*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long White Cloud
Yazar: William Pember Reeves
Yayın Tarihi: May 22, 2004  [eBook #12411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Long White Cloud, by William Pember Reeves


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Long White Cloud

Author: William Pember Reeves

Release Date: May 22, 2004  [eBook #12411]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG WHITE CLOUD***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tim Koeller ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12411-h.htm veya 12411-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12411/12411-h/12411-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12411/12411-h.zip)

UZUN BEYAZ BULUT

AO TEA ROA

William Pember Reeves tarafından

Yeni Zelanda için Londra'daki Genel Temsilci

1899

[İllüstrasyon: Ön sayfa.

TE REINGA ŞELALESİ, GISBORNE

Fotoğraf: W.F. CRAWFORD.]

Önsöz

Ana Ülke halkı arasında, artık küçük olmaktan çıkan ve Kolonilere giderek daha fazla ilgi duyan bir azınlık olduğuna inanıyorum. Artık sadece potansiyel yatırımcılardan veya İmparatorluğun kendi kendini yöneten bir veya diğer bölümünün kaynaklarını, endüstrilerini ve maliyesini araştırmak isteyen göçmenlerden oluşmuyor. Üyelerinin çoğu bir koloni görmeyi asla beklemiyor. Ancak, Britanya'nın kız ulusları olan medeni topluluklar çemberine yeni gelenlerin İngilizce öğrenimine ve İngiliz gururuna layık olmadıklarını fark ettiler. Varoluş ve refaha ulaşma mücadelelerinin hikayesinin heyecan verici, romantik ve ilginç olabileceğinden ve bazı siyasi kurumlarının ve deneylerinin öğretici olabileceğinden, ancak diğerlerinin daha az güvenli görünebileceğinden şüphelenmeye başladılar. Böyle düşünenlerin bir kısmı, ne resmi bir reklam, ne dünyayı dolaşan bir izlenimcinin taslağı ne de dürüst ama seyahat etmemiş bir kitap yapımcısı tarafından sipariş üzerine yapılmış bir makale olan bir koloninin anlatımını bulmanın her zaman kolay olmadığından şikayet ediyor. Onlar -ya da en azından bildiğim kadarıyla bazıları- hikayenin pitoresk tarafının göz ardı edilmeyeceği, konusunu özel olarak incelemiş veya anlattığı yerler, kişiler ve olaylar arasında yaşamış ve hareket etmiş bir yazar tarafından basit ve öz bir şekilde yazılmış bir tarih istiyorlar. Yeni Zelanda'da yaşadım, onu baştan sona gördüm ve inceledim ve ülke işleriyle ilgilendim: burası benim ülkem. Ancak, koloninin keşfinden bugüne kadar olan kısa bir betimleyici tarihi mevcut olsaydı, yukarıda belirtilen eksikliği gidermeye kalkışmazdım. Adalar hakkında yazılmış çok sayıda kitap arasında -bazıları iyi, çoğu kötü- bu ciltte amaçlanan şeyi yapan hiçbirini bilmiyorum. Bu nedenle, yaklaşık altı ay önce yayınlanmış olan kısa bir taslak tarihçemi elime aldım, bir kısmını çıkardım ve geri kalanını gözden geçirdim ve yaklaşık üçte birini oluşturduğu sonraki bölümlerin materyaliyle harmanladım. Sonuç, nicelik olarak o kadar da yetersiz olmasa da, stil olarak o kadar da kesik kesik olmasa da, şu anda bile, küçük bir takımadanın hikayesini anlatan bilinmeyen bir yazarın eserinden başka bir şey olsaydı, yapmak istediğimden daha az dolu. Bu takımada, aynı anda hem en uzak hem de neredeyse en genç İngiliz eyaleti. Sonraki bölümlerde, kişisel beğeni ve beğenmemelerin kalemimle kaçmasına izin vermeden, belirli insanları ve deneyleri tarif etmek için elimden geleni yaptım; Sayfalarımı İngiliz okuyucular için özel bir ilgi
duymayan yer ve kişi adlarıyla doldurmaktan kaçınmak için özen gösterdim; ve aynı zamanda bu tür bir kitapta yerel renk ve atmosferin değerini unutmamaya çalıştım.

_The Long White Cloud_ seçici bir kamuoyunu memnun edemezse, bu Yeni Zelanda gibi bir koloninin iyi, iyi yazılmış bir tarihinin istenmediği ve başarılı olamayacağı anlamına
gelmeyecektir, sadece
benim işi yeterince iyi yapmadığım anlamına gelecektir. Bu kolayca olabilir, çünkü bu yıla kadar İngilizce düzyazıyla karşılaşmalarımın neredeyse tamamı
siyasi makaleler veya resmi yazışmalar biçimindeydi. Şüphesiz bunlar
mümkün olan en iyi eğitimi sağlamaz. Ancak yetenekli bir yazarı bekleyen
malzemenin kalitesi konusunda hiçbir soru olamaz. Orada,
elinde hazır, okyanus ortasındaki adaların güzelliği,
Alplerinin ve fiyortlarının ihtişamı,
volkanik bölgelerin tuhaflığı,
ormanların cömertliği, ama zarafeti; Maori'deki
tuhaflık, şiir ve vahşetin karışımı ve ezici gücümüze karşı mücadelelerinin
yiğit draması;
altın arayıcılarının ve diğer öncülerin maceraları;
koloni kurucularının yüksek hedefleri ve
onları takip edenlerin cesur demokratik deneyleri. Eğer bunlarda güzel bir kitap için gereken şeyler yoksa,
o zaman çok garip bir şekilde yanılıyorum. Ve eğer sonraki
sayfalarda başarısız olduysam, o zaman bir vatandaşımın ve
daha iyi bir zanaatkarın kurtarmaya gelmesini ve burada denenen işi daha sert bir el ve daha hafif bir dokunuşla yapmasını ummama izin verin.

TEŞEKKÜR NOTU

Sadece ikinci bölümün kuyruk parçasını çizdiği ve böylece kitaba Maori _moko_ veya yüz dövmesinin dakikalarca doğru desenini verdiği için değil, aynı zamanda bana birkaç başka çizimin alındığı fotoğrafları ve çizimleri nazikçe ödünç verdiği için Tümgeneral Robley'e teşekkür etmeliyim. Kuyruk parçalarından iki veya üçü Bay Hamilton'un _Maori Sanatı_'ndaki tasarımlara göredir. Ayrıca Wanganui'li Bay A. Martin'e Mount Egmont'un güzel fotoğrafını ve bir "papa" nehrinin manzarasını kullanmama izin verdiği için teşekkür etmeliyim. Bay W.F. Crawford, çoğu Yeni Zelandalı için bile yeni olacak bir manzara olan Te Reinga şelalesinin fotoğrafını bana verme nezaketini gösterdi. Binbaşı Kemp'in portresi ve oyulmuş bir kano pruvasının yanında duran bir Muaopoko Maori'nin portresi bana Sir Walter Buller tarafından verildi. "Yeni Zelanda Yerleşimcisinin Evi", Yeni Zelanda amatör fotoğrafçıları arasında iyi bilinen Auckland'lı Bay Winckleman'ın hediyesiydi. Ayrıca, Auckland'lı Bay Josiah Martin, Auckland'lı Bay Beattie ve Sanderson, Thames'li Bay Iles ve Dunedin'li Bay Morris'in
çalışmaları olan fotoğrafları da minnetle kabul ediyorum ve Sir Harry Atkinson ve Sayın John McKenzie'nin
portrelerinin alındığı blokları kullanmama izin veren Bay Sampson, Low ve Co.'ya teşekkür ediyorum.

İçindekiler

Bölüm I
UZUN BEYAZ BULUT

Bölüm II
MAORİLER

Bölüm III
MAORİLER VE GÖRÜNMEYEN

Bölüm IV
NAVİGATÖRLER

Bölüm V
NO MAN'S LAND

Bölüm VI
MİSYON ŞUNU VE BALİNA TEKNESİ

Bölüm VII
HONGI'NİN TÜFEKLERİ

Bölüm VIII
"SİLAHSIZ BİR SAVAŞ ADAMI"

Bölüm IX
GİBBON WAKEFIELD'IN HAYALLERİ

Bölüm X
CAUDINE FORKS'TA

Bölüm XI
ZAYIFLIKTAN SAVAŞA

Bölüm XII
İYİ VALİ GREY

Bölüm XIII
ÇOBAN İLLERİ

Bölüm XIV
YÜRÜMEYİ ÖĞRENMEK

Bölüm XV
VALİ BROWNE'UN KÖTÜ PAZARLIĞI

Bölüm XVI
_TUPARA_ ENFIELD'A KARŞI

Bölüm XVII
EĞRELİ OTUNDAKİ YANGIN

Bölüm XVIII
ALTIN ​​KAZICILARI VE SAKIZ KAZICILARI

Bölüm XIX
İLLER VE KAMU ÇALIŞMALARI POLİTİKASI

Bölüm XX
PARLAMENTODA

Bölüm XXI
BAZI TARTIŞMALAR

Bölüm XXII
SEKİZ YILLIK DENEY

Bölüm XXIII
YENİ ZELANDALILAR

KAYNAKÇA

Resimler Listesi

Te Reinga Şelalesi

Batı Alp Vadisi

Beyaz Teras, Rotomahana

Bir Nehir Üzerinde--"Papa" Ülkesi

Maori ve Kanonun Oyulmuş Başı

Bir Maori Kızı

Kano Kıç

Maori Wahine

Maori Köyü'nün Oyulmuş Geçidi

Egmont Dağı, Taranaki

Nelson Manzarası

Sir George Grey

Eğri Kıyı

Savaş Haritası

Rewi

Binbaşı Kemp

Kauri Çam Ağacı

Sayın John Mackenzie

Sir Harry Atkinson

Yeni Zelanda Yerleşimcisinin Evi

Picton--Kraliçe Charlotte'un Boğazı

Sayın John Balance

Te Waharoa. Henare Kaihau, M.H.R. Sayın James Carroll,
M.H.R. Sayın R.J. Seddon (_Başbakan_). Mahuta (_Maori "Kralı"_)

Kanoyla Misafir Taşıyan Maoriler

Kırsal Bir Devlet Okulu

Yeni Zelanda Haritası

Bölüm I

UZUN BEYAZ BULUT[1]

[Dipnot 1: Ao-Tea-Roa, Yeni Zelanda'nın Maori adı.]

"Eğer ona bazı kadın hataları düşerse,
Yüzüne bakın--ve hepsini unutacaksınız. "

İnsan için dünyanın en uygun yerlerinden biri olmasına rağmen, Yeni Zelanda muhtemelen insan ırkının işgal ettiği bu tür toprakların sonuncusuydu.
Burayı bulan ilk Avrupalı, başka bir şey arayan ve Güney Amerika'nın bir parçası olduğunu düşünen bir Hollandalı deniz kaptanıydı.
Buradan beş bin mil okyanusla ayrılmıştı. Adını, en ufak bir benzerliği olmayan Hollanda eyaletinden alır ve genellikle İngiltere'nin zıttı olarak kabul edilir, ancak değildir.
İlk başta benimsediği eylem, daha sonra ülkesinin yöneticileri tarafından geri çevrilen bir İngiliz denizci tarafından ele geçirildi, ancak onu istemeyen İngiliz Hükümeti tarafından, isteyen Fransızlardan uzak tutmak için uzun süre ilhak edildi. Koloninin başkenti, ülkeyle tek bağlantısı, onu İmparatorluğa eklemeye yardım etmeyi açıkça reddetmek olan ünlü bir İngiliz komutanın adını taşır.
Buraya yerleşenler, burayı Wakefield için bir tiyatro olarak tasarladılar Toprak Sistemi. Ancak, yerleşimcilerinin kademeli olarak geliştirdiği toprak yasalarının ruhu, Wakefield ilkesinin tamamen reddidir. Yeni Zelanda'nın başlıca yerleşimlerinden bazıları Kilise dernekleri tarafından kurulmuştur; ancak Koloninin eğitim sistemi uzun zamandır tamamen laiktir. Adaları yönetenler ilk zamanlardan itibaren yerli ırkı korumak ve onlara fayda sağlamak için gayretle çalışmışlardır ve genel olarak onlara gösterilen muamele adil ve genellikle cömert olmuştur - ancak onlarla yapılan savaşlar uzun, inatçı ve olağanın ötesinde yaramazca olmuştur. Öncü sömürgeciler Yeni Zelanda'ya bir tarım ülkesi olarak bakmışlardır, ancak ana endüstrilerinin otlatma ve madencilik olduğu ortaya çıkmıştır. İlk yerleşimcilerinin karakterinden, kolonilerin en muhafazakarı olması bekleniyordu; ancak şu anda en demokratik olarak derecelendiriliyor. Sadece kurucuları tarafından değil, daha sonraki yıllarda İrlandalılar açıkça veya örtük olarak buraya gönderilen göçmenlerden dışlanmıştır. Ancak şimdi, Koloni'deki sekiz kişiden en az biri o ırktan.

Bu listeyi insan isteklerinin kibri üzerine bir denemeye genişletmek kolay olurdu. Buna, Koloni'nin işlerinden sorumlu olanlar tarafından hem İngiltere'de hem de Yeni Zelanda'da yapılan ciddi hataların müthiş bir kataloğunu eklemek zor olmazdı - bu hataların bazıları, en azından, şimdi neredeyse akıl almaz bir bilgi ve öngörü eksikliğini savunuyor gibi görünüyor. Yeni Zelanda hikayesinde yetkililerinin ve yerleşimcilerinin beklentileri sürekli olarak tersine döndü ve bunda herhangi bir yol gösterici bilgelik veya tutarlı bir amaç izi sürmek hiç de kolay olmuyor. Ancak genel sonuç, iyi ve güçlü bir koloni oldu. Bazıları, erken mücadelelerin, katlanılan, ödenen ve üstesinden gelinen zorlukların ve hataların kaydında, İlahi Takdir'in baskın ilgisinin belirgin bir örneğini görecekler. Alaycıya göre bu hikaye, "arka planda tanrıların kahkahalarıyla birlikte en büyük ironik alay"ın yalnızca küçük bir kısmı olmalı. Yazara göre, en azından, bir sömürgeci ırkın engelleri aşma ve hataları düzeltme konusundaki kolektif yeteneğinin çok önemli bir kanıtı gibi görünüyor. Yeni Zelanda Kolonisi, herhangi bir adamın veya insan grubunun dehasının anıtı değildir. İnatçı ama becerikli, bencil ama dürüst, çoğu zaman bilgisiz ve yanlış ama kendi hatalarından ders çıkarma yeteneğinin kurtarıcı erdemine sahip bir halkın canlılığı ve çalışkanlığının sonucudur. Bir bakış açısından, Yeni Zelanda'nın hikayesinin anlatılması uzun sürmemelidir. Büyüklük, güzellik veya ilgiye dair herhangi bir iddiası olan hemen hemen her ülkeninkinden daha kısa bir süreye yayılır. Yeni Zelanda, Avrupalılar tarafından ancak Kral I. Charles döneminde keşfedildi ve o zaman bile, yüksek kıyılarını gören Hollandalı kâşif, onlara ayak
basmadı. Kıyılarına ayak basan ilk Avrupalı, ancak büyük Amerikan kolonileri, onları İngiltere'ye bağlayan bağlar yüzünden
endişelenmeye başladığında bunu yaptı. Yeni Zelanda sömürgeciliğinin öncüleri, misyonerler, balina avcıları, keten ve kereste tüccarları, Napolyon'un gerileme ve düşüş yıllarına kadar sahneye çıkmadılar. Kraliçe Victoria, Sömürge Ofisi'nin, resmi zihnin zaten aşırı büyümüş olarak gördüğü
bir İmparatorluğa Adaları eklemek zorunda kalmasından önce üç yıl tahttaydı.

Yine de ülkenin özellikleri o kadar çarpıcı, çeşitli ve çekiciydi ki, birkaç yılı o kadar hareketli, değişim ve deneyimle doluydu ki,
malzeme eksikliği, Yeni Zelanda hakkında bir yazarın yapması gereken son şikayetti. Koloni hakkındaki kitapların listesi gerçekten o kadar uzun ki, bibliyografyası bundan daha büyük bir cilt; ve bu tarih için öne sürülecek en önemli rica, kısalığı olmalı --Sömürge edebiyatında pek de yaygın olmayan bir özellik.

Londra'da yazan bir Yeni Zelandalı, İngiliz okuyucuları Yeni Zelanda'nın görünümünde Britanya Adaları'nın bir kopyası veya Avustralya'ya benzeyen bir şey beklememeleri konusunda uyararak başlarsa affedilebilir. Abel
Jansen Tasman'ın Aralık 1642'de tökezlediği uzun, dar, dağlık adalar, Britanya'nın antipodları olmaktan o kadar uzaktır ki ekvatora ortalama on iki derece daha yakındır. Birleşik Krallık'ın merkezi şehri olarak Liverpool'u ele alalım; kuzey enleminin yaklaşık 53. paralelinde yer alır. Yeni Zelanda'nın en merkezi şehri olan Wellington, güney enleminin 41. paralelinden çok uzakta değildir. Doğru, Yeni Zelanda'nın kıyılarını yıkayacak sıcak bir Körfez Akıntısı yoktur. Ancak kıtanın daha soğuk yarısından esen doğu rüzgarları tarafından da üşümez. Ne konturu ne de iklimi en ufak bir şekilde Avustralyalı değildir. Sadece okyanusun bin iki yüz mil uzunluğunda olması düz, yuvarlak, devasa görünümlü kıtayı yüksek, ince, düzensiz adalardan ayırmıyor. Okyanus derin ve fırtınalı. On dokuzuncu yüzyıla kadar okyanusun üzerinden gidip gelmek kesinlikle mümkün değildi. Her iki ülkede de birçok bitki bulunuyor ancak bunların neredeyse hepsi küçük ve hiçbir şekilde göze çarpmıyor. Sadece bir kuş türü aradaki denizden göç ediyor. Avustralya'nın baskın ağaçları mersinler (okaliptüsler olarak adlandırılır); Yeni Zelanda'nın ağaçları kayınlar (huşlar olarak adlandırılır) ve çeşitli çam türleridir. Avustralya'nın garip keseli hayvanları, yılanları, büyük koşan kuşları, vahşi köpeklerinin Yeni Zelanda'da karşılığı yoktur. Avustralya'nın Oğlak burcunun güneyindeki iklimi, doğu ve güneydoğu kıyıları hariç, Güney Afrika kadar sıcak ve kuraktır. Ve
Avustralya dağları, orta yükseklikte ve kural olarak zirvede düzdür, veldt ve karroo'daki binicilere çok tanıdık gelen
masa üstü yükseklikleri anımsatır. Yeni Zelanda'nın batı kıyısı, İmparatorluğun en yağışlı bölgelerinden biridir. Daha kurak olan
doğu kıyısı bile sadece ara sıra kuraklıktan muzdariptir Batı kıyısında
termometre gölgede nadiren 75 derecenin üzerine çıkar; diğer tarafta ise
sık sık 90 derecenin üzerine çıkmaz. Yeni Zelanda da uçurumlar, sırtlar, zirveler ve koniler diyarıdır. Daha yüksekteki volkanların bazıları hala aktiftir ve kraterlerinin buharı sonsuz
karlı beyaz tarlaların üzerinde göğe doğru yükselir. Güney Adası'nın tüm uzunluğu, İsviçre'nin devleriyle aynı yükseklikte olmasa da, Pireneler'in en iyileriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmeyen Alp sıradağlarıyla çevrilidir.

Güzelliğe veya yeniliğe meraklı hiçbir adam Avustralya'yı
ne sevimsiz ne de sıkıcı olarak nitelemez. Ancak, keskin ve ani zıtlıkların ülkesi değildir: Yeni Zelanda öyledir.

Avustralya ormanları da park gibidir: Ağaçları,
ilginç ve kesinlikle çekicilikten uzak olmasa da, güçlü bir aile benzerliğine sahiptir.
Hakim renkleri sarı, kahverengi, açık yeşil ve
gridir. Işık ve sıcaklık her yere nüfuz eder.

Yeni Zelanda'nın serin, sessiz ormanları, gezginlerin ve avcıların karmaşık çalılıklar ve birbirine geçmiş sarmaşıklar arasında yollarını açmak zorunda kaldıkları tropik labirentler gibi derin ormanlardır, dev çalılıklar. Genel renkleri açık değil, koyu yeşildir, yumuşak eğrelti otu yaprakları, açık renk çalılar ve koyu kırmızı veya kar beyazı çiçeklerle
rahatlatılmıştır. Yine de ton biraz kasvetlidir ve yaygın güneş ışığı ve yan yana büyüyen ağaç ve eğrelti otu türlerinin çeşitliliği olmasa daha belirgin olurdu. Orman manzarasının ayırt edici özelliği en iyi şekilde onur ve lüks sözcükleriyle
özetlenebilir. Uzun ağaçlar birbirine yakın büyür. Çoğunlukla
yaprakları küçüktür, ancak yakın komşulukları bunun etkiyi
bozmasını engeller. Göz, dalgadan dalgaya ve
kırılmamış yeşilliklerle dolu mağaradan mağaraya doğru gezinir. Bu sessiz, görkemli ormanlara giren botanikçiye
o kadar karmaşık, karışık bir yaşam zenginliği gösterir ki, memnun
olan gözlemci önce hangi yöne
döneceğini bilemez. [İllüstrasyon: BATI ALP VADİSİ

Fotoğraf: MORRIS, Dunedin.]

Genellikle gövdelerin alt kısmı dalsızdır; gövdeler uzun sütunlar gibi
yukarı doğru yükselir. Ancak bu, çıplak oldukları anlamına gelmez. Tırmanıcı eğrelti otları, likenler, sarkık otlar, hava bitkileri ve
orkideler sütunları örter. Sert sarmaşıklar havada sallanır: kıvrılan kökler
toprağı kaplar. Her boy ve yükseklikteki çalılar, çalılıklar, sazlar ve eğrelti otları bir araya gelerek gövde ile gövde arasındaki boşlukları doldurur ve hatta
boğar. Esnek, yılan gibi asmalar yaprakların arasında kıvrılır ve alt bitkileri birbirine bağlar.

Orman ağaçları her daim yeşildir ve kış ortasında bile
taze görünür. İngiliz ormanlarının parlak sonbahar tonları asla onların değildir; Yine de, puriri'nin ışığından totara'nın koyuluğuna, tawa'nın bronz renkli söğüt benzeri yapraklarından matai'nin canlı yeşiline veya sarkık rimu'nun yumuşak altın yeşiline kadar her ton yeşili gösterirler. Sonra, yer çiçekleri İngiltere veya Avustralya'dakilerle sayıca kıyaslanamaz olsa da[1], Adalar eğrelti otunun seçilmiş topraklarıdır ve çiçek açan
sarmaşıklar, çalılar ve ağaçlar bakımından şanslıdırlar. Beyaz ve mor çiçeklere sahip koromiko çalısı ve tüm çalılıkları oyulmuş fildişi kadar narin, sütten daha beyaz çiçeklerle kaplayan beyaz konvolvulus vardır. Krem rengi veya beyaz yıldızlı akasma ve küçük ama sayısız çiçeğe sahip manuka vardır. Yamaçlarda görülen sarı kowhai, ilkbaharın zirvesinde sonbaharın kızıl tonunu gösterir. Ancak orman çiçeklerinin kralı belki de
kırmızı, tüylü rata'dır. Bu bir sarmaşık mıdır yoksa bir ağaç mıdır? Her iki görüş de
kabul edilir; ikisi de doğrudur. Bir rata türü
sıradan bir tırmanıcıdır; bir diğeri bazen yerden, bazen
tohumun savrulup düştüğü bir ağacın çatalından çıkar.
Buradan uzun kökler çıkarır, bazıları toprağa, diğerleri ise üzerinde
büyüdüğü gövdenin etrafına sarılır. Yavaş yavaş bu rata
kendisi bir ağaç olur, destekçisini öldürür ve ölü dalın etrafında
büyüyerek neredeyse onu görünmez hale getirir.

[Dipnot 1: Ancak Alpler çok fazla çiçek güzelliği gösterir ve Yeni Zelanda adacıklarının dış gruplarından biri olan Auckland Adaları'nın yer çiçekleri, botanikçi Kirk'ü Güney Ilıman Kuşak'ta eşsiz olarak etkilemiştir.]

Şubat ayında, Alpler'de rata çiçek açtığında, millerce uzanan

vadiler vardır ki bunlar "Tek bir kızıl parıltıyla
yüz fersahı kaplayan ve
Tepeleri ateşe veriyormuş gibi görünen çiçeklerle"

alev alır.

Ancak, sarmaşıklardan farklı olarak, tüm çiçekli ağaçların en muhteşemi, denizi seven pohutu kawa'dır. Rüzgar dallarını savurduğunda, kan kırmızısı çiçekleri ile
koyu üst tarafı ve yapraklarının beyaz, tüylü alt tarafı arasındaki kontrast şaşırtıcıdır.

Avustralyalılar gibi, Yeni Zelanda Kolonistleri de ormanlarına "çalı" derler. İngiltere'de çalı veya çalılık olarak adlandırılabilecek olana Kolonilerde "çalılık" denir.

Birçok ağacın odunu sadece kullanışlı kereste olmakla kalmaz, aynı zamanda kesilip cilalandığında genellikle damarları güzeldir. Ne yazık ki, yıkımları
hızlı adımlarla devam eder. Ağaçlar, genellikle
ahşabı sert olanlarda olduğu gibi, yavaş büyür. Rüzgara maruz kalırlar ve arkadaşlarının topluluğuna ve barınağına ihtiyaç duyarlar. Bir kez yok edildikten sonra Yeni Zelanda ormanını yeniden inşa etmek neredeyse imkansızdır.
Sonra en iyi ağaçların çoğu zengin topraklarda bulunur. Toprak otlatma ve ekim için istenir. Yerleşimci balta ve
ateş çubuğuyla gelir ve birkaç saat içinde çirkin küller ve siyah cenaze kütükleri, Doğanın yüzyıllardır yetiştirdiği asil ormanların yerini alır. Kerestenin büyük bir kısmını kullanmak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
Bu süreç kaçınılmazdır ve büyük ölçüde gereklidir, korkunç derecede israfçıdır.
Ancak Koloninin orman rezervleri, ne kadar büyük olursa olsun,
daha da genişletilmelidir.
1200 bin dönüm yeterli değildir--Yeni Zelandalılar, bundan on yıl kadar sonra keresteyi ihraç etmek yerine ithal etmeye başladıklarında pişmanlıkla kabul edeceklerdir. Daha önce yapılmış rezervlere müdahale etmeye gelince, bunu öneren herhangi bir yasa koyucu, belirli bir klasik cumhuriyette uygulanan övgüye değer âdete göre, boynunda bir ilmikle önerisini sunmalıdır. Yeni Zelanda hiçbir şekilde düz bir ülke değildir, ancak içinde bazı oldukça büyük ovalar vardır ve bunlardan biri olan Canterbury'ninki dünyada bulunabilecek en düz 100 mil uzunluğundadır. Ancak, genel olarak hem Kuzey hem de Güney Adaları dağ ve sel topraklarıdır ve sadece bununla değil, bazı zirvelerinin ve kıyı şeridinin konturuyla da İskoçya'nın batısına hayali bir benzerlikten daha fazlasını gösterir. Ancak Yeni Zelanda dağları, Britanya Adaları'ndaki her şeyden çok daha yüksektir. Kayalık kıyılar kural olarak okyanustan dik bir şekilde yükselir ve birçok yerde kalın uçurumlar ve yüksek uçurumlar şeklinde öne çıkar. Çevredeki denizler sığ, donuk veya bulanık değil,
derin, mavi, rüzgarla karışmış, köpüklü ve çoğu zaman
parlak güneş ışığıyla aydınlatılmış. İklim ve renklendirme de sadece temelde İngilizce değil, aynı zamanda Adaların farklı bölgelerinde çok büyük farklılıklar gösteriyor. Yeni Zelanda için, dar olmasına rağmen, 13 derece enlem boyunca uzanan ve kuzeyden güneye yaklaşık 1.100 mil uzunluğunda bir uzunluğa sahip. Açık okyanusta uzanan dağlık bir ülkede beklenebileceği gibi,
iklim rüzgarlı ve iki veya üç bölge hariç nemli. Muhteşem bir şekilde sağlıklı ve canlı bir şekilde neşeli.
Tek kelimeyle özetlersek, baskın özelliği hafif!

Birçok yaz günü gibi sıcak olsa da, nadiren tropiklere yakın gökyüzünü
örten ağır, sarkık sıcak pusuna neden olacak kadar bunaltıcı olurlar. Güney Adası'nın orta ve güney kesimlerinde kış gecelerinin donları ne kadar keskin olursa olsun, kış ortasında bile günler genellikle parlaktır ve yedi veya sekiz saat boyunca berrak, hoş
güneş ışığı verir. Yağmurlar çoğunlukla şiddetlidir ancak uzun sürmez; sabit, iş gibi bir sağanak veya keskin, öfkeli
fırtınalar şeklinde gelir; aniden yağmur kesilir, bulutlar dağılır ve güneş
mavi bir gökyüzünden parlar. Sisler ve dumanlar bilinmez değildir ancak nadirdir ve geçen ziyaretçiler kalmaya gelmez ve kahverengi ve sarı renkte değil, daha çok temiz bir yün postunun rengindedir. Soğuk duman, gaz, kükürt veya çamur tadında değildirler. Yüksekte yatan ve okyanusla çevrili olan uzun, ince adalar, güneş ve deniz diyarlarıdır. Sadece kıyı şeritlerinin 4.300 mil uzunluğunda olması değil, aynı zamanda çok sayıda tepe ve dağ zirvesinden mavi tuzlu suyun uzaktan görülebileceği şekilde şekillendirilmiş ve yükseltilmiş olmalarıdır. Alp dağcısı Mannering, 12.350 fit yükseklikteki Aorangi zirvesinden, o anda yirmi mil ötedeki batı denizini kaplayan bulut örtüsünü değil, kuzeybatıda Hokitika yakınlarında yetmiş mil ötede mavi bir okyanus çizgisi ve kuzeydoğuda Bank Yarımadası'nın tepelerinde, Doğu Okyanusu'nu gösteren bir sis gördü. Böylece, en yüksek zirvesinden Yeni Zelanda'nın tam karşısına baktı. O halde, onu keşfeden Hollandalılar, ona Zelanda veya Deniz Ülkesi adını vermekte pek de haksız değillerdi.

Işığın yanı sıra, ülkenin ve ikliminin belki de en önemli özelliği çeşitliliktir. Kuzey, büyük uzunluğu sayesinde güneyden çok
farklıdır. Güney bölgesi, Kuzey Fransa kadar serindir ve Kingsley'nin vahşi kuzeydoğu rüzgarı kadar keskin ara sıra güneyden esen bir rüzgar vardır. Ancak
Auckland'ın kuzeyindeki bahçelerde, meyvelerle dolu zeytin ağaçlarının altında durdum. Hemen yanı başında portakal ağaçları, incirler ve limon ağaçları
tam olgunluktaydı. Çok uzakta olmayan, kıvrımlı bir gelgit deresi mangrovlarla çevriliydi. Egzotik palmiyeler ve kamış çınarları orada
kolayca yetişir. Kuzey Adası'nın her yerinde, yüksek rakımlar ve Güney Adası'nın daha korunaklı kısımları hariç, kamelyalar ve açelyalar
açık havada çiçek açar. Üzüm bağı, her iki adada da şarap yapımına yol açmaya adaydır - tabii ki toplam alkolsüzler, halihazırda belirgin ve giderek daha ayık olan Koloni'de herhangi bir biçimde alkol üretimine ayak basacak kadar güçlenmezse. Ancak Yeni Zelanda'da kuzey, güneyle belirgin bir tezat oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda doğu ile batı arasındaki tezat daha da keskin bir şekilde tanımlanır. Kural olarak, iki kıyı geniş bir dağlık bölgeyle ayrılır. "Zincir" ve "omurga" kelimeleri yanlış adlandırmalardır, en azından Güney Adası'nda, genişliği yeterince ifade etmedikleri için. Yeni Zelanda'daki yağmur getiren rüzgarlar, çoğunlukla kuzeybatı ve güneybatıdan eser. Okyanustan gelen nem yüklü bulutlar, bol yağışın yüzyıllardır kesintisiz ve her dem yeşil bir ormanı beslediği dağların batı yamaçlarında toplanır ve yoğunlaşır. Hiçbir şey
bu ıslak batı kıyısının keçeleşmiş ormanlarından daha farklı olamazdı--zengin koyu yeşilin hakim tonu, dar,
sık, nemli vadileri ve dik dağ yamaçları--ve Güney Adası'nın doğu manzarası.
Güneybatının sesleri veya fiyortları
muhtemelen dünyadaki en güzel körfez serisidir.
Körfezler birbiri ardına gelir, derin, sakin ve dik ve yükselen
dağların arasında kıvrılarak.
Bunların alt yamaçları, yaprakların yağmur ve sisle sonsuza dek taze ve canlı tutulduğu
kalın bir orman karmaşasıyla örtülüdür. Her yerde beyaz seller ve şelaleler yeşillikleri diker ve
durgunluğu bozar.

Doğu kıyısına geçin.

Havza henüz geçilmiştir ki, yolcu yeni bir manzaraya ve belirgin bir iklime girmeye başlar. Orman cübbelerinden sıyrılmış dağlar, harap, israf yığınları halinde yığılmış gibi görünüyor veya kasvetli ve çıplak kaburgalı bir şekilde duruyor,

"Ölümleri çok uzaklarda başlayan Alplerin iskeletleri."

Geriye sadece kasvetli bir ihtişam kalıyor. Güneş ışığı, parıldayan kar ve sis parçalarına
düşüyor ve çorak yamaçlarda mantar gibi başlayan gri
kayalıkları aydınlatıyor. Her tarafta, akarsular gevşek çakıl yataklarının üzerinden aşağı doğru akıyor ve kıştan kışa binlerce ton götürüyorlar. Kavgaları, belki de yavaş ayaklı öğleden sonralarında duyacağınız tek sestir,
her zaman, inatçı rüzgarın ıslığı veya iç çekişi hariç. Bodur bir
kayın çalısı, burada ve orada mahmuzları örter, koyu yünden bir
yün gibi kısa ve kalın büyür. Bir fırtınadan sonra kar, yeşil kayın ağaçlarını toz haline getirerek, kayaları donuk bir şekilde parlatıp, vahşi sırtları keskinleştirerek, taş baltaların keskin kenarlarına benzeyecek. Sadece yazın akşam karanlığında dağlar daha yumuşak bir görünüm alır. Sonra akşamın durgunluğunda büyük ana hatlar ihtişamını gösterir; sonra
gün batımından sonraki sessizlikte nehirler, geniş, taşlı yataklar üzerinde birçok koldan sıradağlar arasında kıvrılarak, gölgeli vadileri boğuk mırıltılarıyla doldurur.

Ancak sürü sahibi için bu sert bölge, güzel Batı'nın olmadığı bir şeydir -- faydalıdır. Koyunlar orada otlak bulabilir. Ve
dağlar tepelere, tepeler de yaylalara ve düzlüklere doğru alçaldıkça,
ot örtüsü giderek daha az seyrekleşir. Kolonicilerin doğu kıyısına geldiklerinde, açık, çimenli, neredeyse ağaçsız ovalar ve vadiler buldular. Erişimi kolay ve çoğunlukla bereketli olan bu yerler, estetikten uzak kişiler, pratik yerleşimciler için ideal bir ülkeydi. Sürüler ve sürüler, insan, hayvan, iklim veya zehirli bitkilerden korkmadan yamaçların ve diplerin soluk otları arasında dolaşabilirdi.[1] Birkaç ahşap bina ve belirli bir ölçüde tel örgü, öncünün ilk harcamalarının çoğunu oluşturuyordu. Pastoral yerleşim böyle bir araziyi hızla istila etti, ardından daha yavaş ve kısmen tarım geldi. Yerleşimciler, balta ve ateşle tahrip edip deforme etmek için değil, inşaatçı, ekici ve bahçıvan olarak geldi. Yirmi vakadan on dokuzu bir Britanyalı,
veya bir çocuğun çocuğu olduğundan, bu boş araziyi
taşıyabileceği veya nakledebileceği her türlü Britanyalı şeyle doldurmaya koyuldu. Bahçeleri
eski toprakların
çiçekleri, sebzeleri, meyve ağaçlarıyla doluydu. Meşe, karaağaç, söğüt, kavak, ladin, dişbudak ağaçları tarlalarında yetişiyordu. Sığırları Shorthorn, Hereford ve Devonlardı. Çiftlik atları en iyi Clydesdale ve Suffolk
Punch kanındandı. Beslendikleri otlar horoz ayağı,
timothy, çavdar otu ve beyaz yoncanın karışımıydı. Kırmızı yoncanın nüfuz eden böceklerin eksikliğinden dolayı gelişmediği anlaşıldığında, mütevazı arı ithal edildi ve birçok tarlanın şimdi kızıl çiçeklerle
kızıllaşmasının tanıklık ettiği gibi, tam bir başarıyla. Sıradan İngiliz arısı ormanda yabani olarak bulunur, orada oyuk ağaçlarda kovan yapar ve rakiplerinin -bal yiyen yerli kuşların- yiyeceklerinin çoğunu çalar.
Yukarıda belirtilen tarlaların etrafındaki çalılar da İngiliz'dir, ancak bir farkla. İngiliz ortak alanlarını güzelleştiren bodur çalı, dünyanın diğer ucunda, beş ila sekiz fit yüksekliğinde kalın bir bariyer oluşturan ve hoş kokulu çiçekleriyle Yeni Zelanda tarlalarını "altın çerçevelere yerleştirilmiş yeşil resimler" haline getiren bir çit bitkisidir.
Yoncadan veya buğdaydan yükselen ve çalı veya yabani kuş ağaçlarında veya çalı çitlerinde yuva yapan kuşlar çoğunlukla İngiliz'dir - tarla kuşu, kara kuş, ispinozlar, yeşil ve altın,
karabatak kuşları, sığırcıklar ve o ebedi küstah serseri ev serçesi. Serçenin yeni evinin yulaf ekinlerinden aldığı bedel ağırdır; hırsız doğası orada daha da siyahlaşır,
ancak tüyleri sıklıkla kısmen beyaza döner. Güve ve diğer uçan
böcekleri avlamayı öğrenir. Christchurch yakınlarında kargalar rüzgarlı gökyüzünde
galar. Alabalıklar yüzlerce derede mükemmel bir spor sağlar,
ancak göllerde sineği almak için çok iğrenç olurlar. Şimdiye kadar somonu iklime alıştırmak için yapılan birçok girişim başarısız oldu. Yumurtalar başarıyla yumurtadan çıkarılabilir,
ancak balıklar nehirlere salındığında kaybolur.
Ancak altın sazan, levrek ve gökkuşağı alabalığı
Yeni Zelanda'ya kolayca taşınır. Tavşan boyut ve ağırlık olarak artar ve bir doğumda
üç ve dört yavruya sahip olur. Sülün Koloni'nin bir ucundan diğerine yayılmıştır. Ev sineği,
iğrenç et sineğini veya mavi şişeyi, battaniyelerin ve taze etin kurtuluşuna geri götürür.
Güneydeki Britanyalı, eski ülkeden alabileceği her şeyi
gerçekten de beraberinde götürmüştür.

[Dipnot 1: Deneyimsiz koyun ve sığırlar için bir tehlike olan _tutu_,
atlar tarafından yenmezdi. Meyveleri bir keresinde ithal bir fili öldürecek kadar zehirliydi. Keşke tavşan için de aynısını yapsalardı!]

Ayrıca geride bırakmayı dilediği birkaç şey de getirmiştir.
Hessen sineği, tel kurdu, pire, kurtçuklar ve pul böcekleri
yaramazca çoğalır. Siyah ve gri sıçanlar yerli sıçanı
ormanın derinliklerine sürmüştür. Kötü elenmiş çim tohumlarıyla veya yüzlerce başka şekilde karışmış bir sürü yabani ot gelmiştir.
İskoç devedikeni bir aşamada tüm çim ülkesini gasp edecek gibi görünüyordu. Parlamento Yasaları onu kontrol altına alamadı. Doğa, daha etkili bir şekilde, birkaç yıl boyunca başıboş dolaştıktan sonra ölmesine neden olur. Tere otu da bir zamanlar akarsuların yarısını boğmakla tehdit ediyordu.
Hem toprağa hem de iklime iyi uyum sağlayan tatlı diken, sadece
at sırtındaki bir adamın başının üzerinden geçecek kadar uzun büyümekle kalmıyor, aynı zamanda
tüm yamaçları, otlakların harabesine kadar kaplıyor. Misyonerler tarafından, yeterince masum bir şekilde
getirilen bu bitki, bazı bölgelerde onların adıyla anılıyor.
Pas, küf ve diğer hastalıklar, bitki ve tohumla birlikte ithal edildi. Milyonlarca tavşan, koyun çiftçileri için çok korkutucu hale geldi, hala endişeli bir bakım ve incelemenin konusu ve ancak yavaş yavaş çitlere, zehire, tuzaklara, köpeklere, silahlara, gelinciklere, sansarlara, gelinciklere, kedilere ve bir sürü yıkım aletine boyun eğiyor. Hayvan sahipleri, tavşanı zehirleyerek, neredeyse yerel kuşları ülkenin geniş alanlarından süpürdüler. Weka veya
orman tavuğu, kahverengi tüy tutamları gibi ilkel kanatlara sahip, garip, meraklı yolları onu çobana ve çalı adamına sürekli olarak tanıtan, ilk başta genç tavşanları avladı ve gelişti. Şimdi
gelincikler ve fosfor, tavşan istilasına uğramış bölgelerde onları yok ediyor. Dahası, tıpkı Vortigern'in Saksonları Pict'leri ve İskoçları kovmak için çağırdığı için pişmanlık duyması gibi, Yeni Zelandalılar da gelincik ve sansarın şüpheli nimetler olduğunu çoktan keşfettiler. Birden fazla kümes hayvanı çiftçisi ve kuzu sahibi için gerçek bir Hengist ve Horsa oldular. Ayrıca, fareler ve vahşi kedilerde aktif müttefikleri olduğu kuş imhasının kötü işinde de üzerlerine düşeni yapıyorlar. Ancak genel olarak, iklime uyum sağlama Koloni'ye bir veya iki veba ve bazı küçük rahatsızlıklar vermiş olsa da, bunların bir an için iyi işlerine karşı tartıda olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Sebze zararlılarının çoğu, bakir toprakta birkaç yıl anormal şekilde gelişseler de, kısa sürede daha az canlı hale gelirler. Nüfusun artmasıyla
tavşan bile birkaç yarı boş alan dışında ciddi bir kötülük olmaktan çıkar. Gerçek şu ki, ormanları ve bataklıkları dışında
Yeni Zelanda, dünyadaki herhangi bir verimli ve ılıman topraktan
en tamamen boş toprağı gösterdi. Yaklaşık beş veya altı yüz yıl öncesine kadar hiçbir insan sakininin olmaması mümkün görünüyor.
Göllerinde ve nehirlerinde çok az balık vardı, kuşları özellikle çok değildi, otları besleyici nitelikleri bakımından İngilizlerle karşılaştırılamazdı. Hayvanlardan neredeyse hiç yoktu. Daha önce bahsedilen sıçan ve Maori köylerinin artık soyu tükenmiş köpeği bile, çok da uzun olmayan yüzyıllar önce Polinezya'dan gelen Maori ithalatlarıydı.

Bu nedenle, sadece İngiliz yaşam formları boşlukları doldurmak için zorunlu olarak kullanılmadı, aynı zamanda diğer ülkeler de kendi kotalarını sağladı. Ağır sarkık, durgun yapraklarıyla Tazmanya'nın koyu okaliptüsleri, egzotik ağaçların en yaygın olanıdır. Norfolk Adası çamının yapay sertliği ve düzenliliği ve Avustralya akasyasının tatlı kokulu altın çiçekleri, Yeni Zelanda'da neredeyse kendi topraklarında olduğu kadar tanıdık manzaralardır. Kaliforniya'nın kasvetli çamları ve büyük carpa selvisi binlerce dönümü kaplar. İspanya'dan, Saksonya ve Avustralya üzerinden getirilen merino koyunları sürülerin temelini oluşturur. Kara kuğu ve saksağan, Yeni Hollanda'nın kuşlarını temsil eder. Hint minahının yaygınlaştıktan sonra İngiliz sığırcığından
önce geri çekildiği söylenir. İlk kızıl geyik Almanya'dan gelmiştir. Ve bu yabancılarla ve kolonicilerin özellikle "İngiliz" olarak adlandırdığı ağaçlar ve bitkilerle yan yana --çünkü "İngiliz" kelimesi Koloni'de neredeyse
bilinmez-- yerel bitki örtüsü bahçelerde ve arazilerde yetiştirilmeye başlanmıştır. İlk nesil tarafından ihmal edilen bu bitki, kendileri toprağın yerlileri olan çocukları tarafından daha iyi
takdir edilmektedir.

Kuzeyde ve daha sıcak adada gezgin keskin
karşıtlıklarla da karşılaşmaktadır. Ancak bunlar, Tararua-Ruahine omurgasının Güney Adası'nda Alpler'in üstlendiği rolü bir ölçüde oynadığı Wellington ve Napier eyaletleri hariç, doğu ile batı arasında değil, kıyılar ile merkezi plato arasındadır. Çoğunlukla, güneydoğu hariç tüm kıyılar ormanlarla kaplıdır veya kaplı olmuştur. Neredeyse her yer yeşil, engebeli ve bol sulaktır; rüzgarlıdır ancak aşırı soğuk ve sıcakla boğuşmaz. Don, kış ortasında yalnızca kısa bir süre onlara dokunur.

[İllüstrasyon: THE WHITE TERRACE, ROTOMAHANA]

Kuzey Adası'nın en güney ve kuzeyi, hayal gücünün herhangi bir uzantısıyla bile zengin ve verimli olarak adlandırılamaz. Ancak ada, "aşırılıkların sahteliğini" gösterir, çünkü aralarında güney yarımküredeki en güzel ve en hoş topraklardan bazıları bulunur. Ancak bunların neredeyse tamamı bir veya diğer kıyıdan elli mil uzaklıkta yer alır. Bu bölgeleri terk ettiğinizde ve yaklaşık bin fit yükseldiğinizde, çoğunlukla koyu yeşil ve paslı eğrelti otları veya solgun sarı öbeklerle kaplı volkanik bir platoya gelirsiniz. Tam
ortada, ana hatlarıyla görkemli, içerideki huzursuz yangınlar ve olmuş ve tekrar olacak patlamalar nedeniyle büyüleyici olan büyük volkanlar, Ruapehu, Tongariro ve Tarawera yükselir. Bu platonun etrafına dağılmış her şekil ve boyutta göller vardır,
Maoriler tarafından Te Moana (deniz) olarak adlandırılan Taupo'dan en küçük göletlere ve göletlere kadar. Burada her derece sıcaklıkta havuzlar ve kaynaklar bulunur. Bazıları, dikkatsizlerin ara sıra düşüp korkunç bir ölümle karşılaştığı kaynar kazanlardır, ancak -bazılarının ölmeden önceki sözlerine inanılırsa- her zaman acı verici olmasa da, kaynar suyla temasın şoku sinir sistemini tamamen öldürür. Birçok havuz siyah et suyu rengindedir. Çamur ve kükürtle kirlenmişlerdir, karanlık çukurlarında fışkırır ve cızırdarlar, buhar bulutları ve kükürtlü dumanlar çıkarırlar. Diğerleri en berrak yeşil veya en koyu, en saf mavi renktedir, bunların içinden binlerce gümüş kabarcık yüzeye çıkar, parlar ve kaybolur. Ancak kaplıcaların ana kullanımı, belirli kimyasal özelliklerin birleşiminde bulunur: kükürt asidi, kükürt alkali. Dünyanın hiçbir yerinde, muhtemelen, aynı anda hem bu kadar güçlü hem de kullanımları bu kadar çeşitli şifalı sular bulunmamıştır. Nesiller önce Maori kabileleri bunların etkileri hakkında bir şeyler biliyordu. Şimdi, sakatlar uzaklardan ve yakınlardan yüzlerce ve binlerce geliyor ve sağlık istasyonlarının dikkat dağıtıcı unsurları ve cihazları Avrupa kaplıcalarınınkine eşit olduğunda on binlerce kişi gelecek, çünkü plato sadece bir sağlık tesisi değil, aynı zamanda bir harikalar diyarı. Gayzerleri İzlanda ve Yellowstone'dakilerle aynı seviyede. Berrak ve güneşli havada görülen bu su ve beyaz köpük sütunları, yükselen, sallanan, rüzgarla gümüş püskürmeye dönüşen ve ışıkta parıldayan gökkuşağı eşliğinde, geveze turistleri bile bir süreliğine susturan manzaralar. Solfataralar, çamur volkanları ve fümeroller volkanik bölgede yüzlerce kişi olarak sayılır. Bu tür merak uyandırıcı şeyler olmasaydı, yine de dağların, göllerin, akarsuların ve ormanlık alanların güzelliği, parlak ve canlandırıcı havayla birlikte, tatilcileri onları çok sayıda aramaya sevk ederdi. Bu merak uyandırıcı bölgenin ortasından, Yeni Zelanda'nın o heyecanlı ırkının en uzun ve genel olarak en sakin ve faydalısı olan Waikato geçer. Waikato'nun bile maceraları vardır. Bir noktada aniden genişliğinin altıda birine sıkışır ve kaya duvarları arasında kaynayarak, tek bir mavi su ve beyaz köpük kütlesi halinde aşağıdaki derin, ağaçlarla çevrili bir havuza sıçrar. Bu Huka Şelalesi'dir. Adalarda karşılaşılabilecek birçok çarpıcı şelaleden sadece biridir.

Yeni Zelanda her büyüklükte ve türde akarsuyun bulunduğu bir ülkedir ve bu akarsuların ve nehirlerin hemen hemen hepsinin ortak üç özelliği vardır: soğuk, hızlı ve berraktırlar. Az ya da çok yükseklerden denize doğru hızla inerken soğuk ve hızlı olmalılar. Hepsi açıktır, yağmurdan hemen sonra veya daha büyük nehirler taşkın olduğunda hariç. Taşkın zamanında çoğu azgın sellere dönüşür. Birçok at ve binici, köprülerin olmadığı öncü günlerde, bulanık dağ geçitlerinin gizli taşlı yataklarında tökezlerken umutsuz bir ölüme sürüklendi. Birçok yaya - altın arayıcısı veya iş aramak için dolaşan işçi - böylece görülmeden ve kaydedilmeden ortadan kayboldu. Taşkın nehirlerin neden olduğu koyun ve sığır kayıpları ağırdı, maliyetliydi ve gecikmeler öfkelendiriciydi. Islak ve yorucu saatler boyunca beklemenin ne olduğunu bilmeyen eski sömürgeciler çok azdır, günler olabilir, kasvetli bir şekilde sigara içerek, homurdanarak ve bir selin dinmesini ve bir sığlığın geçilebilir hale gelmesini bekleyerek. Yine de, kamu çalışmalarına harcanan milyonlara rağmen, bu tür sıkıntılar bilinmiyor değildir.

Belki de serin ve bol sulanan Britanya Adaları'nda yaşayanlar için daha sıcak iklimlerde yaşayanlara sempati duymak veya Yeni Zelanda'nın bu sürekli ve hiç bitmeyen su yollarının daha boğucu ve kurak topraklardan gelen ziyaretçilere ne kadar büyük bir lütuf ve güzellik gibi göründüğünü anlamak zordur. Güneş, insanları bu bol su armağanı için minnettar kılacak kadar güçlüdür ve küçük bir orman deresinin akan dalgasını, yeşil çalılıklar arasından görülmesinden çok önce, yorgun bir binicinin kulağına çan kuşunun sesi kadar müzikal hale getirir. Yaz güneşinin altında suyun sesi ve parıltısı, doğu kıyısının açık çimenli ovalarında veya vadilerinde seyahat edenler için daha da hoştur. Derelerin sayısına gelince - kim sayacak onları? Mokau ve Patea nehirlerinin ağızları arasında -ki bu mesafe kıyıdan yüz milden fazla olamaz- en az seksen beş akarsu Tasman Denizi'ne dökülür ve bunların altmış kadarı Egmont Dağı'nın yamaçlarından veya uçurumlarından kaynaklanır. İç kesimlerdeki Egmont'tan aşağı doğru akan ve denize ayrı ayrı ulaşmayan, ancak iki veya üç büyük nehrin kolları olan çok daha fazlası vardır.

Seyahat edenlerin Adalara gelip, Yeni Zelanda nehri hakkında hiçbir fikirleri olmadan, sadece insan ve hayvana düşman olan azgın bir dağ selinden başka bir şeyle ayrılmaları doğrudur.
Ya da yaz sıcağında küçülüp küçülen ve sadece parıldayan bir ipliğe dönüşen bu aynı sel yüzünden sarsılabilirler,
kaybolmuş ve şaşkın bir şekilde sıcak taşlardan oluşan göz kamaştırıcı bir yatağın etrafında dolanırlar.
Ama
demiryolları ve sıradan iletişim hatları çoğunlukla kıyılar boyuncadır. Maceraperest olmayan veya aceleci gezginler bunlara oldukça sıkı
bir şekilde bağlı kalır. Nehirlerin, neredeyse istisnasız olarak, denize yaklaştıkça daha sade özellikler gösterdiği görülür.

En iyilerini görmek isteyen kişi iç kesimlere gitmeli ve onları Kuzey Adası'nda hala bulunabildiği gibi, el değmemiş vadilerden, yumuşakça örtülü uçurumların altından veya henüz insan tarafından bozulmamış ormanların gölgesinde bulmalıdır. Veya Güney Adası'nda, Alpler'de, sütlü veya yeşil tonlu, buz gibi soğuk akıntılarının geçitlerden geçerken izlenmelidir.

[İllüstrasyon: BİR NEHİR ÜZERİNDE--"PAPA" ÜLKESİ

Fotoğraf: A. MARTIN, Wanganui.]

Orman nehirleri arasında, Wanganui en uzun ve en ünlü, belki de en güzelidir. Denize yakın, tekneler ve küçük vapurlarla geçilen, salkım söğütlerle noktalı veya keten ve palmiye zambaklarıyla kaplı çimenli kıyılara sahip, sadece geniş bir nehirdir. Ancak tırmandıkça
tepeler kapanır. Yanları, ayaklarını suyun yıkadığı yüksek uçurumlara dönüşür. Bu uçurumların tepelerinden, her dönüşte daha yoğun ve zenginleşen orman, tepelerin yamaçlarında yükselir. Bazı yerlerde uçurumlar o kadar dik ve uygulanamazdır ki Maoriler, yukarıdaki köylerine, aşağıdaki nehirlerdeki kanolarına inmek için merdiven kullanırlar. Bu uçurumlar gerçekten de güzeldir; birincisi, her şeyden büyüyen, tırmanabilen, tutunabilen veya çatlak, yarık veya çıkıntıda kök salabilen eğrelti otu yaprağı, yaprağı ve yosununun bolluğu nedeniyle,
ve püsküren damlalarla parıldayarak veya rüzgarda fısıldayan dalgalarla
sarkarak; ikincisi, uçurumların çarpıcı biçimi ve rengi nedeniyle. Bunlar "Papa" adı verilen şeyden oluşmuştur. Bu, genellikle kireçtaşıyla birlikte bulunan ve biraz benzediği mavi, kalkerli bir kildir. Maori dilindeki "papa" kelimesi, bir kapı veya bir kaya levhası gibi herhangi bir geniş, pürüzsüz, düz yüzeye uygulanır. Pürüzsüz, levha benzeri papa uçurumları genellikle ilginç bir şekilde işaretlenmiştir - dilli ve oluklu, bir oyukla olduğu gibi, kanallı ve yivlidir. Bazen yatay çizgiler onları katmanlara bölüyor gibi görünür. Tekrar, çizgiler kıvrılabilir ve spiral olabilir, böylece bazı uçurumlara bakıldığında Maorilerin ilginç dövme desenlerinden bazılarını onlardan almış olabileceği düşünülebilir. Soluk ve narin olsa da, kayanın tonları en az güzellikleri değildir. Gri, sarı, kahverengi, açık kahverengi, pişmiş toprak, hatta soluk turuncu not edilmelidir. Hiçbir fotoğraf bu uçurumları
giydiren örtünün cazibesini veremez. Fotoğraflar ışık veya renk vermez ve ışık ve renk olmadan Yeni Zelanda manzarası Hamlet'tir, Hamlet hariç. Bir fotoğraf nasıl olur da parıldayan karaka yapraklarının koyu, parlak yeşiline, dantel kabuğun tüylü, dalgalanan yapraklarına veya koromiko'nun beyaz ve mor çiçeklerine
ilişkin bir ipucu verebilir? Siyah-beyaz, uçan bulutların arasında, güneş ışığının parıltısı ketenin kılıç süngü bıçaklarına ve Pampas otunun Yeni Zelanda kuzeni olan ayak başparmağının altın rengi, savrulan tüylerine düştüğünde gölge ve
parlaklık oyununu nasıl ima edebilir? Buna, yolcunun nehir boyunca ilerlerken sayamayacağı kadar sık, ya küçük bir derenin uçurumdan aşağı damlayarak geldiğini,
parıldayan damlaları yosun ve yeşilliklere dağıttığını ya da uçurumların
yarık olduğunu ve sanki topraktaki bir yarıktan, dalların oluşturduğu karanlık, yapraklı bir tünelden bir kol derenin fışkırdığını da ekleyin. Bazen de uçurumlar
yarık değildir, ancak dere zirvelerinden fışkırır, yosunlu kayaları örten beyaz bir şelale. Sonra kuşlar vardır. Havada, yerinde bir şekilde adlandırılmış, ileri geri zikzaklar çizen küçük yelpaze kuyruklu kuşun görülmesi gerekir. Beyaz bantlar gibi belirli boğaz tüylerinden dolayı papaz kuşu olarak adlandırılan koyu mavi tui, herhangi bir kara kuşundan daha
az rakip olabilecek bir notayla şarkı söyleyecektir. Kuku veya yabani güvercin,
yavaşça süzülürken mor, bakır renkli, beyaz ve yeşil tüylerini gösterecek, onu acemi sporcunun ucuz kurbanı yapan o kolay, güven verici uçuşla. Yaklaşması daha zor olan gri ördek,
tekne veya kano ateş menziline girmeden önce gürültüyle ayağa kalkar. Zeytin ve kahverengi, boğuk sesli ka-ka, büyük, yabani bir papağan ve yeşil, kızıl başlı muhabbet kuşları listeyi şişirebilir. Böyle bir "baba" nehri!
ve bunun gibi birçok nehir var.

Yeni Zelanda'daki bir gezginin hazırlıklı olması gereken özellikler şunlardır:
gözün üzerinden geçebileceği geniş ufuklar,
hızlı suyun görüntüsü ve sesi ve yükseklerde veya
uzaklarda kar izleri - Güney Adası'ndaki hemen hemen her manzarada ve Kuzey'in en güzel yerlerinin çoğunda yakalanabilir.
Güneşli, berrak atmosferde, altmış ve seksen mil uzaklıktaki dağ zirvelerinin mesafeye bağlı olarak küçüldüğünü, ancak
ana hatlarının açıkça
kesildiğini görmek alışılmadık bir şey değildir. Büyük yüksekliklerden, özellikle durgun yaz ortası günlerinin çok erken sabahlarında çok daha uzun mesafeler görebilirsiniz.
Sonra, hava ısınmadan, bunalmadan veya kirlenmeden önce, ancak gece
soğumuş ve onu tüm kirlilikten arındırmış gibi göründüğünde, uzaktaki sırtlar ve zirveler temiz, keskin ve canlı bir şekilde öne çıkar. Böyle sabahlarda, deniz kıyısında alçakta durmama rağmen, altmış ila yetmiş mil ötede Bank Yarımadası'nın tepelerini gördüm, her ne kadar büyük dağlar olmasalar da. Shelley'nin Venedik'ten görülen Euganean tepeleri için söylediği gibi, "sivri adalar kümesinin benzerliğini" taşıyarak, genellikle denizden mor renkte yükseliyor gibi görünüyorlardı. Böyle bir sabah, kuzeye doğru uzanan, liglerce uzanan bakir ormanın üzerinden bakan bir tepeden, büyük yanardağ, Mount Ruapehu'nun 9.000 fit yükseldiğini, tek başına bir kütle gibi göründüğünü gördüm, üst kısmı açıkça görülebiliyordu, mavi ve karla kaplı, alt kısmı inci rengi bir sisin içinde yarı yarıya kaybolmuştu. En etkileyici olanı, ormandaki bir yarıktan Mount Egmont'un zirvesini ve kıyıdan 8.300 fit yukarı doğru kıvrılan neredeyse mükemmel koninin yanlarını görmekti. Nöbetçi yanardağ tek başına duruyordu. Güneşin doğuşu, zirvesi karla kaplı, sabahın kızıllığıyla renklendirilmiş ve rüzgarda akan bulutların dokunduğu zamandır. Egmont'u böyle gören göz şanslıdır, çünkü o her gün veya her bakana yüzünü göstermeyen bir bulut toplayıcısıdır. "Kaikouras" veya "Bakıcıların" görüntüsü neredeyse aynı derecede güzel bir manzaradır. Kıyıda seyreden bir vapurun güvertesinden bakıldığında, zirvelerinin 8.000 fitten daha aşağısında neredeyse denizin üzerinde asılı kalmış gibi görünürler. Ay ışığı onları yıkadığında ve altındaki denizi gümüşe çevirdiğinde bu muazzam sırtlar garip bir şekilde güzeldir. Ama daha da güzeli, sabahın erken saatlerindeki sakinlikte ve parıltıda, bele kadar beyaz, ayaklara kadar kahverengi, yüzlerinde tam güneş ışığı, tepelerinde mavi gökyüzü ve altlarında daha mavi deniz. Güney Alpleri güzellikte Kaikouras'ı geride bırakıyorsa, bunun nedeni batı yamaçlarında gösterdikleri zıtlıktır, yukarıda cılız ihtişamla aşağıda en yumuşak lüks arasındaki. Orman kar sınırına tırmanırken, kar sınırı sanki onunla buluşmak istercesine alçalıyor. İniş o kadar ani ki, geçiş bir tiyatro sahnesindeki değişime benziyor. Özellikle çarpıcı olan, pastoral Canterbury ile Westland arasındaki ayırıcı sıradağdan geçen ince geçitteki dönüşümdür. Arthur Geçidi'nin tepesinde yüksek Alpler'in arasındasınız. Yol, likenle kaplı devasa kayaların üzerinden kıvrılıyor veya koromiko, eğrelti otları, yeşil yosun ve bodur kayınlar tarafından yarı gizlenmiş, gri sakallı ve rüzgarda dövülmüş. Taşların arasında burada ve orada çoban zambakının büyük, pürüzsüz, oval yaprakları ve beyaz altın taşıyan
kaseleri yayılmış. Mount Rolleston'un buzulları, kar alanları ve uçurumları soldadır. Her şey buzlu suyla damlıyor. Aniden
eyer geçiliyor ve yol derin bir körfeze doğru dalıyor. Bu Otira Geçidi. Başka hiçbir yerde buna pek benzemiyor. Araba, büyük bir kuşun yavaşça aşağı doğru dönerek
yerleşmek için
tıpkı yere konması gibi, hafif bir tempoda zikzaklar çiziyor. Birkaç dakika içinde bir Alp çölünden
tropiklerin zenginliğine geçiyor. Geçidin dibinde, kırmızı kayaların arasında köpüren nehir var--üzerlerini kaplayan liken yüzünden kırmızı. Her iki tarafta da bazen neredeyse bazen tamamen uçurum olan, her santimi kalın bitki örtüsüyle kaplı yamaçlar yükseliyor. Bu kulelerin çok yukarısında çıplak kayalıklar ve zirveler vardır, göz yukarı baktığında, sanki tek bir deprem onları buluşturup altındaki geçidi
gömecekmiş gibi içeriye doğru eğilir. Sonbaharda dik yamaçlar, kırmızı yastık benzeri rata çiçekleri veya şerit ağacının ve koromikonun beyaz çiçekleriyle neşelidir. Şelaleler tekrar tekrar yapraklı örtülerini deler; biri yolun üzerine düşer ve yolcuları sıçratarak serpiştirir. Geçidin boğazında, fayton, soluk yeşil selin üzerinden uçurumdan uçuruma atılmış iki köprünün üzerinden
çatırdar.
Bir saat içinde, yüksek ağaçların dev dağların yerini aldığı aşama gelir.
İlk ağaçlar yükselirken, ikincisi küçülür. Burası eğrelti otları ve yosunların diyarıdır. Hava yumuşak, hafif nemli hissedilir ve nemli yapraklar kokar. Canterbury sıradağlarının keskin kuru havasından kadifenin tuvale olan farkı kadar farklıdır; yatıştırır ve sıcak
havalarda rahatlatır. Koyu gövdeli, yayılan dallı,
ve açık yapraklı kara huş ağacı, artık kraliçe gibi rimu ve sert,
küçük yapraklı, resmi beyaz çamla karışmış durumda. Kıvrımlı ve sarkık bitkiler her şeyi süslüyor ve her şey uzun yosun şeritleriyle sakallı,
gri değil ama zengin yeşil ve altın. Her zaman bir nehir görüş alanında akar veya
gürültüsüyle kulağı doldurur. Ağaç eğrelti otları belirmeye başlar ve
araba denize doğru alçalırken giderek daha da uzarlar, akşam uzun yolculuk orada sona erer.

Batı kıyısında buzullar deniz seviyesinden 700 fit aşağıya iner.
Doğu tarafında bile kar, İsviçre'dekinden yaklaşık 2.000 fit daha düşüktür. Bu, tırmanıcının hayatın olmadığı, buz ve karın, kaya ve suyun hüküm sürdüğü ve
insanın küçüklüğünü hissettiği
aleme kolayca ulaşabileceği anlamına gelir.

Aorangi 12.349 feet'lik zirvesine kadar tırmanılmış olsa da,
hâlâ Güney Alpleri'nde henüz mühürlenmemiş birçok zirve ve
neredeyse hiç ayak basılmamış birçok vadi var. Keşif grupları
hâlâ dışarı çıkıp yeni göller, yeni geçitler ve yeni şelaleler buluyor.
2.000 feet yüksekliğindeki Sutherland Şelalesi'nin uygar insana ilk kez gösterilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve Güney Alpleri'nden daha
iyi bir arama yapmaya değer bölge hiç olmadı. Her yeni bulunan köşe ve bucak güzellik ve ilgi katıyor. Şelaleler, buzullar ve göller büyük ölçekli. Tasman buzulu on sekiz mil uzunluğunda ve en geniş noktasında iki milden fazla; Murchison buzulu on milden fazla; Godley sekiz. Hochstetter Şelalesi, 4.000 fit aşağı Tasman buzuluna inen kırık, engebeli, fantastik buzdan oluşan bir perdedir. Yüksek Alplerin sessizliği arasında görülen, ancak ara sıra düşen bir buz zirvesinin
gürültüsü ve çarpmasıyla kırılan muhteşem bir manzaradır.

Birçok dağ gölü arasında Te Anau en büyüğü, Manapouri ise
en güzelidir. Wakatipu elli dört mil uzunluğundadır ve yüzeyi deniz seviyesinden 1.000 fit yüksekte olmasına rağmen, derin derinliği altına batar.
Dağların deniz tarafında fiyortlar derinlikte göllerle yarışır.
Milford Sound en iç ucuna yakın 1.100 fit derinliktedir.

Ama Koloni'nin manzarasından yeterince bahsettik. Bu bir hikaye olacak, bir
çizim defteri değil. Yeni Zelanda tarihinin draması, şu anda ikinci perdede, dünyanın en dikkat çekici ve en elverişli sahnelerinden birine yerleştirildi. Vahşi ve eşsiz güzelliğinin çoğu --çok fazlası-- yerleşim sürecinde mahvolmalı. Ama çok
çoğu yok edilemez. Kolonistler ayrıca, Vandalizmin vahşi olduğu kadar aptalca olduğu gerçeğinin de farkına varıyorlar. Manzaraların korunması için toplumlar kuruluyor. Hükümet daha ünlü noktaları korumayı üstlendi. Son yıllarda kıyının farklı kısımlarında bulunan üç ada, yerli kuşlar için sığınak olarak ayrıldı. İki yıl önce de Urewera kabilesinin vahşi ve bakir dağları Parlamento Yasası ile devredilemez hale getirildi, böylece kabile var olduğu sürece eğrelti otları, kuşları ve ağaçları yeryüzünden kaybolmayacak. Bölüm II

MAORİLER

"Hareket eden parmak yazar; ve yazdıktan sonra,
Hareket eder. Ne tüm dindarlığınız ne de zekanız
Onu yarım satırı iptal etmeye geri çekebilir,
Ne de tüm gözyaşlarınız tek bir kelimesini silebilir."

Yeni Zelanda'nın ilk sömürgecileri Güney Denizlerinden gelen esmer adamlardı.
Maoriler şüphesiz Doğu Polinezyası'ndan geldiler.
Hawaii'den Rarotonga'ya kadar Güney Denizi Adaları'nda yaşayan ve Fiji'de kanlarını batının daha koyu ve aşağı Melanezyalılarıyla
karıştıran nazik, yakışıklı insanlarla aynı ırktandırlar. Tüm Polinezyalılar aynı müzik dilinin lehçelerini konuşurlar. Tregear'ın Karşılaştırmalı Maori-Polinezya Sözlüğü'ne bir göz atmak, herhangi bir okuyucuyu bu noktada tatmin edecektir. Rarotonganlar kendilerine
"Maori" derler ve Yeni Zelanda konuşmasını anlayabilirler; bu nedenle, kural olarak, diğer Güney Denizi kabileleri, hatta uzaklardaki Hawaiililer bile anlayabilir. Dil tek başına ırk kimliğine dair bir rehber olarak atasözünde yanıltıcıdır. Ancak Polinezyalılar söz konusu olduğunda renk ve özellikler, gelenekler, efsaneler ve mizaç ekleyebiliriz. Hepsi iyi ama oldukça iri yapılı, istedikleri zaman aktif ve savaşa ve spora tutkuyla düşkündür. Yeni Zelandalılar iyi binicilerdir ve iyi futbol oyuncularıdır. Samoalılar krikete o kadar düşkündür ki haftalarca ellişer kişilik dev maçlar oynarlar. Denizciler kadar cesur ve balıkçılar kadar becerikli olan Polinezyalılar, ancak, öncelikle toprağın yetiştiricileridir. Madenci veya tüccar olmak için ölçek olarak asla yeterince yükselmediler. Adalarında vahşi ve evcil memeliler olmadığı için ne avcı ne de çoban olabilirlerdi. Savaşta vahşi ve kana susamış, batıl inançlı, barışta iyi huylu ve misafirperver, aile hayatında ise şefkatliydiler. Yeni Zelandalıların Avustralyalı siyahlardan daha çok modern Malaylara benzediğini düşünmek için hiçbir sebep yok; ayrıca onları Amerika'nın kızılderilileri veya Meksika'nın Toltekleri ile ilişkilendirme girişimleri de başarılı olmadı. Kuzey Hindistan'ın bazı Aryanlarına çok daha fazla benziyorlar. Ancak gerçek şu ki, ırkları Polinezya'ya yerleşmeden önceki talihleri ​​tamamen tahminden ibaret. Birkaç yüzyıl önce, kan davaları veya yiyecek kıtlığı yüzünden
kovuldular, resif ve palmiye adalarını terk ettiler ve Yeni Zelanda dedikleri Ao-tea-roa'ya doğru yola çıktılar.

Haritada yeni evleri ilk bakışta Okyanusya'nın diğer gruplarından o kadar izole ve uzak görünüyor ki en cesur kanocuların bile oraya bilerek gidebilmiş olması inanılmaz. Ancak Polinezyalıların tespit edilen yolculuklarının incelenmesiyle bu zorluk ortadan kalkıyor. Okyanusun en cesur ve en maceracı denizcileri arasında, kahverengi denizciler yıldızları, rüzgarları ve akıntıları inceleyip isimlendirdiler. Müttefikleri olarak denizcinin dostları olan alize rüzgarları vardı. Bulutlu havalarda, gökyüzündeki işaretler gizlendiğinde, sabit alize rüzgarının önündeki dalgaların düzenli yuvarlanması kendi başına bir rehberdi.[1] Güverte evlerinin inşa edildiği platformlarla birleştirilmiş büyük çift kanoları, muhtemelen Fenikelilerin Afrika'yı dolaştığı gemiler kadar iyi olan aşağılık deniz tekneleri değildi. Hatta tek kanoları bile bazen 100 ila 150 fit uzunluğundaydı ve bunların mürettebatı, elastik küreklerini kullanarak, bir Üniversite sekizinin dümencisinden saygı kazanacak şekilde zamanı tutuyordu. Uzun yolculukları için su kabaklarında su depoladılar, kökler ve kurutulmuş balık taşıdılar,
ve hindistan cevizinde doğanın en uygun
uygun pusulada güvenle sakladığı hem yiyecek hem de içecek bulundurdular. Bazı mevsimlerde bol tropikal veya yarı tropikal yağmurlardan su stoklarını
yenileyeceklerinden neredeyse emin olabilirlerdi. Uzman balıkçılar olarak, bu arada balık
yakalama fırsatını kaçırmazlardı. Genellikle ıssız ve iyi bilinen gruplardan
uzak olan, Pasifik'in uçsuz bucaksız çoraklığını büyük aralıklarla noktalayan küçük adacıkları mola yerleri haline getirdiler. Taş baltalarının veya aletlerinin bu tür ıssız noktalarda bulunması, rotalarının izlenmesini sağlar. Amerika'ya doğru geniş boşluktaki ıssız küçük Paskalya Adası'na veya uzak batıdaki Cape York'a seyahat edebilen kanocuların, Rarotonga, Savaii veya Tahiti'den Yeni Zelanda'ya kuzeydoğu rüzgarları önünde koşarken aşılmaz zorluklarla karşılaşmaları pek olası değildi. Yeni topraklarda yeşim veya yeşil taşın keşfi - Taş Devri insanlarının gözünde yakutlardan çok daha üstün - ülkeye uygar insan için bir altın sahasının sahip olduğu tüm çekiciliği hemen kazandıracaktı.

[Dipnot 1: S. Percy Smith'in _Polinezyalıların Coğrafi Bilgisi_ başlıklı yazısı.]

Maorilerin Yeni Zelanda'ya göçlerine dair hikayeleri mit ve efsanenin bir karışımıdır. Bunların arasında doğru olabilecek küçük ayrıntılar, tamamen imkansız olan korkunç hikayelerle karışmıştır. Örneğin,
bize, kanoyla kıyıya ilk yaklaşan bir şefin,
ormanda parıldayan tüylü, kan kırmızısı rata çiçeklerini gördüğü ve
hemen kırmızı tüylü Polinezya tacını denize attığı,
yeni topraklarda yeni bir taç alacağını haykırdığı söylenir.
Böyle bir olay doğru olabilir, aynı şekilde gece kıyıya yaklaşan başka bir kanoyla ilgili hikaye de doğru olabilir. Mürettebatı, yanlarında bulunan ve sahilde karaya vuran bir balinanın leşini koklayan bir köpeğin havlamasıyla karaya yakın oldukları konusunda uyarılır.
Öte yandan, kahraman Gliding-Tide'ın kıyıdan denize bir balta
attıktan sonra, denizin dibinin yükselmesine, suların ayrılmasına ve
baltanın eline geri dönmesine neden olacak kadar güçlü bir büyü mırıldandığı ciddi bir şekilde söylenir. Her neyse, sığlık oradadır ve
bugün bile
işaret edilmektedir. Peki, Güney Denizleri'nde kanosu devrilen ve Yeni Zelanda'ya kadar yüzen başka bir liderin hikayesine ne diyeceğiz?

Geleneksel bilgilere göre Maori Hacı Babaları 15. yüzyılın başlarında Hawaiki adasını terk edip Yeni Zelanda'ya gittiler.
Hawaiki muhtemelen "eski romantizmin kıyılarından" biridir. Diğer Polinezya ırkları da oradan geldiklerini iddia ediyorlar. Bay Percy Smith, Maorilerin atalarının Society Adaları'ndan ve Rarotonga'dan göç ettikleri ve asıl göçlerinin yaklaşık beş yüz yıl önce gerçekleştiği yönündeki iddia için iyi nedenler sunuyor. Ancak, daha önceki göçmenlerin onlardan önce gitmiş olması oldukça olası görünüyor.
Bunlardan bir kalıntı olan, artık neredeyse yok olmuş Morioriler, Chatham Adaları'nı kolonileştirdiler ve buraları, onları takip eden Maoriler, günümüze kadar takip etmediler. Maori yerleşimcilerinin büyük çift kanolarının en ünlüleri Arawa (köpekbalığı) ve Tainui'ydi (sel-gelgit). Gemide, erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte köpekler, fareler, kabak ve taro kökü ve paha biçilmez kumara veya tatlı patates getirildi. Parlak, neredeyse yağlı görünümlü yaprakları günler sonra her köyde görülmeye başlanan karaka ağacı da bir başka ithal üründü. Bu gelenekle birlikte yeşil muhabbet kuşu ve mavi pukeko veya bataklık tavuğu, zengin tüylerinin tropikal bir ihtişama sahip olduğu iki kuş, en azından Yeni Zelanda'nın tüylerinin çoğunun sade renk tonlarıyla tezat oluşturuyor. Tainui kanosunun son dinlenme yerini Mokau nehrinin ağzının yakınında bulduğu söyleniyordu. Yerliler tarafından kutsal zanaatlarının kadim çapası olarak değer verilen bir taş hala orada yatıyor. Birkaç yıl önce,
bir Avrupalı ​​bunu yaptığında, ona karşı bir dava açtılar
ve Mahkeme'den onu geri getirmesini zorunlu kılan bir emir aldılar. Çok
uzakta değil, Tainui'nin kızaklarından
çıktığı iddia edilen bir ağaç korusu var. Elbette, Koloni'deki ilk bilimsel
otorite olan Sir James Hector, bu ağaçların Yeni Zelanda'nın başka hiçbir yerinde kendiliğinden
büyümediğini bularak, onlara _Pomaderris Tainui_ adını verdi. Ancak
her ne kadar, en azından bir kez, bilim geleneğe
gülmekten çekinmemiş ve Maori inancı zafer kazanmış ve inanmayan kişi bir süre
şaşkınlık yaşamış olsa da, ne yazık ki artık _Pomaderris Tainui_'nin akrabasının yalnızca Avustralya'da, Pasifik'e yakın Hawaiki olamayacak birkaç topraktan birinde bulunduğu oldukça kesin görünüyor.

Maori sömürgecilerinin farklı noktalara ve çok farklı tarihlerde karaya çıktıklarını ve daha sonraki göçmenlerin bazen daha önceki gelenleri iç kesimlere veya güneye doğru sürdüklerini söylemek güvenli olacaktır. Daha sıklıkla, muhtemelen, her küçük grup kendisi için boş bir bölge aradı. Bu
yerde kabileler ve alt kabileler büyüdü, birbirlerinden ayrı yaşadılar.
Her bölge, tomahawk ve mızrakla tutulacak bir klanın toprağı oldu. Geçici yenilgi ve kölelik bile bir kabileyi topraklarından mahrum bırakmadı: bunu yapan tek şey kalıcı sürgün ve ardından fatihler tarafından fiili ele geçirme ve işgaldi. Bu olmazsa, yenilen tarafın hakkı yaşamaya devam etti ve yıllar süren
sürgünden sonra yeniden ileri sürülebilirdi. Toprak _arikis_ veya şeflerin, hatta _rangatiras_ veya soyluların mülkü değildi. Her klandaki her özgür erkek, kadın ve çocuğun, kabul edilen ve saygı duyulan bir çıkarı vardı. Sıradan insanların ölümsüz ruhlara sahip olması beklenmiyordu. Bu, iyi doğmuş olanların ayrıcalığıydı. Ancak, toprağın bölünmemiş payına
sahip olma hakları vardı. Bir kadın başka bir kabileyle evlendiğinde veya -son günlerde- bir beyazın karısı olduğunda bile, bazen rahatsızlıktan kaçınmak için bu tür haklardan vazgeçilse de, unvanını kaybetmezdi. Ticaret, Maori yaşamına asla girmezdi. Alım satım bilinmiyordu. Maoriler topraklarda ve toprakların yanında yaşardı ve herhangi bir İrlandalı köylü gibi ona sıkı sıkıya sarılırdı. Bir atasözü, "Bir adamın ölebileceği en iyi ölüm, toprak için olur," der. "Toprak için ölelim!" diye bağırdı bir reis, İngilizlerle ilk savaşlarından birinin öncesinde savaşçılarına nutuk çekerken. Hiçbir itiraz daha kesin bir şekilde vuramazdı.

Kabile mülkü, herhangi bir üyenin vahşi doğaya çıkıp ağaç kesebileceği ve atıkları geri alabileceği ölçüde ortak mülk olmasına rağmen, bu tür çalışmaların meyveleri, kereste ve plantasyonlar hemen kişisel mülk haline geldi. Bir ailenin tarlaları, evleri, silahları, aletleri, giysileri
ve yiyecekleri yabancılar tarafından karıştırılamazdı. Tek kelimeyle, toprak ortaktı, ancak yalnızca ürünler değil, yararlanma hakları da
bireylere ait mülklerdi ve bunları hediye olarak
devredebilirlerdi.

Zamanla "Hawaiki"ye giden yolu ve hatta sonunda çift kano yapma sanatını unutmuş olsalar da, fırtınalı Yeni Zelanda kıyılarında balık tutma ve seyahat etme konusunda cesaret veya denizcilikten asla yoksun kalmadılar. Taşkın nehirlerde kürek çekerken gösterdikleri beceri ve soğukkanlılık bazen hala görülebilir.

Her zaman balığa ihtiyaç duydukları için köylerini deniz kıyılarına veya nehirlere ve göllere yakın bir yere yerleştirdiler. Kanolarıyla karadan on iki mil kadar uzağa kürek çekerlerdi. Diğer balıkların arasında köpekbalıkları yakalarlardı, onları kranklı kanolara
çekmeden önce öldürürlerdi; ya da güçlerini birleştirerek, bir haliçte sürükleme ağlarıyla süpürürlerdi ve çok bağırıp
sıçratarak balıkları sığ bir köşeye
sürürlerdi. Orada, sopa ve mızrakla köpekbalıkları ve köpekbalıkları bağırışlar ve heyecan arasında öldürülürdü. Sonra büyük ölçekli bir geçit gelirdi, ardından iş gelirdi - kış yemeği için köpekbalığı etini şeritler halinde kesip kurutma. Ormanlarda kuşlar bulurlardı ve
yay ve okları olmadığı için onları ustaca yakalayıp mızraklamaya karar verirlerdi. Polinezya'daki evlerinden getirdikleri sebze temel gıdalarına, eğrelti otu veya eğrelti otu kökü ve bazı yabani meyve ve meyveleri eklediler; bunların hiçbiri özellikle çekici değildi. Balık, kuş ve sebzelerle, ara sıra köpek ve fare şeklinde lezzetler arasında, kesinlikle kötü bir şekilde tedarik edilmiyorlardı ve yemeklerini dikkatlice ve iyi pişiriyorlardı, özellikle de ısıtılmış taşlarla kaplı fırınlarda buharda pişiriyorlardı. Çay, kahve, şeker, alkol veya tütün olmadan, etten gelen uyarıcıyı da nadiren alıyorlardı. Kötü şöhretli yamyamlıkları neredeyse savaşta öldürülen düşmanların bedenleri üzerinde verilen zafer ziyafetleriyle sınırlıydı. Metal veya çanak çömlek yardımı olmadan, yün, pamuk, ipek veya keten olmadan, tek bir yük hayvanı olmadan, neredeyse deri olmadan, yine de kendilerini giydirmeyi, beslemeyi ve barındırmayı ve inşa etme, oyma, dokuma ve boyama sanatlarında bir miktar ilerleme kaydetmeyi başardılar.

[İllüstrasyon: MAORİ VE OYMA KANO YAYI]

Ellerindeki kısıtlı imkanlarla bir miktar kaba konforu sürdürmek ve herhangi bir tür örgütlü toplumu ayakta tutmak için gereken emek ve sabır gerçekten çok fazlaydı. Tembel vahşinin güneşte güneşlenmesi veya ateşin etrafında çömelmesi ve kadınlarının emeğiyle tembellik etmesi şeklindeki yaygın düşünce, Maori'ler için -en azından bozulmamış Maori'ler için- pek de geçerli değildi. İlk denizcilerin gördüğü gibi, hayatı düzenli, ancak çeşitli ve aşırı olmayan bir zahmetten oluşuyordu. Her kabile, çoğu bakımdan her köy, kendi kendine yeten ve kendi kendine yetebilen bir yerdi. Bunun, zeki ama neredeyse her bilimsel aletten bihaber ve sanki kendi gezegenlerinde yaşıyorlarmış gibi tamamen izole olmuş bir halk için ne anlama geldiğini biraz düşünmek önerecektir. Köylüler kendi bahçıvanları, kuşçuları, balıkçıları ve marangozları olmak zorundaydı. Kendi evlerini ve kanolarını inşa ediyor ve her türlü alet ve silahı yapıyorlardı. Giydikleri ve kullandıkları her şey
orada yapılmalıydı. Ticaret yapmıyorlardı, ancak sıkı görgü kurallarıyla düzenlenen hediye alışverişi
kaba ve sınırlı bir takas türüydü, buna göre iç kesimlerdeki kabileler kendilerine kurutulmuş deniz balıkları ve deniz kuşları tedarik edebiliyordu
veya kuzeydeki kabileler Güney Adası'nın batısında bulunan değerli yeşil taşı elde edebiliyordu. Sürüler ve sürüler veya evcil kümes hayvanları olmadan, onlarınki çiftçinin sürekli emeğiydi. Taro ve kumara tarlaları kazılmalıydı ve tahta küreklerle iyice kazılmalıydı. Uzun saplı ve ucu sivri olan bu aletler, kazıcının ayağının dayandığı yerden yaklaşık on sekiz inç yukarıda çapraz bir çubuğa sahip kazıklara benziyordu. İki erkek bunları birlikte kullanıyordu. Kadınlar tarlaları kazmıyordu, ancak onlarınki neredeyse aynı derecede zordu, çakıl dolu ağır sepetleri sırtlarında taşıyıp plantasyonların toprağına serpmek.

Maori sebze gıdasının yabani olarak ve bol miktarda yetişen neredeyse tek temel maddesi eğrelti otu veya eğrelti otu _(pteris aquilina_ var. _esculenta_) idi ve bu gerçekten de her tepede, bataklıkta ve her
gladeşte, en azından Kuzey Adası'nda bulunurdu. Ancak lifli kökün hazırlanması, çeşitli kurutma ve dövme işlemleri gerektirdiği için sıkıcıydı. Balıkçılık sadece balık yakalamayı değil, bazen yarım mil uzunluğunda olan seine ağlarının, yılan balığı savaklarının, yerel ketenin liflerinden yapılan misinaların ve kemik veya sert, eğri ağaçtan yapılmış, insan kemiğiyle dikenli balık kancalarının üretimini de içeriyordu. İnsan iskeleti ayrıca şiş, iğne ve flüt malzemesi için katkı olarak kullanılıyordu. Kuş yakalama ve mızraklamada gereken sonsuz sabır ve hassasiyet, ahşap işçiliğinde eğitimsiz medeni kasabalıların kavrayışının ötesindeydi. Başlangıçta, _tawa_ ağacının hafif odunundan otuz fit uzunluğunda ince kuş mızrakları yapmak zorundaydılar. Tek bir ağaç iki mızraktan fazlasını sağlayamazdı ve bunların yapımı -elbette taş aletlerle- aylar sürerdi. Böyle bir silahı yönetmek için gereken el becerisini, soğukkanlılığı ve gizliliği düşünün
o kadar yoğun ve karmaşık bir ormanda ki beyaz sporcular orada silahlarını
tutmakta zorluk çekiyor! Bir ağacın dalını kıpırdatmadan
vahşi papağana veya ağaç güvercinine yaklaşmak ve mızraklamak için gereken sessiz beceri
tek başına uzun bir ahşap işçiliği
çıraklığı gerektirir.

Maori ev yapımı, Avustralyalı siyahların inlerinden bahsetmeye bile gerek yok, Kaffir kraal'larının inşaatçılarınınkinden kesinlikle daha üstün bir mimari bilgi gösteriyordu. En fakir kulübeler kesinlikle
planlanmış ve güvenli bir şekilde inşa edilmişti. Şekli dikdörtgendi, duvarları alçaktı,
çatısı yüksek ve orantısız bir şekilde büyüktü, ancak Güney Denizi Adaları'nın bazılarındaki kadar değildi. İskelet dayanıklı totara ağacından, astarı kamışlardan, dışı ise kurutulmuş sazlardan yapılmıştı. Sonunda
güneşin vurduğu bir tür veranda vardı,
üzerine hem alçak hem de küçük tek bir kapı ve pencere açılıyordu. Zemin
genellikle yerin altına gömülüydü ve Maori inşaatçılar baca diye bir şey olduğunu bilmiyorlardı. Evlerinde ne yemek pişiriliyor ne de yemek yeniliyor ve her türlü sakatat dikkatlice makul bir
mesafede tutuluyordu, ancak loş, boğucu iç mekanlarındaki atmosfer Beyaz burunlar ve akciğerler için
kural olarak dayanılmazdı. En büyük kabile
veya toplantı salonlarında bile sadece bir kapı ve pencere vardı; Maori zihni
tek bir çatı altında birden fazla oda inşa etmek gibi, buna bir şey eklemekten aciz görünüyordu. Öte yandan, saz lambri üzerindeki boyalı desenler ve direkler, lento ve tahtalardaki oymalar gerçek bir güzellik ve gerçek bir çizgi ve eğri duygusu gösteriyordu.

Daha da az sebep, kanolarında kusur bulmak için, daha büyükleri sadece garip bir şekilde pitoresk olmakla kalmayıp, yüzlerce küreğin
zorlamasıyla suda iyi bir hızla uçuyor veya yelkenle sadece ismen pasifik olan denizlerde uzun kıyı yolculukları yapıyorlardı.
Bu el sanatlarındaki oymalara vahşi sanatçılar kırmızı aşı boyası, boyalı keten şeritleri, canlı tüyler ve sedef eklediler. Hem kanoların yapımı hem de süslenmesi aylarca süren uzun bir emek gerektiriyordu. Keten ve palmiye zambaklarının liflerinin işlenmesi ve bunlardan "hasır" veya manto ve eteklerin dokuması da öyle. Yine de
bu tür sıradan giysilerin yapımı, bir şefin _kivi_ tüylerinden yapılmış tam elbise örtüsünün imalatına kıyasla gerçekten de basitti. _Kivi_'nin (apteryx) yumuşak,
tüylü görünümlü tüyleri o kadar ince, her tüy o kadar
küçüktür ki, bir manto birinci sınıf bir sanatçıyı iki
yıl meşgul ederdi. Bu mantoların birçoğu, ister keten, ister tüy veya köpek derisinden olsun,
sıcak ve su geçirmez olmasının yanı sıra tuhaf bir şekilde güzeldi.

Maori becerisi, sadece insanın giysilerini süslemekle sınırlı değildi. İnsan derisi, dayanıklı
dekorasyon için taze ve özgün bir alan sağlıyordu. Bu sanat dalı, Moko veya dövme,
grotesk bir mükemmelliğe ulaştı. Yarı tanrıları Maui ile ilgili birçok efsane arasında, bir hikaye, onlara bir köpeğin ağzını delerek dövme yapmanın yolunu nasıl gösterdiğini anlatır; köpekler, insanların şimdi gördüğü gibi
siyah ağızlıklarla gelirdi. Birçok nesil boyunca insan yüzüne ve vücuduna kesilen ve delinen desenler Maui'nin tasarımları olduğuna inanılanların sadık taklitleriydi. Düz çizgilerden, açılardan ve çapraz kesimlerden oluşuyorlardı. Daha sonra kahraman Mataora eğriler, spiraller, kıvrımlar ve kıvrımlarla uğraşan daha zarif bir
tarz öğretti. Efsanenin dışında, Maorilerin Polinezya'dan dövmeyi beraberlerinde getirdikleri makul bir kesinlik meselesidir. Onların işaretleme araçları neredeyse tropikal kuzenlerininkiyle aynıydı; örneğin, her ikisi de on dokuzuncu yüzyılın demir çağından önce, minik keskilerini yapmak için genellikle deniz kuşlarının kanat kemiklerini kullanırdı. Her ikisi de delme işlemi sırasında erkek hastaların kutsal sayıldığı _tapu_ yasasını gözlemledi, çünkü ayrı yaşamak zorundaydılar ve
elleriyle yemeğe bile dokunamıyorlardı. Yeni Zelandalılar tarafından kullanılan
özel desenlerin kaynağına gelince, bunların muhtemelen daha önce bahsedilen hayranlık uyandıran ahşap oymacılığıyla bir ilgisi vardır. Ya
Moko sanatçıları panellerin,
kapı direklerinin, sopaların ve kanoların pruvalarındaki figür başlarının yetenekli oymacılarının tarzını kopyaladılar ya da
ahşap oymacıları Moko'nun çizgilerini ve eğrilerini ödünç alıp yeniden ürettiler.
Desenlerin ilhamı, ister ahşap ister deri olsun,
deniz kabuklarının spirallerinde, kertenkelelerin derilerindeki oymalarda ve
ağaç kabuklarında ve hatta belki de _papa_ adı verilen kalkerli kilin yüksek uçurumlarındaki ilginç yivlerde ve doğal kıvrımlarda bulunabilir.

Ancak, Moko sanatçısı tasarımlarını nasıl öğrenirse öğrensin, onları konusuna
basarken titiz ve bilinçli bir zanaatkardı. Zamanımızda hiçbir
siyah-beyaz çizer, hiçbir oduncu, gravürcü veya
çizgi gravürcü daha yavaş bir dikkatle çalışmamıştır. Ana hatlar
önce kömür veya kırmızı aşı boyasıyla çizilirdi. Böylece eğrinin ve kıvrım işinin doğruluğu
sağlanırdı. Sonra, santim santim, çizgiler kesilir veya
titreyen ama yılmayan insan bakır levhasına kazınırdı.
Kan silinir ve _narahu_ (mavi boya) aşılanırdı.
Haftalar, aylar veya yıllar içinde, boş zaman, zenginlik veya dayanıklılık izin verdiği sürece, eser tamamlanırdı. Başka hiçbir toplumda sanatçının
patronu bu kadar tamamen onun insafına kalmamıştır. Gerçek bir yeteneğe sahip Moko uzmanı, hizmetleri için her zaman "etkili bir talep" olan nadir bir kişi olmakla kalmayıp, emekleri için iyi bir ücret ödenmese bile, dövmeci modeline birden fazla şekilde acı çektirebilirdi. Bir onur meselesi olarak, ağlamadan veya şikayet etmeden katlanılması gereken keskin ızdırabı ustalıkla artırabilirdi; veya tasarımın yürütülmesini soğukkanlılıkla beceriksizce yapabilir veya bitirmeden bırakabilir ve daha cömert bir müşteriye gidebilirdi. İyi bilinen bir dövme ilahisi, konuyu tamamen sanatçının bakış açısından ele alır ve çalışmaya başladığı iş prensiplerini vurgular. Alfred Domett (Robert Browning'in Waring'i) Yeni Zelanda şiirinde, şef Tangi-Moana'nın yüzündeki Moko'yu şöyle tarif ettiğinde, aklında bu şarkı vardı:--

"Ve koyu mavinin daha ince, daha yakın spiralleri
Hiçbir zaman yanaklarındaki dövmeden daha iyi görülmemiştir;
Sanki o yanakları döndüren bir motor gibi
Sanatçıya hiçbir ücret ödemekten kaçınılmamıştır;
Bir sürü iyi mısır sepeti yapılmış
O zanaatkar bıçağını nasıl tıklattığına dikkat etmiştir,
Ve birçok yeşil taştan biblo verilmiştir
Çakmak taşını bu kadar ustaca çakmak taşı haline getirmek için."

Ancak, yavaş ve masraflı ızdırap sona erdiğinde, alışılmadık derecede iyi işlenmiş bir yüzün sahibi
üstün bir insan olmuştur. Kendisi, yüksek dereceli bir şefin (yüz şeklinin ayrıntılılığıyla gösterilmiştir), bir kabile züppesinin, acıya dayanabilen cesur bir adamın, eşsiz bir resmin sahibinin ve tanınmış bir sanat eleştirmeninin erdemlerini ve kusurlarını birleştirdi. Dahası, artık doğal yüzünün yerini alan sert görünümlü maskede, kabile üyelerinden herhangi birinin onu canlı veya ölü olarak tanımlayabileceği belirli çizgiler vardı. Bu şekilde, Maori şeflerinin başları müzelerin cam vitrinlerinde bile tanındı. White ve Maori arasındaki bazı eski tapularda ve anlaşmalarda, bir şef özel Moko'sunun kaba bir kopyası aracılığıyla imzalar veya işaretini koyardı. Maori _pas_ veya palisadlanmış ve siper kazılmış köyleri, genellikle uçurumların ve nehir veya denizin üzerindeki çıkıntılı noktaların üzerine
tünemiş, çift palisadla, dış çiti sağlam kazıklardan, iç çiti yüksek sağlam gövdelerden yapılmıştı. Aralarında sığ bir hendek vardı.
Kırk fit kadar yükseklikteki platformlar gözetleme için
gözetleme köşeleri sağlıyordu.
Ayrıca oradan, kuşatmacılara ok ve taş atılabiliyordu.
Bir fırlatma sopası veya daha doğrusu kırbaç yardımıyla, kuşatmalarda
yüz metreden fazla mesafeden tahta mızraklar atılabiliyordu.
Ok ve yaydan ve bumerangdan habersiz olan Maoriler, sapanı biliyor ve kullanıyordu. Bununla birlikte, saldırıya uğramış bir köyün saz çatılı kulübeleri arasında palisadların üzerine kızıl-sıcak taşlar fırlatılırdı, Maoriler nadiren kuyu veya su kaynağı içerdiğinden başa çıkılması daha da zor bir strateji. Neredeyse aralıksız kabile çekişmelerinde geliştirilen cesaret ve kurnazlık olağanüstüydü. Yetenekli gözlemciler, iki nesil önceki Maorileri dünyadaki en savaşçı ve vahşi ırk olarak görüyorlardı. Düşmanlarına karşı vahşice zulüm yapmaktan nadiren suçlu olmasalar da, Kuzey Amerika Kızılderililerinin şeytani
modasına göre soğukkanlı işkenceyi bir iş haline getirmediler. Bazen şövalyece davranarak, düşmana uyarı gönderip, planlanan bir saldırının gününü söyler ve buna uyarlardı. Aç bir garnizona, yaklaşan bir çatışmanın adil bir güç
sınaması olabilmesi için erzak sağlarlardı. Savaş, onlar için kanunsuz bir mücadeleden daha onurlu bir şeydi. Kurallara göre oynanması gereken ciddi bir oyundu. Kurallar katı bir şekilde belirlenmişti ve İngilizler ile Avustralyalılar arasındaki uluslararası kriket ve futbol maçlarında olduğu gibi sıklıkla onurlu bir şekilde uyuluyordu.

Zulüm yapabilen dövüşen ırklarda sıklıkla olduğu gibi,
yabancılarla ilişkilerinde kesinlikle naziktiler. Gerçekten de,
ziyaretçilere karşı tavırları o kadar kesin ve ayrıntılıydı ki
yapay bir izlenim bırakıyordu. Hiçbir yolcu grubu resmi bir bildirimde bulunmadan bir _pa_'ya yaklaşmazdı. Yabancılar kabul edildiğinde, her şeyin en iyisine sahip olurlardı ve bol miktarda 
sağlandıklarını gören ev sahipleri, onları yemek yerken izlemek için fazlaca incelikliydi. Maori yetiştiriciliği, dinleyicileri için hoş olma olasılığı olan
sözcüklerden veya konulardan kaçınmaya kadar ileri gitti.

Güzellik duygusu yalnızca sanatlarında değil, aynı zamanda mesken yerlerini seçerken ve kulübelerinin etrafındaki gölgeli çalılara ve ağaçlara ve orman çiçeklerine düşkünlüklerinde de kendini gösteriyordu. Vahşi, ani, kafiyesiz ilahilerinde ve şarkılarında çok yaygın olan doğal imgeler ve benzetmeler, doğayı ne kadar yakından izlediklerini ve ona ne kadar sempati duyduklarını gösteriyordu. Güneşin doğuşuyla birlikte kaybolan kırağı, geçici şöhretleri için onlarla birlikte duruyordu. Güçsüz rütbe, "susuz bir çeşmeydi." Akan dere, tıpkı Mantuan'a yaptığı gibi, Maori şarkıcısına da hayatın ve insan kaderinin acımasız akışını hatırlattı.

"Ama hayatın akışını kim durdurabilir?
Ya da sularını geri çevirebilir?
Geçti,"

diye haykırdı ölen oğlu için yas tutan bir baba. Başka bir ağıtta, kederli bir anne, ağaç eğrelti otunun sarkık yapraklarına benzetilir.
Konuşmayı sürdüren kız, Yeni Zelanda'da deniz rüzgarının önünde gökyüzünde çok sık
uçan hafif tüylü bulutçuklara, geride kalan yiğitlerine haberci olmalarını emreder.

"Güneş sönükleşiyor ve savaş alanından bir kadın gibi
hızla uzaklaşıyor,"

diyor ölen bir şef için ağıt.[1] Tepelere, göllere ve nehirlere verilen isimler, gelecekteki günlerde Maori'nin şiirsel içgüdüsünün tanıkları olacak -- belki de topraklarında kalmaya mahkum son kişi. Bu tür isimler şunlardır: etkileyici Wai-orongo-mai (Duyun beni, ey sular!); Puke-aruhe (eğreltiotu tepesi); Wai-rarapa (parıldayan su); Maunga-tapu (kutsal dağ); Ao-rere (uçan bulut). Son olarak, ama en az değil, üzerine sade ve pratik "Mount Cook"u sıvadığımız görkemli Ao-rangi (Göklerdeki bulut) vardır.

[Dipnot 1: Maoriler ormanların şiiriyle derinden iç içedir.
En yaygın ifade tarzı bunu gösterir. 'Pohutu-kawa'nın çiçek açtığı ay'; 'kowhai'nin çiçek açtığı mevsim'; zamanı böyle noktalıyor. Ve geçen yıllara yumuşakça 'ölü yapraklar!' adını veriyor--HAY,
_Daha Parlak Britanya_.]

Maori şeflerinin birçoğu usta
retorikçilerdi ve bazıları hala öyle. Irkın eğilimi her zaman güçlü bir şekilde
tartışma ve tartışmaydı. Yazının herhangi bir tanımına dair cehaletleri
onları tartışmayı
geliştirmeye yöneltti. Zamana karşı kayıtsızlıkları
uzun süreli, asla yorulmayan bir neşeye dönüştürdü. Şefler
Homeros'un kahramanları gibi konseyde bir araya geldiler--avam halkı etrafta oturup
gırtlaktan alkışlar veya muhalefet mırıldandı. Konuşmalar kısa
cümleli ifadelerle, atasözleriyle, şiirsel göndermelerle ve efsanelerden ödünç alınmış metaforlarla
doluydu. Maori hatibi alıntıları _Melankolinin Anatomisi_'nin yazarı kadar özgürce ele aldı ve dinleyicileri bunları, Gürcü günlerinin Avam Kamarası'nın klasiklerden uygun bir pasajı keyifle dinlemesi kadar zevkle dinledi. Etek ve pelerinle örtülü, sağ ellerinde mızrak veya oymalı makam asası olan konuşmacılar, erkeksi ve onurlu figürlerdi. Retoriklerinin ateşi ve gücü yalnızca zarif jestlerle desteklenmiyordu, aynı zamanda belagatli kişilere layık bir dille dile getiriliyordu. Maori dili için Gibbon'un Yunanca için söylediği gibi "duyu nesnelerine ruh ve felsefenin soyutlamalarına beden verebilir" diyemiyorsak, en azından müzikal ve canlı bir konuşma olduğunu iddia edebiliriz. Sesli
harflerle dolu, tamamen tıslamasız, ancak gırtlak ve
göğüs notaları bakımından zengin, isteğe göre sıvı veya erkeksi, yumuşak veya
çınlayan bir sese dönüştürülebilir.

Maori yaşamının karanlık tarafı, tüm vahşi yaşamın karanlık tarafı gibi, en hayal gücünden yoksun gözlemci için bile aşikardı. Gezgin, yıkanmayı hor gören ve çoğunlukla iğrenç kulübelerde yaşayan bir ırkın onuruna, şiirine ve cesaretine
dalmada zorluk çekiyordu. Bir şef bir hatip ve yetenekli bir kaptan olabilir, ancak yere çömelmiş, yağla
bulanmış, kırmızı aşı boyasıyla sıvanmış ve kasvetli bir şekilde dövmeli olarak, muhtemelen beyaz ziyaretçiyi
çoğunlukla bir pislik ve açgözlülük örneği olarak etkilemiştir.
Gezgin, kapısı öldürülen düşmanların dumanla kurutulmuş kafalarıyla süslenmiş bir ev sahibi tarafından
bir _pa_'da misafirperverce ağırlanabilirdi,
elbisesinde insan dişlerinden yapılmış bir kolye bulunabilirdi[1],
sahibinin
yemesine yardım ettiği. Yamyam ziyafeti nadir bir orji olsa da,
çürümüş yiyecekler yaygın bir lezzetti. Doğuluların ürkek tavırları olmadan,
Maoriler de hilekarlığın tüm payını almışlardı. Ayrıntılı
ihanet, savaşlarının anlatımlarında sürekli olarak karşılaşılır. Zina nadirse, bekar kadınlar arasında iffet daha da nadirdi. Ebeveynlerin küçük çocuklara olan sevgisi, gençlerin yaşlılığa karşı hiçbir nezaket göstermemesiyle karşılık bulmadı. Oymacılık, grotesk dekorasyondan daha yükseğe asla çıkmadı. İnsan yüzünü veya formunu tasvir etme girişimleri, yalnızca canavarca ve müstehcen sonuçlar verdi.

[Dipnot 1: En azından Ngatiporou kabilesi arasında.]

[İllüstrasyon: BİR MAORİ KIZI

Fotoğraf: ILES, Thames]

Maori erkekleri genellikle uzun ve iri yapılı, uzun gövdeli ve kısa bacaklıdır ve oldukça büyük piramit kafataslarına sahiptirler ve iyi gelişmiş algı yetenekleri gösterirler. Renkleri mısırdan koyu zeytine kadar değişir ve yüz hatları klasikten zenciye kadar değişir; ancak genellikle burun, düz olmasa da geniştir ve ağız, yağlı dudaklı olmasa da ağır ve şehvetlidir. Erkeklerden daha kısa ve daha kaba yapılı olan kadınlar, gençken bile, parlak bakışlarına ve siyah, gür saçlarına rağmen, Avrupalı ​​gözüne daha az çekici gelirler.
Bereketli ve olağanüstü sağlıklı bir ülkede yayılmak için bolca alana sahip olan bu kaslı, iri ırkın, her iki adayı da doldurana kadar
artıp çoğalmış olması gayet olasıdır.
Ancak, öyle olmadı. Sayılarının hiç yüz elli bini geçip geçmediği şüphelidir. Cook Boğazı kıyıları hariç,
Güney Adası'na sadece birkaç dağınık karakol yerleştirdi. Yine de bu, ikisinin
daha büyük adasıdır. Ayrıca daha soğuktur ve Maori artışına
en azından bir engelin sırrı burada yatar. Ilıman bir iklime
nakledilen tropikal bir ırktı. Kuzey Adası'na tutunma eğilimini, Kuzey Amerika'daki zencilerin Körfez Devletleri'nde sürü halinde yaşamasıyla hemen hemen aynı şekilde gösterdiler. Giysileri, yiyecekleri ve

yolları, don ve karın ulaşamayacağı kıyılarda yaşayanlarınki gibiydi. Güçlü ve dayanıklı bir yapıları olmasına rağmen, neredeyse her zaman
göğüs ve boğazları zayıftı. Maoriler yok olursa, tıbbi hüküm tek bir kelimeyle özetlenebilirdi tüberküloz.

İlk Avrupalı ​​gözlemciler, "hızlı"
tüberkülozdan muzdarip olduklarını fark ettiler. Cilt rahatsızlıkları, romatizma ve şiddetli bir grip türü
diğer rahatsızlıklardı.

Evli olmayan kadınları arasında ahlak ve tıbbi bilginin eşit derecede yokluğunda, Beyazların ortaya çıkmasından sonra ırkı belirli hastalıklarla lekelemek için yıllar geçmesi gerekmedi. Crozet'in günlüğündeki soğukkanlı bir pasaj, bu lanetin başlangıcını anlatıyor. Tamamen beceriksiz cerrahlar olmasalar da, Maoriler tıp hakkında
neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Ayrıca, hastalığa yakalandıklarında çok fazla sinirsel güç göstermiyorlardı. Sağlıklıyken neşeli ve sosyaldirler, hasta olduklarında hemen çökerler ve bazen yaşama isteğinin eksikliğinden ölürler. Neredeyse Avrupa'nın Keltleri kadar parlak ve hayal gücü kuvvetlidirler, ruhları batıl inançlı korkulardan kolayca etkilenir. Sağlıklı bir Maori'nin bir büyücü tarafından mahvolduğuna inanarak hayaletini terk ettiğine dair gerçek vakalar bilinmektedir.

Ancak, bu çekici ve ilginç insanların yok olmasına neden olan başka kötü etkiler de vardır. Artık vahşi olmasalar da,
asla tam anlamıyla uygarlaşmamışlardır. Kısmi uygarlık, ulusal yaşamları için bir felaket olmuştur. Kabile sistemlerinin etkinliğini, onu eşit bir ahlaki güç ve endüstriyel teşvikle değiştirmeden mahvetti. Onları hayatlarının en büyük heyecanından -kabile savaşlarından- mahrum etti ve onlara bir ikame yoluyla çaba göstermeleri için hiçbir teşvik vermedi. Gururlarını ve öz saygılarını ölümcül şekilde yaraladı ve onlara hırs nesneleri vermedi veya eski çalışma ve özdenetim alışkanlıklarını korumadı. Yüz yıl önce kabileler örgütlenmiş ve disiplinli topluluklardı. Hiçbir aile veya sağlam bir birim açlıktan ölmek veya barınaksız kalmak zorunda değildi; en mütevazı kişi bile arkadaşlarından en cömert misafirperverliğe güvenebilirdi. Kabile toprakları herkesin malıydı. Çiftçilik, balıkçılık, kuş avcılığı ihmal edilemeyecek işlerdi. Şef bir despot değildi, bir konseyin başkanıydı ve savaşta en yetenekli kaptan olmadığı sürece komuta ona verilmezdi. Her adam bir askerdi ve olası savaşın sürekli stresi altında, eğitimli, kendini inkar eden bir atlet olmak zorundaydı. _Pas_lar, savunma amaçlı olarak,
en yüksek ve dolayısıyla en sağlıklı pozisyonlara inşa edilmişti. Bu kalelerin hendekleri, palisadları, terasları büyük emek ve azımsanmayacak bir beceriyle inşa edilmişti. Dövüşler el eleydi. Silahlarını kullanmaları -tahta mızrak, sopa,
tuhaf _mere_[1] ve taş tomahawk- güç ve dayanıklılığın yanı sıra yalnızca sıkı çalışmayla elde edilebilecek bir beceri gerektiriyordu. Maorilerin sporları ve dansları, yalnızca aktif ve güçlü olanların
üstün gelebileceği türdendi. Köleler vardı ama özgür insanları sıkı çalışma zorunluluğundan kurtarmaya yetecek kadar değillerdi. Tuhaf kutsal gelenekler, _tapu_ (kaba bir şekilde tabu olarak İngilizleştirilmiş) ve _muru_ gibi, bize ne kadar gülünç görünseler de, halk sağlığını korumaya, otoriteye saygıyı sağlamaya ve malların ve eşyaların tek bir kişinin elinde gereksiz yere birikmesini önlemeye eğilimliydi. _muru_ yasasına göre, ani bir felaketle vurulan bir adam tüm mallarından nazikçe
yağmalanırdı. Yaralı köpekbalığının arkadaşları tarafından parçalanması ve geçmişte Cornwall kıyılarında batan tüccarın dalgaların kurtardığı her şeyden mahrum bırakılması ilkesiydi. Ancak Maoriler arasında bu hem toplumsal bir görev hem de kişisel bir iltifattı. Bir adamın kulübesi tutuşursa, en yakın arkadaşları arılar gibi etrafına toplanır, alevlerden kurtarabildikleri her şeyi kurtarır ve kulübeyi korurlardı. Kayıtlara göre, komşu bir köye dostça bir ziyarette bulunmak üzere olan bir grup, sörfte kürek çekerken kanolarında sinirliydi. Kano, hemen köy şefi, yani ev sahibi tarafından talep edildi. Dahası, talep etmeseydi hakarete uğramış olurlardı. Elbette, bir hafta _muru_ ile kaybeden kişi, bir sonraki hafta kendini ödeyebilirdi.

[Dipnot 1: Tasman, bu bıçağın Malayların _parang_ veya ağır, geniş ağızlı bıçağına benzediğini düşünüyordu. Diğerleri bunu bir küreğe, gerçekçi sömürgecileri ise tenis raketine veya düzleştirilmiş bir soda şişesine benzetiyor.]

Bazı sömürge yazarları, yanlış bir şekilde Maori komünizmi olarak adlandırdıkları şey yüzünden alay etme güçlerini tükettiler. Bu çok da zor bir iş değil. Ancak
sistem, tam işleyen düzende, en azından dünyanın gördüğü en iyi vahşi ırkını
geliştirdi ve onlara beyazların
yerinden aldıklarında sadece saygı değil, aynı zamanda beğeni de kazandıran
barbarca erdemler öğretti.
Ortalama bir sömürgeci bir Moğol'a iğrenmeyle, bir Zenci'ye
aşağılamayla bakar ve bir Avustralyalı siyaha vahşi bir
hayvan gibi bakar; ancak Maori'leri sever ve onların yok olmalarından dolayı üzgündür.

Hiç şüphesiz Maori kabile sisteminin kalıntıları işe yaramaz ve
belki de işe yaramazdan da kötüdür. Kabileler hala ortak topraklara ve bunun da çoğuna sahiptir. Eğer mülklerini pazarlık edebilecekleri en iyi şartlarda
kiralamaya özen gösterirlerse çok zengin toprak sahipleri olabilirler. Şu anki haliyle, yıllık olarak çok büyük miktarlarda kira alıyorlar. Çiftçilik biliminde ustalaşmaya özen gösterirlerse zengin çiftçiler olabilirler. Daha zor şeyleri öğrenmek için beyinleri var. Eğer sağlık biliminin öğretilerini, ilk misyonerlerin dini öğretilerini benimsedikleri kadar içtenlikle kabul etselerdi, sağlıklı erkekler ve kadınlar olabilirlerdi. Eğer pis havanın, yetersiz giyimin, çürümüş yiyeceklerin, ziyafet ve kıtlık dönüşümlerinin ve uzun süreli çalışkan tembelliğin onları bir halk olarak yok ettiğini ve bunu yapmak zorunda olmadıklarını fark ettirebilselerdi, o zaman çürümeleri durdurulabilir ve misyoner öncülerinin adil umutları haklı çıkarılabilirdi. Mısırı çürüyene kadar derelerde bekletip, kurutulmuş köpekbalığıyla birlikte yedikleri sürece - en ufak bir kokusu bile beyaz adamı hasta edecek bir yiyecek; bir gün bir takım elbise giyip ertesi gün yırtık bir battaniye giydikleri ve kulübelerde sigara içip oturdukları sürece, kokusu yüzünüze bir tokat gibi çarpar; _tangis_ veya uyanışları sırasında ölü bedenlerin etrafında kümelendikleri sürece; _drenajı görmezden geldikleri sürece - tıpkı o kadar uzun süre
çökmüş ve azalan bir ırk olarak kalacaklar ve gözleri olmayan gözlemciler, düşüşlerinde kadersel ve gizemli bir şey varmış gibi konuşacaklar. Onlar için bir umut ışığı
son zamanlarda fark edildi. Çocuklarının
eğitimine daha fazla önem veriyorlar. Bunlardan yaklaşık üç bini artık okula gidiyor, her zaman düzensiz değil. Çok ilginç bilginler, eğer kalıtım bir şey ifade ediyorsa, onlar için _Pakeha_'nın çocuklarından çok daha zor olan, "masadaki o kuru zahmete" bağlı oturan koyu gözlü, hızlı bakışlı, kahverengi tenli küçük insanlardır.[1] Üç yıl önce Hükümet yerel okulları yeniden düzenledi, çocuklara sihirli fenerlerin yardımıyla hijyen dersleri verdi ve yerel köylülerden oluşan komitelere okuldan kaçanların ebeveynlerini dava etme yetkisi verdi. Sonuç, katılımda ve genel ilgide hızlı, belirgin ve artan bir iyileşme oldu. Daha da iyisi, eğitimli Maori gençleri halklarının üzücü durumunun farkına varıyor. Pişmanlıkları ne kadar acınası olsa da, gösterdikleri sağlıklı hoşnutsuzluk daha iyi şeylere yol açabilir.

[Dipnot 1: Yabancı.]

[İllüstrasyon]

Bölüm III

MAORİLER VE GÖRÜNMEYENLER

"Şaşkın dalgaların el yordamıyla dolduğu rüya mağaraları."

Maori zihni Evreni üç bölgeye bölünmüş olarak tasarladı: Yukarıdaki Cennetler, altındaki Dünya ve altındaki Karanlık. Cennete, şeflerin ve rahiplerin ayrıcalıklı ruhları ölümden sonra geri döndüler, çünkü Rangi'den ataları tanrılar, kahramanların babaları inmişti. Sıradan insanların ruhları için böylesine yüce ve dingin bir mesken
olan bir yer
yoktu .
Ölümden sonra, Sevgi dolu Şefkatin Efendisi Rehua'nın sayısız bir orduyla birlikte yaşadığı onuncu cennete tırmanmayı umamazlardı. Rehua, günlerin kadimiydi, akan saçlarıyla. Şimşekler koltuk altlarından
çakıyordu, gücü büyüktü ve hastalar, körler ve kederliler ona dua edebilirdi.

Bu, Ao veya Işığın üst dünyası değil, ayrıcalıksız Maori'nin ruhunun yolunu tutması gereken Po veya Karanlığın alt dünyasıydı. Te Reinga veya Hades'e iniş de bir _facilis descensus
Averni_ değildi. Ölüm ilahisi sona erdikten ve ruh bedeni terk ettikten sonra - onu ağlayan kan bağı olan kişilerle çevrili bir şekilde bıraktıktan sonra - uzun bir yolculuğa başladı. Maoriler arasında ölüler, ruhun yolunun uzandığı yer olduğu için ayakları kuzeye bakacak şekilde yatırılırdı. Yeni Zelanda'nın en kuzey ucunda bir nokta vardı
_Muri Whenua_--Land's End. Burası Ruhların Sıçrayışıydı. Ruh oraya doğru seyahat etti, yas tutanların onu örttüğü
yeşil yaprakları soymak için tepelerde bir kez daha durdu. Burada ve orada, yol kenarında, kalan bir hayalet keten bitkisinin kurdele benzeri
yapraklarına bir düğüm
atıyordu - yabancıların rüzgarın
kırbaçlamasıyla yapıldığını düşündükleri düğümler. Ruhlar hedeflerine doğru toplandıkça,
doğanın sesleri susturuldu. Şelalenin kükremesi, denizin
hızlı akışı, ağaçlardaki rüzgarın iç çekişi, hepsi susmuştu.
Uzun bir uçurumun kenarındaki
Ruhların Sıçrayışı'nda, kahverengi, yayılan dalları, koyu yaprakları ve kırmızı çiçekleri olan yalnız bir ağaç büyümüştü.
Ağacın adı Sprey-Sıçraması'ydı.[1] Köklerinden biri uçurumun yüzünden aşağı, çok fazla deniz yosunuyla çevrili bir mağaranın ağzına doğru sarkıyordu,
dalgalanan denizde yüzüyor veya damlıyordu. Bir an duraklayan
isteksiz gölgeler, diğer insanlara veda ederek son bir savaş dansı yaptılar. Görünmez dansçıların vahşi çığlıkları arasında, köpeklerinin havlamaları duyulabiliyordu. Sonra, köklerden aşağı kayan
ruhlar mağarada kayboldu. Mağaranın girintilerinde, kumlu kıyılar arasında akan bir nehir vardı. Herkes onu geçmeye zorlandı. Bu Styx'in
Charon'u bir erkek değildi, Rohe adında bir kayıkçıydı.
Onun taşıdığı ve kıyıda kendisine sunulan yemeği yiyen herhangi bir ruh Hades'te kalmaya mahkumdu.
Reddeden herhangi bir ruh
yeryüzündeki bedenine geri döner ve uyanırdı. Beyaz adamların trans dediği şeyin anlamı budur.

[Dipnot 1: _Pohutu-kawa_.]

Cennette ardışık düzlemler ve yükseklikler olduğu gibi, Yeraltı Dünyası'nda da derinliklerin altında derinlikler vardı. En düşük ve en karanlıkta ruh bilincini kaybetti, bir solucan oldu ve
dünyaya dönerek orada öldü. Ebedi hayat sadece Rangi'ye yükselen seçilmiş birkaç kişinin payına düştü.

Yine de bir zamanlar, daha sonraki dövme tarzının kökenine dair efsanenin gösterdiği gibi, dünya ile karanlığın yeri arasında gidip gelmeler vardı. Hikaye böyle devam ediyor. Kahraman Mata-ora güzel Niwa Reka ile evlenmek zorundaydı. Bir gün önemsiz bir sebepten dolayı ona vurdu
ve onu öfkeyle bırakarak, Yeraltı Dünyası'nda yaşayan babasının yanına kaçtı. Pişman olan Mata-ora oraya geldi. Yolda yelpaze kuyruklu kuşa bir insan görüp görmediğini sordu. Evet, üzgün ve hıçkırarak bir kadın
geçmişti. Yolda ilerlerken Mata-ora
kayınpederiyle karşılaştı ve kayınpederi yüzüne bakarak kötü
dövme yaptırdığından şikayet etti. Elini Mata-ora'nın yüzünde gezdirerek ilahi gücüyle oradaki mavi çizgileri sildi ve sonra onu yere
atıp yeni, daha sanatsal ve
zarif bir şekilde acı verici bir şekilde dövme yaptırdı. Mata-ora acı içinde karısının adını söyleyerek bir şarkı söyledi. Bu haber Niwa Reka'ya iletildi
ve kalbi etkilendi. Kocasını affetti ve dövmenin neden olduğu
ateşle ona baktı. Orpheus ve
Eurydice'den daha mutlu olan ikili, yeryüzüne döndü ve insanlara Mata-ora'nın
yüzüne delinmiş desenleri
kopyalamayı öğretti. Fakat, ne yazık ki! sevinçleri içinde, Hades'in gizemli kapıcısı Ku Whata Whata'ya ücret olarak Niwa
Reka'nın pelerinini ödemeyi unuttular. Böylece onlara bundan sonra hiçbir adamın
karanlık yerden yeryüzüne dönmesine
izin verilmemesi gerektiği yönünde bir mesaj gönderildi. Kahramanların çağında, sadece aşağıdaki alemlere değil, aynı zamanda yukarıdaki alemlere de cüretkarlar ulaşabilirdi. Maori Endymion'u Tawhaki'nin hikayesini dinleyin! Gençken, annesini kaçıran bir deniz halkı ırkının
denizaltı kalesini yok ederek, diğerlerinin yanı sıra, birçok başarı ile ünlendi. Evlerine bir
güneş selini
bıraktı ve karanlığın çocukları olarak onlar, ışıkta
solup öldüler. Tawhaki'nin ünü göklere yükseldi ve
cennetin kızlarından biri onu görmek için geceleyin aşağı gizlice indi ve şafak vakti
kayboldu. Sonunda göksel olan karısı oldu. Fakat onun kendisine
getirdiği kızdan memnun değildi ve sözlerinden
yaralanan Tawhaki, çocuğuyla birlikte
göklere çekildi. Tawhaki kederi içinde, ona
oraya giden yolu söylediğini hatırladı. Gökten yere doğru sarkan ve
yerde kök salmış yabani bir asma dalını bulmalıydı. Bu yüzden kahraman kardeşiyle birlikte yola çıktı ve sarmaşığı buldu. Fakat iki dal vardı. Kardeş yanlış olanı yakaladı; gevşekti ve savruldu,
rüzgarla bir ufuktan diğerine ileri geri savruldu. Tawhaki doğru merdiveni aldı ve başarılı bir şekilde tırmandı.[1] Zirvede maceralarla karşılaştı ve hatta bir köle olmak,
küçük, çirkin, yaşlı bir adam kılığında balta ve yakacak odun taşımak zorunda kaldı. Ancak sonunda
karısını geri kazandı, bir tanrı oldu ve hala yukarıda hüküm sürüyor.
Gökten şimşek çakmasına neden olan odur.

[Dipnot 1: Başka bir versiyonda merdiveni bir örümcek ağının ipliği olarak tanımlanıyor;
üçüncüsü uçurtmasının ipi olarak, ki uçurtmayı o kadar ustalıkla uçurdu ki
göğe yükseldi; sonra ipe tırmanan Tawhaki
mavi tonozda kayboldu.]

Aydaki adam, Maori efsanesine göre, Rona adında bir kadın oluyor. Bu hanımefendi, görünüşe göre, bir gece su almak için bir dereye
gitme fırsatı yakalamış. Elinde boş bir kabak taşıyormuş.
Karanlıkta taşların ve ağaç köklerinin üzerinden sendeleyerek ayakkabısız ayaklarını
incitmiş ve sonra bulutların arkasına saklanarak aya
hakaret etmeye başlamış, ona "Sen yaşlı dövmeli surat, orada!" gibi bir sıfat
söylemiş. Fakat
ay tanrıçası duymuş ve aşağı uzanarak hakaret eden Rona'yı,
kabağı ve her şeyiyle birlikte, göğe doğru yakalamış. Korkmuş kadın,
kalkarken, bir ngaio ağacının tepelerini boşuna tutmuş. Kökler yerinden oynamış ve Rona,
kabağı ve ağacıyla birlikte sonsuza dek ayın önüne yerleştirilmiş, aceleyle tanrılarla alay etmeye
meyi düşünen herkese korkunç bir uyarı.

Tüm varlıklar, tanrılar, kahramanlar ve insanlar,
Cennet ve Dünya, Rangi ve Papa'nın kadim birliğinden türemiştir. Rangi hepsinin babasıydı ve Dünya da
büyük annesiydi. Şimdi bile, bu günlerde, yağmur, kar,
çiy ve bulutlar, Rangi'den ana toprağa inen ve ağaçların, çalıların ve bitkilerin ilkbaharda büyümesine ve yazın çiçek açmasına neden olan yaratıcı güçlerdir. Aynı süreç, şu sesli heksametrelerde resmedilmiştir:--

"Tum pater omnipotens fecundis imbribus Aether
Coniugis in gremium laetae descendit, et omnes
Magnus alit, magno commixtus corpore, fetus."

Ama başlangıçta Cennet Dünya'ya yakındı ve her şey loş ve karanlıktı. Hayat vardı ama ışık yoktu. Bu yüzden dar ve kasvetli sınırlar içinde el yordamıyla dolaşmaktan yorulan
çocukları, onları ayırmak ve gün ışığını içeri almak için bir araya geldiler. Bunlar, insanların ve savaşın kızıl kuşaklı tanrısı Tu, orman tanrısı Tane ve kardeşleri deniz tanrısıydı. Onlara, kumara gibi ekili yiyeceklerin tanrısı ve eğrelti otu kökü gibi yabani olarak yetişen yiyeceklerin tanrısı katıldı. Komplocular, Cenneti desteklemek için büyük direkler kestiler. Ancak baba ve anne kolayca ayrılmayacaktı. Doğal olmayan oğullarının çabalarına rağmen birbirlerine tutundular. Sonra ağaç tanrısı Tane, baş ve elleri üzerinde durarak ayaklarını Cennete dayadı ve sertçe iterek Rangi'yi yukarı doğru zorladı. Tane'nin çocukları olan ağaçlar bu tavırla bugüne kadar kaldı. Ayrılık böylece tamamlandı ve Rangi ile Papa sonsuza dek ayrı kalacaktı. Yine de Cennetin gözyaşları hala aşağı sızıyor ve eşinin yüzüne çiy damlaları gibi düşüyor ve akşamları göğsünden yükselen sisler, kocasına yukarıdan gönderdiği pişmanlık iç çekişleriydi.[1]

[Dipnot 1: Sir George Grey, _Polinezya Mitolojisi_.]

Ancak, komplocular intikam aldı. Altıncı bir kardeş
onların komplolarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu, rüzgarların ve fırtınaların tanrısı Tawhiri-Matea'ydı. Babasına sadakatle yukarıdaki diyarlara eşlik etti
ve oradan öfkeli fırtınalarla isyankar kardeşlerinin üzerine indi.
Deniz tanrısı okyanusa kaçtı ve orada kendisi ve çocukları balıklar olarak
yaşadı. Bitkisel gıdaların iki tanrısı Dünya'da saklandı ve o, affedici bir anne olarak onları göğsünde barındırdı. Sadece insanlığın tanrısı Tu
dik ve yılmadı. Bu yüzden rüzgarlar ve fırtınalar bugün bile insanlara savaş açıyor, kanolarını parçalıyor,
evlerini ve çitlerini yıkıyor ve tüm el işlerini mahvediyor. İnsan bu saldırılara direnmekle kalmıyor, aynı zamanda Tu'nun daha zayıf kardeşleri tarafından korkakça terk edilmesinin intikamını almak için, insanlar, halkı, ister yabani ister ekili olsun, balıkları ve bitkileri avlıyor.

Yer, diğer Maori mitlerine -örneğin, iki sadık rahibin, insanlığın inançsızlığı, anlaşmazlıkları ve kötülüğü için ceza olarak dualarına cevap olarak gelen büyük sel hikayesine- atıfta bulunmaya bile neredeyse hiç izin vermiyor; sonra sekiz ay boyunca bir sal üzerinde yüzen ve böylece Hawaiki'ye ulaşan bir avuç erkek ve kadın dışında hepsi boğuldu. İnsanın yaratılışı hakkında şunu söylemek yeterlidir: Tiki tarafından yaratıldı, Tiki onu kırmızı kilden, ya da bazılarının dediği gibi, kendi kanıyla kızaran kilden yarattı. Kadının kökeni daha uhrevi ve şiirseldi; babası bir öğle güneşi ışınıydı, annesi ise bir orman yankısıydı. Kahraman Maui hakkında birçok efsane vardır. Güneşi iplerle kementledi ve daha yavaş gitmek zorunda kalana kadar dövdü ve böylece gün
uzadı. Bu şekilde kullanılan ilk ipler, güneşin sıcağında
yanan ve kırılan keten ipleriydi. Sonra Maui, kız kardeşi Ina'nın saçlarından bir ip büktü ve bu tüketilmeden kaldı. Ateş tanrıçasının tırnaklarından akan ateşi insanların kullanımı için almaya giden ve Maoriler tarafından hala _Te Ika a Maui_, Maui'nin balığı olarak adlandırılan Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nda balık tutan Maui'ydi. İlk olarak dövme yapmayı ve yemle balık tutma sanatını öğretti ve insanlar için ölümsüzlük kazanma çabasında öldü. Maui, belirli bir devasa tanrıçanın
bedeninde sürünme
becerisini başarıyla gerçekleştirmiş olsaydı ölüm ortadan kalkmış olurdu. Ama o küstah ve huzursuz küçük kuş, yelpaze kuyruklu kuş, canavarın boğazından aşağı doğru
sürünen
kahramanı görünce o kadar gıdıklandı ki kıkırdadı ve kahkahalarla
patladı. Böylece goblin uyandı ve Maui insan için boşuna öldü.

Maorilerin kutsal mitlerinden bazıları bunlardır. Farklı kabilelerde çok büyük farklılıklar gösterirler ve büyük ölçüde
soyağacına dayalı
bir sürü ayrıntıyla doludurlar. Dini mitler, şarkılar ve ilahiler, soyağaçları,
kabile tarihleri, masallar, peri masalları ve romantik hikayelerden oluşan muazzam bir geleneksel bilginin yalnızca bir bölümünü oluşturur. Maoriler her türlü yazı veya resim çiziminden tamamen habersiz oldukları için,
bilgilerinin hacmi şaşırtıcıdır ve insan hafızasının, titizlikle
işletildiğinde gücünün bir örneğidir. Elbette, rahip ailelerinde bunu babadan oğula aktarmak için çok büyük özen gösterilmiştir. Yeni Zelanda'nın belirli yerlerinde, özellikle Wanganui'de,
Whare-kura (Kızıl Ev) adı verilen kutsal kolejler bulunuyordu. Bu salonlar rahip elleri tarafından inşa edilmeliydi, doğuya dönüktü ve
sadece arınmış olanlar yaklaşabiliyordu. Bazen bir köpeğin, bazen de bir insanın kurban edilmesiyle adanıyorlardı. Yüksek rütbeli
öğrenciler, kabul sırasında bir tür
vaftizden geçiyorlardı. Eğitim dönemi beş yıllık sonbahar ve kışlar boyunca sürüyordu. Saatler gün batımından gece yarısına kadardı. Salona sadece yaşlı bir rahibe olan bir kadın kabul ediliyordu ve o da sadece belirli büyüleri icra etmek için giriyordu. Orada kimse yemek yiyemez veya uyuyamazdı ve
eğitim sırasında uyuyan herhangi bir öğrenci hemen dışarı atılır, eve gidip ölmesi beklenirdi ve şüphesiz genellikle öyle de olurdu. Öğrencilerin hafızalarına geleneklerin tam olarak nasıl ifade edildiğini kazımak için sonsuz çaba sarf edilirdi. Tek bir mitin sürekli tekrarlarına bir ay kadar zaman ayrılırdı. Rahip büyücünün
mesleğinin püf noktaları öğretilirdi ve uzman fizyonomistler,
karın konuşmacıları ve muhtemelen bazı durumlarda hipnozcular olurlardı. Daha sonra düzenlenen halka açık sergiler hafızalarının doğruluğunu ve
büyücülükteki becerilerini test ederdi. Kaderleri buna bağlıydı. Başarılı bir
_Tohunga_ veya büyücü, ülkenin zenginliğinde yaşardı; birkaç başarısız
olduğunda ise itibarsızlaştırma ve hor görmeyle karşılanırdı.

Bay kadar şüphesiz bir otorite olmasına rağmen William Colenso eski Maori'leri bir sekülerist olarak özetliyor, onunla tamamen aynı fikirde olmak kolay değil. Maori'lerin, daha önce de belirtildiği gibi, ayrıntılı -fazla ayrıntılı- bir mitolojisi olmasının yanı sıra, aslında uyguladığı eşit derecede geniş ve ayrıntılı bir uygulama kuralları da vardı. Hem ışık hem de kötülük olmak üzere birçok tanrısı olmasının yanı sıra, en deneyimli öğrenci olan Rahip James Stack, tanrılarını gücün somutlaşmış hallerinden daha fazlası olarak gördüğünü söylüyor - "insan işleriyle ilgilenen ve en yüksek göklerden yeryüzünde olup bitenleri görüp duyabilen" varlıklar olarak. Bay Colenso, Maori inancının rüyalar, alametler ve büyüler ve _kehuas_ veya hayaletler ve _atuas_ veya iblis ruhları için duyulan evrensel korku üzerinde duruyor. Dahası, yukarıda belirtilen uygulama kuralları sıradan bir seküler yasa değildi. Bu, ünlü _tapu_ (tabu) sistemiydi ve yalnızca barbar bir adam tarafından tasarlanmış en sıra dışı ve güçlü tüzük setlerinden biri değildi, aynı zamanda etkisi ve prestiji esas olarak laik kol veya kamuoyuna değil, görünmeyen ve ruhsal güçlerin emrine ve desteğine bağlıydı. Bir adam _tapu_ yasasını çiğnerse, cezası sadece arkadaşları tarafından dışlanmak veya bazı durumlarda mallarının yağmalanmasıyla sınırlı değildi. İlahi intikam bir veya başka bir şekilde hızla ona gelirdi - muhtemelen kötü bir ruhun bedenine girmesi ve onu acımasız dişlerle kemirerek öldürmesi şeklinde pratik bir şekilde. Bu tür cezalardan korkan ve bunun yakınlığına olan canlı inancı onları öldürmeye yetecek kadar güçlü olan adamlar laiklerden çok daha fazla veya çok daha azdı. Güçlü, saygın ve kalıcı bir kurumun olmadığı, ne kadar garip olursa olsun, köklerinin pratik yararlılıkta olduğu bilinen ilke, _tapu_ durumunda yeterince doğrulanmıştır. Bununla otorite
sağlanmış, onur saygıyla çevrelenmiş ve mülkiyet ve
kamu sağlığı korunmuştur. _tapu_ altına alınan herhangi bir kişi, yer veya şeye dokunulamaz ve hatta bazen yaklaşılamazdı bile. _tapu_ tarafından korunan nişanlı bir kız, Roma'nın bir bakire kızı kadar kutsaldı; bir
tapınak Kutsal Bir Yer oldu; bir şefin başı, ellerin
konulmasının bir
küfür olduğu bir şeydi. Asil bir doğuma sahip bir adamın sırtı, yük taşıyarak aşağılanamazdı--bu asil varlıklarda hiçbir köle veya kadının bulunmadığı anlarda garip bir yasaktı.
Bir şef için pişirilen her şey, aşağılık bir kişi için yasak yiyecekti. _Eski Yeni Zelanda_ kitabının yazarı, bilmeden bir şefin yemeğinin kalıntılarını yiyen şanssız bir köleden bahseder. Bu korkunç suçun bilgisi ona
anlatıldığında, iç krampları ve ağrıları
tutuldu ve güçlü bir adam olmasına rağmen birkaç saat içinde öldü. Bir şefin
silahları ve kişisel eşyaları, elbette, bir hırsızın
fikrine göre bile kutsaldı, ancak _tapu_ daha da ileri gitti. Bir şefin
yaktığı ateş bile halk tarafından kullanılamazdı. Rahiplere gelince, belirli törenlerin
yapılmasından sonra bir süre elleriyle kendilerini
beslemek için zorunlu olarak çok kutsal hale geldiler. Yiyecekler önlerine bırakılırdı ve diz çökerek veya köpekler gibi dört ayak üzerinde, dişleriyle
almak zorundaydılar. Belki de onların kaderi o kadar hafifletilebilirdi ki, bir bakirenin eğrelti otu sapının ucundaki yiyecekleri ağızlarına götürmesine izin verilebilirdi - yiyen için çok daha az tatsız bir süreç. Tatlı patates yetiştirme tarlaları, orada çalışanlar gibi, açık nedenlerden dolayı kutsaldı. Mezar yerleri ve ölülerin kemikleri de öyleydi. Yukarıda bahsedilen yazar, bir gün bir heyelan sonucu açığa çıkan bir insan kafatasını almak için bir yolculukta şans eseri, sanki çok cüzzamlıymış gibi, tanıdıkları, arkadaşları ve kendi hanesi tarafından hemen dışlanan bir dışlanmış oldu. Resmen temizlenip düzgün Maori toplumuna yeniden kabul edilmeden önce, giysileri ve mobilyaları yok edilmeli ve mutfağı terk edilmeliydi. Bu tür yollarla bu gülünç batıl inanç ölülere saygıyı ve bir miktar enfeksiyondan kaçınmayı sağladı. Bu amaçla bir Maori köyünün profesyonel mezar kazıcısı ve ceset taşıyıcısı _tapu_ idi ve nefretle ve tamamen ayrı bir şekilde yaşadı. Hasta kişilere sıklıkla aynı şekilde davranılırdı ve şanssızların tanrıları gücendirdiği varsayıldığı için, ani ve çarpıcı talihsizliklerin kurbanları kanunsuzlar olarak
davranılır ve son bölümde anlatılan _Muru_ cezasına çarptırılırdı.

Maorilerin gözünde ölüm, bizimki gibi Büyük Eşitleyici değildi. Tıpkı şefin ruhunun kaderinin sıradan bir insandan veya köleden farklı olması gibi, bedeninin muamelesi de farklıydı.

Bir kölenin ölümü, atasözünde bir köpeğin ölümüydü, hiç kimse buna aldırmazdı.
Sıradan özgür bir adam bile oturur pozisyonda toprağa gömülür ve unutulurdu. Ancak rütbeli ve şöhretli, büyük _mana_ veya prestij sahibi bir şefin ayrılışı, ulusal yasın işaretiydi. Başlarında yeşil yapraklardan çelenklerle, arkadaşlar cesedin etrafında oturup uzun uzadıya _Aue! Aue!_ diye haykırıyorlardı veya onu öven
bir cenaze ilahisini dinliyorlardı. Kadınlar, kan akana kadar
kendilerini keskin deniz kabuklarıyla veya volkanik cam parçalarıyla kesiyorlardı. Ceset, çiçekler ve kırmızı aşı boyasıyla süslenmiş ve en iyi
mantolara bürünmüş bir şekilde görkemli bir şekilde oturuyordu. Savaşçının saçında albatros tüyleri vardı, silahları yanına konmuştu. Seyirciler ağıtlara katıldılar ve gerçek gözyaşları döktüler; bu, iyi yetiştirilmiş herhangi bir Maori'nin istediği zaman yapabileceği bir şeydi. Muhtemelen büyük bir ziyafet düzenlendi; sonra bunun gerçekten büyük bir _tangi_ olduğu kabul edildi. Genellikle ölenlerin eşleri kederlerinden kendilerini öldürürdü veya bir köle onun şerefine kurban edilirdi.
Ruhunun yükseklerde olduğuna inanılırdı ve belki de bundan sonra kabilesini izleyen gözü olarak bir yıldız gösterilirdi.
Ölen adamın dövmeli başı genellikle saygıyla
saklanırdı - gizli bir girintide saklanır ve rahip tarafından yüksek vesilelerle bakılmak üzere
çıkarılırdı.
Kano şeklindeki bir tabuta yerleştirilen vücut, bir süre oyuk bir ağaçtaki bir sahnede veya kalıpta kurumaya bırakılırdı. Belirlenen bir süreden sonra kemikler kazınarak temizlenir ve yalnızca birkaç kutsal kişinin bildiği bir mağaraya veya yarığa konurdu.
Karanlık bir dağ uçurumuna veya _torere_'ye atılabilirlerdi. Ünlü şeflerin bu tür erişilemez dinlenme yerleri - derin kuyu benzeri çukurlar veya
ağaçlarla çevrili uçurumlar - Yeni Zelanda'nın belirli zirvelerine tırmanan gezginlere hala gösterilir. Ancak savaşçının kemikleri nereye konursa konulsun, gizlilik, korkulan _tapu_ ve halkının kıskanç gayreti tarafından korunuyordu. Şu anda bile hiçbir Maori kabilesi bu tür yerleri satmaz ve küfürlü bir şekilde araştıran veya onlarla ilgilenen açgözlü veya meraklı _Pakeha_ bunu hiç de azımsanmayacak bir riskle yapar.

Savaşta düşen veya yakalanıp katledilen ve sonrasında mideye indirilen şanssız liderlerin kaderi çok farklıydı.

Galip gelenin _pa_ direklerine saplanan kafaları
kaba sövgülerin hedefi haline gelirdi veya daha sonraki günlerde _Pakeha_'ya satılıp
tuhaflıklar olarak bakılmak üzere götürülebilirdi. Kemikleri flüt ve olta iğnesi olarak kullanılabilirdi, çünkü hiçbir balıkçı kancası bu şekilde yapılmış olan kişi kadar şanslı değildi; ruhları aşağıdaki derinleşen karanlığın ardışık aşamalarına mahkumdu ve sonunda, en düşük körfeze ulaştıktan sonra, yok oluşa giden
toprak solucanları gibi geçtiler.

[İllüstrasyon]

Bölüm IV

DENİZCİLER

"Bir gemi şimdi limanda yüzüyor,
Bir rüzgar dağın alnında dolaşıyor.
Denizin masmavi tabanında bir yol var,
Daha önce hiçbir omurga o yolu sürmedi."

1642'nin neredeyse sonuna doğru, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir deniz kaptanı olan Tasman, Güney Alpleri'nin batı sıradağlarını gördü. Cava'dan dört ay uzaktaydı, Yeni Hollanda'nın kapsamını ve özellikle güneye doğru büyük bir Antarktika kıtası olarak devam etme olasılığını araştırıyordu. Tasmanya'yı yeni keşfetmişti ve eve dönmeden önce Fiji ve Dost Adaları'na
çıkması gerekiyordu. En çarpıcı keşiflerin, asla bulamayacakları şeyleri arayan adamlar tarafından yapıldığı çok doğru. Açık havada Westland kıyısı muhteşem bir manzaradır ve Tasman'ın günlüğünün kuru, gerçekçi girişlerinden bile onu etkilediğini görebiliriz. Dağların havada yükselmiş gibi göründüğünü fark eder. İki gemisiyle, küçük _Heemskirk_ ve minik _Zeehan_, dikkatli bir şekilde kuzeye doğru kıyıya doğru gitmeye başladı, doğuya doğru bir açıklık arıyordu ve yüksek, bulutlarla kaplı, çift dağ sırasını ve ne dumanın ne insanların, ne gemilerin ne de teknelerin görülebildiği dik, ıssız kıyının boşluğunu fark etti. Bu vahşi doğada, Cava'nın zenginlikleri kadar değerli bir kömür ve altın zenginliğinin saklı olduğunu tahmin edemezdi. Yeni Zelanda'yı yolunun üzerinde sadece yüksek bir bariyer olarak görüyor gibi görünüyor, ilk fırsatta geçilmesi gereken. El yordamıyla ilerlerken, aslında daha doğuya doğru Cook Boğazı'na doğru daralan ve Kuzey ve Güney Adaları'nı ayıran geniş açıklığa saptı. Golden Bay'e demir attı; ancak şans ona karşıydı. Öncelikle, körfezin yerlileri gemilerini görmek için kürek çektiler ve bir teknenin mürettebatına
düştüklerinde yedi kişiden dördünü sopayla vurdular. Tasman'ın -şüphe etmeme izin verdiğim- anlatımı, saldırıyı anlamsızca
saçma ve sebepsiz kılıyor.

Her biri on üç ila on yedi adam taşıyan bir kano filosunun gemilerinin etrafında nasıl asılı kaldığını ve güçlü yapılı, sert sesli, sarımsı kahverengi tenli ve sopalı saçlarına beyaz tüyler
takılmış yerlilerin tüm cinsel ilişki tekliflerini nasıl reddettiğini anlatıyor. Teknesi _Zeehan_'dan _Heemskirk_'e çekilirken yaptıkları saldırı çok şiddetli ve aniydi ve mürettebat ya silahsızdı ya da silahlarını kullanamayacak kadar paniklemişlerdi. Her iki gemi de aynı anda kanolara ateş açtı ama kimseyi vuramadı. Ertesi gün, yirmi iki kano onlara saldırmak için yola çıkana kadar, Hollandalı nişancılar çok daha fazla ateş ettikten sonra bir yerliyi vurmayı başardılar. Düşüşünde kanolar geri çekildi. Bundan memnun olan Tasman intikam almadı ve boğazın daha da içlerine doğru yelken açtı. Şiddetli kuzeybatı rüzgarları günlerce kuzeye doğru ilerlemesini engelledi. Boğazın hala şakayla "Pasifik'in soluk borusu" olarak adlandırıldığı söylenebilir. Bir gece Tasman, _Heemskirk_ gemisinde bir konsey düzenledi ve subaylara gelgitin, doğuda bir açıklık olduğunu gösterdiğini,
aramalarının daha iyi olacağını söyledi.
Ama direnmedi. Ertesi akşam kuzey rüzgarı dindiğinde,
doğudan esen bir esinti geldi, ardından sert bir güney fırtınası geldi,
bu da fikrini tekrar değiştirmesine neden oldu. Keşifler de kaçırılır.

Kuzeye doğru koştu, sadece, kar ve bulutların arasından,
Kuzey Adası'nın bir anlığına görüntülerini yakaladı. Sonunda, şu anda Kuzey Burnu olan yerde,
sevinçle doğuya doğru serbest bir geçit olduğunu fark etti. Su aramak için, yakındaki küçük bir ada grubuna
çıkmak için bir girişimde bulundu,
bu adalara, Epifani olduğu için Caspar, Melchior ve
Balthasar'dan sonra Üç Kral adını verdi. Ancak sörf sertti ve mızraklarını sallayarak ve kısık seslerle bağırarak ilerleyen bir yerli kalabalığı, teknesinin mürettebatını korkuttu. Denemekten vazgeçti ve yelken açtı, şüphesiz ki bu belirsiz fırtına ve vahşiler diyarından
ayrılmaktan mutluydu. Böyle bir çevrede ülkenin iyi olduğunu görüp kayıt defterine not etmesi, yargısı için bir şeyler söylüyor. Terra del Fuego kıyılarındaki o isimli adaya kadar uzandığı yönündeki çılgın tahmine dayanarak buraya Staaten Land adını vermişti. Daha sonra ismini Yeni Zelanda olarak değiştirdi. Hollandalı yetkililerin gizli ticari politikası, Tasman'ın keşiflerini gizemle örtmelerine neden oldu. Keşiflerinin, 1648'de Amsterdam Belediye Binası'nın taş zeminine kazınan dünya haritasına kazındığı söylenir. Kayıt defterinin tam metni ancak yakın zamanda yayınlandı. Yeni Zelanda kıyılarının ve yerlilerinin görünümüyle ilgili kısa girişleri
genellikle yeterince doğru görünüyor. Teknesine saldıran kabile
daha sonra Kuzey Adası'ndan gelen istilacılar tarafından neredeyse yok edildi.
Bu, Maoriler arasında ziyaretiyle ilgili neredeyse tamamen gelenek olmamasının nedenini açıklıyor.
Altın Körfezi'nin yerlilerini -ya da onun adlandırdığı gibi Katiller Körfezi'ni-
çift kanoları olan kişiler olarak tanımlaması dikkat çekicidir. Ülke iki yüz yıl sonra ilhak edildiğinde, Yeni Zelandalılar bunları nasıl inşa edeceklerini unutmuşlardı.

Hollandalılar Avustralya keşiflerini kullanmadılar.
Yeni Hollanda'nın kuzeybatı kıyılarının sıcağından, kuraklığından ve çoraklığından
iğrendiler. Tasman'ın uçarak yaptığı ziyaretten sonra bir buçuk asır boyunca Yeni Zelanda neredeyse hiç bilinmedi. Sonra
perde bir kez ve sonsuza dek kalktı. Kaptan James Cook, _Endeavour_ gemisinde 1769'da Yeni Zelanda'yı gördü. Ülkeyi incelemek için zamanı ve yeteneği de vardı. Sadece ilk yolculuğunda yaklaşık altı ayını buna adadı. Beş ziyaretinde kıyıyı inceledi,
adaların görünümünü ve ürünlerini tarif etti ve yerli kabilelerle ilgili bir sürü paha biçilmez ayrıntıyı not etti. Herkes, Cook'un ilginç gerçeklerle ilgili hayranlık uyandıran kaydında bazı övgü yazarlarının bulma ayrıcalığına eriştiği edebi çekiciliği algılayamayabilir. Ancak bir kaşif ve gözlemci olarak, daha kötü bir üslupla -örneğin Hawkesworth'ünkiyle- kolayca başa çıkabilecek kadar büyük görünebilir. Yeni Zelanda'yı haritada bir çizgi olarak buldu ve onu bir Takımada olarak bıraktı; bu, birçok nesil sömürgecisinin cümlelerin biçimlendirilmesinden daha fazla değer vereceği bir başarıdır. Deneyimlerinin şu anda okuyucuyu en çok etkileyen özelliği, yerlilerin olağanüstü cesareti ve
savaşçılığıdır. _Endeavour_'u devasa beyaz kanatlı bir deniz kuşu, onun dümenini de genç bir kuş sandılar. Denizcilerin tanrılar olduğunu ve tüfeklerinin ateşlenmesini ilahi yıldırımlar olarak gördüler. Yine de,
Cook ve bir teknenin mürettebatı karaya çıktığında, meydan okuyan bir savaş şefi hemen tekneyi tehdit etti ve vurulana kadar ısrar etti.
Cook'un Maorilerle ticaret yapma ve sohbet etme girişimlerinin neredeyse hepsi aynı şekilde sonuçlandı: bir arbede ve bir tüfek atışı. Yine de vahşiler asla sinmedi ve tekrar geldiler. En küçük hırsızlıklar için vuruldular. Bir keresinde
Cook, sadece alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında durup soru sormayı reddettikleri için bir kanonun mürettebatına ateş etti ve dördünü öldürdü; bu eylemi, kendisi de, düşününce, onaylayamayacağını sakin bir şekilde belirtti. Öte yandan disiplin konusunda ısrar etti ve
denizcilerini yerli plantasyonları soydukları için kırbaçladı. O yaşta
tek kelimeyle insancıl ve o kadar ihtiyatlıydı ki
Yeni Zelanda'ya yaptığı ilk ve en sıkıntılı ziyaretinde tek bir adam bile kaybetmedi. Bu yolculuk sırasında
on Maori öldürdü. Daha sonraki ilişkiler çok daha barışçıl olsa da
Cook'un eşi _Adventure_'ın Kaptan Furneaux'su daha az şanslı veya
daha az dikkatliydi, tüm bir teknenin mürettebatını kaybetti, öldürdü ve yedi.

Cook'un kendisi gemileri için her zaman odun ve su bulabiliyordu ve
araştırmalarını o kadar doğru ve dikkatli bir şekilde yürütüyordu ki
yaklaşık yetmiş yıl boyunca adaların ana hatları hakkında standart otorite olarak kaldılar.
Üçüncü George adına ülkeyi ele geçirdi. Bazı kıyı isimleri hala onun sabırlı yolculuğunun olaylarını hatırlatıyor. "Young Nick's Head", 6 Ekim 1769'da çocuğun
Nicholas Young tarafından görülen noktadır--İngilizlerin
gözleriyle görülen ilk Yeni Zelanda parçası. Cape Runaway'de Maoriler,
bir saldırı tehdidinde bulunduktan sonra, ateşli silahların
atılmasıyla kaçtılar. Cape
Kidnappers'da, Cook'un Tahitili çocuğunu kanolarından biriyle kaçırmaya çalıştılar. Bir Maori'yi öldüren bir yaylım ateşi, esirlerini serbest bırakmalarına neden oldu, esir denize daldı ve Yeni Zelanda fırınından kıl payı kurtulmanın verdiği heyecanla yarı delirmiş bir şekilde _Endeavour_'a geri döndü. Çok verimli Poverty Bay bölgesinin tuhaf ismi bize Cook'un Bay of Plenty'de elde ettiği erzakları oraya ulaştıramadığını hatırlatıyor. Goose Cove'da beş kazı kıyıya çıkardı; Mercury Bay'de astronomik çalışmalar yaptı. Öte yandan, Capes North, South, East ve West ile Capes Brett, Saunders, Stephens ve Jackson, Rock's Point ve Black Head ne ilginç ne de romantik isimler. Cascade Point ve Bay of Islands kendilerini haklı çıkarıyor ve Banks Yarımadası Sir Joseph'in hatırına kabul edilebilir. Ancak büyük denizcinin belirli bir büyüleyici cenneti Hicks's Bay isminden kurtarması ve görkemli Taranaki konisini Egmont Kontu'na bir iltifat olarak yeniden adlandırmaması
diye düşünülebilirdi. Yerlilere tohum patates ve lahana ve şalgam tohumları verdi. Patatesler özenle ve başarıyla yetiştirildi. Bir kabile
üç yıl boyunca hiçbir şey yememek için yeterli özdenetime sahipti; sonra
bolluk yaşadılar. Patates, aralarında yavaş yavaş taro ve eğrelti otu kökünü ve hatta bir dereceye kadar kumarayı yerinden etti. Lahana ve
şalgamların serbestçe dolaşmasına izin verildi ve o durumda elli yıl sonra bile
büyüdükleri görüldü. Poverty Bay'deki Maoriler, Cook'un şeflerinden birine bir tüfek ve bir miktar barut ve kurşun verdiğine dair bir hikayeye
dair. Tüfeğin kaderi, onu ilk ateşleyen adamın ses ve geri tepmeden o kadar korkmuş olmasıydı ki, onu denize
fırlattı. Yerliler, bunun lahana tohumu olduğuna inanarak
toprağa ektikleri tozu. Kurşundan bir balta yaptılar ve balta ilk darbede eğilince sertleştirmek için ateşe koydular. Daha sonra su gibi akmaya başladığında, onu sopalarla ateşten çıkarmaya çalıştılar. Ancak parçalara ayrıldı ve girişimden vazgeçtiler. Cook, daha iyi sonuçlarla kümes hayvanlarını ve domuzları serbest bırakarak adalılara et sağladı. Bugüne kadar, yerleşimcilerin ormanlarda ve dağ vadilerinde vurup mızrakladığı yabani domuzlar, Kaptan Cook'un adını taşıyor ve birçok yalnız çoban ve çiftçiye "evcil" domuz etinden alabileceklerinden çok daha sağlıklı bir yemek sağlıyor. Cook'un gemilerine binen Maoriler, ilk başta domuz etinin balina eti olduğunu
düşündüler. Tuzlu etin boğazlarını ısırdığını söylediler,
on sekizinci yüzyıl savaş gemisinin tuz çöpünün neye benzediğini hatırladığımızda bu bizi şaşırtmamalı. Gemi bisküvisini açgözlülükle yiyorlardı, ancak ilk bakışta onu tuhaf bir tür süngertaşı sanmışlardı. Ancak o günlerde şaraptan ve içkilerden nefret ediyorlardı - en azından Crozet öyle söylüyor.

Kaptan Cook'un Maoriler hakkında ne düşündüğü Yeni Zelanda edebiyatının yaygın bir parçasıdır. Her kitap yapımcısı notlarının bir versiyonunu verir.
Maori'lerin Kaptan Cook hakkında ne düşündükleri pek de yaygın olarak bilinmez. Yine de
aynı derecede ilginçtir ve ne mutlu ki vahşilere
göründüğü gibi büyük denizcinin resmi bizim için korunmuştur. _Endeavour_ oraya yanaştığında Mercury Koyu'nda yaşayan kabile arasında bir çocuk vardı - yaklaşık sekiz yaşında küçük bir çocuktu, ancak Horeta Taniwha (Kızıl Lekeli Ejderha) adını taşıyordu - daha az değil. Çocuk, Maori yaşamının ve savaşının tüm değişimlerini ve şanslarını
doksan yaşından fazla yaşadı. Çok yaşlı olmasına rağmen
hala Kapene Kuku'yu -Kaptan Cook'u- nasıl gördüğünü anlatırdı. Bir keresinde hikayesini Vali Wynyard'a anlattı ve o da hemen sildirdi. Başka bir versiyon da Bay John White'ın ciltlerinden birinde basılmıştır.[1] İkisi hiçbir önemli
özellikte farklılık göstermez. Goblin mürettebatıyla birlikte devasa beyaz kanatlı geminin şaşırtıcı görünümü ve söyledikleri, yaptıkları ve nasıl göründükleri, Taniwha'nın zihninin retinasında üç çeyrek yüzyıl boyunca net bir şekilde fotoğraflanmıştı. Gençliğinden itibaren, elbette, hikayeyi gururla tekrarlamıştı. Bundan daha hoş bir çocuk hikayesi bulmak zor olurdu.

[Dipnot 1: _Ancient History of the Maori_, cilt v., s. 128. ]

Mercury Koyu'ndaki insanlar, diyor Taniwha, İngilizlerin goblin olduğunu hemen anladılar, çünkü bir teknenin mürettebatı kıyıya yanaştı ve sırtlarını karaya doğru çevirdi. Sadece goblinlerin başlarının arkasında gözleri vardır.
Bu yaratıklar sahile adım attığında tüm yerliler geri çekildi
ve çocuklar çalılığa doğru koştu. Fakat bu harika
varlıkların taş ve ot toplayarak ve sonunda istiridye yiyerek huzur içinde dolaştıklarını görünce, birbirlerine, "Belki de bu goblinler bizim Maori goblinlerimiz gibi değildir," dediler ve cesaret alarak onlara tatlı
patates ikram ettiler ve hatta bir ateş yakıp onlar için midye kızarttılar.
Yabancılardan biri elindeki yürüme bastonunu ölü bir ağaçta oturan bir karabatağa doğrulttuğunda, bir şimşek çaktı ve bir gök gürültüsü duyuldu, ardından karabatak düştü
ve çalılığa doğru bir başka kaçışma yaşandı. Ama goblinler öyle
iyi bir şekilde güldüler ki çocuklar geri dönüp düşmüş kuşa bakmaya cesaret ettiler. Evet, ölmüştü; ama onu ne öldürmüştü? ve yine de
şaşkınlık büyüdü!

_Endeavour_ bir süre koyda yattı ve gemi ile kıyı arasında
canlı bir ticaret gelişti. Unutulmayacak büyük bir günde
küçük Taniwha ve oyun arkadaşlarından birkaçı bir kanoyla
çıkarıldılar ve sihirli gemiye bindiler. Keten pelerinlerine sarınmış bir şekilde
güvertede yan yana oturdular, karanlık bir köşede büyülenebilecekleri ve bir daha asla
gidip eve dönemeyebilecekleri korkusuyla hareket etmeye cesaret edemediler. Ama keskin kahverengi gözleri her şeyi
gördü. Goblinlerin liderini kolayca seçtiler. O bir
_tino tangata_'ydı (tam bir adamdı--vurgulamak gerekirse bir adam). Ciddi ve vakur bir şekilde,
diğer goblinler serbestçe sohbet ederken, birkaç kelime söyleyerek etrafta dolaştı. Hemen goblin kaptan çocukların yanına geldi ve
başlarını okşayıp pelerinlerini okşadıktan sonra büyük bir çivi çıkardı
ve onları baştan çıkarıcı bir şekilde önlerine kaldırdı. Diğer gençler
hareketsiz, hayrete düşmüş bir şekilde oturdular. Fakat daha cesur olan Taniwha neşeyle güldü ve
hemen ödülü aldı. Çocuklar hemen
kendi aralarında Cook'un sadece bir _tino tangata_ değil, aynı zamanda
bir _tino rangatira_--büyük bir şef ve mükemmel bir beyefendinin birleşimi--olduğu konusunda anlaştılar. Aksi takdirde onlara karşı nasıl bu kadar nazik ve çocuklara bu kadar düşkün olabilirdi, diye tartıştılar bu genç bilgeler?

Sonra kaptanın güverteye siyah işaretler çizdiğini ve
yerlilere kıyıya doğru işaret ederek bir konuşma yaptığını gördüler. "Goblinler
ülkenin şeklini bilmek istiyorlar," dedi zeki yaşlı bir şef,
ve ayağa kalkarak kömürle Maui Balığı'nın en güneydeki Parıldayan Göl'den en kuzeydeki Land's End'e kadar olan bir haritasını çizdi. Sonra, goblinlerin
Land's End'in ölülerin ruhlarının aşağıdaki gölgelere doğru kaydığı yer olduğunu anlamadıklarını gören yaşlı şef, kendini sertçe güverteye
yatırdı ve gözlerini kapattı. Ama goblinler hala anlamadılar;
sadece birbirlerine baktılar ve sert, tıslayan
konuşmalarıyla konuştular. Bundan sonra küçük Taniwha kıyıya çıktı ve yanında değerli
tırnağını getirdi. Yıllarca sakladı, onu sırayla bir mızrak ucu
ve bir matkap olarak kullandı veya boynuna kutsal bir
tılsım olarak astı.[1] Fakat bir gün, bir kanoyla dışarıdayken, belirli bir adacıktaki dalgalarda devrildi ve kendi ifadesiyle, "tanrım
benim için kayboldu, ama ben onu almak için daldım."

[Dipnot 1: _Heitiki_.]

Taniwha, bir hırsızın Teğmen Gore tarafından bir parça basma kumaş çaldığı için nasıl vurulduğunu anlatır. Hırsız bir köpek derisi pelerin satmayı teklif etti, fakat basma kumaş siperlerin üzerinden _Endeavour_'un yanındaki kanosuna verildiğinde, onu aldı, karşılığında hiçbir şey vermedi ve yoldaşlarına karaya kürek çekmelerini söyledi.

"Kürek çekerek uzaklaştılar. Goblin geminin ambarına indi, fakat kısa süre sonra elinde bir bastonla geldi ve
kanoya doğrulttu. Gök gürültüsü duyuldu ve şimşekler çaktı, fakat kanodakiler kürek çekmeye devam etti. Sonra karaya çıktılar; sekiz kişi
kanodan ayrılmak için ayağa kalktı, ama hırsız köpek derisi matı ve
ayaklarının altında goblinin giysisiyle kıpırdamadan oturdu. Arkadaşları onu çağırdı,
ama cevap vermedi. Bunlardan biri onu salladı ve hırsız
tekrar kanonun ambarına düştü ve giysilerinde kan
ve sırtında bir delik görüldü."

Bunun ardından gelen, Maori doktrininin _utu_ veya tazminatının, birçok savaşın ve kan davasının sebebinin baş örneğiydi. Kabile, hırsızın basma kumaşı çaldığı için ölümünün intikamının alınmaması gerektiğine, ancak bunun bedelini hayatıyla ödediği için _o_
kalıbını saklaması gerektiğine karar verdi. Böylece kumaş onunla birlikte gömüldü.

Fransızlar, Yeni Zelanda'nın keşfinde İngilizlerden sadece birkaç ay gerideydi. Kaptanları De Surville'in gemisi, Bay of Islands'da Cook'la buluşmayı kıl payı kaçırdı. Fransızlar orada iki hafta kaldılar ve şef Kinui tarafından iyi karşılandılar. Kinui, iyileşmek için kıyıya çıkarılan bazı hasta denizcilere karşı özel bir nezaket gösterdi. Ne yazık ki De Surville'in teknelerinden biri çalındı ​​ve karşılığında sadece en yakındaki köy ve bir dizi kano,
ama gemide bitkin düşen ve De Surville'in kendisi Callao'ya çıkmaya çalışırken sörfte boğulmadan birkaç gün önce Güney Amerika kıyılarında ölen masum Kinui'yi kaçırdı.

Bu kaba ve adaletsiz eylemin bedelini De Surville'in bazı vatandaşları
çok ağır ödeyecekti. İki ila üç yıl sonra, Marion du Fresne komutasındaki iki Fransız keşif gemisi Adalar Körfezi'ne girdi. Direk ve direk, odun ve su eksikliği çekiyorlardı ve birçok adamı hastaydı.
Sefer, birçok coğrafyacının hayalini
aramak içindi: Büyük Güney Kıtası. Marion deneyimli bir denizciydi, zengin ve eğitimli bir adamdı ve maceracı bir ruha sahipti. Kaderinin hikayesini subaylarından biri olan Crozet'ye borçluyuz. Muhtemelen Crozet'in makalelerini düzenleyen Abbe Rochon sayesinde, anlatı
açık, özlü ve iş odaklı: Çoğumuza çok daha tanıdık gelen
Hawkesworth-Cook-Banks rengarenkliğine hoş bir tezat.

Marion'un gemileri koyda demirledikten sonraki yaklaşık beş hafta boyunca her şey
bir evlilik çanı gibi neşelendi, ancak Fransız katranlarının
Maori _wahine_ ile ilişkileri tam anlamıyla evlilikle ilgili değildi.
Başlarda temkinli olan
Maoriler, kısa süre sonra denizcilerle en iyi arkadaş oldular, ülke çapında av partileri düzenlediler, gemilere balık tedarik ettiler ve kendilerini uzman tüccarlar olarak gösterdiler, en küçük demir parçasının değerini çok iyi takdir ettiler, aletlerden bahsetmiyorum bile. Ancak tüm bu dostça ilişkiler boyunca
Cook veya De Surville'den tek kelime bile etmemeleri uğursuzdu.
Üstelik, onlardan birinin Marion'un kılıcını çaldığı bir gün geldi. Crozet, nazik kaptanın hırsızı zincire vurmayı
nasıl reddettiğini anlatmak için elinden geleni yapar, ancak adamın kendi şefi bunu yapmasını istemiştir. Ancak başka bir subayın ifadesinden hırsızın zincire vurulduğu sızıyor. Ayrıca kırbaçlandığına da inanabiliriz.

[İllüstrasyon: KANO KIÇI]

Crozet, Maorilerin fiziksel gücünü fark etti ve özellikle bazılarının ten renginin açıklığı ve yüz hatlarının Avrupalı ​​olmasından etkilendi. Genç bir adam ve genç bir kız, Fransızlar kadar beyazdı. Diğerleri neredeyse siyahtı, kıvırcık saçlıydı ve Papua kanı taşıyorlardı. Fransızın gözüne kadınlar, erkeklerin yanında kaba ve beceriksiz görünüyordu. Tüm nüfusun deniz kıyısında toplanmış gibi göründüğünü fark edecek kadar zekiydi;
yüksek tepelerden baksa da iç kesimlerde hiçbir köy göremiyordu. Çocukların sayısı azdı, tarım alanları küçüktü ve
tüm ırk açıkça aralıksız bir savaş halinde yaşıyordu. Palankaların
ustalıkla inşa edilmesine,
_pas_'ın temizliğine, yiyecek ve balıkçılık malzemelerinin düzenli depolarına ve
taş ve ahşap silahların kesin bir düzende dizildiği cephaneliklere hayrandı. Kanoları ve oymacılığı övüyor - insan formunu
kopyalamaya yönelik iğrenç girişimler hariç. Kısacası, Maori yaşamının tamamen ilkel aşamasındaki en değerli
resimlerinden birini veriyor.

Sakatlar için kıyıda bir kamp ve direkler için uzun kauri çamlarını
kesen grup için bir kamp daha kurulmuştu. Crozet
kauri ağaçlarına sedir diyor ve boyutları ve
kaliteleri hakkında övgüler yağdırıyor. Oduncuların sorumlu subayıydı. 13 Haziran'da, gemiden tamamen silahlanmış ve sabit süngülerinde güneş ışığı parıldayan bir müfrezenin kampına doğru yürüdüğünü gördü. Hemen bir şeylerin ters gittiği aklına geldi - aksi halde neden süngüler takılıydı? Crozet, müfrezeye durmasını emretti ve sessizce sorunun ne olduğunu sordu. Haber gerçekten de ciddiydi. Önceki gün M. Marion, on yedi kişilik bir subay ve adam grubuyla
karaya çıkmış ve o zamandan beri görülmemişti. Sabaha kadar onlar hakkında hiçbir endişe duyulmadı; Fransızlar genellikle geceyi _pas_lardan birinde geçirmişlerdi. Ama sabah korkunç bir şey
olmuştu. Uzun bir tekne sabah 7'de odun ve su almak için karaya çıkarılmıştı. İki saat sonra, yan tarafında iki mızrak yarası olan yalnız bir denizci
gemisine geri yüzdü. Çok kötü yaralanmış olmasına rağmen hikayesini
anlatabildi. Sahildeki Maoriler, teknenin mürettebatını her zamanki gibi karşılamıştı - hatta onları dalgaların üzerinden sırt üstü taşımışlardı. Kıyıya çıkıp ayrıldıkları anda her biri çevrelendi ve mızraklandı veya tomahawk ile vuruldu. Böylece on biri öldürüldü ve vahşice parçalandı. Tek kurtulan çalılıklara doğru savaşarak kaçmış ve fark edilmeden kurtulmuştu. Crozet derhal istasyonunu dağıttı, taşınamayan her şeyi gömdü ve yaktı ve adamlarını teknelere doğru yürüttü. Yerliler yolda onlarla karşılaştı, bağırarak, dans ederek ve şeflerinin Marion'u öldürdüğünü haykırarak. Teknelere vardıklarında Crozet, kum boyunca bir çizgi çizdiğini ve bir şefe, çizgiyi geçen herhangi bir yerlinin vurulacağını söylediğini söyledi. Şef, kalabalığın hemen bin kişiye ulaştığını ve yere oturup Fransızların gemiye binmesini izlediğini sessizce söyledi. Tekneler dışarı itilir itilmez yerliler öfkeyle cirit ve taş fırlatmaya başladı ve onların peşinden suya doğru koştu. Kolayca ulaşılabilecek bir mesafede duran Fransızlar, ölümcül bir etkiyle ateş açtılar ve Crozet, katliamdan yorulup kürekçilere devam etmelerini söyleyene kadar öldürmeye devam ettiler. Maorilerin tüfek ateşinin etkisini anlamadıklarına inanmamızı istiyor ve yine de inatla katledilmek için dikildiler, haykırdılar ve düşenlerin cesetlerini merak ettiler. Fransızlar daha sonra hasta gemi arkadaşlarını kamplarından çıkarmak için işe koyuldular. Gariptir ki saldırıya uğramamışlardı, ancak yerliler etraflarında dolanıyordu. Daha sonra geminin demirlediği yere yakın bir adacıktaki bir köye baskın düzenlendi ve sakinleri büyük bir katliama uğradı. Elli kişi öldürüldü ve cesetler, Fransızların düşmanları yemediğini göstermek için bir el yerden dışarı çıkacak şekilde gömüldü. Daha sonra geminin topları koydaki kanolarda denendi. Biri yuvarlak bir kurşunla ikiye bölündü ve kürekçilerinden birkaçı öldürüldü.

Bir veya iki gün sonra subaylar, kaptanlarının muhtemelen öldürüldüğü köye saldırmak için bir ekip göndermek için yeterli güveni yeniden kazandılar. Maoriler kaçtı. Ancak Marion'un tekne pelerini şeflerinin omuzlarında görüldü ve kulübelerde daha fazla giysi - kanlı - ve insan eti parçaları bulundu.

Gemiler aceleyle denize açılmaya hazırlandı. Güzel "sedir" direkleri terk edildi ve yerine jüri direkleri dikildi. Odun ve su alındı ​​ve keşif gezisi Manila'ya doğru yola çıktı ve büyük güney kıtasının arayışına sırtını döndü. Bu arada Maoriler
gündüz nöbetçilerinin çığlıklarının duyulabildiği ve geceleyin işaret ateşlerinin fark edilebildiği tepelere sığınmışlardı.

Crozet bu vahşilerin kötü niyetli ve sebepsiz ihaneti hakkında ahlak dersi veriyor. İlkel insanı ve doğal erdemi idealize eden Parisli _filozoflara_ olan nefretini
kusuyor. O ise
bir aslanla veya kaplanla karşılaşmayı tercih ederdi, çünkü o zaman ne yapacağını bilirdi! Fakat
hikayenin başka bir tarafı da var. _Wi-Wi_[1], "kanlı Marion kabilesi"nin hatırası Bay of Islands'da uzun süre kaldı. Maoriler, Kaptan Cruise'a Marion'un köylerini yaktığı için nasıl öldürüldüğünü anlattıktan elli yıl sonra. Otuz yıl sonra,
Cerrah Binbaşı Thomson yerlilerin ateş etrafında Fransızların tapu kutsal alanlarına nasıl girip şeflerini nasıl zincire vurduklarını anlattıklarını duydu. Ve sonra De Surville'in eylemleri vardı. Crozet'in anlatısındaki bazı tuhaf özellikler dışında, Maorileri tamamen sebepsiz yere hareket ettirmekte
yanıldığı söylenebilir. Maori kuralları
garip ve fantastikti, ancak kabile kan davasının her zaman bir nedeni vardı.

[Dipnot 1: _Out-Out_.]

Böylece Hollandalılar, İngilizler ve Fransızlar sırayla Yeni Zelanda'yı keşfettiler ve hemen ardından korkusuz ve vahşi yerlileriyle çatışmaya girdiler. Cook'un becerisi ve ılımlılığı, başarısının De Surville'in kabalığı ve Tasman, Furneaux ve Marion du Fresne'in başına gelen sıkıntılarla
karşılaştırılmasıyla değerlendirilebilir. Ya da İngilizlerin ısrarcılığını ve sert ama adaletsiz olmayan muamelelerini, Hollandalıların aşırı ihtiyatlılığı ve Fransızların dikkatsizliği ve zulmüyle karşılaştırarak kendimizi memnun edebiliriz. Denizciler birbiri ardına adaları dünyaya gösterdiler ve aynı zamanda Yeni Zelanda'nın adını nesiller boyunca kötü şöhretli hale getiren ve ancak uzun bir yüzyıl sonra Poverty Bay katliamıyla sona eren kan ve misilleme serisini başlattılar.

[İllüstrasyon]

Bölüm V

NO MAN'S LAND

"İntikamın vahşi adaleti."

Maoriler, Cook'a _Endeavour_'un Poverty Bay'e ilk girmesinden yıllar önce bir geminin Cook Boğazı'nın kuzey tarafını ziyaret ettiğini ve orada bir süre kaldığını ve kaptanın melez bir oğlunun hala hayatta olduğunu söylediler. Daha sonraki yolculuklarından birinde, denizciye, yakın zamanda ülkenin aynı bölgesinde bir Avrupa gemisinin battığı ve kıyıya ulaşan mürettebatın çaresiz bir direnişin ardından hepsinin sopayla dövüldüğü bildirildi. Adalara uğrayan birçok gezgin denizcinin yaptıklarını dünyaya bildirmemiş olması ve hatta bazen gizlilik için mükemmel nedenleri olması muhtemeldir. Yine de, Marion du Fresne'in talihsizliğinden yıllar sonra, daha ihtiyatlı Pasifik kaptanları Yeni Zelanda'ya geniş bir alan bıraktı. Fransız kaşif D'Entrecasteaux, talihsiz _La Perouse_'u arama yolculuğunda 1793'te kıyıdan uzaktayken, firkateynlerinden birinde bulunan bir doğa bilimcinin vahşi ve bilinmeyen toprakların yeni florasına bir göz atmasına bile izin vermedi. Kaptan
Vancouver, 1791'de Güney Adası'nın seslerinde Dusky Koyu'na sığındı. Cook, o bölgenin araştırılmamış bir bölümüne
Kimse-Ne-Bilmez-adını vermişti. Vancouver burayı inceledi ve ona şimdiki adını verdi,
Biri-Ne-Bilir-Adını. Ancak, isminin Yeni Zelanda tarihinde yer aldığı başlıca eylem, Norfolk Adası ceza yerleşimindeki mahkûmlara keten işlemeyi öğretmek için iki genç Maori'yi -bir şef ve bir rahip- kaçırmasıyla olan bağlantısıdır.
Norfolk Adası Vali Yardımcısı, Vancouver'dan iki Maori'yi yolculuğa
çıkmaya ikna etmesini istemişti. Bu nedenle, bir hükümet ambarındaki bir subayı Yeni Zelanda'ya gönderdi ve bu subayın ikna etme amacı, eline geçirebildiği ilk Maori'yi yakalamaktı. İki esirin, keten işlemenin "kadın işi" olduğunu
küçümseyerek reddettikleri belirtilebilir. Vali Yardımcısı King tarafından sakinleştirilenler, hediyelerle dolu bir şekilde halkına güvenli bir şekilde geri verildi. Norfolk Adası'ndayken, bunlardan biri, Kral'ın isteği üzerine, Yeni Zelanda'nın bir haritasını çizdi. Bu, ortalama zekaya sahip bir Maori'nin ülkesi hakkında ne kadar az şey bildiğini göstermesi bakımından ilgi çekicidir. Bizim için daha da ilgi çekici olanı, nazik Vali Yardımcısı'nın üst düzey görevlisinin, iki vahşiyi evlerine geri götürmek için on gün harcadığı için onu kınamasıydı.

Cook'tan sonraki iki nesil boyunca İngiliz Hükümeti yeni bulunan topraklara hiç dikkat etmedi. Amerika'yı kaybetmek ve Fransızlarla savaşmakla birlikte, elleri doluydu. Avustralya'yı mahkumlarla kolonileştirdi ve bunun maliyetli ve şüpheli bir deney olduğunu gördü. Hükümet, Yeni Zelanda'yı görmezden gelmekten oldukça memnundu. Ancak maceracı İngiliz ruhları, Sydney'in İngiliz limanı haline gelmesiyle, gemilerin uygun bir rüzgarla sekiz veya on günde Adalar Körfezi'ne
ulaşabildiği zaman adalar erişilemez olmaktan çıktı. Yeni Zelanda çevresindeki denizlerde balina ve kürklü fok bulundu. Maoriler
yamyam olabilirlerdi, ancak ticaret yapmaya istekliydiler. Ormanlarında birinci sınıf direk ve direk sağlayabilen ağaçlar yetişiyordu. Vahşiler garip silahlar,
süsler ve pelerinler, ayrıca yiyecek ve yerel ketenin işlenmiş liflerini teklif ediyordu. On şilin değerindeki bir balta, Sidney'de on pound değerindeki üç direk satın alabilirdi. On penilik bir çivi
büyük bir balık satın alabilirdi. Bir tüfek, biraz barut ve kurşun
bir ton kazınmış keten değerindeydi. Patates sepetleri
aşağı indirilir ve üç derinlikteki deniz kıyısına dizilirdi. Beyaz tüccar
sonra onları örtecek kadar patiska gererdi. Şerit onların
fiyatıydı. Maoriler pazardaki pazarlıkları severdi ve tek bir domuzu takas etmek için yarım gün harcamaktan daha iyi bir şey
yapamazlardı. Ayrıca, dövmeli başlarda tuhaf ve karlı, ama korkunç bir ticaret ortaya çıktı. İyi korunmuş bir örnek yirmi pounda kadar satılıyordu ve "omuzlarında iyi bir kafa olan" bir adam, bu nedenle onu öldürebilecek herhangi biri için bu meblağ değerindeydi. Hala yaşayan adamların başlarının satışı için sözleşmelerin şefler ve tüccarlar arasında yapıldığı ve başların "anlaşmaya göre" usulüne uygun olarak teslim edildiği söyleniyor. Şimdiye kadar _pas_'ta zafer ganimeti olarak asılı duran bu savaş kalıntıları, önce demir, sonra tüfek, barut ve kurşun için hızla hesaba katılmıştı. Öldürülen düşmanların başlarının doğal kaynağı azaldığında, daha önce hiç dövme yaptırma ayrıcalığına ve onuruna sahip olmamış kölelerin yüzleri pazar için hazırlandı. Bazen, kayıtlara göre, bir köle aylarca süren acı dolu hazırlıklardan sonra, satış ve baş kesme gününden önce kendi başını alıp kaçma cüretini göstermişti. Uyanık satıcılar, bazen normal savaş sırasında ölümden sonra "sade" başları dövmek gibi daha merhametli bir planı denemişlerdi. Ancak bu bir tür dolandırıcılıktı, çünkü çizgiler kısa sürede belirsizleşiyordu. Bu tür başları, hevesli uzmanlar sık ​​sık öfkeyle işaret etmişlerdir. Baş satıcıları, bazen en beklenmedik yerlerde ortaya çıkarlardı. Komodor Wilkes, Amerikan _Vincennes_'de keşif yaparken, bir misyoner tugayının kâhyasından iki baş satın almıştı. Ancak, sonunda trafiği ve dövme sanatını öldüren şey misyoner çabasıydı. Bu şekilde hareket eden Vali Darling, 1831'de Sidney'de, kafa ticareti suçundan hüküm giyenlere kırk pound para cezası verilmesini öngören bildiriler yayınladı ve suçlunun ismini ifşa etti. Ayrıca, yasağı yürürlüğe koymak için aktif adımlar attı. Charles Darwin, 1835'te Bay of Islands yakınlarındaki misyon istasyonunu ziyaret ettiğinde, misyonerler ona dövmeyi rütbe ve onurla ilişkilendirmeye o kadar alıştıklarını itiraf ettiler ki - Maori sosyal kurallarını o kadar özümsediler ki - işaretsiz bir yüz onlara kaba ve aşağılık geliyordu. Bununla birlikte, onların etkisi
sanatı küçümsemede öncü oldu ve sanat o kadar tamamen yok oldu ki
bugün muhtemelen
yaşayan omuzlarda tamamen dövmeli bir Maori başı yoktur.

Cook, Maorileri hala Taş Devri'nde bulmuştu. Metallerin kullanımı kendilerine gösterildikten sonra bir gün orada kalmak için fazlasıyla zekiydiler.
Bir Maori'den çok daha az keskin zekaya sahip olanlar
yeşim tomahawk ile sert ağaçları kesmekle
bir Avrupa baltasıyla kesmek arasındaki farkı takdir edebilirdi. Böylece Yeni Zelanda kıyıları, bu yüzyılın başlarında balina avcılarının, fok avcılarının ve sıradan ticaret teknelerinin
en sevdiği yer haline geldi.
Kabileler tarafından firariler ve gemi kazası geçiren denizciler evlat edinildi.
Avustralyalı kaçak bir mahkum karışıma baharat kattı.

Irkımızın bu tanınmayan ve resmi olmayan öncülerinin kaderi karışıktı. Bazı kazazedelerin kafasına hemen vurulup
yendi. Bazıları kölelikte acı çekti. 1815'te iki solgun, perişan görünümlü adam, bellerine bağlanmış keten hasırları dışında çıplak, o sırada Bay of Islands'da yatan _Active_ gemisinin kaptanının korumasına sığındı. İkisinin de Yeni Zelanda'ya giden bir gemide kaçak yolcu olarak Sidney'den kaçan mahkumlar olduğu ve geminin kaptanının onları Yeni Güney Galler'e geri gönderilmek üzere misyonerlere teslim ettiği ortaya çıktı. Ancak adamlar, yerlilerin kendilerine üstün varlıklar olarak saygı göstereceklerine ve rahat bir şekilde aylaklık etmelerine izin vereceklerine inanarak ülkeye kaçtılar. Hemen köleleştirildiler. Güçlü, becerikli tarım işçileri olsalardı, kaderleri yeterince kolay olurdu. Ne yazık ki
onlar için, biri Londra terzisi, diğeri ayakkabıcıydı ve şanssız iki zayıf Cockney'li,
işverenlerine pek de faydalı olamadı. Bunlar onlara öyle bir hayat yaşattı ki, bir kez daha kaçmayı denediler ve bir süre bir mağarada yaşayıp, çoğunlukla eğrelti otu köküyle beslendiler. Bu diyetin bir dönemi, yakalanma ve öldürülme korkusuyla birleşince, onları Maori köleliğine geri götürdü.
Buradan
sonunda _Aktif_'e kaçtılar -bir görgü tanığının söylediğine göre, insanlardan çok yürüyen hayaletlere benziyorlardı- ve gerekirse Botany Körfezi'ndeki mahkûm hayatının şefkatli merhametine bir kez daha katlanmak için istifa ettiler.

Kabilelere daha değerli beyazlar kabul edildi ve bir, bazen iki veya üç eşle evlendirildi. Bu sonuncuların akrabaları, ara sıra sadakatlerini güvence altına almak için onları dövme
yaparak etkili bir yönteme başvurdular. Bunlardan biri olan John Rutherford hayatta kaldı ve süreci anlatıyor. Ancak yüzünün ve vücudunun bir kısmının dört saat içinde baştan aşağı dövme yaptırdığını iddia ettiği için, hikayesi, doğruluğun Alsas dönemindeki Yeni Zelandalı maceracının donanımının gerekli bir parçası olmadığına dair çok sayıda kanıttan sadece biri. _Pakehalar_ askere alındıktan sonra, aralıksız kabile savaşlarında kendilerini öne çıkarmaları bekleniyordu. Çoğu, savaşmaktan zevk aldı. Beyazlar ve Maoriler arasındaki ticaret büyüdükçe, her kabile, _Pakeha_ Maori (Yabancı Maorileştirilmiş) olarak adlandırılan beyaz bir temsilci general bulundurmayı, arkadaşlarıyla ticaret ve iş yapmalarını sağlamak için bir nokta haline getirdi. O, kabilenin vasalıydı ve ruh hallerine göre onu sevip yağmaladılar, ancak onu yabancılara karşı korudular. Bu soylular, medeniyetin ahlaksızlıklarını yaymak ve ilkelerini itibarsızlaştırmak için çoğunlukla takdire şayan bir şekilde nitelikliydi. Ancak, cahil kabadayıların çoğu gibi, ırklar arasındaki barışçıl
ilişkilere yardımcı olmakta işe yarıyorlardı. Bazıları da cahil değildi. Bir zamanlar, bir Shakespeare ve bir Lempriere, iç kesimlerin en vahşi yerinde bir şefin elinde bulunmuştu. Uzun zaman önce ölmüş olan
_Pakeha_'sına aittiler. Başka bir yerde, yırtık pırtık bir dua kitabı, bir başkasının tek kalıntısı olarak gösterildi. Maning adında, Hokianga'nın güzel koyunda bir kabileyle birlikte yaşayan bu türden biri, her zaman _Pakeha_ Maori olarak bilinecektir. O, sadece sıra dışı bir cesaret ve keskinliğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda gerçek bir edebi yeteneğe ve
canlı ve çekici bir mizah anlayışına sahip olan İrlandalı bir maceracıydı. Vahşiliğin sömürgeleştirmeyle yer değiştirdiğini ve Kraliçe Hükümeti'nin hizmetinde bir yargı görevlisi olduğunu
görmek için yaşadı. _Eski Yeni Zelanda_ başlıklı bir ciltte yer alan anılarından bazıları, Koloni'nin
üretebildiği en iyi kitabı oluşturmaya devam ediyor. Vahşi yaşamın komedisi ve çocuksuluğu hiçbir yerde bu kadar hoş bir şekilde tasvir edilmemiştir.
Maori'nin zihnindeki çelişkilerin ve kaprislerin
tuhaf karışımına dair böyle bir içgörüyü başka hiçbir yerde elde edemiyoruz.

Majestelerinin hizmetindeki bir teğmenin 1793'te biraz sıkıntıdan kurtulmak için iki şefi kaçırmanın bir suç olmadığını
düşündüğünü daha önce görmüştük. Cook'un soruları yanıtlamayı reddettiği için yerlileri nasıl vurduğunu ve De Surville'in, başka birinin teknesini çalması nedeniyle dost bir şefi nasıl yakalayıp yelken açtığını gördük. 1794'te, o yüksek ve seçkin kuruluş olan Doğu Hindistan Şirketi, Hauraki körfezine kauri direkleri için iyi silahlanmış bir "kar" gönderdiğinde, kaptanı yerlilerden oluşan kontenjanını -iki erkek ve bir kadın- öldürene kadar oradan ayrılmadı, çünkü gerçekten de bazı baltalar çalınmıştı. Eğer memurların yaptıkları buysa, brik ve şhunlarda adaların kıyılarında dolaşan sert elli tüccar kaptanlarının erkek veya kadınları kaçırmayı pek umursamamaları doğal bir şeydi. Kurbanlarını, mizah anlayışları onları harekete geçirdiğinde, Avustralya'da veya Güney Denizi'ndeki bir adacıkta sürüklenmeye zorluyorlardı. Daha da acımasız bir duyarsızlıkla, bazen bir kabileden kaçırılan Maorileri kıyıya
götürüp düşman kabilelerin arasına koyarlardı. Kölelik, bu talihsizlerin
bekleyebileceği en iyi kaderdi. Bir keresinde, Bay of Islands'daki misyonerler, bu şekilde yeminli düşmanlarının arasına atılmış olan on iki kişiyi esaretten kurtardılar. Tek suçları, kendi limanlarında bir brik gemisinde ticaret yaparken,
iyi bir rüzgar
çıkmasıydı. Komutadaki düzenbaz, onları kıyıya göndererek
rüzgarı boşa harcamaktansa, onları götürdü.

Daha da kalpsiz bir vahşet örneği, Bay of Islands şefinin yeğenini alıp aylarca onunla yaşadıktan sonra onu Bay of Plenty'de kıyıya terk eden Sidney'den bir kaptanın davranışıydı. Burada önce köleleştirildi ve sonunda yerel şef tarafından
öldürüldü ve yendi. Sonuç, intikamının bolca alındığı acımasız bir kabile
savaşıdır.

Başka bir kaptan, yakın zamanda gerçekleşen bir kabile savaşının meyvesi olan birkaç yeni dövmeli kafayı aldıktan sonra, savaşta yenilen kabilenin koyuna girdi. Birkaç yerli ticaret yapmak için gemiye geldiğinde, iş bittikten sonra güverteye öldürülen akrabalarının kafalarından bir çuval koymanın büyük bir şaka olduğunu düşündü. Bu özellikleri fark eden hakarete uğramış Maoriler, gözyaşları ve öfke çığlıklarıyla denize atladılar.

[İllüstrasyon: MAORI WAHINE

GENERAL ROBLEY'in fotoğrafı.]

Adalar Körfezi'nde ticaret yaparken üçüncü bir değerli kişi, teknesindeki bazı eşyaları kaçırdı. Hemen, gemide bulunan şef Koro Koro'yu, kabinde el ve ayaklarını yakalayıp bağladı. Hem gücü hem de asabiyetiyle bilinen Koro Koro, P
Land. Daha büyük ölçekte trajedilerle çeşitlendiler. 1809'da 500 tonluk bir gemi olan _Boyd_ -kaptanı John Thompson- Sidney'de bir gemi dolusu İngiliz mahkumu taburcu etmişti. Kaptan Yeni Zelanda'dan bir kereste kargosu almaya karar verdi ve buna göre Bay of Islands'ın kuzeyinde romantik bir koy olan Whangaroa'ya yelken açtı. Mürettebat arasında birkaç Maori vardı. Bunlardan biri, George olarak biliniyordu, genç bir şefti, ancak
direkte görev yapıyordu. Yolculuk sırasında, hastalık bahanesiyle çalışmayı reddettiği için iki kez kırbaçlandı. Kaptan, "Sen şef değilsin!" sözleriyle
şeritlere hakaret ekledi. Bunun acısı, Maori geleneğinin bir şefin kişiliğine bağladığı kutsallıkta yatıyordu, ki bu da _tapu_ idi--_yani _ dokunulmaması gereken bir şey. George--kendi anlatımına göre[1]--sadece Yeni Zelanda'ya vardıklarında
kaptanın onun bir şef olduğunu göreceğini söyledi. Ama intikam yemini etti ve
Whangaroa'ya vardığında, eski Britanyalılara Boadicea'nınki gibi, akrabalarına çizgilerini gösterdi.
Görünüşe göre açık sözlü ve neşeli Maori'nin çokça payı olan zanaatıyla kabile üyeleri sessizce planlarını
yaptılar. Kaptan memnuniyetle karşılandı. Düşmanlarını bölmek için Maoriler onu ve bir grup denizciyi ormana
çektiler ve orada hepsini öldürdüler. Sonra, ölülerin kıyafetlerini giyerek, katiller _Boyd_'a doğru yola koyuldular. Kılık değiştirmiş halde kolayca yanlarına gelip güverteye atladılar ve mürettebatı ve yolcuları
acımadan katlettiler. George, ayaklarına kapanıp merhamet dilenen yarım düzine kişiyi sopayla dövdü. Yine de öfkesine rağmen, kendisine karşı nazik olan ve korunmak için ona koşan bir gemici çocuğunu, bir kadını ve iki kız çocuğunu bağışladı. Dördü de daha sonra Sydney'li Bay Berry tarafından kurtarıldı ve dost canlısı komşu şef Te Pehi'ye sığındılar. Bu arada _Boyd_ soyulmuş ve yakılmıştı. George'un babası, ardından gelen çılgınlıkta, çakmaklı tüfeği bir fıçı barutun üzerine fırlattı ve etrafındaki takipçileriyle birlikte paramparça oldu. _Boyd_ katliamında yaklaşık yetmiş kişi hayatını kaybetti. Elbette öldürülenler yendi.

[Dipnot 1: Beş yıl sonra J.L. Nicholas'a verdiği gibi.
Bkz. Nicholas'ın _Yeni Zelanda'ya Yolculuk_, cilt i., sayfa 145.
Kırbaçlama hikayesinin George'un
uydurma olduğuna inananlar var.
Yetkileri, 1823'ten 1827'ye kadar Whangaroa'da yaşayan ve yerlilerin bunu itiraf ettiği söylenen Wesleyan misyoneri Bay White'dır. Ancak bu, katliamdan en az on dört yıl sonra olmuş olmalı ve George o zamana kadar kendi halkının çoğuyla anlaşmazlığa düşmüştü. 1825'te öldü. Son saatleri, _Boyd_ olayındaki bir olaydan kaynaklanan pişmanlıkla rahatsız oldu. Babasının ölümünün intikamını uygun şekilde almadığını
düşündü - barut fıçısı tarafından havaya uçuruldu. Maori vicdanı böyleydi.]

Ardından bir hatalar trajedisi geldi. Bay of Islands'da yatan bazı balina avcılarının kaptanları, _Boyd_'un kurtulanlarının Te Pehi'nin köyünde olduğunu duyunca, o nazik şefin katliamda bir ortak olduğu sonucuna vardılar. Gece saldırısı düzenleyen balina avcıları, köyü ve suçsuz sahiplerini yok ettiler. Yaralı olarak kaçan şanssız Te Pehi, George'un adamlarından bazılarının eline düştü ve onlar da onu beyazlara sempati duyan biri olarak görüp, onun işini bitirdiler. Son olarak, kabilesinin kurtulanlarından bazıları, onun intikamını almak için, bu sefil dramanın hiçbir aşamasıyla hiçbir ilgisi olmayan üç denizciyi öldürüp yediler. _Boyd_'un kaderinden daha az bilineni, 1829'da Bolluk Körfezi'ndeki _Hawes_ adlı briginin kesilmesidir. Anlatmaya değer, çünkü sadece Maorilerin bu olaylarda her zaman kışkırtılan taraf olmadığını ve dahası, intikamın, Hiç Kimsenin Toprağı'nda bile, her zaman sadece suçsuz olanlara düşmediğini gösteriyor. Kaptan, ateşli silahlar ve barut karşılığında brigini keten ve domuzlarla doldurmuştu. Körfezdeki Balina Adası'na yelken açmıştı ve adacığın sahilindeki kaynayan bir kaynakta adamlarından bazılarıyla domuzları öldürüp haşlayıp tuzlu domuz etine dönüştürmeye çalışıyordu. Şaşkına dönen tüccar, bir hafta öncesinin dost canlısı müşterilerinin, şefleri "Kertenkele" önderliğindeki kanolarının etrafı dolaşıp _Hawes_'e saldırdığını gördü. Hala gemide olan denizciler, arma donanımına tırmandılar
ve orada vuruldular. Kaptan, adacıktakilerle birlikte, hayatlarını kurtarmak için
kürek çektiler. Brik, bağırsakları çıkarılıp yakıldı. Maoriler, bilinmeyen bir madde olan unla dolu bir sürü torba bularak
şaşkına döndüler,
içeriğini denize boşalttılar ve torbaları sakladılar.[1]

[Dipnot 1: Yargıç Wilson'ın _Te Waharoa Hikayesi_. ]

Bay Adaları'ndaki bazı beyaz tüccarlar "Lizard"ı adalete teslim etmeye, başka bir deyişle onu vurmaya karar verdiler. Olay yerine gitmesi için bir yelkenli, _Yeni Zelandalı_, görevlendirdiler. Dost canlısı bir Bay Adaları şefi gerisini yapmayı teklif etti. O da yelkenliyle gitti. Gemi geldiğinde, şüphesiz "Lizard" ticaret yapmak için yola çıktı.
Dostça bir ziyaretin sonunda, kanosuna binerken, resmi olmayan
atanmış celladı sessizce öne çıktı, çift namlulu silahını doğrulttu ve "Lizard"ı vurdu.

Elbette olay burada bitmedi: "Lizard"ın kabilesi, misilleme yapmak için onurlu bir şekilde bağlıydı. Ama kime? Şeflerinin ölümüne sebep olan _Pakehalar_ kuzeyde ulaşılamaz bir mesafedeydi.
Yine de ülkedeki tek _Pakehalar_ onlar değildi. Tamamen farklı bir yönde, Kaptan Cook'un Hicks Koyu adını verdiği limanda, "Kertenkele"nin ölümünü bile duymamış iki zararsız Beyaz yaşıyordu. Peki ya bu? Onlar Beyazlardı ve bu nedenle ilgili _Pakehalar_ ile aynı kabiledendi! Bu yüzden yaşadıkları köye baskın düzenlendi, bir Beyaz hemen öldürüldü, diğeri yakalandı. 
İkincisi idam ve tükürülmeyi beklerken, 
olağanüstü bir talih eseri bir balina gemisi koya girdi. 
Usta esir, eğer hayatı bağışlanırsa, vatandaşlarını kıyıya çekip katledilmelerini teklif etti. 
Anlaşma neşeyle yapıldı; ve silahlı bir teknenin mürettebatı kürek çekerek karaya çıktığında, _Pakeha_, katil ve beklenti içindeki bir kalabalığın eşliğinde kıyıya kadar geldi, bir kayanın üzerinde durdu ve denizcilere İngilizce hitap etti. Ancak, onlara yapmalarını söylediği şey, hazırlanıp,
doğrudan kayadan suya atladığı anda esir alanlarını vurmalarıydı. Buna göre, dalışını
bir yaylım ateşi izledi. Kurnazca kandırılan Maorilerin hayatta kalanları dönüp
kaçtı ve zeki _Pakeha_ alınıp güvenli bir şekilde
gemiye taşındı.

O zamanlar "Lizard" halkı arasında Bay of Islands'dan belli bir Maori yaşıyordu.
Açgözlü ve yaramaz bir adam olan bu adam,
"Lizard"ı _Hawes_'i kesmeye kışkırtmıştı. Bu biliniyordu ve
Yeni Zelanda tarihinde ünlü olmaya mahkum olan Bay of Islands şefi Waka Nene, haylaz kabile üyesini çok
cesaretli bir şekilde cezalandırdı. Bay of Plenty'ye yaptığı bir ziyarette, korsanlıktaki ortaklarının arasında şüphesiz oturan adamı sakallı bir şekilde gördü ve
sonra onu sert bir şekilde azarlayarak
öldürdü. Hiçbiri Waka Nene'ye dokunmaya cesaret edemedi.

Güney Adası'nda da bir sürü rezalet yaşandı. 12 Aralık 1817'de, _Sophia_ adlı brik Otago Limanı'na demir attı. Kaptanı Kelly, açık bir teknede
Tazmanya'nın etrafında yelken açarak biraz
ün kazanmış, güçlü ve cesur bir adamdı. Artık bu niteliklere ihtiyacı vardı.
Varıştan sonraki gün, altı adamla birlikte, hala Murdering Beach olarak adlandırılan
bir noktada, liman başlarının dışındaki küçük bir yerli köyüne kürek çekti.
Oraya vardığında, Maorilerle patates tedariki için pazarlık etmeye başladı.
Vahşilerle birlikte yaşayan bir Lascar denizcisi tercümanlık yaptı.
Yerliler denizcilerin etrafını sardı. Aniden bir çığlık duyuldu ve
beyazlara saldırdılar, ikisi aynı anda öldürüldü. Kelly,
elinde tuttuğu bir kancayla yolunu keserek
tekneye ulaştı ve sahilden uzaklaştı. Geriye baktığında, adamlarından birinin (kayınbiraderi Tucker) kalabalıkla mücadele ettiğini gördü. Mutsuz adamın, sörfte yere düşüp parçalandığında, "Kaptan Kelly, Tanrı aşkına beni bırakma!" diye bağırmak için sadece zamanı vardı. Başka bir denizci, umutsuzca yaralı bir şekilde tekneyi sarıyordu. Kelly, bir elinden mızrakla vurulmuştu. Kurtulanlar gemilerine kavuştular. Gemi, yerlilerle doluydu ve olanlar
sonunda öğrenip çılgınca heyecanlandılar. Kelly, adamlarını kıç tarafa çekti ve onları sağlam bir gövde haline getirdi. Şefleri Karaka'nın önderliğindeki Maoriler -Kelly bunu Corockar olarak yazıyor- onlara doğru hücum ettiğinde, denizciler büyük mühür bıçaklarını öyle etkili bir şekilde kullanarak onları savuşturdular ki on altı kişiyi öldürdüler ve güverteyi temizlediler. Geriye kalan yerliler denize atladılar. Birçoğu gelgit tarafından sürüklendi ve boğuldu. Ertesi gün, artık sayıları sadece on dört olan mürettebat, gemiye binerek gemiyi ele geçirmek için kanolarla yapılan bir girişimi püskürttü ve Karaka'yı öldürdü. Bundan cesaret alan mürettebat, daha sonra kıyıya bir keşif gezisi yaptı ve sahilde yatan tüm düşmanlarının kanolarını kesti veya yaktı. Bu Noel arifesindeydi. Boks Günü'nde karaya çıktılar ve Kelly'nin "yaklaşık altı yüz güzel evden oluşan güzel Otago şehri" dediği ana yerli köyünü yaktılar - hikayesindeki tek abartılı şey bu değildi. Sonra yelken açtılar.[1]

[Dipnot 1: _Transactions New Zealand Institute_, cilt xxviii.]

Murdering Beach'teki saldırıya neyin sebep olduğu belirsizdir--No Man's Land'de daha önce olan birçok şey gibi. Tucker'ın birkaç yıl önce Otago'ya gittiği ve Maorilerden pişmiş bir kafa çaldığı
söylenmektedir. Kısa bir süre önce kıyıda yerlilerin vurulduğu ve bir teknenin mürettebatının kesildiği bir karşılaşmanın
yaşandığı ima edilmektedir. O dönemdeki çoğu olayda olduğu gibi, yalnızca
gizli kalan daha küçük suçların az çok doğru bir şekilde kaydedilen daha büyük suçlara yol açtığından şüphelenebiliriz.

[Resim]

Bölüm VI

GÖREV ŞUNU VE BALİNA TEKNESİ

"İşte size büyük sevinç haberlerini getiriyorum."--_Samuel
Marsden'in Bay of Islands'daki ilk vaazının metni, Noel Günü_, 1814.

Balinacılar ve tüccarların gemilerinde direğe kadar giden Maoriler, Pasifik'teki en iyi denizcilerden bazılarını oluşturdu. Sidney'i ve diğer medeni limanları ziyaret ettiler; burada güzel fiziği, cesur duruşu ve garip bir şekilde dövmeli yüzleri, vahşi ve korkulan ırklarının örnekleri olarak kendilerine duyulan ilgiyi artırdı. Maorilerin hikayeleri
uzaklara ve genişlere yayıldı - vahşi kavgaları, yamyamlık çılgınlıkları,
grotesk süsleri ve gelenekleri, yalnız, bereketli ve
az bilinen ülkeleri. İnsancıl insanlar bu insanları medenileştirme ve
Hristiyanlaştırma arzusunu tasarladılar. Benjamin Franklin, Cook'un keşfinin haberi ilk kez İngiltere'ye ulaştığında buna benzer bir şey planlamıştı.
Otuz yıl sonra, Yeni Güney Galler papazı Samuel Marsden,
Güney Britanyası'nın Gregory veya Augustine'i olmaya karar verdi.
Bu istek hayatının en büyük tutkusu oldu ve bunu yerine getirmek için yaşadı.
Bu kararın nasıl yerine getirildiği, Yeni Zelanda tarihinin en hoş
sayfalarından birini oluşturur. İlk adım,
Ruatara'yı kurtarmasıydı. 1809'da gezgin bir Maori denizcisi, büyük şehri ve en muhteşem manzarayı görme umuduyla
Londra'ya doğru bir yolculuk yapmıştı.
Bu denizci, Bay of Islands şefi Ruatara'ydı.
Maceracı ve meraklı olduğu kadar zeki ve iyi huylu olan Ruatara, hayatının yaklaşık dokuz yılını memleketinden uzakta geçirdi.
Londra'da kaptanı ona ücretini ödemeyi veya Kral George'u görmesine yardım etmeyi reddetti ve yalnız, dolandırılmış ve hayal kırıklığına uğramış genç gezgin neredeyse ölüme yakın bir şekilde hastalandı. Kaptanın onun için yapacağı tek şey onu Sidney'e giden bir mahkum gemisi olan _Ann_'e transfer etmekti. Neyse ki Marsden yolcuları arasındaydı. Papazın kalbi, donuk gözlerle oturan, battaniyesine sarılı, öksüren ve kan tüküren solgun, bitkin Maori'yi görünce duygulandı. Onun nezaketi, Ruatara'yı mezarın kıyısından geri çekti ve onu minnettar ve bağlı bir öğrenci yaptı. Birlikte, birinin görmek istediği, diğerinin ise geri kazanmak istediği vahşi adalardan konuştular. Arkadaşlıkları da yolculukla
sonlanmadı. Sonunda evine varmadan önce Ruatara'yı daha fazla macera ve hayal kırıklığı bekliyordu. Bir balina gemisinde bir keresinde Bay of Islands'ın çok sevilen burunlarını gördü ve
tüm mallarını ve değerli hediyelerini kıyıya çıkmaya hazır hale getirdi. Fakat
küstah kaptan sözünü bozdu ve Körfezin yanından geçti. Bir Maori'yi karaya çıkarmak neden zahmet olsun ki? Ruatara, Norfolk Adası'na
çıkmak veya İngiltere'ye başka bir yolculuk arasında seçim yapmak zorundaydı. Kazancından
sahtekârlık yapılmış ve
yarı boğulmuş bir şekilde, mahkum adasına
karaya çıkmak için mücadele etti,
buradan Sidney'e ve Marsden'in nazik çatısına doğru yola çıktı.
Balina avcısı kaptan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ancak Adalet onu yolda yakaladı.
O ve gemisi bir Amerikan korsanı tarafından kaçırıldı.

Ruatara bir sonraki girişiminde evine kavuştu. Orada vatandaşlarını
medenileştirmek için çalıştı, buğday ekti ve hasat etti ve Tasman Denizi'nin ötesinde Marsden ile iletişimini sürdürdü. Bu arada, ikincisinin resmi üstleri onun maceracı Yeni Zelanda
projesini küçümsedi. 1814'e kadar Yeni Güney Galler Valisi papazın ısrarcı coşkusuna boyun eğmedi ve ona _Active_ adlı brigi Baylar Hall ve Kendall ile birlikte deneysel bir misyon istasyonunun öncü grubu olarak Bay of Islands'a göndermesine izin verdi. Ruatara onları açık kollarla karşıladı ve barışçıl bir ziyaretten sonra Sidney'e geri döndüler ve yanlarında sadece coşkulu ev sahiplerini değil, aynı zamanda iki şef daha getirdiler - Koro Koro ve Hongi, sonuncusu ırkının belası ve yok edicisi olmaya mahkumdu. 

Sonunda Marsden'ın Yeni Zelanda'ya yelken açmasına izin verildi. Kendall, Hall ve King, üç dost şef ve bazı "atanmış" mahkum hizmetkarlarıyla birlikte Aralık 1814'te Yeni Zelanda'ya ulaştı. Kendine özgü bir cesaretle, talihsiz _Boyd_'un mürettebatını katleden kabilenin arasında, Whangaroa'ya çıktı. Kıyıya çıktığında,
yabancıları selamlamak için ayağa kalkan, mızrakları yere dikilmiş, oturmuş kabile üyeleriyle çevrili kötü şöhretli George ile tanıştı.
Ancak George, küstah ve saldırgan tavrına rağmen, yeterince
dostça davranmış gibi görünüyor. Hongi ve Ruatara ile burun buruna geldi ve
Marsden ile el sıkıştı, Marsden ise zarar görmeden Adalar Körfezi'ne geçti.
Bu bölümün başında basılı metinden, Ruatara'nın iyi niyeti sayesinde, varıştan sonraki Pazar günü, Noel Günü'nde, yerlilere vaaz verebildi.
Maoriler onu sessizce
duydu. Koro Koro, şefinin asasıyla birlikte sıra halinde dinleyicilerin arasında aşağı yukarı yürüdü.
Ayin
sonunda, cemaat yabancılara dikkat çekmek için bir savaş dansı yaptı.

Marsden misyonerlerini Rangihu'ya yerleştirdi ve burada on iki balta karşılığında Turi adında genç bir _rangatira_'dan iki yüz dönüm arazi satın aldı.
Toprak, bir satış senediyle Kilise Misyoner Topluluğu'na devredildi.
Turi yazamadığı için Hongi, _moko_ veya yüz dövmesinin senet üzerine kopyalanması yönündeki yaratıcı öneriyi yaptı.
Bu, yerli bir sanatçı tarafından yapıldı. Belge şu şekilde başlıyordu:

"Bu hediyelerin kime gideceğini tüm adamlar bilsin ki, Ben, Ahoodee O
Gunna, Yeni Zelanda Adası'ndaki Rangee Hoo Kralı, Paramatta'lı Rahip Samuel
Marsden tarafından ödenen elimdeki on iki balta karşılığında, Yeni Güney Galler topraklarında, verilmiş,
bağışlanmış, pazarlık edilmiş ve satılmış ve bu mevcut belgeyle vermiş,
bağışlamış, pazarlık etmiş ve satmış bulunuyorum," vb., vb.

Bu tapu sadece Yeni Zelanda'nın ilk devri değil, bunun ötesinde bir çıkarı da var. Her halükarda 1815'te, bir Maori'nin, bir şefin, ancak daha düşük rütbeli birinin, kabile arkadaşlarının veya kabilenin baş şefinin özel onayı olmadan bir parça arazi satabildiğinin kanıtıdır. Kırk beş yıl sonra, benzer bir satış Yeni Zelanda'yı uzun yıllar süren bir savaşa sürükledi.

Bundan sonra Marsden Sidney'e döndü. _Active_ direkleri geri aldı
ve keteni 450 £ değerinde işledi. Keten tonu 110 £'dan satıldı. Kauri kerestesi ayak başına yarım kron getiriyordu ve Sidney gümrük evinde bunun için alınan vergi ayak başına bir şilindi. Serbest Ticaret günü henüz gelmemişti. Marsden yelken açtığında görevin üzerinde bir bulut asılıydı. Ruatara ölmek üzereydi. Ateşi vardı ve
yerliler, onu yiyip bitiren bir iblis tarafından saldırıya uğradığına inanarak
onu _tapu_ altına aldılar ve yiyecek, ilaç ve beyaz
arkadaşlarını ondan uzak tuttular. Marsden, köyü bombalamakla tehdit ederek
hasta adama ulaşmayı başardığında, çok geçti; arkadaşını
umutsuz buldu. Böylece bu sadık müttefikin hayatı -Maori ırkı için
ilk değere sahip olabilecek bir hayat- çöpe atıldı.
Misyonerin arkadaşı Ruatara bir putperest olarak öldü ve baş karısı
kendini geleneksel Maori tarzında
astırdı.

İlk misyon istasyonunun kuruluşu böyleydi. Kurucuları
mükemmel adamlardı. Kendall, iyi koşullarda bir Londra okul müdürüydü. Usta bir marangoz olan King, vahşiler arasında çalışmak için yılda 400 sterlin vermişti. Marsden, ülkeye yedi sefer daha yapmış olsa da, sonuncusu altmış yaşına
geldikten sonra, oraya hiç yerleşmedi. Ancak, 1823'te sahneye çıkan Henry Williams, onun baş teğmeni oldu. Williams bir donanma subayıydı, Kopenhag'da savaşmıştı ve Nelson'ın denizcilerinin yapıldığı malzemeye sahipti. Marsden'in öncülerinin izinden giden Wesleyan misyonerleri, 1822'de kendilerini kurdular ve emeklerinin yeri olarak _Boyd_ felaketinin yaşandığı yeri seçtiler. Roma Katolik faaliyeti 1838'de başladı.

Bir kişiyi din değiştirmek on yıl sürdü ve 1830'a kadar vaftizler çok azdı. Bundan sonra iş etkisini göstermeye başladı ve sabırlı işçiler hasatlarını biçmeye başladı. 1838'e gelindiğinde yerlilerin dörtte biri
vaftiz edilmişti. Ancak bu, misyonerlerin tüm başarısını temsil etmekten uzaktı. Resmen Hristiyan olmamış binlerce kişi, onların etkisini hissetti, örnek oldu, okullarından faydalandı. Savaşa karşı savaştılar, yamyamlığı itibarsızlaştırdılar, köleliği kaldırdılar. Marsden, en başından itibaren ticaretin faydalarına ve vahşilere medeni yaşamın nezaket ve el sanatlarını öğretmeye dair sağlam bir inanca sahipti. Bu tür bilgilere, dini inanca giden en iyi yol olarak bakıyordu. Sınıfında neredeyse tek başına, ileri görüşlüydü, en azından hayatının son yıllarında, Yeni Zelanda'nın tek umudunun ilhak olduğunu ve Protestan bir Paraguay hayalinin ütopik olduğunu algılayacak kadar ileri görüşlüydü. Oldukça doğal olarak, ancak en
ne yazık ki, çoğu misyoner aksini düşündü ve sömürgeleştirmenin başlangıcında öncülere karşı düşmanlık içindeydi. Bu arada, şeflerin değer verecek kadar keskin olduğu
kaba ve hazırlıklı bir medeniyetin unsurlarını öğrettiler. Ancak birçoğunun cesareti ve tek amacı, onlara daha yüksek bir saygı hakkı verdi. Maorilere adalet sağlamak için, bunu kabul ettiler ve barış vaizlerinin yamyam ve savaşçı kabilelerinden kabilelere yapabildiği uzun yolculuklar, ikincisinin cömertliği ve gezginlerin bağlılığı için bir şeyler söylüyor. Marsden'in karaya çıkmasından sonraki elli yıl boyunca hiçbir beyaz misyoner Maorilerin elinden hayatını kaybetmedi. Neredeyse daha az ciddi olan her yaralanmaya katlanmak zorundaydı. Zorluk, hakaret ve yağma karşısında, çalışma devam etti. _Herald_ adlı bir yelkenli, 
Körfez Adaları'nda, barbarlığın çölündeki hoş vahalar olan misyoner istasyonları arasında haberci ve taşıyıcı olarak hizmet etmek üzere inşa edildi.
Whangaroa'dan başlayıp, Kuzey Adası'nın en güneyindeki Sıcak Göller arasında Rotorua'ya kadar uzanıyordu. 1838'de bunlardan on üç tane vardı.
Bazılarının kalıntıları hala görülebiliyor, "bir zamanlar bir bahçenin gülümsediği" dağınık arazilerle çevrili.
Charles Darwin, _Beagle_ yolculuğu sırasında, Körfez Adaları'nı ziyaret ettiğinde, Waimate'deki misyoner istasyonu ona kasvetli ve düzensiz bir ülkedeki tek parlak nokta olarak çarptı. Bu arada Darwin, hem Avustralya hem de Yeni Zelanda'yı tahmin ederken tek kelimeyle umutsuzdu. Koloniler
evrimi açıkça onun çalışmaları arasında değildi.

[İllüstrasyon: MAORİ KÖYÜNÜN OYULMUŞ KAPISI

_GENERAL ROBLEY'in bir taslağından. ]

Sömürgeciler, Maori dini duygularının derinliği sorulduğunda genellikle omuzlarını silkerler. Barbar efendileri kölelerini ödeme veya koşul olmadan serbest bırakmaya teşvik eden bir
Hristiyanlığın, Anglosakson şeker yetiştiricilerinin akrabalarının alay etmeye hakkı olmadığı bir gerçekliğe sahip olması gerektiğini belirtmek yeterlidir.
Maori laik vaizlerinin saçmalıkları tuhaftı ve bazen saçmalığa
hiçbir şey eklenmiyordu. Yine de bu koyu tenli öğretmenler Hristiyanlığı yüzlerce köşeye
taşıdılar. Çoğu dürüst
hevesliydi. İkisi, İncil'i Taupo putperestlerine taşıma çabasında kesin ölümle karşı karşıya kaldı ve kaderleriyle neşeli bir
cesaretle karşılaştı. Maori mezhepçiliği ne kadar komik hale gelirse gelsin, İngilizlerden daha
gülünç değildi. Rakip kabilelerin farklı mezheplere ait olmakla övündükleri ve diğer kiliselere mensup olan
yeni din değiştirenleri küçümsedikleri doğrudur. Bir keresinde, bir beyaz yolcu, bir _pa_'da gece kalmak için barınak aradığında, kilisesinin adını söylemesi için ciddi bir şekilde
soruldu. Gecelik barınağının tehlikede olduğunu fark etti ve köyün hangi mezhepten olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Açlıkla
bitirilen zekası, acil durumla eşitlendi ve "gerçek
kilise" cevabı ona akşam yemeği ve bir yatak kazandırdı. Misyonerlerin kamusal tartışmalara girmesi ve yarı vahşi din değiştirenlerin ayinler ve törenler üzerinde çekişmesi ve bir Yunan metafizikçisini şaşırtabilecek teolojik noktaları tartışması
üzerine çok fazla vurgu yapıldı. Bu tür olaylar, yıllarca gerçek ve genel bir samimiyetin
yüzeyindeki bir çiçeklenmeden başka bir şey değildi.

Cambridge'li Profesör Lee'nin yardımıyla misyonerler Maori'lere
yazılı bir dil kazandırdılar. Kutsal Yazılar bu dile, başta Waiapu Piskoposu olan
William Williams ve Başdiyakoz
Maunsell tarafından çevrildi. Uzun yıllar süren bir çalışma sonucunda 1853'e kadar tamamlanamadı. 1834'te Bay of Islands'da Bay William Colenso'nun sorumluluğunda Kilise Misyon Derneği tarafından bir matbaa kuruldu. Bu misyoner matbaacıyı
sıkıntıya sokan zorluklar ne azdı ne de küçüktü. Başlangıçta, iki kanoyu birbirine bağlayıp üzerlerine tahtalar
yerleştirerek matbaasını başarıyla gemiden kıyıya ulaştırdı. Şefler açgözlü gözlerle yazı tipini inceleyip iyi tüfek mermisi olacağını ima etseler de, onu taşıyamadılar. Ancak
Colenso ekipmanını açtığında kendisine
bir mürekkepleme masası, dizgi çubukları, kurşunlar, kadırgalar, kutular,
baskı taşı veya baskı kağıdı verilmediğini gördü. Akıllı bir din görevlisi, yakındaki bir nehir yatağında bulunan iki bazalt kayadan ona bir
baskı taşı yaptı.
Kağıt parçalarını birbirine yapıştırarak ve çeşitli geçici çözümlerin yardımıyla yaptığı
başlıklar, 21 Şubat 1835'te Yeni Zelanda'da yayınlanan ilk
riseyi bastırdı. Maori dilinde Efesliler ve Filipililer'e Mektuplar'dan oluşuyordu, on altı sayfalık
yazı kağıdına basılmış ve pembe kurutma kağıdı ambalajlarında yayınlanmıştı. Yalnız matbaacının ilk yıllarında sahip olduğu en yetenekli yardımcılar, denizci olmuş ve Yankee kaptanlarının yönetimindeki
foc'le hayatından bıkmış, yamyam adalarında sopa ve önlükle yaşamaya karar vermiş iki eski dizgiciydi. Yaramaz Maori oğlanları
uygunsuz "şeytanlar" değildi. Bu tür yardımcılarla birlikte çalışan Colenso, 1838 Yılbaşı Günü'nde Yeni Ahit'i tamamlamıştı ve uzaktan yakından haberciler gönderen hevesli Maorilere ciltli kopyalar dağıtıyordu. Değerli kitabın kopyaları için domuzlar, patatesler, keten teklif edildi, hatta bir durumda Hiç Kimsenin Toprağı'ndaki en nadir merak konusu olan altın bir altın.

Yeni Zelanda ile ilgili herhangi birinin misyonerlere ve Profesör Lee'ye borçlu olduğu en önemli şey, Maori yazmanın bilimsel yöntemidir. Onların elinde dilin yazımı basit, sistematik ve göze hoş geliyordu. Ülkenin yerlerinin ve kişilerinin adlarının fantastik ve gülünç şekillere girmesini engellemek için neler yaptığını birkaç örnek gösterecektir. Cook'un keşfinden sonraki altmış yıl boyunca her gezgin bu adları kendisine iyi görünen şekilde heceledi. O dönemin kitapları bize Muckeytoo
(Maketu), Kiddy-Kiddy (Keri-Keri), Wye-mattee (Waimate), Keggerigoo
(Kekerangu), Boo Marray ve Bowmurry (Pomare), Shunghee ve E'Ongi
(Hongi), Corroradickee (Kororareka) gibi güzel şeyler sunar. Hokianga limanı
sırayla Showkianga, Sukyanna, Jokeeangar ve Chokahanga olarak anılır. Neredeyse daha gülünç olanlar Towackey (Tawhaki), Wycaddie (Waikare), Crackee (Karakia), Wedder-Wedder (Wera-Wera) ve Rawmatty'dir (Raumati).

Ancak bunlar, Cook'un doğa bilimcileri olan iki Forster'ın yerel kuşların isimlerine yönelik cesur girişimleri nedeniyle gölgede kalmıştır.
Pi-waka-waka'yı "diggowaghwagh"a ve kereru'yu "haggarreroo"ya çevirmek için biraz hayal gücü gerekmiş olmalı,
ama bu zaferleri elde ettiler. Onların _şef-d'oeuvre_'leri belki de
"pooadugghiedugghie"dir, bu onların putangi-tangi, yani cennet ördeği versiyonlarıdır. Bundan sonra, Yeni Güney Galler Valisi King'in, daha önce adı geçen iki Yeni Zelandalının Norfolk Adası'na kaçırılmasıyla ilgili olarak hazırladığı resmi bir açıklamanın ilk cümlelerine gülümsemek o kadar kolay değil:

"Hoodoo-Cockoty-Towamahowey yaklaşık yirmi dört yaşında, beş fit sekiz inç boyunda, atletik yapılı ve çok
ilginç. Teerawittee bölgesinden... Toogee
Teterrenue Warripedo, Hoodoo ile aynı yaşta, ancak yaklaşık
üç inç daha kısa."

Zavallı Huru, zavallı Tuki!

Misyonerler ülkenin kuzey kesiminde yavaş yavaş saygı ve nüfuz kazanarak Maori'lere yazılı bir dil ve İncil verirken, çok farklı ajanlar daha güneyde medeniyet için çalışıyordu. On sekizinci yüzyılın son on yılından itibaren adalar genellikle balina avcılığı yapan gemiler tarafından aranıyordu. Yavaş yavaş bunlar daha fazla sayıda geldi ve 1845 yılına kadar, özellikle Bay of Islands olmak üzere, belirli limanlarda ve çevresinde sürekli olarak görüldüler. Ancak mürettebatlarına en büyük hayırseverlik ölçüsüyle bile uygarlaştırıcı ajanslar denilemezdi. Ancak, başka bir balina avcısı sınıfına bu unvan haksız yere verilmeyebilir. Bunlar, kıyının çeşitli noktalarına, özellikle Cook Boğazı'ndan güneye doğru Foveaux Boğazı'na yerleşen ve kıyı balina avcılığı olarak bilinen şeyle uğraşan adamlardı. Şhunlarda veya hızlı yelken açan, denize dayanıklı balina teknelerinde, uzun yıllar Yeni Zelanda kıyılarını sürüler halinde ziyaret eden balinaların peşinde karadan yola çıktılar. Bazı avları dikkate değerdi. Jacob Nehri'nde bir keresinde on yedi günde on bir balina avlandı. Bir nesil boyunca bu kıyı balina avcılığı düzenli ve çok karlı bir endüstriydi. Sadece "ineklerin" ve "buzağılarının" anlamsızca katledilmesi onu mahvetti.

Başlangıçta küçük maceracı grupları tarafından bağımsız olarak yürütülen bu iş, zamanla başkenti bulan ve balina avlama istasyonlarını kontrol edip organize eden Sidney tüccarlarının eline geçti. Bunlara kaynatma tesisleri, büyük balinaların leşlerini sudan çıkarmak için makaslar, depolar ve iskeleler inşa ettiler. 1843'e kadar bu istasyonların otuzdan fazlasında adamlar meşguldü. Beş yüzden fazla adam çalışıyordu ve yıl içinde gönderdikleri yağ ve balina kemiği en az 50.000 sterlin değerindeydi. Bazen karlar önemli oluyordu. İflas etmiş bir istasyonun fabrikasını Sidney'deki bir müzayedede 225 sterline satın alan bir tüccar, sonraki sezonda oradan 1.500 sterlin değerinde yağ aldı. Ama o sıra dışı bir tüccardı. Kendisi de bir
fok avcısıydı ve sonunda Sidney'deki ticari hayatı terk ederek
eski meskenlerine döndü, burada kendi işletmesini yönetti,
çiftçiliği balina avcılığıyla birleştirdi, bir misyon istasyonu kurdu[1] ve
çocukları için siyah ceketli bir öğretmen ve bir piyano ithal ederek
ülkeyi hayrete düşürdü. Üstelik zıpkıncılara ve kürekçilere ücret ödenmiyordu veya
nakit olarak ödenmiyordu, sadece bir avın değerinin bir yüzdesi vardı ve
bu da çoğunlukla mal ve rom olarak veriliyordu. Bunun için işverenleri onlara belki de Sydney'deki mevcut fiyatların beş katını fatura ediyordu ve
Sidney'deki fiyatlar hükümlü zamanlarında düşük değildi. Bu kamyon sistemi altında
işverenler her iki şekilde de kar elde ediyordu. Sözde rom genellikle
aşağılık arak--en ölümcül içkiydi--o günlerde Sydney'in Pasifik'i zehirlediği içkilerdi.
Erkekler genellikle her mevsime bir sefahatle başlar ve bir başkasıyla bitirirdi. Bir fıçı başı sahilde
çıkarılırdı ve herkes bir kutuyu içkiye daldırmaya davet edilirdi. Genellikle
borçluydular ve ara sıra da deliriyorlardı. Yine de daha iyi bir sistem altında çalışmayı hak ediyorlardı, çünkü genellikle iyi adamlardı, cesur, aktif ve becerikliydiler. Onlarınki iyi havalarda ticaret değildi. Çalışma
sezonları kıştı. Sert rüzgarlar ve dalgalı denizlerle yüzleşmek gerekiyordu ve bunlar ters olduğunda ağır teknelerini saatlerce ve millerce onlara karşı çekmek için azımsanmayacak bir güç gerekiyordu, dümencinin kıç yelkenlerinde dik durması gereken
yirmi yedi fit uzunluğundaki hantal dümen küreğinin idaresinden bahsetmiyorum bile.

[Dipnot 1: Waikouaiti'li John Jones. İlk misyoneri, halefine "Araf'a Hoş Geldin, Kardeş Creed!" diye selamlamasından yola çıkarsak, bir balina istasyonunda geçirdiği iki yılın oldukça yeterli olduğunu
görmüştük. Kardeş Creed'in cevabı kaydedilmemiştir.]

Balinanın zıpkınlanması ve mızraklanması vahşi bir işti; ve kemikler kırıldığında, her zaman bir cerrahın yardımına ihtiyaç duyulmuyordu. Ancak hayat, değişiklik, heyecan, kar şansı ve uzun
aralıklı nispi özgürlükler sağlayabilirdi. Bunları paylaşmak için denizciler gemilerini terk ederdi ve özgür Avustralyalılar -takma adı para delikanlıları- Sidney'den Yeni Zelanda'ya giderdi. Eski hükümlüler, elbette, saflarını
arttırırdı ve hükümlü sistemine rağmen her zaman ve tamamen kötü değillerdi. Teknelerdeki disiplin, bir savaş gemisindeki kadar katıydı. Kıyıda, yağları "aşağıya doğru" denerken, adamlar uzun ve sıkı çalışmak zorundaydı. "Pazar günü bu koya gelme!" bir zamanlar Şabat'ın tutulup tutulmadığını soran bir gezgine verilen sert cevaptı. Aksi takdirde
kolay hayatlar sürebilirlerdi. Her birinin kulübesi ve bazen yasal olarak evlendiği Maori karısı vardı. Birçoğunun bahçeleri ve gücü ve güzelliği onları gören herkes tarafından fark edilen melez çocuk aileleri vardı. Balina avcısının yardımcısı, kendisini ve çocuklarını temiz ve evi düzenli tutmak zorundaydı. Temizlik ve düzen, kısmen denizcinin düzen içgüdüsü ve kısmen de Maorilerin pis kokan kulübeleriyle tezat oluşturma arzusu ve gururu nedeniyle, efendisi tarafından ısrarla vurgulanıyordu. Kural olarak, adamını ayık tutmak için elinden geleni yapıyordu.
Kamışlarla çatısı olan kulübesi, muhtemelen deniz kabuklarını yakarak elde ettiği kireçle beyazlatılmıştı. Kil zemini ve büyük açık şöminesi, duvarları perdeli uyku ranzalarıyla kaplı ve kirişleri zıpkınlarla, sivri oval başlı mızraklarla, halat bobinleriyle, pastırma parçalarıyla veya un torbalarıyla dolu olan bu kulübe, kaba bir konforun resmini çiziyordu.[1]

[Dipnot 1: Wakefield, _Yeni Zelanda'daki Maceralar_; Shortland, _Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri_; S. Thomson, _Yeni Zelanda Hikayesi_: Sir W.T. Power, _Yeni Zelanda'da Eskizler_; G.F. Angas, _Vahşi Sahneler_.]

Eğer koltuklar bir balinanın omurgasının eklemleriyse, her zaman bol miktarda yiyecek olurdu, manuka dallarından yapılmış grog veya çayla yıkanırdı.
Balinanın kalbi, onu sığır etine
benzeyen misafirlerin önüne konulan bir lezzetti. Maoriler, köpekbalıkları ve martı bulutları, yakalanan balinaların leşlerinin etinin çoğunu paylaşırdı.

Maori akrabaları kıskanmayı ve bir dereceye kadar gördüklerini taklit etmeyi öğrendiler. Kürekçi olarak hizmet aldılar ve hatta kendileri için tekneler satın alıp donattılar. Daha iğrenç alışkanlıklarından utanmayı ve balina avcısı komşularının gösterdiği cesarete ve adil oyun anlayışına saygı duymayı öğrendiler. Kural olarak, her istasyon mülk sahibi kabilenin şefinden lisansla tutuluyordu. O ve kiracılar diğer yerlilerin saldırılarına karşı koymak için omuz omuza dururlardı. Taranaki balina avcılığı istasyonunun başkanı Dicky Barrett, Ngatiawa'nın Waikato kabilesinin kayda değer bir baskınını püskürtmesine yardımcı oldu. Daha sonra, Ngatiawa çok fazla uğraştıkları topraklarını terk etmeye karar verdiğinde, Barrett onlarla birlikte Cook's Straits'e taşındı ve 1839'da Wakefield'lar onu neşeli, yuvarlak ve kırmızı, hasır şapka, beyaz ceket ve mavi tulum pantolon giymiş ve bir şefin kızıyla -yakışıklı ve görkemli bir kadın- evli olarak buldular. Dicky Barrett, Albay Wakefield'ı şu anda Wellington olan yere yönlendiren ve bunun sonucunda Yeni Zelanda Şirketi'nin öncüsüne koloninin gelecekteki başkentini gösteren rehber olarak kaydedilebilecek kişiydi.

Barrett, Yeni Zelandalıların ilgiyle hatırlayabileceği bu kaba ırkın tek örneği de değildi. Adı hala Rakiura'yı gizleyen eski Jacobite,
avcı ve pilot Stewart vardı ve onun Highland gururu, battaniyeli vahşiler arasında sigara içen Maori köylerinde otururken
sonuna kadar kraliyet tartanını giymesine neden olmuştu. Annesi Avustralyalı bir "cin" olan ve Yeni Zelanda'nın en becerikli ve en iyi huylu dümencisi olarak kabul edilen melez Chaseland vardı - ayıkken. Chathams'tan Otago'ya beş yüz mil boyunca açık bir tekneyi dümenlerken becerisine ihtiyacı vardı. Chaseland'ın güçlü kasları ve sinirleri, Waterloo'da savaştığı iddiası şüpheli görülen Spencer'ınkilerle rekabet ediyordu, ancak iki karısı ve rom satarak kazandığı çok parası şüpheli değildi. Bir diğer önemli dümenci ise, bir zamanlar teknecilerini sarhoş oldukları için gece ve fırtınada Cook Boğazı'ndan kürek çekerek geçiren ve ancak onları denize
açarak daha fazla sarhoş olmalarını önleyebilen Black Murray'dı. Onun bir benzeri olan Evans--"Yaşlı Adam Evans"--bir kaptan sonrası teknesi kadar tertemiz bir tekne ve üniforma giyen bir mürettebatla övünüyordu. En iyi Maori balina avcıları da unutulmamalı - savaşta cesur, barışta kurnaz ve iş adamı olan, bir yelkenliyi herhangi bir beyaz kaptan kadar zekice kullanabilen ve balina avcılarının "Kanlı Jack!" lakabıyla yerel şöhrete haksız yere mahkûm edilen baş Tuhawaiki! Bunlar ve emir verdikleri, yere serdikleri, eğlendikleri ve dümenledikleri "eller", 1810 ile 1845 arasında dış dünyaya Yeni Zelanda'nın bugüne kadar korkulan kıyılarında yolunu bulmasını öğreten adamlardı. Yarı kahraman, yarı kabadayı, işlerini yaptılar ve farkında olmadan adaları medeniyete bir adım daha yaklaştırdılar. İngiliz hukukunun, on dokuzuncu yüzyıl kültürünün ve Kraliçemizin barışının tuhaf öncüleri,
zıpkın şövalyeleri ve rom fıçısının yoldaşlarıydı.
Ancak, kaderlerinin düştüğü tecrit edilmiş kıyılar ve vahşi adamlar henüz incelik ve tefekkür gerektirmiyordu. Zamanlarının istediği gibi, öyleydiler. Bir rol oynadılar ve bir amacı yerine getirdiler
ve sonra sahneden çekildiler. Öyle oldu ki, düzenli kolonicilerin gelişinden birkaç yıl sonra
balina avcılığı kazanç sağlamayı bıraktı ve onu takip eden kaba mürettebat ve kaba, erkeksi yaşamları
birlikte ortadan kayboldu.

Bölüm VII

HONGI'NİN TÜFEKLERİ

"Savaşlardan ve fırtınalı savaşların ve şiddetli ölümlerin nefesinden bahsetti."

Marsden'in notları, Yeni Zelanda'daki ilk gecesini resmetmemize yardımcı oluyor. Yorkshire demircisinin oğlu, mahkum gemilerinde yolcu, rom ve zincir çetelerinin olduğu günlerde Yeni Güney Galler'in papazı, sinirleri yüzünden rahatsız olacak bir adam değildi. Ama o gece Marsden bile uyanıktı. Birçok şey düşünen -ifade edilemeyecek düşünceler- misyoner, bir kabilenin kamp kurduğu deniz sahilinde aşağı yukarı yürüyordu. Hava hoştu, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, önünde deniz ormanlık tepelerin arasında huzurla kıvrılarak yayılmıştı. Limanın başında dalgalar hafifçe _Boyd_'un kömürleşmiş kerestelerine vuruyordu. Etrafta, boyalı pelerinlerine sarılmış ve mızrakları dik bir şekilde yere saplanmış Maori savaşçıları uyuyordu. Sessiz bir sahneydi. O zamandan bize ulaşan sahnelerin çoğu sessiz değildi. Bazıları son iki bölümde taslak olarak çizilmişti ve misyonerlerin karşı karşıya gelmek için karaya çıktıkları ve içinde çalıştıkları şeylerin durumunun örnekleriydi. Şimdi daha fazlasının, ilhak öncesindeki durumu ve ülkenin ve Maorilerin Beyaz maceracıların ve onların ölümcül armağanlarının medeni bir hükümet tarafından yumuşatılmasından önce çektikleri sefaleti göstermek için bile olsa, tanımlanması gerekiyor. 1818'den 1838'e kadar olan dönem, Adalar'da daha önce veya sonra tanık olunan her şeyden çok daha fazla kan dökülmesi ve yıkımla dolu bir savaş dönemiydi. Maoriler ilk kez ateşli silah kullandı. Muhtemelen ırklarının dörtte biri bu talihsiz dönemde yok oldu. Daha önce bahsedilen Ngapuhi kabilesinin şefi Hongi, genellikle kabile savaşlarına tüfeği ilk sokan kişi olarak anılır. Durum böyle değildi. Kabilesi, Bay of Islands ve tüccarların uğrak yeri olan diğer limanların sahipleri olarak, Maori kardeşlerinin ateşli silah edinmesini engelleyebildi. Ngapuhi'lerin sadece yüz kırk kişilik bir savaş grubunun, Kuzey Adası'nın her yerini dolaşarak, karşılaştıkları herkesi iki eski çakmaklı tüfekle
kaçırdığı söylenir. Kurnaz savaşçılar, her zaman korku
verici ateşi, mızrak ve tomahawk'ın paniğin yolunu hazırladığı işi yaptığı hızlı bir hücumla takip ederdi. Tauranga'daki adamlara yönelik bir saldırının lideri olan bir diğer Ngapuhi şefi, adamlarını ezici bir
etkiyle kullandıkları otuz beş tüfekle donatmayı
başardı. Bu 1818'deydi. Hongi, en cesur savaşçıların yeni ve korkunç silahın önünde koştuğunu
gördü. Bu manzarayı asla unutmadı. İngiltere'ye gidip silah almak hayatının hayali oldu. Sidney'deki Marsden'in umutlu bir öğrencisi olarak, beyaz adamların yollarını biliyordu. 1820'de, o ve bir kardeş şef, Profesör Lee'ye dilbilgisi ve sözlüğüyle yardımcı olmak için Kendall tarafından İngiltere'ye götürüldü. İkili yüceltildi ve her taraftan onlara hediyeler verildi. Kral IV. George'a sunuldular ve Hongi'ye bir zırh takımı verdi. Bu dilbilgisi uzmanının yardımcısı, dönüşünde Sidney'de kabilesinin Hauraki veya Thames bölgesindeki yerlilerle savaşta olduğunu ve akrabalarından birinin öldürüldüğünü duydu. Şimdi onun zamanıydı. Hemen zırh takımı hariç tüm hediyelerini sattı ve üç yüz tüfek ve bir miktar barut ve mermi satın aldı. Sidney Hükümeti onu engellemedi. Hongi, Marsden'in masasında, Parramatta'da, suçlu kabilenin bir şefiyle karşılaştı. Sert bir şekilde, diğer misafirini eve dönmesi, savaşa hazırlanması ve öldürülmeye ve yenmeye hazır olması konusunda uyardı. Yeni Zelanda'ya vardığında, Napolyon'u taklit etmeye karar verdi. Alanındaki muazzam farkı hesaba katarak, neredeyse aynı derecede yaramaz olmayı başardı.

Sadece mızrak, tomahawk, taş ve sopalarla silahlanmış olan şanssız düşmanları binlerce kişi tarafından vuruldu ve köleleştirildi ve yüzlerce kişi tarafından yendi. Geniş
bölgeler insanlardan temizlendi. Hiçbir adam bir silah edinmek ve böylece hayatını kurtarma şansına sahip olmak dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Bir tüfek
gerçekten de çok değerli bir inciydi. Hongi'nin misyonerleri koruduğu ve ırkını her ne pahasına olursa olsun silah edinmeye zorlayarak farkında olmadan ticareti geliştirdiği savunuldu. Gerçekten de kabilelerin çaresizliklerinde keten, kereste,
patates, hasır, dövmeli kafalar, domuzlar ve hatta değerli topraklarını ateşli silahlar karşılığında sattıkları doğrudur. Onlar olmadan hayatları bir aylık satın almaya değmezdi.
Erkekler ve kadınlar keten yetiştirmek ve hazırlamak için neredeyse çılgınca çalıştılar
veya tüfek, barut ve kurşunla değiştirilebilir herhangi bir şey sağladılar.
Yaşlı bir Brown Bess üç ton sıyrılmış keten değerindeydi.
Şüphesiz
beyazlar, hem tüccar hem de savaşçı olarak, daha önce
bilinmeyen bir hazırlıkla hoş karşılanıyordu. 1835'te, Yeni Zelanda'nın tek başına Sidney'e ihracatı
113.000 £, ithalatı ise 31.000 £ değerindeydi. Bu, bir kasaplık dönemine karşı
zayıf bir karşılıktı.

Sidney'de yaptığı tehditleri gerçekleştirmeye kararlı olan Hongi,
savaş kanolarından oluşan büyük bir filoyla güneye yelken açarak seferlerine başladı.
Hauraki Körfezi'nin başına geçerek
Thames kabilelerinin baş kalesi olan Totara'nın _pa_'sının önüne oturdu.
Sidney'de mahvettiği adamlar. Yer iyi bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve baş şef Trembling-Leaf tarafından yönetiliyordu. Üç yüz tüfekçi bile _pa_'yı açık saldırı için çok güçlü buldu, ancak içeridekilerin sadece bir silahı ve cephanesi yoktu. Hongi sahtekarlığa başvurdu ve kendisine ganimet olarak belirli bir kutsal yeşil taş _mere_ verilirse onurlu bir barış teklif etti. Bu törenle teslim edildi ve başlıca işgalciler _pa_'da ziyafet çekti. Bunlardan biri, amaçlanan ihanetten utanarak, garnizondaki bir tanıdığına fısıldadı, 
"Dikkatli ol!" Boşuna. O gece, Hongi'nin kurbanları güvenli bir şekilde uyurken, Ngapuhi palankaya hücum etti ve içerideki herkes öldürüldü 
veya götürüldü. Ölülerin sayısı çeşitli şekillerde iki yüz ile bin arasındaydı. Ngapuhi'nin bir bölümü Hongi'nin aldatmacasından yeterince iğrenmişti ve sürprize katılmayı reddetti ve ona İngiltere'ye kadar eşlik eden güçlü şef Waikato onunla bir daha asla sahalara gitmeyeceğini ilan etti. Hatta kendi özel klanı bile, tüm dövüşlerinde onu takip eden kör karısı Amazon Kiri'nin öfkeli teşviklerine boyun eğmiş olsalar da, onu rütbeli esirlerden bazılarını bağışlaması için teşvik etti. Acımasız galip hiç kimseyi bağışlamadı. Beşini kendi mızrağıyla öldürdü. İki kişinin ölüm şarkıları korundu ve Maori şiirinin seçkin örnekleri olarak alıntılandı.

1821 ile 1827 yılları arasında Hongi, şu anda Auckland Eyaleti olan
yerin hemen hemen her köşesine ateş ve kılıç taşıdı. İlk başta kimse onun önünde duramadı. 1822'de Auckland şehrinin banliyölerinin şu anda yayıldığı yerin yakınında iki büyük _pas_'a saldırdı. Dehşete düşen mahkumlar vahşiyi hediyelerle satın almaya çalıştılar ama boşuna. Neredeyse hepsi katledildi veya götürüldü ve Hongi köylerinde kemiklerden başka bir şey bırakmadı, üzerlerinde "köpeklerinin bile ihtiyaç duymadığı" et vardı. Waikato'yu işgal etti ve ünlü bir _pa_'ya girdi - Mataki-taki'deki (Gözetleme) üçlü bir palanka. Oraya ulaşmak için savaş kanolarını Auckland kıstağından karadan sürükledi, kıvrımlı dereleri geçişleri için düzeltti ve Waikato'lar bir kanal boyunca büyük ağaçları kestiğinde, gövdeleri kesmek için iki ay sabırla harcadı. Sonunda Gözetleme kalesi korkunç bir katliamla saldırıya uğradı. Bir tarafı bir dere, diğer tarafı Waipa nehri, diğer tarafı neredeyse uçurum olan derin hendekler ve kıyılarla savunulan bu yüksek kaleden kaçmak, girmek kadar zordu. Kadınlar ve çocuklarla doluydu: Bir rivayete göre, on bin kişi vardı. Mızrakçılar korkunç tüfek ateşinin önünde kırıldığında, umutsuz seyircilerin kitlesi kaçış yollarını tıkadı. Çılgınca panik içinde, yüzlerce uçan Waikato, kaçak arkadaşlarının hücumuyla
bir uçurumdan aşağı doğru sürüklendi. Yüzlercesi daha
savunmaların derin hendeklerinden birinde boğuldu veya
yeniden doldurmaktan yorulana kadar kıvranan kitleye ateş eden acımasız Ngapuhi tarafından vuruldu. Hongi'nin en büyük zaferiydi, ancak
sadece bir Ngapuhi'nin öldürüldüğü Totara'daki gibi fatihler için kansız değildi. Ünlü savaşçılar, Waikato şefleri, ateşli silahların gizeminin yarattığı şaşkınlığa rağmen cesurca ölmüşlerdi.
Birisi vurulmadan önce dört Ngapuhi'yi öldürmüştü. Hongi'nin bir diğer zaferi de Sıcak Göller bölgesindeki Rotorua'daydı - Arawa kabilesinin toprakları. Önce onları Bolluk Körfezi'nde yenerek başladı ve oradan iç kesimlere döndüğünde kabilenin Mokoia'nın yeşil ada tepesinde, Rotorua gölüyle çevrili bir şekilde toplandığını gördü. Hongi'nin savaş kanoları deniz kıyısında yirmi beş mil uzaktaydı ve Mokoialılar, onlara ulaşamayarak göllerinin kıyısında kamp kurmuş halde yatarken onunla alay ediyorlardı. Gün geçtikçe kürek çekip seslenme mesafesine kadar geldiler ve ona bağırıp çağırarak hakaret ettiler. Ancak Ngapuhi generali durdurulamazdı. İkinci Muhammed gibi, kölelerinin teknelerini karadan çekmesini sağladı ve şaşkın adalılar, filosunun karşı konulamaz tüfekçileri taşıyarak Rotorua'yı süpürdüğünü gördüler. Açıkta kalan kıyılarında kolayca biçildiler. Uçarak onları Ngapuhiler takip etti ve gerçekten de o günden sağ kalan çok az kişi vardı. Hongi'nin tahribatı güneye ve doğuya kadar ulaştı. Cape Runaway ile Poverty Bay arasında yaşayan Ngatiporou bile elini
hissetti. Onların _pas_'ları birbiri ardına düştü ve sadece
dağlara kaçanlar katledilmedi.

Bir süre Hongi'nin rüyasının gerçek olabileceği ve tüm
Yeni Zelanda'nın onu tek kral olarak selamlayacağı düşünüldü. Irkının ismi onu titretti. Ancak
zulmü onu müttefiklerden mahrum etti ve ordusunun yetersiz sayısı
düşmanlarına nefes alma zamanı verdi. Akıllıca bir şekilde, Te Whero Whero komutasında bir araya gelip birden fazla Ngapuhi savaş grubunu
kesen Waikatos'larla barıştı. Hauraki ülkesinde, kendisi kadar kurnaz bir kaptan ve kendisi kadar kana susamış bir vahşi olan şef Te Waharoa'yı ne ezebildi ne de tuzağa düşürebildi. Düşmanları, tüfeklerini alıp cesaret kazanarak, bir keresinde Auckland kıstağından çok kuzeye gelip onunla karşılaştılar; ve orada onları sert bir savaşta yenmesine rağmen, bu ona en büyük oğlunun hayatına mal oldu. Kuzey komşularıyla kan davalarına girdi ve sonunda eski tanıdıklarımız olan _Boyd_ ününe sahip Whangaroan'lara saldırmak için yürüdü. Onlarla girdiği bir çalılık savaşında, hayatını birden fazla kez kurtaran
George IV.'ün hediyesi olan zincir zırh takımını giymeyi ihmal etti. Kendi adamlarından birinin attığı bir kurşun sırtına isabet etti ve akciğerinden geçti. Yarasından on beş ay boyunca ölmedi. Vücudundaki kurşun deliğinden rüzgarın ıslık çalmasına izin vererek seçkin arkadaşlarını eğlendirdiği söylenir. Hikayenin yazarı olan Bay Polack, onu tanıyanlar tarafından her zaman dolaylı olarak inanılmamıştır; ancak
Cerrah Binbaşı Thomson hikayeyi kitabında canlandırdığı için, belki de cerrah olmayan bir yazar bundan şüphe etmemelidir.

Hongi'nin düşmanları arasında hiçbiri Te Waharoa'dan daha inatçı veya başarılı değildi. Uzun savaş hayatı, zamanının birçok heyecan verici olayını barındıran bir savaşçı şef. 1773'te Thames Nehri'nin yukarısındaki bir köyde doğdu. İki yaşındayken hayatını, Sıcak Göller'den gelen muzaffer bir şefin kalbindeki acıma
spazmına borçluydu. Bu savaşçı ve kabilesi, Te Waharoa'nın babasının _pa_'sını yağmaladı ve neredeyse hepsini öldürdü. Fatih, annesinin kulübesinin külleri arasında ağlayan güzel bir çocuk gördü ve çocuğun yüzüne vurarak onu yukarı
aldı ve sırtına alıp Rotorua Gölü'ne taşıdı. "Ah! Onu
kurtarmasaydım!" diye inledi yaşlı şef, yaklaşık iki
nesil sonra, Te Waharoa Rotorua halkından bolca intikam aldığında. Yirmi yıllık bir köle hayatından sonra, Te Waharoa'nın halkına
geri dönmesine izin verildi. Köleliğin türüne rağmen,
ustalığı ve cesareti onu onların başı olana kadar taşıdı,
o zaman bile sadece üç yüz zavallı savaşçının lideriydi.

Kuzeyinde, o zamanlar Yeni Zelanda'nın yarısının dehşeti olan Thames kabilesi; güneyinde, eski düşmanları Sıcak Göller'in Arawaları vardı.
Batıda, Waikatos'un ana gövdesi sayıca ezici bir şekilde ondan üstündü. Doğuya doğru Tauranga kabilesi--sonradan Kraliçe'nin birliklerini Kapı _Pa_'da yenmek için--o günlerde iki bin beş yüz cesur asker toplayabilir ve sahillerinde yatan bin kanoyu gösterebilirdi. Fakat Te Waharoa yetenekli bir gerilla şefinden daha fazlasıydı. Keskin bir diplomattı. Waikatos'larla her zaman iyi geçinerek Tauranga'lıların sıkı müttefikleri oldu. Böylece her iki kanatta da korundu, hatta yardım gördü ve hayatını Aşağı Thames ve Hauraki Körfezi'ndeki sakinleri taciz etmeye adadı. Waikato müttefiklerinin yardımıyla onlara karşı kazandığı büyük bir zafer. Şefleri _pa_, Mata-mata'yı acımasız bir kötü niyet ve cinayetle ele geçirdi. Anlaşmayla oraya dost ve yurttaş olarak yerleşmeleri için kabul edildikten sonra, savaşçıları bir gece kalkıp, ordularını hiç çekinmeden katlettiler. Kuzeyden Hongi tarafından taciz edilen, Thames'in zavallı halkı çekiçle örs arasındaydı. Sonunda zulmedenler -Ngapuhi ve Te Waharoa- onların cesetleri üzerinde buluştuklarında, Te Waharoa'nın kurnazlığı ve cesareti kuzeyden gelen istilacılarla boy ölçüşebilirdi. Ngapuhi kuşatıcıları, onu Mata-mata'nın devasa palisadlarının arkasından çekmeye çalıştılar,
orada iyi erzakla, kurşunlarından korunaklı bir şekilde yatıyordu. Bir hamle yaptığında, yarım düzine başıboş adamı yakalamak içindi,
ve onları ölümcül bir meydan okumayla, kapısının önünde çarmıha gerdi. Sonra, Ngapuhi kaptanını uzun saplı tomahawk'larla teke tek dövüşe davet etti. Kuzeyliler kamplarını dağıttılar ve evlerine döndüler;
tüfeklerin bile korkutamadığı bir adam bulmuşlardı.

Te Waharoa'nın Ngapuhi'lere verdiği son ders 1831'de verildi ve
güney komşularına baskın yapmalarını etkili bir şekilde engelledi. Hongi'nin iki oğlunun da bulunduğu Bay of Islands'dan gelen bir savaş grubu, sadece 140 kişi olmalarına rağmen, Bolluk Körfezi'nden aşağı yelken açmaya cesaret etti ve giderken
yağmaladılar. İki kez karaya çıktılar ve
kendi sayılarından daha fazlasını öldürüp yediklerinde daha ihtiyatlı olanlar geri dönerdi. Ancak yanlarında olan kör bir büyücü, olağanüstü üne sahip bir peygamber, zafer ve hızlı bir takviye öngördü ve onları yollarına devam etmeleri için teşvik etti.
Körfezde, sakinleri kaçmış olan bir adacığa çıkarak, ıssız bahçelerin arasında kamp kurdular. Ertesi sabah dışarı baktıklarında, denizin savaş kanolarıyla karardığını gördüler. Bunların kehanet edilen takviye olduğuna inanarak, arkadaşlarını karşılamak için aşağı koştular. Te Waharoa ve Tauranga müttefiklerinin kanoları sahile
fırladığında acımasızca aldatılmadılar. Mücadele kısa sürdü. Sadece iki Ngapuhi
kurtuldu ve kör kahinin kanı dökülmeyecek kadar kutsal olduğundan, galipler onu yumruklarıyla döverek öldürdüler. Ngapuhi bir daha asla güneye gelmedi. Böylece Waharoa hayatının kalan yıllarında babasını ve annesini öldüren adamlar olan Arawalara
karşı serbestçe dönebildi. Rotorua'ya yapılan bir akından adamları pusuda kesilmiş altmış düşmanın cesediyle geri döndüler. Waharoa bir kez bile yenilgiye uğramadı; ve 1839'da öldüğünde, yılların ünü kadar ünle doluydu. Uzun süre sonra _mana_'sı hala oğlu Wiremu Tamihana'nın başının etrafında bir haleydi, ki onunla zamanı gelince
ırkının en iyisi, kral yapıcı William Thompson olarak tanışacağız.

Hongi öldüğünde ve Ngapuhi'ler yenildiğinde, her zaman korkutucu olan
Waikato kabileleri sırayla akıncı rolünü oynamaya başladı. Onların başında, Mataki-taki'deki bozgunda dost bir elin
ölümün boğucu hendeğinden çekip çıkardığı Te Whero Whero vardı. Hongi'nin
becerisi veya Te Waharoa'nın zanaatı olmadan, keskin ve aktif bir
savaşçıydı. Hongi'nin zamanından önce birden fazla kez Taranaki ülkesini işgal etmişti ve sadece ünlü Rauparaha'nın üstün generalliği tarafından geri püskürtülmüştü, ki bundan daha sonra bahsedeceğiz. 1831'de Rauparaha artık Taranaki'yi koruyamıyordu. Cook Boğazı'na göç etmişti ve
uzaklarda Güney Adası'nda savaşıyordu. Bu nedenle, yaklaşık üç bin adamın peşinden gelen Te Whero Whero'nun yüzünü Egmont Dağı'na doğru çevirdiği ve önündeki herkesi süpürdüğüne şüphe yoktu. Düşmanları yalnızca Waitara nehrine bakan güçlü bir tepede bir duruş sergilemeye cesaret ettiler. İlk saldırılarını kolayca püskürttüler, ancak mülteciler arasında yüzlerce kadın ve çocuk vardı ve Maorilerin alışkanlığı olduğu üzere, uygun bir erzak stoğu yapılmamıştı. Bu nedenle, on üçüncü günde, zayıflamış ve yarı aç olan savunucular Waikatos'u aşmak için çılgınca bir girişimde bulunmak zorunda kaldılar. Bir kısmı kaçmayı başardı; çoğu ya hemen öldürüldü ya da avlanıp götürüldü. Birçok kadın çocuklarıyla birlikte kendilerini uçurumdan aşağı Waitara'ya attı. Ertesi gün esirler Te Whero Whero'nun önüne getirildi. En iyi dövmeli yüzlere sahip olanlar dikkatlice başları kesildi, böylece başları Beyaz tüccarlara bozulmadan satılabildi. Daha az değerli olanların kafatasları tomahawk veya _mere_ ile yarılmıştı.
Te Whero Whero'nun kendisi en sevdiği yeşil taş silahıyla birçok kişiyi öldürdü. Zavallı bir köle kafilesi Waikato köylerinde çalışmak üzere bağışlandı.

[İllüstrasyon: MOUNT EGMONT, TARANAKI

Fotoğraf: I.A. MARTIN, Wanganui]

Muzaffer şefin önünde bir başka _pa_ daha vardı.
Şeker Somunları'nın
o şirin konik tepelerinin yakınındaydı--denizin içinde ve yakınında yükselen, Egmont'un beyaz zirvesinin her şeyi gölgede bıraktığı manzarada olabilecek en çarpıcı özellikti.
Waitara _pa_'daki kuvvetle karşılaştırıldığında bu son sığınağın garnizonu
küçüktü--kadınlar ve çocuklar dahil sadece üç yüz elli kişi. Ama
aralarında on bir Beyaz vardı. Bunlardan bazıları Bay Rusden'in hepsine yakışıksız bir şekilde "Maori Delilah'larıyla yaşayan sefahat düşkünü Pakeha-Maoriler" demiş olabileceği kişiler olabilir. Fakat onlar İngiliz'di ve dört eski gemi silahı vardı. Kadınları, çocukları ve meslekleri için bir kavga çıkarmaya karar verdiler. Karronadlarını hazırladılar ve etraflarındaki heyecanlı kalabalığa biraz düzen ve sistem aşılamak için çabaladılar. Bu yüzden _pa_'nın bekçilerinden _E! Taua! Taua!_ alarm çığlığı yükseldiğinde, sakinler kararlı ve hatta hazırlıklı bulundu. İşgalciler boşuna tüm hilelerini denediler. Saldırıları püskürtüldü, palisadlara
yağdırdıkları ateş topları ıslak kil bankalarıyla karşılandı ve hain barış ve iyi niyet teklifleri reddedildi. Karronadlardan biri patlasa da, diğerleri iyi bir uygulama yaptı ve
ateş ve hurda demir başarısız olduğunda, topçular çakıl taşları kullandı. Daha önce bahsedilen Dicky
Barrett, savunmanın can damarıydı.
Kuşatmanın ortasında kıyıya gelen bir yelkenlinin kaptanı arabuluculuk yapmaya çalıştı ve Beyazlar için serbest çıkış şartı koydu.
Te Whero Whero kibirle reddetti; hayatlarını bağışlayacaktı, ancak
kesinlikle onları köle yapacaktı. Kaçışları için bir köprü
yapmış olması daha iyiydi. Kuşatma uzadı.
Maorilerin çocukça şövalyeliği İngilizleri şaşırttı. Waikato habercilerinin _pa_'ya girip silahları ve savunmaları incelemelerine izin verildi. Öte yandan,
kuşatanların son ve büyük bir saldırıya karar verdiklerinde,
bir gün önce garnizona haber gönderdiler. Ancak, bundan sonra, ikincisi, Barrett ve yoldaşları endişeyle beklerken, yorgun hayvanlar gibi gece boyunca uyumak için uzandılar. Fırtınacılar şafak vakti geldi ve Beyazlar uyuyanları uyandıramadan palankanın üzerinden geçtiler. Ancak, daha sonra, Maori savaşçılarının parladığı o sağlam göğüs göğüse çarpışmalardan birinin ardından, saldırganlar
kesildi veya baş aşağı sürüldü. Ağır kayıplarla şaşkın Waikatos tiksintiyle geri çekildi ve geri çekilmeleri kendi ülkelerine ulaşana kadar
durmadı.

Bu zafer bile Taranaki'yi kurtaramadı. Akıllarında yeni baskınlar korkusuyla, halkının hayatta kalanları, Beyaz müttefikleriyle birlikte, kabilelerinin çoğunun çoktan gittiği yeri takip etmeyi seçtiler: Rauparaha'nın ayak izlerini takip eden Cook Boğazı'na. Böylece onlar da evlerine veda ettiler ve
güneye doğru dönerek uzaklaştılar. Waikatos bir kez daha kıyıyı süpürüp sonunda geri çekildiğinde, kıyı boş ve ıssız kalmıştı.
Kalan bir avuç insan, Şeker Somunlarından birinin üzerine kendilerine bir _pa_ inşa etti. Birkaçı daha Mount Egmont'un girintilerinde gizleniyordu.
Aksi takdirde verimli topraklar bir çöldü.
Bir adam, martılardan ve sörfün gürültüsünden başka hiçbir şeyle arkadaşlık etmeden
günlerce limansız sahillerde çalışabilirdi; iç kesimlerde ise -birkaç kuş dışında-
derelerin akışı ve dağlardan gelen sağanak yağmurların yapraklara çarpması cansız ormanların sessizliğini bozan tek şeydi.

Kavgaları ve kavgaları şimdi ana hatlarıyla açıklanan üç savaşçı şefe, dördüncü ve daha da ilginç bir figür eklenmelidir. Rauparaha, vahşilerin arasında vahşi, kurnazların arasında kurnaz, sadece zamanının belki de en yetenekli kaptanı değildi, sadece Hongi'den sonra gelen bir yıkıcı değildi, aynı zamanda başka bir çağda yaşamaya ve erken dönem sömürgecilerle keskin ve ölümcül bir çarpışmaya girmeye mahkumdu. Diğerlerinin yanı sıra bir sonucu da, hem kalem hem de kurşun kalemle yapılmış birkaç portresine sahip olmamızdır. Waharoa ve Hongi gibi o da küçük, zayıf ve kaslıydı; altmış yıl ve on yıl sonra bile aktif bir adamdı. Dinlenme halindeyken kartal benzeri yüz hatları sakin ve tavırları onurluydu. Ancak heyecanlandığında, küçük, keskin, derin çökük gözleri vahşi bir hayvanınki gibi parlıyordu ve sarkık üst dudağı uzun dişlerinin üzerine kıvrılıyordu. Bu da sömürgecilere -düşmanlarına- bir kurdun dişlerini çağrıştırıyordu. Kawhia'nın pitoresk koyunun yakınında doğdu ve ilk olarak gençliğinde Waikato savaş partisine akıllıca bir pusu kurarak ün kazandı. Daha sonra kabilesinin reisi ölmek üzereyken danışmanlarına şüpheyle yerini kimin alacağını sorduğunda, Rauparaha sakin bir şekilde öne çıktı ve kendisini göreve aday kişi olarak ilan etti. Cesaretliliği bir
alâmet gibi görünüyordu ve seçildi. 1819'da dikkat çekici bir şey yaptı.
Cook Boğazı'na bir akında bulunmuştu ve Kapiti adasının stratejik değeriyle karşılaşmıştı - dik, kara saldırılarından güvenli, kısır olmayan ve kıyıya yakın. Ayrıca, _Pakehas_ ticaret gemilerinin uğrak yeriydi. Hongi gibi Rauparaha da en fazla tüfeğe sahip olanın Yeni Zelanda'da önündeki her şeyi taşımak zorunda olduğunu gördü. Waikato'nun gölgesinde kalan ve yolundan çekilen küçük kabilesi Kawhia'da kötü bir konumdaydı. Ancak onları ve müttefiklerini de Kapiti'ye getirip ele geçirebilirse,
Orta Yeni Zelanda'ya hükmedebilirdi.

Halkını göç etmeye ikna etti. Eski meskenlerine veda etmeleri hala iyi bilinen bir Maori şiiridir. Wi Kingi komutasındaki güçlü bir Waitara
birliğine katılarak -1860'a kadar tekrar duyulacak- birçok savaş, macera ve kaçıştan sonra Kapiti'deki hedeflerine ulaştılar. Orada Rauparaha imrenilen tüfekleri elde etti.
Sadece ziyaret eden gemilerle ticaret yapmakla kalmadı, aynı zamanda adasında kendisiyle iş yapan ve "Rowbulla"nın zanaatına ve inceliğine olan saygısı her zaman büyük olan bir balina avcıları yerleşimini korudu. Rauparaha, Hongi'nin ölümcül arayışı için İngiltere'ye yelken açmasından bir yıl önce Kapiti'ye doğru yola çıktı. Deniz kalesinden her iki kıyıyı da yirmi yıl boyunca korku ve kargaşa içinde tuttu. Bir kereden fazla yenildi
ve bir keresinde çok kışkırtılmış düşmanları birleşik bir filoyla Kapiti'ye saldırdı. Fakat "denizi kanolarıyla örtmelerine" rağmen, savaşmaları gerekirken karaya çıktıktan sonra pazarlık yaptılar. Zekice ve zorlu mücadelenin birleşimiyle Rauparaha'nın halkı kazandı ve işaret, saldırganlarından intikam alınmasıydı. Bundan önce, köyleri ormanlarla çevrili bir göldeki küçük yarı yapay adacıklar üzerine kurulmuş olan bir komşu kabileyi neredeyse yok etmişti. Kanolarla ve yüzerek savaşçıları adacıklara ulaştı ve göl halkından pek çoğu sağ kalmadı.

Rauparaha'nın kaynakları ve acımasızlığı hakkında birden fazla hikaye korunmuştur. Bir gece, zayıf bir kuvvetle geri çekilirken, Waikatos'u peşindeydi. Onları, büyük bir ordu için yeterli sayıda nöbet ateşi yakarak ve kadınlarını silahlandırıp savaşan adamlar gibi giydirerek geri tuttu. Yine, Güney Adası kıyılarında ördek avlarken, çokça iftira atılan "Kanlı Jack" önderliğindeki düşmanları, grubunu çevrelemek için cesur bir girişimde bulundu. Adamlarının çoğu
kesildi. Bir deniz uçurumundan aşağı indirilen Rauparaha, altındaki kayaların yanındaki yosunların arasında saklandı. Bir kano bulundu ve getirildi ve denize açıldı. Kaçaklarla aşırı yüklüydü ve bu nedenle şefleri, geri kalanların kurtarılabilmesi için yarısının denize atlamasını emretti. Hafifletilen kano, onu daha sonra güvenli bir yere götürdü. Yine de, Kaiapoi'yi ele geçirdikten sonra cömertlik gösterdi. Fırını bekleyen, elleri ve ayakları bağlı mahkumlar arasında, Rauparaha'nın şeflerinden birini cesur bir çıkışta öldüren genç bir cesur vardı. Şimdi fatih olan onu aradı, hayatını bağışladı, bağlarını kesti ve onu hizmete ve lütfa aldı.

Rauparaha'nın en ünlü ve en kapsamlı akınları, dağınık grupları Güney Adası'nın neredeyse tüm geniş yarı boş alanlarının efendileri olan Ngaitahu'lar arasındaydı. Bölgelerinden birinde ünlü yeşil taş
bulundu. Rauparaha, 1829'un başlarında, övünen bir güney şefinin
hakaret dolu bir konuşmasının kulağına gelmesinden daha iyi bir kışkırtma olmadan, kanolarını doldurdu ve övünen adamın _pa_'sına saldırmak için doğu kıyısına doğru yelken açtı. Şüphesiz yerliler, akıncıları karşılamak için sahile akın ettiler ve hoş geldiniz ve misafirperver düşüncelerle niyet ettiler. Karaya çıkan işgalciler, şaşkın kalabalığın arasında koştular ve ellerine geçirebildikleri herkesi öldürdüler veya esir aldılar. Sonra köyü yaktılar. Daha güneyde
daha büyük bir _pa_, Kaiapoi'ninki vardı. Burada, kuzeyden gelen kaçaklar tarafından uyarılan sakinler tetikteydi. Sürpriz
olmaması
imkansız olduğundan, Rauparaha hile yapmaya çalıştı ve dostluk güvenceleriyle
Kaiapois'lerin şeflerinin kendi _pa_'larına girip çıkmalarına, yeşil taş satın almalarına ve misafirperverlik alışverişinde bulunmalarına izin vermeye çalıştı. Ama bir kez
dengi buldu. Kaiapois'ler sekiz şefi
pa'larının içine alana kadar beklediler ve sonra hepsini öldürdüler. Ölenler arasında
Rauparaha'nın amcası ve danışmanı olan ve üç yıl önce İngiltere'yi
ziyaret eden Te Pehi de vardı. O an için güçsüz olan Rauparaha,
eve gidip intikam yemini edip fırsatını bekleyebilirdi. İki yıl sonra fırsat geldi.

O zamanın haydut tüccarları arasında rezilliğiyle öne çıkan biri de Stewart'tı. 1830'un sonunda, Cook Boğazı'nda _Elizabeth_ adlı gemide takılıyordu. Orada Rauparaha'nın Maori yıllıklarında bile en şeytani intikam eylemlerinden birini gerçekleştirmesi için aracı olmayı kabul etti. Her türlü kötülüğe hazır olan Stewart'ın ortaya çıkması, Kapiti şefine beklediği fırsatı verdi. _Elizabeth_, otuz ton keten karşılığında Rauparaha'yı ve bir savaş grubunu Kaiapoi'ye değil, Sir Joseph Banks'ın adını taşıyan yarımadanın tepeleri arasında güzel bir liman olan Akaroa'ya götürmek üzere işe alındı. Kaiapoi'den millerce uzaktaydı ama aynı kabilenin yerlileri tarafından mesken tutuluyordu. Ayrıca orada, Güney Adası'nın en iyi doğmuş ve en saygı duyulan şefi olan Tamai-hara-nui (çok kötülüğün oğlu) yaşıyordu. O
Rauparaha yakalamaya karar verdi, çünkü daha az görkemli biri Te Pehi için ödeme olamazdı. Akaroa'ya vardıklarında, Rauparaha ve adamları aşağıda saklandılar ve
kurbanları gelene kadar üç gün sabırla beklediler. Stewart, gemide Maori olmadığını, sadece ticaret için geldiğini söyleyerek, şefi ve gemideki arkadaşlarını kandırdı. Mutsuz
çok-kötülüğün-oğlu aşağıdaki kamaraya davet edildi. Orada Rauparaha ve Te Pehi'nin oğlunun huzuruna çıktı. Üçü sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Te Pehi'nin oğlu parmaklarıyla Akaroa şefinin dudaklarını açtı ve "Bunlar babamı
yeyen dişler." dedi. Hemen halk öldürüldü ve şef, karısı ve kızı bağlandı. Rauparaha karaya çıktı, köyü ateşe verdi ve yakalayabildiği herkesi öldürdü. Tekrar gemiye binen galipler, Stewart'ın bakışları altında öldürülenlerle ziyafet çektiler. Geminin bakırlarında insan eti pişirildi. Tuzağa düşürülen şef, Stewart tarafından ödünç verilen zincirlere vuruldu. Kelepçelenmiş olmasına rağmen, elleri serbest olan karısına, uğursuz adı Roimata (Gözyaşı Damlaları) olan
küçük kızlarını öldürmesini işaret etti. Kadın bunu yaptı ve böylece çocuğu daha kötü bir kaderden kurtardı. Cook Boğazı'na dönen Rauparaha ve yoldaşları kıyıya çıktı. Bir Sidney tüccarı olan Bay Montefiore, Kapiti'de _Elizabeth_ gemisine bindi ve şefin zincirlere vurulmuş yattığını gördü. Bunlar utanç verici bir duruma yol açtığı için Montefiore, Stewart'ı onları kurtarmaya ikna etti, ancak talihsiz esir, keten ödenene kadar rehin olarak tutulmaya devam etti. Ödendi. Sonra bu İngiliz deniz kaptanı, karısıyla birlikte işkence görüp öldürülen ve Kuzey Amerika yerlisinin stoacılığıyla işkencelerine katlanan güvenliğini teslim etti. Ölümünün aracı kızgın bir mızraktı.

Ambarında otuz ton keten bulunan _Elizabeth_, Sidney'e doğru yola çıktı. Ancak Stewart'ın başarısı, o günlerin Güney Pasifik'i için bile biraz fazla çirkindi. Tutuklandı ve Vali Darling'in emriyle yargılandı. Vali Darling, onu astırmak için elinden geleni yaptı. Ancak, inanılmaz görünse de, halkın sempatisi vahşilere bu iltifat edenin, yamyamlara bu pezevengin yanındaydı.
Tanıklar kaçırıldı ve sonunda kovuşturma terk edildi. Kısa bir süre sonra Stewart, Cape Horn açıklarında denizde öldü. Bir otorite, _Elizabeth_'in güvertesinde ölü düştüğünü ve rom kokan leşinin tören yapılmadan denize atıldığını söylüyor.
Bir diğeri, kırılan bir deniz tarafından denize atıldığını yazıyor. Her iki durumda da Akaroa şefi o kadar kolay ölmedi.

Gelecek yıl, intikamı kasıtlı olmaktan başka bir şey olmayan Rauparaha,
Kaiapoi'ye güçlü bir saldırı düzenledi. Tam bir gizlilikle
adamlarını Cook Boğazı'ndan indirdi ve düşmanlarını
pasonun dışındaki patates tarlalarında barışçıl bir şekilde
kazarak şaşırttı. Vahşi bir hücum gerçekleşti. Kaiapois'lerin çoğu _pa_'ya kaçtı, kapıyı kapattı ve
aceleci bir saldırıyı püskürttü. Diğerleri güneye doğru kaçtı ve bataklıklar ve kum tepecikleri arasında gizlenerek
uzaklaştı ve uzaktaki kabile üyelerini uyandırdı. Güçlü bir kurtarma kuvveti toplandı ve
kuşatılmış _pa_'ya doğru yürürken, Rauparaha'nın yanından geçti ve geceleyin içeri girdi, şiddetli bir rüzgarda dalgalanan keten ve sazların arasından eğilip dikkatlice sürünerek. Ancak saldırılar püskürtüldü ve
garnizon savunmada durmak zorunda kaldı. Çoğu _pa_'nın aksine, onlarınki yiyecek ve suyla iyi bir şekilde tedarik edilmişti ve üç tarafı bataklıklar ve bir lagünle kaplıydı. Karanlık bir gecede, kuşatmacıların kanolarını deniz kıyısında yakmak için yapılan cesur bir girişim, şiddetli yağmur tarafından engellendi.
Sonunda, ustaca su dökerek palankaya ulaşan Rauparaha, birçok adamının vurulmasına rağmen,
çalkaları yığdı.
Haftalarca rüzgar kuşatmacılar için ters yönden esti ve onlar sadece yığınlarını izleyebildiler, onları ateşleyemediler. Bu arada
kuşatılmış kaledeki kahinler ısrarla büyüler söylüyorlardı
ve rüzgar tanrısına esintinin değişmemesi için dua ediyorlardı. Sonunda
bir sabah kuzeybatı rüzgarı duvarlardan öyle şiddetli esti ki
kuşatılmış olanlar yanlarındaki çalılıkları cesurca ateşe verdiler.
Ancak Yeni Zelanda'nın kuzeybatı rüzgarı ne kadar vahşiyse, güneybatıya doğru değişim o kadar ani ve tam olabilir. Böyle bir kayma
oldu ve bir anda alevler duvarları sardı. Rauparaha'nın adamları zafer çığlıkları atarak
bir sıra halinde toplandılar ve çılgınca savaş danslarını yaptılar, havaya sıçradılar ve tüfeklerini
şiddetli haykırışlarla fırlatıp yakaladılar. Bir görgü tanığı, "Dünya," diyor, "onların ayaklarını yere vurmaları altında sarsıldı." Sonra yanan gedikten içeri hücum ettiler ve savunucular yığınlar halinde düştüler veya önlerinden kaçtılar. Lagün, hayat için yüzen
adamların kafalarıyla siyahtı. Yoğun sürüklenen dumanın arasından
birçoğu bataklıklara ulaştı ve kaçtı. Yüzlerce kişi öldürüldü veya kaçırıldı,
ve insan kemikleri yığınları yıllar sonra Kaiapoi'nin düşüşünü izleyen katliam ve şölene tanıklık etti.

Bu eylemlerin üzerinden neredeyse yetmiş yıl geçti.
Kaiapoi adı, koloninin en gelişmişi olan yün fabrikasıyla bilinen güzel bir küçük kasabaya aittir.
Rauparaha'nın kalesi olan Kapiti, Hükümet tarafından Kuzey Adası'nda gelinciklerin ve sansarların yok etmekle tehdit ettiği bazı yerel kuşlar için bir sığınak olarak rezerve ediliyor. Şimdi Akaroa'nın etrafındaki tepeleri kaplayan İngiliz otlarının üzerinde koyunlar ve sığırlar huzur içinde dolaşıyor ve
limanın yeşil koylarında dururken muhtemelen bir inek çanından, bir kırbaç şaklamasından veya geçen bir arabanın gıcırdayan tekerleklerinden daha yüksek bir şey duymayacaksınız. Sonra, Rauparaha'nın oğlunun babasının taciz ettiği kabileler arasında bir misyoner olduğunu ve Yeni Zelanda topraklarında çatışmalarda Maori kanının dökülmesinin üzerinden neredeyse bir nesil geçtiğini hatırlamak hoş.

Bölüm VIII

"SİLAHSIZ BİR SAVAŞ ADAMI"

"Onun görevi sırasında vatana ihanet suç değildi;
Belial'in oğulları muhteşem zamanlar geçirdi."
_Dryden_.

1830 ile 1840 yılları arasında, Yeni Zelanda varoluşun yeni bir aşamasına sürüklenmişti. Vahşi yamyamların yaşadığı, gemi kaptanlarının kıyılarına mümkün olduğunca geniş bir alan bıraktığı bilinmeyen bir ülke olmak yerine, artık beyaz bir unsur ve sürekli bir ticaretin olduğu bir ülkeydi. Misyonerler sadece kıyılarda değil, aynı zamanda iç kesimlerin birçok bölgesinde de çalışıyorlardı ve on yılın sonuna yaklaşırken, yerlilerin büyük bir azınlığı Hristiyanlığın etkisi altına alınıyordu. Kabile savaşları bitiyordu. Kısmen, bu bir bitkinlik barışıydı, bazı bölgelerde yalnızlık; kısmen, tüfeğin yarattığı tahribatın ve bunun artan korkusunun sonucuydu. Neredeyse tüm kabileler artık ateşli silahlara kavuşmuştu. Bir savaş, rakiplerine karşı haksız bir avantaja sahip bir şef için hoş bir atış partisi olmaktan çıkmıştı. Güç dengesi veya en azından risk eşitliği barışı sağlıyordu. Ancak misyonerlerin nispi huzuru sağlamadaki payını göz ardı etmek haksızlık olurdu. Tüm tüfek savaşları ve bunların getirdiği korkunç katliam ve karışıklık boyunca, öğretmenlerin çoğu direndi. Barış için çabaladılar ve sonunda konuştukları kişiler savaşa hazır olmaktan vazgeçmeye başladılar. En kötü zamanlarda hiçbir misyonerin hayatı alınmadı. 1827'de Whangaroa'daki Wesleyanlar gerçekten de canları dışında her şeylerini kaybettiler. Ancak istasyonlarının yağmalanması _Muru_ yasasının bir örneğiydi. Misyonerler o zamanlar Hongi'nin bakmakla yükümlü olduğu kişiler olarak görülüyordu. Hongi yaralandığında onlar da yağmalanıyordu, kendisi de başına talihsizlik geldiğinde birden fazla kez yağmalandığı gibi. Te Waharoa savaşlarında Rotorua ve Matamata'daki misyon istasyonları soyuldu, ancak kan dökülmedi. Wesleyanlar Hokianga'da tekrar kuruldu. Öğretmenlerin her yerde vaaz vermesine, aracılık etmesine, protesto etmesine izin verildi. Sonunda, 1838'de, Rauparaha'nın oğlunun babasının kabilesine bir öğretmen gelmesi için yalvarmak üzere Kapiti'den Bay of Islands'a gittiği olağanüstü bir manzara görüldü; ve buna göre, 1839'da, daha sonra başpiskopos olan Octavius ​​Hadfield, hayatını eline aldı ve anakarada, Rauparaha'nın adadaki yağmacı ininin karşısındaki bir noktada görev yaptı. 1840'a gelindiğinde, Maoriler, mızraklarını budama kancalarına
dövmemişlerse, kiliseye gidenler için bir gong olarak
çarpıldığında hizmet etmek üzere bir toplantı evinin üçgen çatısına asılmış birden fazla eski tüfek namlusu vardı.[1]

[Dipnot 1: Taylor'ın _Yeni Zelanda, Geçmiş ve Şimdi_'ine bakın.]

Bu sırada adalarda yaklaşık iki bin Beyaz vardı,
dört sınıftan oluşuyorlardı - birincisi, misyonerler; ikinci olarak, _Pakeha_
Maoriler; üçüncü olarak, esas olarak Güney
Ada'da bulunan balina avcıları ve fok avcıları; ve dördüncü olarak, tüccarlar ve sıradan insanlar Bay of Islands'a yerleştiler. Son adı geçen güzel liman hakkında gerçekten de
her beklentinin hoş karşılandığı, sadece insanın aşağılık olduğu ve gerçekten
çok aşağılık olduğu söylenirdi. Plajlarından birinde, Kororareka--şimdi
Russell olarak adlandırılır--bir tür Alsatia oluşturuyordu. Orada zaman zaman bin kadar Beyaz yaşıyordu. Bir keresinde, koyda sahilinde yatarken otuz beş büyük balina gemisi sayıldı. Bu gemilerin mürettebatı, Kororareka'nın rom dükkanları ve Maori hurileri arasında gerçek bir Güney
Deniz Adası cenneti buldu. Mahallenin Maori şefleri, orjilerini
paylaşıyor, onların ahlaksızlıklarına göz yumuyor ve böylece zenginleşiyorlardı. Ara sıra işlenen bir cinayet, Beyazlara Maori hoşgörüsünün
sınırlı olduğunu hatırlatıyordu.

Ancak Kororareka bile çizgiyi çekmişti. 1827'de bir brik olan _Wellington_,
Norfolk Adası'nın kesinliklerinden ziyade isyan olasılığını tercih eden bir mahkum çetesinin elinde körfeze geldi.
Hemen Alsatia toplum için ayağa kalktı ve misyonerler, balina avcıları ve yamyamlardan oluşan üçlü bir ittifak kaçakları yakalamak için birleşti. Balina avcılarının gemideki topları mahkumları kıyıya sığınmaya zorladı ve Maoriler onları hemen güvence altına aldı.
Esirler, Sidney'deki kaderlerine gönderildi ve Yeni Zelandalıların hizmetleri, mahkum başına bir tüfek oranında bir ödemeyle minnettarlıkla karşılandı.

Alsatia'da iç savaşlar yaşandı. 1831'de bir balina avcısı kaptanı, Körfez'deki bir kabileden başka bir şefin kızını kendine almak için civardaki bir şefin kızını terk etti. Terk edilmiş kadının kabilesi, gözde genç kızın kabilesine saldırdı. Bir köy yakıldı, hayırsever bir arabulucu vuruldu ve yüzlerce can kaybedildi. Sadece Marsden'in ülkeye yaptığı ziyaretlerden birinde olay yerine varması barışı sağladı. Körfezdeki sahneler o kadar çirkindi ki, kendi halkı bir tür hükümet kurmak zorundaydı. Bu, her üyesi toplantılara tüfek ve pala ile gelen bir teyakkuz komitesi şeklini aldı. Elbette, onların mahkemesi Yargıç Lynch'in mahkemesiydi. En dayanılmaz suçlulardan bazılarını tutukladılar, katranladılar ve tüylediler ve kasabadan kovdular. Süsleme için tüyler yetersiz kaldığında, yerel sazların beyaz tüyleri kullanışlı bir
yedek oldu. Hapishane olmadığında,
Gözetmenlerin bir suçluyu gece boyunca bir deniz sandığına
kapatarak baskı altında tuttukları, delikli deliklerle havalandırılan
bilinirdi.

Ancak, Yeni Zelanda'da kanun ve düzenin tek temsilcileri onlar değildi. Yeni Güney Galler'deki İngiliz yetkililer, güneydoğudaki bu sorunlu takımadayı
zorla takip ediyorlardı. 1813'te Vali Macquarie, ülkeye yelken açan Sidney gemi kaptanlarına Maori erkeklerini kaçırmamaları, kadınları gemilerine almamaları veya
gömme alanlarına karışmamaları için bin poundluk teminat vermelerini emretti. 1814'te şefler Hongi ve Koro Koro'yu ve misyoner Kendall'ı Adalar Körfezi'nde yargıç olarak görevlendirdi. Muhtemelen ilk iki yargıç, üçüncüyü yememeleri için onları
teşvik etmekle onurlandırılmıştı. Bu adımla başka bir
avantaj elde edilmedi. 1817'de İngiltere'de, aralarında Yeni Zelanda, Otaheite ve Honduras'ın da bulunduğu belirli vahşi ve huzursuz ülkelerde cinayet ve diğer suçlardan suçlu kişilerin yargılanması ve cezalandırılmasına yetki veren bir yasa çıkarıldı. 1823 ve 1828'de çıkarılan diğer iki yasa, Avustralya mahkemelerine Yeni Zelanda'daki Beyazlar üzerinde yargı yetkisi verdi. Bir Beyaz kabadayı aslında Yeni Zelanda'da tutuklandı, Sidney'e geri götürüldü ve idam edildi. Ancak bu şiddet eylemi 1837'nin sonuna kadar gerçekleşmedi. O zaman cezalandırılan suç, Yeni Zelanda'yı otuz yıl boyunca bir deyim haline getiren vahşetlerden biri değildi. Suçlu Edward Doyle, Bay of Islands'daki bir konutta hırsızlık yaptığı ve "John Wright'ı bedensel olarak korkuttuğu" için yasanın en ağır cezasını ödedi. Vali Bourke, Doyle'un cezasının Yeni Zelanda'daki kötülük yapanlara bir uyarı olacağı umudunu dile getiren özel bir bildiri yayınladı. Vali Darling, daha önce de belirtildiği gibi, korunan ve dövmeli kafaların insanlık dışı ticaretini, buna 40 sterlinlik bir ceza ekleyerek ve tüccarın adını ifşa ederek yasakladı.

İngiltere'de kolonilere inanan birden fazla etkili kişi uzun zamandır Yeni Zelanda'yı izliyordu. 1825 gibi erken bir tarihte, Kuzey Adası'nda arazi satın almak ve koloniciler yerleştirmek için bir şirket kuruldu. Bu şirketin temsilcisi Kaptan Herd, Hokianga Haliçinde arazi satın almaya ve oraya bir grup yerleşimci götürmeye kadar gitti. Ancak yeni gelenlerin ilk deneyimlerinden biri, daha pratik zorluklara ek olarak çoğunun çadırlarını toplayıp Avustralya'ya gitmesine neden olan bir yerli savaş dansını izlemekti. Böylece ilk kez bir İngiliz şirketi Yeni Zelanda'da bir girişimde 20.000 sterlin kaybetti. Dönemin devlet adamları bu tür planlara karşıydı. Kolonizasyon Dostları'nın bir heyeti, Yeni Zelanda'nın edinilmesi ve yerleşilmesi için ısrar etmek üzere Wellington Dükü'nü bekledi. Dük, Kilise Misyoner Topluluğu'nun tavsiyesi üzerine, böyle bir şeyi düşünmeyi kesin bir şekilde reddetti. O zaman, Yeni Zelanda'nın heyetin belirttiği kadar değerli olduğunu varsaysak bile, Büyük Britanya'nın zaten yeterince kolonisi olduğu yönündeki tarihi açıdan kayda değer gözlemi yaptı. İngiliz Sömürge İmparatorluğu'nun o zamanlar ne olduğunu ve o zamandan beri ne hale geldiğini düşündüğümüzde, bu yorum devlet adamlarındaki hayal gücü eksikliğinin unutulmaz bir örneğidir. Ancak, Wellington Dükü Yeni Zelanda'yı ilhak etme konusunda isteksiz olan tek kişi değildi. 1831'de misyonerlerin tavsiyesiyle on üç Maori şefi, İngiliz koruması için dilekçe vermişti ancak bu talep kabul edilmemişti. Gerçek şu ki, İmparatorluk sadece Dük'ün dışındakilere yeterince büyük görünmekle kalmıyordu, misyonerler de buna engel oluyordu. Adalarla ilgilenenler arasında en saygın ve tek özverili unsuru temsil ettikleri için, dinlendiler. Aksi olsaydı garip olurdu.
Yine de, büyüyen ticaret ve yetkisiz beyaz yerleşimcilerin artan sayısı bir şeyler yapılmasını gerekli kıldı. Sonuç olarak, 1832'de Lord Goderich, Bay James Busby'yi İngiliz ikametgahı olarak orada ikamet etmesi için Adalar Körfezi'ne gönderdi. Maaş aldı ve yerel şeflere hediye olarak dağıtması için yılda 200 sterlin sağlandı. 1833'te görevine başladı. Hiçbir yetkisi yoktu ve hiçbir güç tarafından desteklenmiyordu. Uygun bir şekilde "silahsız bir savaş gemisi" olarak adlandırıldı. Yerel şeflere ulusal bir bayrak sundu.
Şeflerin seçtiği tasarımda yıldızlar ve çizgiler belirdi,
geleneğe göre, Yankee balina avcısı kaptanı gibi uğursuz bir öneri sayesinde. H.M.S. _Timsah_ yirmi bir topun selamı ile sancağın çekilmesini işaret etti. Bu etkileyici ciddiyetten sonra, Bay Busby altı yıl boyunca koyda yaşadı. Kariyeri uzun bir burleskti - ciddi bir şekilde sıkıcı bir aktör tarafından oynanan, kahkahasız bir fars. Kişisel olarak, bir İngiliz yetkilisinin başına sıklıkla gelebilecek en garip deneyimlerden
geçti. Bir dahi
adam, muhtemelen Alsas'ının sakinlerini yönetebilirdi.
Ancak hükümetlerin desteklenmeyen yetkililerden -yılda 300 sterlin ödeseler bile- deha beklemeye hakkı yoktur. Bay Busby, atanmasını haklı çıkarmak için endişeli, iyi niyetli, dar görüşlü bir kişiydi.
Alsaslılar ondan hoşlanmıyordu ve tavırlarının seçici ve zekasının alaycı olduğundan şikayet ediyorlardı. Muhtemelen bu, içki partilerine katılmayı reddetmesinden başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak hayatının
kendi heyecanları vardı. Kırdığı bir şef onu vurmaya çalıştı. Bir gece sakinin kulübesinin verandasında çömelerek,
Bay Busby'nin başının gölgesine,
pencere perdesinde belirdiği gibi ateş etti. Sadece gölgeye değil, öze de vurduğu için, suikastçı
olası kişi cezalandırılmadı, ancak daha iyi niyetli Maoriler
tazminat olarak bir parça toprak verdi - yaralı Busby'ye değil,
Hükümetine. Bay Busby hakkında "ofisi didaktik bir gönderiye benziyordu; kulağa hoş geliyordu ve başka hiçbir işe yaramıyordu." 
Yine de, Yeni Zelanda öyle bir durumdaydı ki, zaman zaman,
İngiliz Hükümeti bile bir şeyler yapmak zorundaydı, eyleme ihtiyaç o kadar acildi ki. Silahsız savaş gemilerini gönderdikten sonra,
gelecek yıl silahlı bir savaş gemisi gönderdiler. _Alligator_'ın kaptanı da kendini ulusal bayrakları selamlamak gibi zararsız saçmalıklarla sınırlamadı. 1834'te _Harriet_ adlı brik Taranaki kıyılarında enkaza döndü. Eski bir mahkum olan efendisi Guard, Sydney'e doğru yola çıktı ve
Maorilerin enkazdan sonra akın ettiğini,
mürettebata saldırdığını ve onları yağmaladığını; bazılarını öldürdüğünü ve Guard'ın
karısını ve çocuklarını esir aldığını iddia etti. Aslında, savaşı başlatan kendi adamlarının uygunsuz davranışlarıydı ve hatta Sydney'deki dinleyicilerine bile hikayesinin tamamen doğru olmadığı açıktı. Ancak ana gerçekler doğruydu. Bir enkaz ve yağma olmuştu; esirler vardı. _Timsah_ derhal askerlerle birlikte felaketin olduğu yere gönderildi ve esirlerin dostça ve barışçıl yollarla kurtarılmasını sağladı. Olay yerine vardığında, kaptan müzakere etmek için kıyıya tek iki tercümanını gönderdi. Bunlar Muhafız'ın kendisi ve Kororareka'dan yalancı bir bilardo oyuncusuydu. Esirler serbest bırakılırsa yerlilere fidye -bir fıçı barut-
vereceklerine söz verdiler; bu teklif hemen kabul edildi. Sözlerini kaptana söylemediler ve o da akılsızca bir şekilde yerlilere hiçbir şey vermeyi reddetti. Tüm esirler derhal teslim edildi, ancak kadın ve çocuklar hariç, onlar alıkonuldu ancak nazik davranıldı, yerliler ise söz verilen ödemeyi beklediler. Bir teknenin mürettebatıyla pazarlık etmek için kıyıya gelen bir şef yakalandı, gemiye sürüklendi ve o kadar vahşice kötü muamele gördü ki geminin cerrahı on tane yara buldu. Yine de hayatta kaldı ve onu geri almak için kabilesi Bayan Muhafız ve bir çocuğu teslim etti. Diğer çocuk başka bir şef tarafından alıkonuldu. Yine güçlü silahlı bir grup karaya çıktı ve çocuğu aşağı getiren ancak yine de doğal olarak öngörülen fidyeyi isteyen yerliler tarafından barışçıl bir şekilde karşılandı. Denizciler ve askerler, çocuğun omuzlarında oturduğu bir şefi vurarak ve görevli subaylar onları durduramadan sağa sola ateş ederek meseleyi çözdüler. Ertesi gün bu adamlar şefin kafasını bir futbol topuna çevirdiler. _Alligator_ ayrılmadan önce _pas_'ı bombaladı ve mürettebatı köyleri yaktı
ve kanoları ve tarım alanlarını yok etti. Silahsız savaş gemisi
eğlence amaçlı bir figürse, silahlı savaş gemisi
bu tür eylemlerden İngiltere kadar
uzaklarda bile iğrenme uyandırıyordu. Tüm bu süreç beceriksizce,
acımasızca ve gereksizdi. Küçük bir fidye her şeyi kurtarabilirdi.
Enkazların müsadere edildiği ve kazazedelerin
yağmalandığı
Maori kabile yasası elbette tahammül edilemezdi. Beyazlar bundan defalarca
çok çekti. Ancak, beceriksizlik, disiplinsiz şiddet ve tutulmayan
sözler buna karşı kullanılacak argümanlar değildi.
İngiltere ülkeyi barbarların eline bırakmayı kasten seçtiği sürece, barbarca geleneklerle hesaplaşmak zorundaydı.

Bu itibarsız işten, Bay Busby'nin kansız çocukluğuna dönmek rahatlatıcıdır. 1835'te Maori kabileleri için bir federal anayasa hazırladı ve kuzeydeki otuz beş şefi bunu kabul etmeye ikna etti. Bu komik plan, hala kan dökülmesine gömülmüş ve sayısız kan davası ve kabile bölünmeleriyle parçalanmış vahşi bir ırk için bir kongre, yasama, yargıçlar ve diğer medeniyet mekanizmaları sağlayacaktı. Bay Busby'nin Avustralya'daki resmi üstlerinden sert bir şekilde aşağılanması, insan yiyenleri parlamento kurumları altında birleştirme girişiminin tek sonucuydu.

Ölü doğmuş anayasa, Bay Busby'nin bir rakibi mat etme önerisiydi. Vali Gipps'in sözleriyle, bu "aptalca ve yetkisiz eylem, daha da iddialı bir fiyaskonun kahramanına atılan bir kağıt saçmaydı." Fransız asıllı bir maceracı, Baron de Thierry, kendini Yeni Zelanda Kralı ilan etmişti ve misyoner Kendall aracılığıyla yerlilerden otuz balta karşılığında 40.000 dönüm arazi satın aldı veya satın aldığını hayal etti. Doksan üç kişilik bir maiyetle Hokianga'ya çıktı. Mahalledeki Maoriler ona üç yüz dönümlük bir araziyi ciddi bir şekilde gösterdiler ve satın aldığı arazinin sadece bu olduğunu kabul ettiler. Hiç utanmadan bir tepeye yerleşti ve adayı geçecek bir araba yolu yapmaya başladı. Kısa sürede ceplerinin boş olduğu görüldü. Hem beyazlar hem de yerliler tarafından alay konusu olan
o, hemen zararsız bir belirsizliğe gömüldü, duyarsız bir dünyanın aldırmadan
yayımladığı ara sıra "bildirilerle" çeşitlendi.

Yine de bu küçük hiciv, İngiltere'nin sahneye çıkmasını hızlandırmada payına düşeni almaya mahkûmdu. Thierry, Fransız Hükümeti'nin sempatisini
kazanmaya çalışmıştı. Aynı şekilde, Güney Adası'ndaki Banks Yarımadası yerlilerinden 300.000 dönüm arazi satın aldığını iddia eden bir balina gemisinin kaptanı olan bir Fransız olan Langlois de aynı şeyi yapmıştı. Kısmen onun çabaları sayesinde, "Nanto-Bordelaise Şirketi" adlı bir Fransız şirketi kuruldu. Bu şirketin amacı, Langlois tarafından satın alındığı söylenen arazide, büyüleyici Akaroa limanının kıyılarında bir Fransız kolonisi kurmaktı. Bu şirkette Louis Philippe hissedardı. 1837'de, ayrıca, Katolik misyoner Pompallier Maoriler arasında çalışmak üzere Yeni Zelanda'ya gönderildi. O günün deniz yolları öyleydi ki, yolculuğunun sonuna ulaşması her türlü zorluk ve rahatsızlık arasında yaklaşık on iki ay sürdü. Yeni Zelanda'da, Thierry'ye biraz anlayış göstermesi ve kendisinin ve misyon sahasındaki Katolik çalışanlarının Protestan rakipleriyle her zaman iyi geçinememesi, Fransızların Yeni Zelanda'ya göz koyduğuna dair haklı şüpheler uyandırdı. İngiliz misyonerler şimdi bir ikilemin boynuzlarındaydı. Bir koloni istemiyorlardı, ancak ilhak olacaksa, İngiliz bayrağı elbette çok daha tercih edilirdi. Ayrıca, yeni bir etki komplonun yoğunlaşmasına neden olmuştu ve ilhakı da beraberinde getiriyordu. Bu, sahneye "kara köpekbalıklarının" çıkmasıydı. Bunlar, Sidney ve başka yerlerden gelen, Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesinin yakın olduğu sonucuna varan ve her taraftan saçma sapan büyük araziler satın alan kurnaz maceracılardı. Satın almaların çoğu ya tamamen hayal ürünüydü ya da
kusurluydu ve saçma sapan düşük fiyatlara satılıyordu. Satış senetlerinin çoğu, "belirtilen bir bedel yok" şeklinde kısa bir notla reddedilebilir! Yüz dönüm arazi bir çeyrek karşılığında satın alındı. Sınırlar
imzadan sonra eklendi. Bazı araziler birkaç kez satın alındı. En az sekiz alıcı Kapiti Adası'nın tamamını veya bir kısmını talep etti. Tüm Güney Adası, Sidney'deki yarım düzine yerlinin yaptığı bir satışın konusuydu. Satın alınan bazı bloklar
enlem ve boylamla havadan tanımlanıyordu. Öte yandan, Maoriler genellikle oyunu aynı ruhla oynadılar, sahip olmadıkları veya elden çıkarma yetkilerinin olmadığı
toprakları tekrar tekrar sattılar. Bazı durumlarda elmas kesilmiş elmas. Diğerlerinde ise her iki taraf da bir rol oynadı ve hiçbiri toprağın geçmesini umursamadı. Toprak köpekbalığı
başkalarını taciz etmek için bir hak iddia etmek istedi; Maoriler birkaç mal aldıklarında değersiz bir belge imzaladılar. 1840'a gelindiğinde, Güney Adası'ndaki kapsamlı hak iddiasının dışında, 26.000.000 dönümlük arazinin veya Yeni Zelanda'nın üçte birinden fazlasının toprak köpekbalıkları tarafından parça parça yutulmuş olması gerekiyordu. Bu işlemlerden kaynaklanan hak iddialarının en iyi ihtimalle karışıklığa, kötü hislere ve sorunlara yol açacağı kesindi ve gerçekten de öyle oldu. Bazı
yasal olarak oluşturulmuş otoriteler onlarla başa çıkmak için açıkça isteniyordu.
Aksi takdirde savaşçı Maoriler ile topraklarını talep eden maceracılar arasında silahlı çatışma kaçınılmazdı. Marsden'in 1838'deki ölümünden önce
hem kendisi hem de en yetenekli teğmeni Henry Williams, ülke ve yerliler için tek umudun ilhakta
ve İngiltere'nin güçlü elinde yattığını görmüşlerdi.

[İllüstrasyon]

Bölüm IX

GIBBON WAKEFIELD'IN RÜYALARI

Uykunun kapıları ikizdir: Boynuz'un kapısından,
Hızlı gölgeler kanatlı, gerçeğin şekilleri taşınır.
Güzel işlenmiş Fildişi kapı gece beyaz parlıyor,
Ama karanlık tanrıların gönderdiği rüyalar sahte.

Koloninin kurucusu şimdi sahneye çıkıyor. Gelmesinin zamanı gelmişti. Adalar ne Fransızların eline düşecekti ne de ahlaksız maceracıların mutlu avlanma alanı olarak kalacaktı. Fakat Edward Gibbon Wakefield'in onları bu alternatiflerden kurtarmasını emreden kader, büyük sömürgecinin yoluna, ondan daha az yorulmaz ve becerikli herhangi bir zihnin geri çekileceği bir dizi zorluk çıkardı. Saat gelmişti ve adam. Yine de çok az sayıda seyirci saatin uygun olduğunu
veya adamın umut vaat ettiğini düşünebilirdi. Dördüncü William tahta çıktığında koloni kelimesi pek de tercih edilmiyordu. Amerika'daki yenilgi ve aşağılanma anılarıyla ve Kanada'daki hoşnutsuzluk ve isyan mırıltılarıyla ilişkilendiriliyordu. Avustralya, pahalı bir mahkum istasyonundan daha fazlası değildi. Batı Hint Adaları'ndaki plantasyonculara karşı Wilberforce'un haçlı seferi tüm hızıyla devam ediyordu ve "plantasyon" adının kendisi bile kötü bir kokuya sahipti. Güney Afrika, bol miktarda ırk sorunları dışında pek az şey vaat etti ve bunlar gerçekten de geldi. Sömürge Ofisi'nin çekingen ilgisizliği, ulusun ölü kayıtsızlığının bir yansımasından başka bir şey değildi. Buna hayat verebilecek tek kişi dahi bir adamdı. Neyse ki dahi ortaya çıktı.

Gibbon Wakefield'in adı muhtemelen Avustralya ve Yeni Zelanda tarihi okunduğu sürece hatırlanacak olsa da, adam
kendisi aktif kariyerinin çoğunda bir bulutun altındaydı. Bir mirasçının kaçırılması -hapis ve rezaletle ödediği çılgın bir ucube- onu sıradan bir kamusal ayrıcalık umudundan mahrum etti.
Uzun yıllar boyunca maskeli çalışmak zorundaydı -görüşlerini isimsiz broşürler ve mektuplarla dile getirmek zorundaydı, saygın isimlere sahip sıkıcı adamların piyonları olmak zorundaydı. Bunları ve daha fazlasını yapmayı öğrendi. O,
hiçbiri olmayan kişiler için bilgi ve fikirler buldu ve
ipleri çekmede ve sıradan insanları manipüle etmede ustalaştı.
Herkes için her şey, yaşlılar için makul, gençler için manyetik, entelektüeller arasında ikna edici, zayıf fikirliler için etkileyici olan Gibbon Wakefield,
birçoklarının düşündüğü gibi
sadece zeki, bencil bir entrikacıdan her zaman daha fazlasıydı. Tıpkı taze yüzü ve küstah İngiliz tavrının,
sürekli ağlar ören ve planlar
ören ince zihnini gizlediği gibi,
tüm entrikalarının ve kaçamaklarının arkasında ve üstünde, sadık olduğu ve hayatını kurtaran yüce bir rüya ve ideal vardı. O, sömürgeleştirmenin, İngiltere'nin sistemine, dikkatine ve en iyi enerjilerine layık ulusal bir iş olduğunu gördü ve etrafındaki sıradan insanlara da gösterdi. İmparatorluğun boş toprakları artık sadece
mahkumlar için hapishaneler, zenci köleler için tarlalar veya hatta Anavatan'ın
zulüm görenleri için sığınma evleri veya iflas etmiş ve toplumsal başarısızlıkları için sığınma evleri olarak görülmeyecekti. Wakefield için "koloni" kelimesi, dağınık Britanya'nın insan çöplerini atabileceği, kaderini umursamadığı sürece gözden uzak olabileceği bir arka bahçeden daha fazlasını ifade ediyordu.

Onun savunuculuğu, İngiltere'nin sloganı olarak "Gemiler, Koloniler, Ticaret!"i yeniden canlandırdı.
Ancak kolonilerin değerli olması için, dışlanmışların tesadüfi toplulukları değil, yüksek bir misyon bilinciyle vahşi doğaya doğru ilerleyen, düzenli temsilci Britanya vatandaşları grupları olmaları gerekir. Başlangıçtan itibaren kolonileri, kültür ve entelektüel insanların kendilerini yoldaşsız sürgünler olarak bulmalarına gerek kalmayan medeni topluluklar olacaktı. Sermaye ve emek, eğitim ve din, Anavatan'da olduğu gibi birlikte çalışacaktı, ancak daha kolay, daha mutlu bir ortamda. Çünkü Wakefield yerleşimlerini ruhsuz ticari karakollar olarak değil, özgür, kendi kendini yöneten topluluklar olarak tasarlıyordu.

Bütün bunlar nasıl gerçekleştirilecekti? Para nereden gelecekti?
Organize edici güç nereden? O noktada Wakefield'in çorak arazilerin "yeterli bir fiyata" satılması fikri geldi. İmparatorluğun bereketli çöllerinin muazzam gizli değerini gördü. Parası ve çalışkanlığı olan bir nüfusun gelişinin iyi araziye anında değer kazandırdığı gerçeğinin tam anlamını kavradı. Onun ayırt etme yeteneği ona, belirsiz alanlardaki sömürge topraklarını ilk fırsatçılarına vermenin saçmalığını ve genç ülkelerde ücretli emeğe ihtiyaç duyulmayacağını varsaymanın hatasını gösterdi. Dolayısıyla, onun teorisi, sömürgeci derneklerin İngiltere'de kurulması gerektiğiydi - öncelikli olarak para kazanmak için değil; bu kuruluşların kolonilerde sermaye olarak toprak parçaları tutması gerektiği; bu toprakların karakter ve uygunluklarına göre seçilen istekli sömürgecilere "yeterli bir fiyattan" satılmasının, koloninin dünyanın dört bir yanına taşınması, topraklarında çalışır bir düzende kurulması ve ücretsiz emekle işe alınması için fon sağlaması gerektiğiydi. Wakefield'in teorisine _ex post facto_ saldıran çok sayıda kişi, genellikle onun emeği topraktan ayırmak ve kalıcı bir siyasi ve endüstriyel aşağılık durumunda tutmak istediğini varsayar. Bu tamamen saçmalıktır. Sömürge tarihinde kaderin ironisinin daha tuhaf birkaç örneği vardır ki, mahkum sistemine karşı savaşan, sömürge özyönetimi savaşını veren, düşük ücretleri kınayan ve cimri, iyi ücretli sömürge işçisinin müreffeh bir çiftçiye dönüşmesi
ve dönüşmesi gerektiğini hayal eden, sömürgelerde işçinin düşmanı olarak eleştirilen adamdır. Wakefield'in "yeterli fiyat" teorisinin hataları gerçekten de yeterince ciddiydi. Ancak bunları Grey'in herkes için ucuz arazi planının Yeni Zelanda'da yarattığı kalıcı zararla karşılaştırın, terazide hafif kalırlar. Daha sonra Wakefield'in sistemine ve onun kusurlarına geri döneceğim. Burada sadece şunu söylemeliyim ki, o dönemde bir koloninin başlangıçtaki zorluklarının üstesinden gelmek için geçici bir çare olarak aceleyle kınanmamalıdır. Hem iyi hem de kötü işledikten sonra çoktan terk edildi ve aynı şekilde Kilise Yerleşimi Wakefield'in planları artık sömürge tarihinin ilginç bölümlerinden başka bir şey değil. Ancak bunların Gibbon Wakefield'in hayallerinden sadece birkaçı olduğunu unutmamalıyız. En fazla bunları bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyordu. Kolonileşmeyi itibarsızlaştırma ve büyük annelerine layık kardeş devletler kurma hayali, sahte veya geçici bir vizyon değildi. Bu hayal, en azından, Horn Kapısı'ndan geldi, Fildişi Kapısı'ndan değil. Wakefield sayesinde Koloni Ofisi Yeni Zelanda'yı ilhak etmek zorunda kaldı. Son bölümde çizilen ilhakı oluşturan sebepler karşısında yetkililer son bölüme kadar geri çekildiler. 1837'de sahneye bir grup insan çıktı ve Downing Caddesi'nin önünde, kalıcı yetkililerin bile görmezden gelemediği bir kuşatma başlattı. Bunlar, bazı durumlarda rütbe ve hatta kişisel ayrıcalıklara sahip iyi durumdaki adamlardan oluşuyordu. Tüccar değillerdi, sömürgeciydiler ve bu nedenle göz ardı edilemezlerdi, çünkü amaçları meşruydu ve elleri misyonerlerinki kadar temizdi. İlk olarak, 1837'de "Yeni Zelanda Derneği" adlı bir kuruluş oluşturdular. Başlarında Bay Francis Baring vardı. En önemli üyeleri arasında John Lambton, Durham Kontu, Lord Petre, Bay Charles Enderby, Bay William Hutt, Bay
Campbell of Islay, Bay Ferguson of Raith, Sir George Sinclair ve Sir
William Molesworth. Durham Kontu, düzensiz bir
mizaca sahip aristokrat bir Radikal'di ve başka bir sömürge
tiyatrosunda -Kanada'da- büyük bir rol oynadı. Sir William Molesworth, mahkumların Avustralya'ya taşınmasına son veren
kargaşaya yardımcı olmak için çok şey yaptı. Geri kalanında, Dernek Gibbon Wakefield'in düşüncelerini düşündü, sözlerini söyledi ve hareketlerini yaptı. Yine de, onu uykusuzca
yaşasa da, hayatı kariyerinin sadece bir bölümüydü. Molesworth ve _Spectator_'dan Rentoul ile
mahkum sistemine karşı savaştı. Lord Durham'ın sekreteri ve danışmanı olarak Kanada'ya gitti. Güney Avustralya'nın kuruluşunda aktif olarak yer aldı ve burada
toprak için yüksek fiyat sistemi sömürge tarihindeki en çılgın küçük toprak "patlamalarından" birini gerçekleştirmeye yardımcı oldu. Ve bu şeyler o cüretkar, özgün ve yorulmak bilmez ruhu meşgul etmeye yetmediğinden, kendini Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesine adadı. O ve kardeşi Albay Wakefield, Yeni Zelanda sömürgecilerinin beyni ve eli oldular.

Yıllarca inatçı rakipleri olan Kilise Misyoner Topluluğu ve Sömürge Ofisi yetkilileriyle savaştılar.
Onlara tartışmalarda çok sert vuran ilki, o zamanlar Sömürge Sekreteri olan Lord Glenelg'i yönetti; ikincisi, sömürgecilerin dostlarından düşmanlarına bakan bakanlar yaptı. Böylece Lord Melbourne ve Lord Howick neredeyse gülünç bir şekilde yüz değiştirmek zorunda kaldılar. Hükümet, Derneğe anonim şirket olması şartıyla bir tüzük teklif etti. Baring ve arkadaşları,
bedenlerine para kazandıracak hiçbir unsurun girmesini istemedikleri
için bunu reddettiler. Dahası, o günlerde anonim şirketler
sınırsız sorumluluk taşıyan endişelerdi. Dernek, Parlamento'dan bir anayasa tasarısı geçirmeye çalıştı ve başarısız oldu. Bay Gladstone buna karşı çıktı ve ülkeleri yerleşirse Maorilerin beklemesi gereken kader konusunda en kasvetli endişelerini dile getirdi. Yeni Zelanda, Parlamento'da zaten iyi bilinen bir isimdi.
İşlerini soruşturmak için komitelerin kurulduğu dönem 1836'da başladı. Bugün bizim için çok
ilginç olan şey, o yılki komite önündeki tanıkların ifadeleridir; 1838, 1840 ve 1844'teki işlemler de daha az ilginç değildir. İncelenen dört Gibbon
Wakefield'ın üçüncüsünde Yeni Zelanda Derneği'nin hikayesi anlatılıyor. 1839'da Yeni Zelanda Toprak Şirketi oldu. Daha önce anlatıldığı gibi, Parlamento'da şaşkına dönen sömürgeciler, fikirlerini değiştirdiler, güçleri yatıştırmaya ve anonim şirket olmaya karar verdiler. Bunu yaptıktan ve 100.000 £ sermaye taahhüt ettikten sonra, Koloni Ofisi'nde Lord Glenelg'in yerini yeni almış olan Lord Normanby'nin sempatisini kazanmaya çalıştılar. Yeni yapılan Dışişleri
Sekreterini gerçekten çok cana yakın buldular ve sevinçle ayrıldılar.
Ancak, birçok yeni yapılan bakan gibi, Lord Normanby de kalıcı görevlileriyle hesaplaşmadan konuşmuştu. Hoş görüşmenin hemen ardından gelen dondurucu bir resmi mektup, Şirketin umutlarını
yok etti. Çaresizleşiyorlardı. Lord Palmerston, Kasım 1838'de, zavallı Bay Busby'nin yerine Yeni Zelanda'ya bir konsolos göndermeye söz vermişti, ancak kalıcı görevliler onu engelledi ve sekiz ay boyunca hiçbir şey yapılmadı. Sonunda, Mayıs 1839'da Gibbon
Wakefield Rubicon'u geçti. Hükümet Yeni Zelanda'yı yabancı bir ülke olarak görmeye devam ettikçe, Şirket de aynısını yapsın ve orada yabancı bir ülkedeymiş gibi yerleşim yerleri kursun! İngiliz Hükümeti'nin yardımını ve onayını almak için tekrarlanan çabalar
başarısız olduğundan, izinsiz devam etsinler. Bu nedenle, Şirket adına Temsilci olarak Albay Wakefield'ı taşıyan _Tory_ gemisi, Mayıs ayında Şirket için arazi satın almak üzere Cook Boğazı'na gönderildi. Yerellik konusunda kendisine serbestlik tanındı, ancak Port
Nicholson en olası liman olarak ima edildi. Onunla birlikte Gibbon
Wakefield'ın oğlu Jerningham Wakefield de gitti. Kitabı _Yeni Zelanda'daki Maceralar_, Yeni Zelandalıların kolonimizin kuruluşunun günlük olaylarını en iyi anlatan kitaptır.

Ağustos ayında balina avcılarının arasına katılan ve Queen Charlotte's Sound'a yerleşen Albay Wakefield, Dicky Barrett'ın hizmetlerinden yararlandı ve
Port Nicholson'a geçerek Maori şefleriyle bir dizi müzakereye girdi ve bu da kapsamlı arazi satın alımlarına yol açtı.

Sonunda Albay Wakefield yirmi milyon dönüm arazi satın aldığını iddia etti - şu anda Wellington ve Taranaki eyalet bölgelerinin neredeyse tamamı ve Nelson'ın büyük bir parçası.
Bunu yaptığına inanması oldukça muhtemel. Maorilerin, kendi açılarından, bu muazzam alanın daha büyük bir kısmını satma konusunda hiçbir zaman en ufak bir fikre sahip olmadıkları kesindir. Pazarlığa taraf olan Rauparaha ve Rangihaeata gibi şeflerin, Wakefield'in ülkeyi satın aldığını düşündüğünü bilmeleri de aynı derecede olasıdır. Toplamda elli sekiz şef, satış belgelerini imzaladı. Ne yaptıklarını anlasalar bile, Maori yasaları ve gelenekleri uyarınca, kabilelerinin mirasını bu şekilde yabancılaştırmaya hakları yoktu. Albay Wakefield'in iddia edilen satın alımları onaylansaydı, Şirket, en az on tanınmış kabilenin topraklarının onda dokuzunu satın almış olurdu. Bunun için ödenen bedel, 9.000 £'dan daha düşük değerdeki mallardı. Wakefield satın alımlarında teslim edilen eşyaların listesi, alıntı yapmaya değer derecede dikkat çekicidir:--

300 kırmızı battaniye. 200 tüfek.
16 tek namlulu tüfek.
8 çift namlulu tüfek.
2 adet tütün.
15 cwt. tütün.
148 demir testi.
6 kasa sabun.
15 av tüfeği.
81 fıçı barut.
2 fıçı mermi.
4 fıçı kurşun levha.
200 kartuş kutusu.
60 tomahawk.
2 kasa pipo.
10 brüt pipo.
72 kürek.
100 çelik balta.
20 balta.
46 keser.
3.200 balık kancası.
24 mermi kalıbı.
1.500 çakmak taşı.
276 gömlek.
92 ceket.
92 pantolon.
60 kırmızı gece şapkası.
300 yarda pamuklu ördek. 200 yard patiska.
300 yard kontrol et.
200 yard baskı.
480 cep mendili.
72 yazı tahtası.
600 kalem.
204 ayna.
276 cep bıçağı.
204 çift makas.
12 çift ayakkabı.
12 şapka.
6 libre boncuk.
12 saç şemsiyesi.
100 yard kurdele.
144 Yahudi arpası.
36 tıraş bıçağı.
180 makyaj tarağı.
72 çapa.
2 takım süper ince giysi.
36 tıraş kutusu.
12 tıraş fırçası.
12 çubuk mühür mumu.
11 quires kartuş kağıdı.
12 yıkama ceketi.
24 tarak.

Satın alma üç ay sürdü. Devam ederken Henry Williams
ve diğer misyonerler şefleri satmamaya çağırdılar. Ancak mallar önlerine serilmişken -özellikle tüfekler- şefler durdurulamazdı. Wakefield'lar işlemleri, nüfusun yerlilere ayrılan ülkenin yüzde onunu hızla tümünden daha değerli hale getireceği gerekçesiyle haklı çıkardı. Gibbon Wakefield gelecek yıl parlamento komitesine dönüm başına 30 şilin değerinden bahsetti, ki bu da iki milyon dönümlük bir rezervde Maoriler için üç milyon sterlin anlamına gelecekti! Hiçbir şey Albay Wakefield'ın iddialarının büyüklüğünü veya arazi için ateşli silah ödemesini haklı çıkaramaz. Ancak bu kötülüğün temelinde, misyonerlerin ve evdeki yetkililerin, bir avuç vahşinin -o zamanlar, sanırım, toplamda 65.000'den fazla olmayan ve sayıları hızla azalan- Büyük Britanya'dan daha büyük, verimli ve sağlıklı bir Takımada'yı korumasına izin verilebileceği gibi davranma girişimi vardı. Yeni Zelanda Şirketi'nin aceleciliği, gizliliği ve keskin uygulamaları, Wakefield'lara dikkatsiz veya mantıksız insanların inatçı inatçılığı tarafından dayatıldı. Misyonerler iş odaklı olsaydı, Downing Caddesi yetkilileri kolonileşmenin ne anlama geldiğini bilseydi ve Lord Glenelg kusursuz bir kilise muhtarından çok daha önemli bir şey olmaya uygun olsaydı, arazi satın almaları yasal, rahat ve uygun Hükümet denetimi altında gerçekleşebilirdi. Bu arada Şirket İngiltere'de reklam veriyor, yazıyor, kampanya yürütüyor ve düğme delikleri açıyordu, yürüyerek bir gazete tutuyordu ve Parlamento'da ve Londra ticaret çevrelerinde güçlü dostlarını gösterebiliyordu. Yeni Zelanda topraklarındaki arsaları ve çiftlikleri temsil ettiği varsayılan senet vererek, birçoğu değerli, eğitimli ve yetenekli insanlar olan çok sayıda yerleşimciyi güvence altına aldı. O zamanlar ve daha sonra Yeni Zelanda'ya verdiği yerleşimcilerin karakterinin, Şirketin birçok günahını örtbas ettiği düşünülebilir. 1839'un sonuna doğru hazırlıkları tamamlanmıştı ve Albay Wakefield'ın
nasıl gittiğini duymayı bile beklemeden ilk yerleşimci grubu Port Nicholson'a gönderildi. 22 Ocak 1840'ta oraya çıktılar ve bu koloninin gerçek kuruluş tarihidir. Ancak bundan sonraki birkaç hafta boyunca Yeni Zelanda yabancı bir ülke olarak kaldı. Ancak daha uzun süre değil. Haziran 1839'da Sömürge Ofisi sonunda pes etti. Yeni Zelanda'daki aktif kara köpekbalığı sürüsüyle -Fransız müdahalesinin tehdidiyle- Yeni Zelanda Şirketi'nin içerideki baskısı arasında resmi zihin artık daha fazla dayanamadı. Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Hobson'a Bay of Islands'a gitmesi talimatı verildi ve Yeni Zelanda'nın tamamını veya bir kısmını ilhak ettikten sonra onu Majesteleri adına yönetme yetkisi veren uykuda olan bir komisyonla silahlandırıldı. Sidney'de Yeni Zelanda'nın Yeni Güney Galler kolonisinin siyasi sınırlarına dahil edildiği bir kraliyet bildirisi yayınlandı. Yüzbaşı Hobson, Yeni Güney Galler Valisi'nin üst düzey görevlisi olarak
Vali Yardımcısı olarak hareket edecekti. Bu nedenle 29 Ocak 1840'ta Kororareka kıyısına ayak bastı ve Alsaslılar tarafından sadakatle karşılandı. Yeni Zelanda'nın Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak tarihi şimdi başlıyor.

[İllüstrasyon]

Bölüm X

KAUDİN ÇATALLARINDA

Londra'daki bir Melekler Kurulu tarafından yönetilmektense, orada Nero tarafından yönetilmeyi tercih ederim.--_John Robert Godley_.

Vali Hobson Ocak ayında karaya çıkmış olsa da, Koloninin resmi ilhakı Mayıs ayına kadar gerçekleşmedi. Önce ele geçirmesi gerekiyordu;
ve bu ancak yerli kabilelerin onayıyla etkili bir şekilde yapılabilirdi. Kuzey şefleri bu nedenle çağrıldı ve Waitangi'deki (Ağlayan Su) Kraliçe temsilcisiyle buluşmaya geldiler. Çadırlar ve bir platform kuruldu ve ilhak meselesi uzun uzadıya tartışıldı. Fransız Piskopos Pompallier tam kanoniklerde göründü ve onun etkisi altındaki şeflerin yeni ayrılığa karşı çıkmak için iyi eğitildiği görüldü. Sahne arkasında da, sahil tarayıcılarının en kötüsü Jacky Marmon gizlice elinden gelen tüm kötülüğü yaptı. Diğer yandan, Protestan misyonerleri temsil eden Henry Williams, ağırlığını Valinin tarafına koydu ve tercüman olarak görev yaptı. Şeflerin çoğu hala şüpheciyken, hatta düşmancayken, Ngapuhi kabilesinin en etkilisi olan Waka Nene, ilhak için güçlü ve etkili bir şekilde konuştu. Konuşması günü kazandı ve bir antlaşma hazırlanıp imzalandı. Girişte, Kraliçe Victoria, Yeni Zelanda'nın konfederasyon ve bağımsız Şeflerini aşağıdaki etkiye sahip Maddeler üzerinde anlaşmaya davet etti:--

(1) Yeni Zelanda Şefleri, Majestelerine, mutlak ve çekincesiz, tüm Egemenlik haklarını ve yetkilerini devrettiler. (2) Majesteleri, Yeni Zelanda Şeflerine ve Kabilelerine, Toprakları ve Malikaneleri, Ormanları, Balıkçılıkları ve diğer mülklerinin tam, münhasır ve rahatsız edilmeyen mülkiyetini garanti etti;
ancak Şefler, Majestelerine, sahiplerinin devredilebilecek
fiyatlarda, devredilebilecek topraklar üzerindeki münhasır Ön Alım hakkını teslim ettiler.

(3) Majesteleri, Yeni Zelanda yerlilerine, İngiliz Tebaasının tüm Haklarını ve Ayrıcalıklarını verdi.

Yaklaşık elli şef, anlaşmayı orada ve o anda imzaladı ve altı ay içinde -misyonerler ve Hükümet ajanları anlaşmayı kabileler boyunca o kadar enerjik bir şekilde taşıdılar ki- beş yüz on iki kişi tarafından imzalandı. Sadece birinci sınıf rütbe ve öneme sahip bir şef imzalamayı reddetti. Bu, evi Kuzey Adası'nın merkezindeki platoda, Taupo Gölü'nün yanındaki büyük yanardağların eteğinde bulunan o iyi barbar Te Heu Heu'ydu. Te Heu Heu, eski putperest savaşçıların sonuncusuydu. Tek başına açık tenli ve tam altı fit boyunda olan Te Heu Heu, olduğu gibi görünüyordu: halkının bir patriği ve lideri. Beyaz adamlarla ve dinleriyle alay ederek, 1846'da kendisi ve köyü büyük bir heyelanla yutulduğunda gelen dramatik sonuna kadar Vali ve misyonerlere meydan okudu. Şu anda, ne zorlanabilir ne de ikna edilebilir olduğundan, yalnız bırakıldı. Gerisi için, Maori ırkının Waitangi Antlaşması'nı kabul ettiği iddia edilebilir. Bunu yapmak için çok iyi nedenleri vardı. Bugüne kadar bunu özgürlüklerinin Magna Charta'sı olarak görüyorlar. Onlar, bunun altında en yüksek otoritenin Kraliçe'ye geçtiğinin tamamen farkındaydılar; ancak kabile topraklarının kendilerine garanti edildiğini anlayabiliyorlardı. Başka bir deyişle, Yeni Zelanda'nın tamamının tam mülkiyet sahibi olarak tanınıyorlardı. İçlerinden birinin daha sonra ifade ettiği gibi, "Gölge Kraliçe'ye geçiyor, öz bizde kalıyor." Aynı zamanda Vali Hobson, beyaz yerleşimcilere, Kraliçe'nin yetkisi altında verilmeyen hiçbir toprak tapusunun geçerliliğini Hükümet'in tanımayacağını bildirmişti. Yaklaşan ilhak haberi üzerine Sydney'den çirkin bir hücum yapan ve bildiriyi gerçek olarak gördüklerinde hemen geri çekilen toprak köpekbalıklarıyla başka türlü nasıl başa çıkabileceğini görmek kolay değil. Ancak aynı zamanda, onun anlaşması ve bildirisi yerleşimi felç edecek, tüm beyaz nüfusu çileden çıkaracak ve yeni koloniyi bir sorun denizine
sürükleyecekti. Misyonerler ve memurlar dışında herkes tedirgin ve endişeliydi. Tüm yerleşimciler ya toprak sahibi, toprak talep eden ya da toprak satın almak isteyen kişilerdi. Yine de kendilerini aynı anda sahip olduklarını düşündükleri her şeyin tapusu olmadan ve Taç'tan başka bir şey satın alma haklarından mahrum edilmiş halde buldular. Valinin parası olmadığı ve Taç'ın yerlilerden satın alamadığı için bir çıkmaz vardı. Burada Waitangi Antlaşması'ndaki toprak maddesinin tartışmalı sorusunun tam olarak tartışılmasına yer yok. Kural olarak medeni uluslar, dağınık bir avuç barbarın sadece bir kısmını ektikleri veya kullandıkları muazzam toprak parçalarının mülkiyet hakkını tanımazlar. Ancak, en asil ve en hayırsever sebeplerden dolayı Yeni Zelanda'da bu kurala bir istisna yapıldı ve anlaşmayla yaklaşık altmış ila yetmiş bin Maori'ye İngiltere tarafından garanti edilen, dünyadaki en iyi hak olan yaklaşık altmış altı milyon dönümlük değerli arazi verildi. Eşitlik sorununu bir kenara bırakırsak, bu yapılmasaydı, misyonerlerin tavsiyesi üzerine Maoriler kesinlikle Anlaşma'ya onay vermeyi reddederlerdi. Yeni Zelanda'da, yerleşim için Maori toprakları edinmede doğrudan ve dolaylı olarak harcanması gereken milyonlarca sterlin, elbette Anlaşmanın adaletine karşı hiçbir argüman sunmuyor. Şeref söz konusu olduğunda, paradan daha ağır basar. Yine de Kaptan Hobson, kabile mülkiyeti altında tutulan bir ülkenin parça parça satın alınmasının neleri içerdiğini kavrayabilseydi, Anlaşmayı tereddüt etmeden imzalayacağını düşünmek zor. Elbette, bir arazi parçasının satın alınmasının, sahiplerinin çoğunluğu satmak istese bile yıllarca pazarlık gerektireceği bir sisteme yasal güç verdiğini; bir unvanın tespitinin, uzman mahkemeleri tarafından garip ve çatışan barbar geleneklerin bir labirentinde sıkıcı ve masraflı bir inceleme anlamına geleceğini; arazinin tekrar tekrar ödenebileceğini ve yine de satılmamış ilan edilebileceğini hayal edemezdi; neredeyse boş bir
vahşi doğanın önce bir avuç sakininden, sonra
onu harap eden fatihlerden satın alınabileceği ve yine de
yıllar önce terk etmiş ve yoklukları sırasında yaşadıkları topraklar için ödeme almış olan geri dönen köleler veya kaçaklar tarafından
geri alınabileceği. Vali Hobson,
geniş arazilerin tüm satın alma parasının
satış maliyetlerine
yatkın olacağı veya açgözlü bir uzman aracı kabilesinin önümüzdeki günlerde Maori ve yerleşimcileri aynı şekilde kanatacağı durumların olacağını öngöremedi.
Yine de Sömürge Ofisi'nin Yeni Zelanda'nın öncü sömürgecilerine vurduğu
şaşırtıcı darbelerin etkilerini hafifletmek için çaba sarf etmesi makul olurdu. Hepsi toprak köpekbalığı değildi;
çoğu öyle değildi. Kraliçe Hükümeti'nin sahneye yalnızca yerlilerin dostu ve koruyucusu olarak çıkmasını aşırı bir acıyla hissetmeleri doğaldı. Beyazlar için Hükümetin yıllarca şüphe ve kısıtlamadan başka bir şeyi yoktu. Maori mülkiyetinin tanınmasının yetkililer tarafından güçlü bir yerli toprak satın alma politikasıyla birlikte olması adil ve devlet adamlığına yakışırdı. Ama öyle olmadı. Yüzbaşı Hobson'a yalnızca yetersiz miktarda para verildi - üç yılda kendisine 60.000 sterlin gönderilmişti - ve kendisi Koloni'ye yerleşim için çorak arazi sağlamanın en önemli ihtiyacını fark etmemiş gibi görünüyordu. Maorilerin istikrarlı bir şekilde azalmasının sorunu kendi kendine çözeceği için bu konuda acele etmeye gerek olmadığını savunduğu söyleniyor. O zamandan bu yana neredeyse altmış yıl geçti ve Maori ırkı hiçbir şekilde
yok olmadı. Ancak Kaptan Hobson, vicdanlı ve yiğit bir adam olmasına rağmen,
herhangi bir dürüst İngiliz donanma subayından beklenebileceğinden daha fazla sömürgeleştirme ruhuna sahip değildi. Sahip olduğu paranın
15.000'ini başlangıçta
Adalar Körfezi'nde bir kasaba için bir yer satın almak için harcadı ve
bu yeri hemen terk etmek zorunda kaldı. Dahası,
kendisi, bu sıkıntılı ve zor durumdaki bir adamın olmaması gereken
bir şeydi: sakat. Waitangi Antlaşması'nın imzalanmasından birkaç hafta sonra felç geçirdi. Rahatlamak yerine
görev yerinde yavaş yavaş ölüme kadar endişeyle yaşamaya bırakıldı.
Gerçekten büyük zorluklarla ve kendisini rahatsız eden küçük sıkıntıların birleşimiyle
karşılaşmış olması için, yeni valinin en iyi sağlık
ve ruha sahip olması gerekirdi. Etrafındaki karmaşalar her geçen gün daha da karmaşıklaşıyordu. Kuzey'de, çocuklarıyla birlikte Auckland eyaletini şu anki haline getirecek olan mükemmel yerleşimciler henüz gelmeye bile başlamıyorlardı. O günkü Beyazlar, esnafın bir iş
kolu dediği şeydi. Eski Alsaslılar; yeni spekülatörler; gerçek
sömürgeciler, _rari nantes_; bir memurlar topluluğu; ve herkese güvensizlikle bakan
misyonerler vardı. Hepsinin sayısı ancak iki bindi. Beyazlarla karşı karşıya gelen yerli kabileler, eğer birleşip sinirlenirlerse önlerine çıkan her şeyi süpürüp atabilirlerdi. Yönetmekten ziyade komuta etmeye alışkın bir adam olan Hobson, Maorileri ahlaki ikna yoluyla kontrol etmesi talimatını aldı. İnsanlık ve nezaketle tutarlı olduğunda kurumlarına ve geleneklerine saygı gösterecekti, aksi takdirde değil. Son çare olarak insanlık dışı ve ahlaksız gelenekleri nasıl ortadan kaldıracağı açıklanmadı, ancak bir açıklama istedi. Kesinlikle zorla değil; çünkü arkasındaki bir avuç silahlı adama böyle bir terim uygulamak iltifat olurdu. 1844 savaşına kadar asker gönderilmedi. Bundan sonraki beş yıl boyunca Yeni Zelanda'nın savunulması muhtemelen İmparatorluk Hükümetine yaklaşık bir milyona mal oldu, bu da ilk beş yılın açlık politikasının sonucuydu. 
[İllüstrasyon: NELSON'IN GÖRÜNÜMÜ

HENRY WRIGHT'ın fotoğrafı] 

Ayrıca, daha önce ana hatlarıyla belirtilen nedenlerden dolayı, Yeni Zelanda'daki İngilizler kendi aralarında bölünmüş bir ev oluşturdular. Kuzeydeki Maori yetkilileri, eski okuldan Alsaslılar ve yeni okuldan yerleşimciler arasındaki farklar Vali'ye günlük bir rahatsızlık yemeği sağlamaya yeterliydi. Ancak Yeni Zelanda'nın ana kolonisi kuzeyde Vali Hobson civarında değil, Cook Boğazı'ndaydı. Yeni Zelanda Şirketi tarafından getirilen büyük ve her gün artan düşmanca unsur orada bulunuyordu. Yeni Zelanda'nın gerçek durumuyla ilgili herhangi bir bilgiyle kontrol edilemeyen bir enerjiyle, Londra'daki Şirket yöneticileri Cook Boğazı çevresindeki bölgelere gemiler dolusu göçmen göndermeye devam etti. Operasyonlarının merkezi Port Nicholson'dı, ancak yerleşimcilerinin cesetleri Wanganui'ye, birinci bölümde anlatılan güzel nehrin ağzına; Şeker Somunlarının hemen yanında, neredeyse boş olan Taranaki'deki New Plymouth'a; ve Güney Adası'ndaki hoş ama sınırlı Nelson'a yerleştirildi. Kısa süre sonra bunların sayısı kuzeyde toplanabilecek Beyazların beş katı oldu. En baştan itibaren Vali Hobson'ın toprak satın alımlarını tanımayı
reddeden bildirisinin yıldırımı üzerlerine düştü. Yerliler, bu konudan ve Waitangi Antlaşması'ndaki toprak maddesinden misyonerler tarafından tamamen haberdar edildi. Daha önce kendisine anlatılan ve hala Cook Boğazı yakınlarındaki en etkili şef olan Rauparaha, durumdan faydalanacak kişiydi. Şirketin tüfeklerini ve barutunu almıştı ve şimdi onlara almayı düşündükleri fiyatı reddetmekten fazlasıyla memnundu. Daha önce de söylendiği gibi, Albay Wakefield'in devasa satın alımının tamamını veya neredeyse tamamını haklı çıkarmak imkansızdı. Ancak Hükümetin mümkün olan en kısa sürede bir _modus vivendi_ bulması kesinlikle gerekiyordu. Bir yandan vahşi bir ülkeye yeni ayak basmış binlerce iyi, zeki İngiliz sömürgecileri vardı ve
Şirket'in aceleciliğinden ve cehaletinden hiçbir şekilde sorumlu değillerdi.
Yerleşimciler her halükarda toprakları için bol miktarda değer ödemişlerdi.
Her dönümü için 1 L vermişlerdi. İngiliz Hükümeti, yerleşimcilerinin meydan okuyan
gönderilmesi nedeniyle Yeni Zelanda Şirketi'ne öfkelenmiş olsa da,
Lord John Russell, Hobson'ın amiri Sir George Gibbs'e,
göçmenlere nezaket ve anlayışla yaklaşılması gerektiğini söylemişti.
Diğer tarafta, o günlerde arazi fiyatlarına göre, kesinlikle önemli bir bölge için eşdeğerini almış olan yerli kabileler vardı. Eşit bir düzenleme için yer vardı
tıpkı acilen aceleciliğe ihtiyaç duyulduğu gibi. Hız,
ilk ihtiyaç duyulan şeydi, ayrıca ikinci ve üçüncü. Hız yerine
yerleşimciler bir Kraliyet Komisyonu aldılar. Vali'den iki yıl sonra gelen ve nihai ödülü aylar sonra verilen bir Komiser atandı. Ödülü verdiğinde, Şirketin yirmi milyon dönümlük satın alımını iki yüz seksen üç bine düşürdü. Özel kişilerin arazi taleplerine gelince, bunların çoğu dava ve dilekçe konusu oldu ve bazıları yirmi yıl boyunca çözülemedi. Üç veya dört Komiserin neden bir yerine gönderilmediğini ve neden daha erken gönderildiğini yalnızca resmi zihin bilir. Bu arada, yorucu aylar uzadı ve Şirketin talihsiz yerleşimcileri ya hiç topraklarına sahip olmadılar ya da çiftlikleri için hayatları kadar az güvenceye sahip oldular. Vahşi ve iyi silahlanmış vahşilerle karşı karşıya yaşamalarına rağmen gönüllü birlikleri oluşturmalarına izin verilmedi. Yine de kendilerini savunmak için araç kullanmalarını yasaklayan Valinin onları savunacak birlikleri yoktu. Ülkenin durumunu göstermek için, Albay Wakefield'ın Port Nicholson civarındaki araziyi satın aldığı iki kabilenin satış konusunda kendi aralarında kavga ettiği belirtilebilir. Ngatiraukawa, Ngatiawa'ya haince saldırdı, fena halde dövüldü ve yetmiş adam kaybetti. İlk başta, yerleşimciler ve yerlilerin birbirleriyle çok iyi geçindiği doğrudur. Yeni gelenlerin parası vardı ve iyi müşterilerdi. Ancak zaman geçtikçe ve yerleşimciler fonlarını ve umutlarını tükettikçe, serbestçe satın alma yeteneklerini kaybettiler. Ve Maorilerin Londra'da dönümü 1 £ ödedikleri çiftliklere onları kabul etmeyi reddettiklerini gördüklerinde, hisler giderek daha da keskinleşti. Şirketin Port Nicholson'daki yerleşimi, okyanusun gücüne maruz kalan iç limandaki o yere ters bir şekilde yerleştirilmişti. Daha korunaklı bir yere kaydırılması gerekiyordu ve yerliler bunu satmayı reddettiler. Bu, cinayete ve küçük savaşlara yol açan ve yedi yıl sonra bile zar zor sona eren bir dizi anlaşmazlıktan sadece biriydi. Yerleşimciler, kırsal kesimden uzak olsalar da, işgal ettikleri ve şu anda Yeni Zelanda'nın başkenti olan Wellington'un bulunduğu kasabayı ellerinde tutuyorlardı. Deniz kenarındaki dar arazilerine sıkışmış Albay Wakefield ve yerleşimcileri geçici bir Hükümet kurdular. Muhtemelen bu konuda çok abartılı bir açıklama duyan Yüzbaşı Hobson, bu itaatsizlik eylemini bastırmak için
Teğmeni Bay Willoughby Shortland'ı, denizciler ve denizcilerle birlikte bir Hükümet gemisine gönderdi. Makamını büyütme arzusunun nadir görülen bir başarısızlığından muzdarip olan Bay Shortland, süreci olabildiğince gülünç hale getirdi.
Şafak vakti gizlice kıyıya bir keşif birliği göndererek başladı ve Wellington'daki Şirketin bayrağını indirip yerine Birleşik Krallık bayrağını çekti.
Sonra, bir isyanı bastırmak için gönderilen kraliyet komutanı gibi, kendisini karşılamak için toplanan yerleşimcilerin arasına çıktı.
Yerleşimciler ona gülerek kendilerini teselli ettiler. İki ay süren bir dairesel ziyaret dışında, Kaptan Hobson güney yerleşimlerinden ısrarla uzak durdu ve o zamanlar Wellington'dan Avustralya'nın şu ankinden daha uzun bir mesafe olan kuzeyde kaldı. Aborjinlerin Baş Koruyucusu gibi oldukça yüksek sesli bir unvan altında, bir misyoner olan Bay Clarke, Vali'nin yerlilerle ilgili konularda danışmanı olarak atandı; ancak yerleşimcilerin şikayetine göre Bay Clarke, kendilerinden daha büyük bir toprak talep eden kişiydi. Yeni Zelanda yerleşimcileri arasında hem yetkililere hem de misyonerlere karşı bir hissin büyümüş olması şaşırtıcı değildir; bu his zaman zaman büyük bir acıya dönüşmüş ve yatışması yıllar almıştır. Şimdi bile, Sömürge Ofisi'ne karşı belirsiz bir hoşnutsuzluk ve aşağılama hissinde, belirsiz kalıntıları görülebilir. Ancak Yeni Zelanda Şirketi birden fazla konuda suçsuz bulunamaz. Wakefield teorisinin temeli,
kullanışlı arazinin güvenli bir şekilde tedarik edilmesine dayanıyordu. Bu mevcut olmadığında, tüm planın dibi düştü. Yeni Zelanda'da Şirketin mülkü şansölyeye devredildiğinde, Wakefield sistemi elbette işe yaramadı.
Sadece Şirketin satın alımları sürdürülemez değildi,
sadece yöneticiler binlerce yerleşimciyi uygun bilgi veya değerlendirme olmadan aceleyle dışarı atmakla kalmadı, aynı zamanda yerleşimler için yerellik seçimlerinde de büyük bir hata yaptılar. Wellington, merkezi konumu ve muhteşem limanıyla, tartışmasız Yeni Zelanda'nın anahtarıdır. Sonraki yıllarda çok uygun bir şekilde hükümetin merkezi haline getirildi ve her zaman öyle kalmaya devam edecektir. Ancak Şirketin işgal edilmiş ve savaşçı yerliler tarafından inatla tutulacağı kesin olan bölgelerdeki yerleşimcilerini azaltması neredeyse suç niteliğinde bir hataydı. Güney Adası'nın neredeyse tamamında insan
oturulmuyordu. Kaikoura dağları tarafından daha tehlikeli kabilelerden
kapatılan adanın doğusu ve güneydoğusu ilk gelenlere açıktı. Dahası, oradaki ülke sadece verimli değildi, aynı zamanda büyük ölçüde ağaçsızdı ve bu nedenle hızlı ve
karlı yerleşim için son derece uygundu. Şimdi Yeni Zelanda Şirketi'nin ilk operasyonlarına orada başlamış olsaydı, bir dizi başarısızlığın ve sıkıntının önleneceğini görmek oldukça kolaydır. Kuzey Adası'nın yerleşimi, İmparatorluk yetkilileri ve misyonerlerle bir anlaşmaya varılana ve uygun ve yasal bir arazi satın alma sistemine ulaşılana kadar başlatılmamalıydı. Şirket, erken adımlar atmış olsaydı bunları ve diğer şeyleri öğrenebilirdi. Gerçek şu ki, Yeni Zelanda'nın ilk işgali aceleyle yapılmıştı ve aceleyle yapılan her şey gibi, kısmen çok kötü yapılmıştı. Güney Adası hakkında o kadar az şey biliniyordu veya düşünülüyordu ki, Valinin kuzeye gelmesinden dört ay sonrasına kadar egemenlik ilan edilmedi ve o zaman bile kraliyet bayrağı oraya çekilmedi. Sonuç, Fransızların Banks Yarımadası'ndaki Akaroa'da bir koloni kurma girişiminden kıl payı kurtulmalarıydı. Fransız firkateyni _L'Aube_, Temmuz 1840'ta Bay of Islands'a yanaştı ve güneye doğru yola çıktı. Hobson tarafından misafirperverce ağırlanan kaptanı, yolculuğunun amacı hakkında bazı dikkatsizce sözler söyledi. Hobson alarma geçti ve derhal _Britomart_'ı Akaroa'da İngiliz bayrağını
çekmesi için gönderdi. Kötü hava koşulları sayesinde _Britomart_ tehdit altındaki limana Fransızlardan ancak birkaç gün önce ulaştı. Sonra, bir grup Fransız yerleşimcinin bulunduğu bir göçmen gemisinin, küçük bir koloninin tüm bileşenleriyle birlikte
geldiği görüldü. _L'Aube_'un kaptanı, kendisini önceden yakalanmış bularak, iyi huylu bir şekilde
bu durumdan en iyi şekilde yararlandı. Göçmenlerin bir kısmı gerçekten de karaya çıktı. Bazıları daha sonra Güney Denizlerindeki Markiz Adaları'na götürüldü:
diğerleri Akaroa'da kalıcı olarak yerleştiler. Orada, hala Fransız Körfezi olarak adlandırılan bir koyun etrafında, kırsal Fransa'nın acıklı anılarını hatırlatan bir tarzda üzüm bağları diktiler ve kulübeler inşa ettiler. Orada, zaman zaman Fransız savaş gemileri tarafından ziyaret edilirlerdi; ancak
kimseye sorun çıkarmazlardı ve çocukları, nakil veya evlilik yoluyla, daha sonra onları çevreleyen İngiliz nüfusuyla kaynaştı.

Kaptan Hobson bir başkent seçmek zorundaydı. Bay of Islands'daki Russell'a çok miktarda iyi para
harcadıktan sonra, daha güneye gelmesi gerektiğini gördü. Daha geniş görüşlü bir adam hemen Wellington'a gidebilir ve kendini cesurca İngiliz yerleşimcilerin arasına yerleştirebilirdi.
Ancak yetkililerin önyargıları ve misyonerlerin tavsiyeleri, Hobson'ın Cook Boğazı sömürgecilerine ilişkin kendine özgü görüşleriyle birleşince, onu kuzeyde tuttu. Yazışmalarından, güneydeki göçmenleri -İngiltere'yi terk eden en iyi yerleşimci gruplarından biri- anarşik eğilimlerin tehlikeli hoşnutsuzları olarak gördüğü açıktır. Wellington'a gidip ana İngiliz kolonisinin başında ve Yeni Zelanda'nın merkezinde doğal pozisyonunu almayacağı için, Auckland'a giderek en iyi ikinci şeyi yaptı. Waitemata kıstağına yerleşerek o kadar iyi bir seçim yaptı ki, Yeni Zelanda var olduğu sürece isminin hatırlanması muhtemel. Auckland şehrini kurarak sadece Maori kabilelerini neredeyse yarıya indiren stratejik bir pozisyon almakla kalmadı, aynı zamanda çok iyi bir doğal ticaret merkezi seçti. Auckland'ın doğuda kıvrılan Waitemata ile batıda daha geniş Manu-kau Limanı arasında bulunduğu dar kara parçası, uzun yıllar geçmeden, büyük bir ticaret şehri tarafından bir uçtan bir uca yayılacak. Kaptan Cook'un yanılmaz gözü, yetmiş yıl önce Hauraki Körfezi'ni takdire şayan bir konum olarak görmüştü. Hobson'ın danışmanlarının, burayı hükümet merkezi olarak seçerken, misyoner Henry Williams ve bir araştırmacı olan Kaptan Symonds olduğu söylenir. Yeni Zelanda'nın başkenti olarak, en baştan yanlış bir yerdi. Diğer tüm açılardan, seçim ustaca bir hamleydi. Yirmi dört yıl sonra, Auckland Koloni'nin başkenti olmaktan çıktı; ancak bu konuda Wellington'ın üstün iddialarına boyun eğmek zorunda kalsa da, bu ayrıcalığı kaybetmeyi göze alabilirdi. Büyüklük ve güzellikte birinci olan bu şehir, bugün refah ve ilerlemede Yeni Zelanda'daki diğer şehirlerden
daha iyi durumda. Ancak 1841'de, mümkün olduğunca kötü bir başlangıç ​​yaparak, küçük
Auckland bir arazi patlamasıyla başladı. Kırk dört dönüm arazi, Hükümet tarafından açık artırmada 24.275 L'ye satıldı. Birkaç ay sonra küçük banliyö arazileri dönüm başına 45 L ve tarım arazileri dönüm başına 8 L getirdi. Bir veya iki seçilmiş şehir cephesi için ayak başına 7 L'ye kadar 10 şiline kadar ödeme yapıldı. Kuzeydeki toprak taleplerinin askıya alınması ve Hükümetin özel kişilerin bunu yapmasına izin vermediği için yerel arazileri satın alamaması, Avustralya'daki ticaret çöküşüyle ​​birleşince, Auckland yerleşimcilerinin durumu, Şirket'in yerleşimlerindeki diğer sömürgecilerin durumu kadar kıskanılacak gibi olmadı.

Vali Hobson, Yeni Zelanda'yı üç yıldan biraz daha az bir süre yönettikten sonra Auckland'da öldü. En iyi anıtı kurduğu şehirdir
ve hayatıyla ilgili en unutulmaz karar, bir Maori şefinin Kraliçe'ye hitaben yazdığı bir mektupta yazılmıştır. Bu dilekçede, "Yeni Vali bir çocuk veya kendini beğenmiş biri olmasın," deniyordu. "Aramıza bir sorun
çı girmesin. Bu Vali gibi iyi bir adam olsun." Bu sözler yazıldığında, Yeni Zelanda'daki İngilizlerin yargısı çok farklı olurdu. Ancak zaman, Hobson'ın dürüstlüğünü ve cesaretini ve bazı önemli konularda bile ayırt etme yeteneğini haklı çıkardı. Fransızları önceden tahmin etti, kara köpekbalıklarını şaşırttı, barışı korudu, Maori'lere cömert davrandı ve Auckland'ı kurdu. Taciz edilen, ölmekte olan denizci için bu kötü bir kayıt değil, dünyanın en ucunda kendi vatandaşları ve vahşiler arasında durmak için gönderildi ve neredeyse hiç adamı veya parası kalmadı! Onun yönetimi altındaki sömürgeciler kaderlerini neredeyse dayanılmaz buldularsa, bunun başlıca
hatası efendilerinindi. Politikacılığının çoğu Downing Caddesi'nden geliyordu;
iyi işlerinin çoğu kendi işlerindendi. Yeni Zelanda'ya yerleşime zorlamak için değil, yerlileri korumak ve Kraliçe'nin otoritesini iddia etmek için gönderildiği unutulmamalıdır. Bu görevleri asla
unutmadı.

Bölüm XI

ZAYIFLIKTAN SAVAŞA

"Bir süre, engelsiz bir şekilde,
İşaretleri engelleyerek ve
Tazeleyen rüzgara ve kararan dalgalara meydan okuyarak,
Ve sonra fırtına ona çarpar; ve
Şimşek çakmaları arasında
Sadece bir enkaz,
Ve direklerle kaplı güvertesinde solgun bir efendi görülür."

1842'de, Yeni Zelanda'dan İngiltere'ye yazan bir memurun bir cevap alabilmesi sekiz ay sürdü. Güney yarımkürede bir kriket maçının sonuçlarının maç günü öğleden önce Londra sokaklarında ilan edilebildiği zamanlar çok uzaktı. Bu nedenle Hobson'ın halefinin ölümünden sonra bir yıldan fazla Koloni'ye ulaşamaması şaşırtıcı değildi. Bu arada Hükümet, yetkililerinin en yeteneklisi olmayan Bay Sekreter Shortland tarafından yönetiliyordu. Kısa süre sonra, bazıları başka bir kabilenin belirli üyelerini öldürüp yiyen Maorilerle savaşa girme tehlikesiyle karşı karşıyaydı - ülkedeki son kayıtlı yamyamlık örneği. Ancak Geçici Vali, Piskopos Selwyn, Baş Yargıç Martin ve Başsavcı Swainson tarafından engellendi; bu üçlü hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecek. İlk ikisi, iyi tavsiyelerini sunmak için tehlikede ama zarar görmemiş bir şekilde rahatsız edici bölgede yürüyerek yürüdüler. Başsavcı, Geçici Valinin düşündüğü şeyin _ultra yetki_ dışı olduğunu, bazılarının ülkeyi kurtarmak için umutsuz bir
araç olduğunu düşündüğü kadar açık ve cüretkar bir şekilde yanlış bir görüş olduğunu söyledi. Davadaki suçluların Waitangi Antlaşması'nı imzalayan şefler arasında olmadıklarını, dolayısıyla İngiltere'nin yasalarına veya egemenliğine tabi olmadıklarını ileri sürdü. Dr. Phillimore'un da aynı görüşte olduğu söylenmesine rağmen, Sömürge Ofisi buna sertçe ve hemen karşı çıktı. Majestelerinin yönetimi, Lord Stanley'e göre,
bir kez tüm Yeni Zelanda'da ilan edildikten sonra,
hükümetinin geçerliliğini sorgulamak onun memurlarından hiçbirinin haddine değildi.

Bay Shortland'ın günü, toprak talep edenler için bir deneme zamanıydı.
Neredeyse iki yıllık bir gecikmeden sonra, Yeni Zelanda Şirketi'nin taleplerinin yargılanmasından sorumlu Komiser Bay Spain, Aralık 1841'de Wellington'a
çıktı ve ertesi yıl işe koyuldu.
Sadece güneydeki satın alımlar bile ona üç adam için yeterli iş sağladığından, Bay Richmond ve Godfrey Auckland davalarını dinlemek üzere atandılar.
1843'ün ortalarına gelindiğinde, 1.037 talebin yarısından fazlasını elden çıkarmışlardı.
Çok acımasızca onları kestiler. İki kabilenin savaşmasını önlemek için 50.000 dönümlük bir araziyi devralan tanınmış bir misyonerin sadece 3.000 dönüm araziyi elinde tutmasına izin verildi. Hokianga'da 1.500 dönüm araziyi 24 sterline satın aldığını iddia eden bir alıcıya 96 dönüm arazi verildi. Koloninin daha büyük toprak köpekbalıklarının talepleri arasında her biri bir milyon dönümden fazla olan üç, her biri yarım milyondan fazla olan üç ve her biri çeyrek milyondan fazla olan üç talep olduğunu hatırladığımızda, ilk Valilerin ve Komiserlerinin neyle karşı karşıya kaldığını anlayabiliriz. Eski Toprak Talepleri, şimdi ve daha sonra incelenen, yaklaşık on bir milyon dönümü kapsıyordu. Bunların yirmi saniyeden biraz daha az bir kısmının yerlilerden geçtiği ve Taç ile talep sahipleri arasında bölündüğü kabul edildi. İngiltere Kilisesi misyonerlerinin bir kısmı, geri kalanlarla birlikte bu çileden geçmek zorunda kaldı. Bunlardan yaklaşık yirmi dördü, ailelerinin üyeleriyle birlikte, 1830 ile 1843 yılları arasında yerlilerden yaklaşık 216.000 dönüm arazi satın almıştı. Komisyon üyeleri bu satın alma işlemini yaklaşık 66.000 dönüme düşürdü. O zaman bile bazı davalar ve çok fazla öfke vardı. Yeni Zelanda Şirketi'nin arazi satın alımlarını engellemede ve kınamada en önde gelen misyonerlerden bazıları, kendileri de arazi satın alan kişilerdi. Tahmin edilebileceği gibi, kendilerine yöneltilen eleştiriler vahşi, gürültülü ve genellikle haksız ve abartılıydı. Yıllar sonra Vali Grey, şüpheli ve tartışmalı talepleri çözmek için çok şey yapan yönetmelikler çıkardığında ancak yavaş yavaş ortadan kalkan bu sefil tartışmaya dahil oldu.

Misyonerlerin hepsi bu saldırılara açık değildi. Ne Hadfield, ne Maunsell ne de matbaacı Colenso arazi alıcıları arasındaydı ve aynı onurlu özveri tüm Katolik misyonerler ve iki tanesi hariç tüm Wesleyanlar tarafından gösterildi. Ayrıca, laik arazi talep edenler her zaman açgözlü değildi. Pakeha Maori Maning, Hokianga'daki 200 dönümlük arazisi için 222 sterlin ödemişti. Tauranga'da _pa_'da elli fit karelik bir inşaat alanı için 50 sterlin verilmişti. Rotorua'da yarım dönüm için verilen fiyat 12 sterlin 10 şilindi. En korkunç taleplerin birçoğunun mahkemeye getirilmediği belirtilebilir.

Cook's Straits yerleşimlerinde Bay Spain hakkaniyetli davranmaya çalıştı. Şirketin eksik satın alımlarının bir kısmını ek ödemelerle telafi etmesine izin vermek gibi çok mantıklı bir plan benimsendi. Fakat bu, 1840'ta makul bir ayarlamaya yol açabilecekken, 1843'te gecikmelerden ve karşılıklı suçlamalardan başka bir şeye yol açmadı. Üç yıllık durgunluğun ardından Şirket, yerleşimciler kadar bezmiş ve yoksuldu. Albay Wakefield'in Wellington'daki ve kardeşi ve meslektaşı Arthur Wakefield'in Nelson'daki pozisyonları neredeyse dayanılmazdı. İkincinin, Haziran 1843'te, talihsiz Koloni'nin şu ana kadar kaçtığı tek talihsizliğe, yani savaşa yol açan çok büyük hatayı yapması şaşırtıcı değildir. Güney Adası'nın kuzeydoğu köşesinde Wairau'nun çimenli vadisi yer alır. Alüvyonlu toprak bakımından zengin, göze açık ve çekici ve denize yakın olan bu bölge, Adalar'daki en güzel bölgelerden biri olmak için daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Şirket, burayı Rauparaha ve Rangihaeata'dan satın aldığını iddia etti. Bu kişilerin mülkiyeti, orada yaşamadıkları için, yakın zamandaki fetihlere ve kabilelerinin bazı üyelerinin işgaline dayanıyordu. Şefler satışı reddettiler ve Şirketin araştırmacıları vadiye geldiğinde onları uyardılar ve inşa ettikleri kulübeleri yaktılar. Komiser Spain hemen hemen hemen tapu konusunda anlaşmazlığı çözmek için geldi. Ancak önceki yılların gecikmeleri ve sıkıntıları Kaptan Wakefield'ı çileden çıkarmıştı. Şeflere, onları sindirmek için kararlılık isteyen bir çift "gezgin zorba" olarak bakıyordu. Aceleyle Rauparaha'nın kundakçılık suçlamasıyla tutuklanması için bir emir çıkardı ve Nelson polis memuru eşliğinde, çok kötü donanımlı yaklaşık elli Nelson yerleşimcisinden oluşan bir _takımın_ başında onu tutuklamaya koyuldu. Silahlı takipçileri tarafından çevrili Rauparaha, çalılıklarla çevrili küçük bir açıklıkta, ön tarafı dar ama derin bir dereyle kaplı olarak bulundu. Tutuklama ekibinin liderleri burayı geçtiler ve şeften teslim olmasını istediler. Elbette onlara meydan okudu. Bir tartışmadan sonra, heyecanlı bir adam olan polis hakimi onu tutuklamak ister gibi yaptı. Bir arbede yaşandı; bir silah patladı ve ardından gelen çatışmada, gizli yerliler tarafından ateş açılan ve akıntıyla bölünen disiplinsiz yerleşimciler paniğe kapıldı ve Wakefield'in onlara ayağa kalkmaları için yalvarmalarına ve yakarışlarına rağmen
kargaşa içinde geri çekildiler. Onlara karşı hiçbir şey yapamadığı için Wakefield beyaz bir mendil kaldırdı ve dört beyefendi ve dört işçiyle birlikte Rauparaha'ya teslim oldu. Ancak Rangihaeata'nın İngilizlerle kan davası vardı. Karısının değil, bir kadın hizmetçisi kavgada kazara vurulmuştu. Dahası, bir süre önce akrabası olan başka bir kadın, Yüksek Mahkeme'de yargılandığında beraat eden bir beyaz tarafından öldürülmüştü. Şimdi intikam alma zamanıydı. Öfkeyle çılgına dönen Rangihaeata, direnmeyen tutukluların üzerine
saldırdı ve hepsini tomahawk ile öldürdü. Böylece zamansız bir şekilde öldürülen Yüzbaşı
Wakefield, yalnızca yetenekli bir öncü lider değil, aynı zamanda yüksek değere sahip, eşsiz derecede iyi ve kazanan bir karaktere sahip cesur bir adamdı ve onu tanıyanların bir tür
coşkuyla
konuştuğu biriydi. O gün toplamda yirmi iki yerleşimci öldürüldü ve beşi
yaralandı. Sayı, silah ve konum bakımından üstün olan yerliler, sadece dört ölü ve sekiz yaralı kaybetmişti. Maoriler ile yerleşimciler arasındaki ilk mücadele yerliler tarafından o kadar kolay kazanıldı. Bazılarına göre, tüm bu mutsuz olayın en kötü özelliği, kaybeden tarafta korkaklığa çok benzeyen bir şeyin
gösterilmiş olmasıydı. Doğal olarak, Wairau Katliamı olarak adlandırılan şey, genç Koloni'ye bir şok yaşattı. Maoriler, İngilizlerin _manasının_ (prestijinin) gittiğini muzaffer bir şekilde ilan ettiler.

Bir Wesleyan misyoneri ve bir grup balina avcısı ölüleri gömdü. Onlardan intikam almak için hiçbir
girişimde bulunulmadı. Komiser Spain, Wellington'un önde gelen yerleşimcilerinin talebi üzerine Rauparaha'yı ziyaret etti ve ona
konunun Tacın hakemliğine bırakılması gerektiğini
söyledi. Bay Shortland tarafından temsil edilen Taç, belki de şu anda, genel bir ayaklanma durumunda Auckland'ın savunmasız
durumuyla başka herhangi bir şeyden daha fazla ilgileniyordu. Dahası,
Philo-Maori yetkilileri Rauparaha ve Rangihaeata'nın
mağdur kişiler olduğunu ileri sürdüler. Elli üç kişilik bir Grenadier bölüğü Wellington'a ve bir savaş gemisi de Nelson'a gönderildi. İğrenen yerleşimcilere, buluşup tatbikat yapmamaları yönünde kesin emirler verildi. Genel olarak, Koloni'nin çaresiz durumunda, eylemsizlik en akıllıcasıydı. Her neyse, Bay Shortland'ın halefi gidiyordu ve onu beklemek için bir neden vardı. Şimdi Hobson'ın Auckland'da hükümet merkezini belirleme ve önde gelen yetkilileri orada tutma hatasının sonucu gelmişti. Wellington 1843'te hükümet merkezi olsaydı, Wairau olayı neredeyse hiç yaşanmazdı.

Zavallı Bay Shortland'ın en ufak sıkıntısı bile mali değildi. Selefinden borçlar miras almıştı. Gerçekten de, Yeni Zelanda Hazinesi'nin
açıklarla dolu olduğu söylenebilir. 1841'de Hobson'ın harcamaları 81.000 sterlin, geliri ise 37.000 sterlindi, bunun çoğu
arazi satışlarından elde edilmişti. 1842'de gelir 50.000 sterlindi,
bunun sadece 11.000 sterlini arazi satışlarından geliyordu; ve 1843'te bu gelir kaynağı 1.600 sterline düştü. Güneyli yerleşimciler, paranın çoğunu bulmalarına rağmen neredeyse tamamının Auckland'da harcandığından şikayet ettiler. 1844'te -eğer tahmin edebilirsem- Bay Shortland'ın halefinin, Sömürge Ofisi'ni, kaçınılmaz 35.000 sterlinlik bir harcamayı karşılamak için en iyi ihtimalle 20.000 sterlinlik bir gelir elde etmeyi umabileceği konusunda uyarmak gibi hüzünlü bir görevi vardı. Bay Shortland, 1843'te, Sidney'den 15.000 sterlin borç alarak hazine sandığını doldurmaya çalıştı. Ancak, son zamanlarda yaklaşık yüzde üç faizle bu miktarın kat kat fazlasını borç alan Yeni Zelanda, o zaman parayı yüzde on beş faizle toplayamadı. Bay Shortland daha sonra İngiliz hazinesine senet çekti, ancak bunlar reddedildi, ancak ana ülke daha sonra bu miktarı ödünç vermeye kadar gitti ve bunu Koloni'nin kamu borcuna ekledi. Son olarak, Bay Shortland'ın yerine gelen Vali, o beyefendiye alenen hakaret ederek bir başlangıç ​​yaptı. Uygun bir ruhla, Sekreter hemen istifa etti ve Downing Caddesi'nden Batı Hint Adaları'ndaki küçük bir adayı yönetmeye gönderildi. Ne Kaptan Hobson ne de Bay Shortland Yeni Zelanda'daki resmi hayatlarını dikenli olmaktan öte bulmamış olsalar da, kariyerleri şu anda sahnede görünen Valininkine kıyasla pürüzsüz ve müreffeh olmuştur. Amiral -o zamanki Kaptan- Robert Fitzroy, _Beagle_'ın komutanı olarak bir tür ölümsüzlüğe sahip olacak - Darwin'in _Beagle_'ı. Amirallikteki bir hidrografçı olarak yaptığı bilimsel çalışmalardan hala yüce terimlerle bahsediliyor. Hiç şüphesiz iyi niyetli bir denizciydi. Ancak Yeni Zelanda'daki kısa kariyeri, Koloni Ofisi'nin kötü bir atamayla İmparatorluğun uzak bir bölgesine verebileceği kötülüklerin korkunç bir örneğidir. Selefleri gibi Fitzroy'un da İçişleri yetkilileri tarafından adil bir şekilde desteklenmediği doğrudur. Ona ne adam ne de para sağladılar ve bu nedenle Koloni'nin sorunlarının başlıca sorumluluğu onlardadır. Ancak iki yıllık yönetiminin incelenmesi, onun yolunda hemen tökezlemediği herhangi bir tuzağı ortaya çıkarmada başarısız olur.

Kaptan Fitzroy, tavırları sıradan insanları kendilerine karşı
düşen ve hata yapmadıklarında da öyle görünen o sinirli ve heyecanlı varlıklardan biriydi. Sık sık yanlış, ara sıra doğru, doğru şeyi yanlış şekilde yapma
mutsuz sanatında mükemmelliğe sahipti.
Huzursuz ve asabi, özgüvenden karamsarlığa geçiş yapan,
sinir gerginliğini, zor durumda olan birinin göstermesi gereken
son özellik olan
huysuzlukta giderirdi.
Küçük, kaba, tatminsiz, inatçı öncü toplulukları arasında
otokratik bir memur, onu
çevreleyecek hiçbir ilahi gücü olmayan bir kraldı.
Gösterişsiz, neredeyse mahremiyetsiz, söylediği veya yaptığı her şey yerel dedikoduların malı haline geldi. Böyle bir konumdaki bir hükümdarın doğal bir onuru olmalı ve her şeyden önce özdenetim gerektirir. İşte Kaptan Fitzroy'un sahip olmadığı
kalite buydu. Damarlarında bir Stuart kralının kanı dolaştığı söyleniyordu; ve gerçekten de, uzun boylu, zayıf, melankolik adamda, o öğretilemez Hanedan'ın
umutsuz yanlış kafası kadar
kötü şansından da bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

Çünkü Kasım 1843'te Auckland'a ayak bastığında, kendisini bekleyen bol miktarda sorunla
karşılaştı. Aucklandlıların onu karşıladığı sadık ve vatansever hitap, görev sürelerinin başında çok az vali tarafından kabul edilen türdendi.
Konuyu
kısmıyordu. Topluluğu iflas etmiş olarak tanımlıyor ve kaderini
Hükümetin hatalarına ve yanlışlarına bağlıyordu. New Plymouth'da benzer bir hitap, yerleşimcilerin geri dönüşü olmayan bir yıkımla tehdit edildiğini ilan ediyordu. Kororareka da bu ağıtı yankıladı. Wellington'un karşılaması da bundan daha neşeli değildi - beceriksizliklerle dolu bir geçmiş, durgunlukla dolu bir şimdi, tehlikelerle dolu bir gelecek: çizdiği resim buydu. Çok da abartılı değildi. Yeni Zelanda kıyılarında yaklaşık on iki bin koloni sekiz yerleşime bölünmüştü, nüfusları Wellington'da 4.000'den Akaroa'da 200'e kadar değişiyordu. Hiçbiri askeri açıdan savunulabilir değildi. Asker, milis, para yoktu. Ne Wellington'da ne de Nelson'da bin dönümden fazla arazi temizlenip ekilmemişti. İşçiler iş veya erzak için çılgınca bağırıyorlardı. Wellington'dan elli mil uzakta, ırkına seslenmiş olsaydı muhtemelen kasabayı yağmalayıp yakacak kadar güçlü bir güç toplayabilecek Rauparaha vardı. Bazıları neden yapmadığını merak etti; belki de Hadfield'ın kabilesi arasındaki etkisi cevabı sağlıyordu. Vali Fitzroy, Wellington'daki ilk _set_inde yerleşimcileri azarlayarak, yerel gazeteye hakaret ederek ve kendisine sunulduğunda Gibbon Wakefield'in oğluna
ağır hakaretlerde bulunarak başladı. Nelson'da yargıçları öyle bir şekilde değerlendirdi ki komisyonlarını
küstürdüler. Sonra Kapiti yakınlarındaki Waikanae'deki Rauparaha'nın _pa_'sına gitti. Valinin yanında bir düzine beyaz vardı; beş yüz Maori şefi çevrelemişti. Fitzroy, şefe Wairau'daki esirlerin katledilmesi için ders verdikten sonra, öldürülen adamların saldırganlar olduğunu ve kendisinin serbestçe affedileceğini söyledi. Maori karakterinden tamamen habersiz olan tek bir kişi, bu abartılı merhametin zayıflıktan başka bir şeye indirgenebileceğini düşünebilirdi. Hatta bazı misyonerler, mahkumların ölümü için tazminat talep edilmesi gerektiğini
düşündüler. Yerleşimcilere gelince, onların iğrenmeleri derindi. İşlemlerinin aceleciliğini, şiddetini ve onursuzluğunu bir araya getirerek, yeni Valinin kendi eylemlerinin efendisi olamayacağını ilan ettiler. Gibbon Wakefield'in kardeşinin vahşice katledilmesi ve intikamının alınmaması yeterince kötüydü; yerleşimci arkadaşlarının felaketteki payları için derecelendirilmesi tahammül edilemeyecek bir şey gibi görünüyordu. Maoriler küstahlaştı, yerleşimciler somurtkanlaştı ve bundan sonraki yıllarda Wellington bölgesinde bir tür küçük savaş devam etti. Vali Fitzroy Taranaki'de artık başarılı değildi. Orada, Şirket, tüm bölgeyi talep ettikten sonra, Komisyon üyelerinin ödülüyle 60.000 dönüme düşürülmüştü. Ancak bu bile, bir kabileden -Waikato- satın alındığı gerekçesiyle tartışılıyordu. Waikato, gerçekten de onu fethetmiş ve sahiplerini köle olarak götürmüştü, ancak işgal yoluyla toprağı asla ele geçirmemişti. Albay Wakefield onu satın aldığında, arazi neredeyse boştu ve Sugar-Loaves'ta yaşayan birkaç yerli, çıkarlarını ona kolayca sattı. Ancak köleleştirilmiş Ngatiawa ve Taranaki kabile üyeleri, kısa süre sonra Hristiyanlığın etkisiyle serbest bırakıldıklarında, ıssız topraklara geri döndüler ve Şirketin iddiasına itiraz ettiler. Dahası, Wiremu Kingi liderliğindeki Ngatiawalar, yıkım günlerinde Cook Boğazı'na göç etmişti. Sadece yeni mülklerini değil --çoğunu Şirkete sattılar-- aynı zamanda kaçtıkları Waitara'daki eski kabile topraklarını da talep ettiler, ancak bazıları şimdi geri döndü. Bu güzel noktada
Kaptan Fitzroy karar vermek zorundaydı. Geri dönen kölelerin
ve Ngatiawa kaçaklarının toprağın gerçek sahipleri olduğuna karar verdi. 60.000 dönüm için adil bir şekilde ödeme yapmak yerine --ki buna ihtiyaç duymadılar-- büyük kısmını onlara geri verdi ve mutsuz beyaz yerleşimcileri 3.200 dönümlük sefil bir şeritte hapsetti. Sonuç
Taranaki yerleşiminin geçici olarak yıkılması ve daha sonraki günlerde kötü meyveler veren yoğun bir kızgınlık ve adaletsizlik duygusunun tohumlarının ekilmesiydi.

Kaptan Fitzroy'un finans alanında da toprak işlemlerinden daha iyi bir performansı olmadı. Çok yetersiz geliri büyük ölçüde
Gümrük vergilerinden elde ediliyordu. Bu zamana kadar Bay of Islands'daki ticaret büyük ölçüde
düşüştü. Balina avcıları ve kereste gemileri artık eski güzel Alsas günlerinde olduğu gibi
oraya gitmiyordu. Hem yerliler hem de yerleşimciler, Hükümet Gümrük
vergilerine atfetmeyi seçtikleri değişiklikten
hoşnutsuzdu. Onları yatıştırmak için Vali, Kororareka'daki Gümrük
vergilerini kaldırdı. Doğal olarak, Koloni'nin diğer bölgelerinden de hemen benzer bir imtiyaz için bir çığlık yükseldi. Mutsuz Vali, AEzop'un Masalları'ndaki eşek sahibi gibi,
hepsini memnun etmeye çalışarak,
Gümrük vergilerini her yerde kaldırdı. Bunların yerine, gelir vergisi ve emlak vergisinin şaşırtıcı bir
kombinasyonunu tasarladı. Bunun altında, sadece zenginler fakirlerden oransal olarak daha az ödeme yapmakla kalmayacak, aynı zamanda yılda 600 sterlin kazanan ancak hiç toprağı olmayan bir hükümet yetkilisi, bir çiftliğe 1.000 sterlin yatırmış ve yılda 200 sterlin kazanmak için mücadele eden bir yerleşimciden alınan miktarın sadece yarısını ödeyecekti. Bu kaba saba düşüncenin olasılığı bile Koloni'de öyle bir his uyandırdı ki, bir kez daha Gümrük vergilerini almak zorunda kaldı. Bir sonraki hatası, Maorilerden arazi satın alma konusundaki Hükümet tekelini terk etmesiydi. Beklenebileceği gibi, Yeni Zelanda'daki tüm yöneticilerin bunu yapması ve yerlilerle özel pazarlığa izin vermesi yönündeki baskı, özellikle Auckland bölgesinde her zaman çok güçlü olmuştur. Ancak tekrarlanan deneyimler, sonuçların ilgili herkes için yıkıcı olduğunu, yerliler için moral bozucu olduğunu ve beyaz müzakereciler için her zaman karlı olmadığını göstermiştir. Fitzroy, yerleşimcilerin yerlilerden arazi satın alabileceğini ilan ettiğinde, her satışta dönüm başına on şilinlik bir vergi koydu. Sonra, bu konudan şiddetle
şikayet edildiğinde, ücreti bir peniye düşürdü. Sonunda,
yapmaya hakkı olmadığı bir şey olan
kağıt para basma gibi umutsuz bir çareye başvurdu. Tüm bu hataları ve diğerlerini iki kısa yıl içinde yapmayı başardı. Koloni için şanslı olan, bazılarında talimatlarını tamamen göz ardı etmesiydi.
Kağıt para basımı, Downing Caddesi'nin tam gücüyle kavrayabileceği birkaç gaftan biriydi. Bu yüzden onun tedbirli geri çağırması.

Bu ona ulaşmadan önce, talihsizliklerinin sonuncusuna, başarısız bir savaşa, Wairau'daki yenilginin ve sonrasında gösterilen zayıflığın doğrudan sonucu olan bir savaşa sürüklenmişti. Kendisi ve misyoner danışmanlarının Maorilerle herhangi bir çatışmayı önlemek için yeterince çaba göstermemiş olması değildi. Uzlaşma, teslimiyetin eşiğine kadar götürülseydi
barışı koruyabilirdi, korunurdu. Ancak uzlaşma,
sertlik olmadan, barbarları etkilemez. Maoriler, iyi niyetli, kararsız Vali'den etkilenmek için fazlasıyla
zekiydiler. Bunun yerine, onu etkilemek için işe koyuldular. Onu Auckland yakınlarında büyük bir
ziyafete davet ettiler ve misafirlerinin önünde onu korkutmak için kasıtlı bir
savaş dansı yaptılar. Gerçekten de, çıplak, kırmızı aşı boyasıyla lekelenmiş, ayaklarını yere vuran, sallanan, sıçrayan, derin gırtlaktan gelen haykırışlar atan ve tüfeklerini sallayan, vahşi ritmik şarkıları mükemmel bir zamanlamayla yükselen ve dövmeli yüz hatları kasılmalarla çalışan bin beş yüz savaşçının gösterisi, Valininkinden bile daha güçlü sinirleri etkileyecek şekilde hesaplanmıştı.

Bay Adaları'ndaki hoşnutsuz kabileler arasında, Alsatia'nın kükreyen balina avcıları ekipleri tarafından terk edildiği ve umut edilen başkentinden
aldatıldığı yerde, salgın patlak verdi.

1844 kışında, büyük Hongi'nin damadı Hone Heke, Hükümetin zayıflığından yararlanarak, Kororareka'ya girdi, evlerden bazılarını yağmaladı ve İngiliz bayrağının dalgalandığı kasabanın üzerindeki tepedeki bir bayrak direğini kesti. Sahil tarayıcısı türünden bir
Beyaz'ın, bayrak direğinin Kraliçe'nin egemenliğini temsil ettiğine dair güvence vererek bu eylemi ona önerdiği söylenir - ticaret ve parayı Auckland'a çeken kötü etki. Heke'nin Hükümete veya sömürgecilere karşı hiçbir şikayeti yoktu, ancak kendisi ve Kuzey kabilelerinin genç yiğitleri
Rangihaeata'nın tüm _Pakeha_ öldürmelerini yapıp yapmayacağını sordukları duyulmuştu. O anda Fitzroy'un ülkede iki yüz askeri yoktu. Kargaşanın yaşandığı yere aceleyle gitti. Neyse ki
Heke'nin kabilesi -Ngapuhi- bölünmüştü. Waka Nene yönetimindeki kısım İngilizlerle birlikteydi. Nene'nin tavsiyesini kabul eden Fitzroy, Heke'nin bayrak direği için on tüfek ödemesine izin verdi ve sonra aptalca bir şekilde
parayı hediye olarak geri verip ayrıldı. Nene ve dost şefler
barışı korumayı üstlendiler--ama başarısız oldular, çünkü Heke bayrak direğini tekrar kesti. Bu, elbette, savaşı kesinlikle başlattı. Ünlü bayrak direği yeniden dikildi, bir blok ev tarafından korundu ve bir grup asker ve denizci Kororareka garnizonuna gönderildi. H.M.S.
_Hazard_ Körfez'deki plajın açıklarında beklerken ve üç blok eve silahlar yerleştirildiğinde, yerin dayanması bekleniyordu. Ancak Heke,
alacağını bildirdi--ve öyle yaptı. Sekiz yüz adamla
yürüdü. Bir grup bayrak direğine, diğeri kasabaya saldırdı.
Bayrak direğinin yirmi savunucusu, sahte bir saldırıyı püskürtmek için
hangi kısmın dışarı çekildiğine dair bir stratejiyle bölündü. Onların yokluğunda
palon aceleyle ele geçirildi ve bayrak direği üçüncü kez
kesildi. Saldırı sırasında kasabanın savunucuları, _Hazard_'ın
Kaptanı Robertson komutasında, yerlerini korudular ve ilk saldırıyı püskürttüler. Robertson düştüğünde bile, uyluk kemiği bir kurşunla
parçalandığında, komutayı ele alan Teğmen Philpotts, kadınları ve
çocukları güvenli bir şekilde gemilere gönderdi ve sayıca az olan garnizon, barut depolarının patlamasıyla felç oluncaya kadar her şey yolunda gidiyordu. Kasabalılar kaçmaya başladı ve bir savaş konseyi
burayı terk etmeye karar verdi. Bu yapıldı. Bir topçu olan Lovell,
onu çivileyene kadar silahını bırakmadı ve öldürüldü, ama bunu yapmadan önce değil. Körfezdeki görev gemisinden inen Piskopos Selwyn, kadınları ve
çocukları kaçırmak ve yaralılara yardım etmek için on kişinin işini yapıyordu, Henry Williams'ın da yardımıyla. Selwyn, duman ve ter içinde çalışırken, bir çocuk koşarak geldi, genç Nelson Hector, babası avukattı ve kasabanın dışındaki yamaçlardan birinde bir silahın başındaydı. Çocuk fark edilmeden
sıyrılmış ve babasına ne durumda olduğunu öğrenmek için Maoriler'in arasından gizlice geçmişti. Piskopos onu kadınlarla birlikte gemiye
almayı teklif etti, ancak genç çocuk babasını terk etme fikrini
gözden geçirdi. "Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi büyük yürekli Selwyn; "Buna
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok"; ve koşarak uzaklaşan çocuk güvenli bir şekilde geri döndü. Körfezde Amerikan korveti _St. Louis_ demir atmıştı. Adamları savunmada "bir el" taşımalarına izin verilmesini istiyorlardı. Bu
olamazdı ama kaptanı, kadınları ve çocukları
getirmek için
hala sıcakken tekneleri ateşin içinden geçirdi ve onlara gemide barınak sağladı. Anglosakson kardeşliği 1845'te bile bir şey ifade ediyordu. Sahne olağanüstü bir hal aldı. Muzaffer Maoriler,
şehvetle şehre akın ederek, en iyi
huylarıyla yağmalamaya başladılar. Kasabalılardan bazıları,
herkese yetecek kadar olduğunu düşünen Maorilerden ara sıra yardım alarak,
mallarının bir kısmını rahatsız edilmeden kurtarmaya çalıştılar. O anda
bir ev alev aldı, alevler yayıldı ve parlayan alev,
duman hacimleri ve kırmızı ışıklı gökyüzünün altında yananların kükremesi,
kötü yaşlı Kororareka'nın sonuna bir onur dokunuşu kattı.

Ganimetle yüklü olarak, Heke'nin adamları yüksek ruhlarla iç kesimlere doğru yola koyuldular. Yıkılmış Alsaslılarla dolu üç gemi Auckland'a yelken açtı,
bir süre şaşkın insanlar Ngapuhi savaşçılarının çığlıklarıyla
her gece yataklarından uyanmayı beklediler. Bizim kaybımız
otuz bir ölü ve yaralıydı ve geminin silahları sayesinde Maorilerin üç katı daha fazla
olduğunu bilmek pek de teselli edici değildi. Felaket İngiliz _Mana_'sına Wairau Katliamı'ndan bile daha büyük bir darbeydi.
Ancak yerleşimciler her yerde ruh gösterdiler ve
zamanın stresi altında Vali önyargılarının bazılarını unuttu. Hatta çok şüphelenilen o insanlar, Wellington yerleşimcileri bile
en sonunda bir milis kuvveti oluşturmalarına izin verildi.

Ngapuhiler arasındaki bölünmeler sayesinde Heke zaferini takip etmedi. Askerler Sidney'den tedarik edildi, ancak topçuları yoktu.
Yerliler _pas_ veya palankalarına güveniyorlardı. Bunlar,
çift veya üç sıra ağır palisadlarla ustaca inşa edilmiş,
ketenle maskelenmiş ve tüfek çukuru görevi gören sığ hendeklerle bölünmüş, topla delinmeden taşınamazdı. Bunlardan birine yapılan
başarısız bir saldırı bunu kısa sürede gösterdi. Okaihau adlı _pa_, önden güçlü olmasına rağmen arkadan zayıftı. Waka Nene komutasındaki Ngapuhi dostlarının da desteğiyle dört yüz asker, ona doğru yürüdü.
Nene, sonuçsuz bir şekilde İngiliz Albayına,
oraya arkadan saldırmasını tavsiye etti. Nene'yi savaş dansında bağırırken gören ve ona aşağılanmış bir vahşi olarak
bakan Albay,
Okaihau'nun gerçekten güçlü olduğu cepheye yaklaştı. Silahı olmadığı için roketlerin etkisini denedi, ancak
tuhaf ateşten korkmuş olsalar da,
savunmacılar roketlerin hiçbir şeye
çarpmadığını gördüklerinde cesaretlendiler. Hatta İngilizlere açık alanda uzun saplı tomahawklarla saldırdılar ve ancak normal şekilde süngü saldırısından önce geri çekildiler. Gün boyu süren çatışmalardan ve elli dört ölü ve yaralı kaybından sonra, İngilizler topçu talebinde bulunmak için Auckland'a çekildiler. Waka Nene kendi hesabına savaşmaya devam etti ve onunla çıkan çatışmada Heke ağır yaralandı. Avustralya'dan silahlar getirildi ve Heke'nin adamları başlıca _pa_'ları Ohaeawai'de köşeye sıkıştırıldı. Albay Despard, savunuculardan üçe bir oranında fazla olan kuşatmacılara komuta etti. Birkaç gün palisadeleri bombaladıktan sonra, albay, topçu subayının tavsiyesine karşı gelerek --uygulanabilir bir gedik olmadığını ilan eden-- bir saldırı emri verdi. İki yüz asker ve denizci göreve çağrıldı ve öğleden sonra saat dörtte, hoş ve güneşli bir
güneşli günde, hafif ve açık bir yamaçtan basit görünümlü palankaya doğru ilerlediler. İçeriye sadece iki veya üç kişi girebildi. Çeyrek saat içinde, kuvvetin yarısı vuruldu ve hayatta kalanlar ancak Despard'ın çalınmasını emrettiği boru çağrısıyla kurtuldu. Bir yüzbaşı ve iki teğmen de dahil olmak üzere kırk kişi olay yerinde öldürüldü veya yaralarından öldü. Altmış iki kişi yaralandı. Palankaya ilk giren Cesur Teğmen Philpotts, kılıcı elinde, _pa_ içinde ölü yatıyordu. Savaşın başında, keşif yaparken yerliler tarafından esir alınmış ve gelecekte daha dikkatli olması yönündeki tavsiyelerle zarar görmeden serbest bırakılmıştı. Kendi hatası olmadan Kororareka'yı kaybetmişti.
Bundan dolayı incinmiş veya bazılarının söylediği gibi Despard'ın alaycı tavrıyla, tamamen pervasız bir cesaretle Ohaeawai'ye doğru yola koyuldu ve düşmanlarının cesur esmer adamlarının pişmanlığına rağmen, basit bir çocuk tarafından yakın mesafeden vuruldu.
Yaralılar iki gün boyunca çıkarılamadı.
Gece boyunca muzaffer Maoriler bağırıp savaş danslarını yaptılar.
Canlı olarak yakaladıkları ve çığlıkları İngiliz kampında açıkça duyulabilen talihsiz bir askeri yakıcı kauri sakızıyla işkence ettiler. Topçu mühimmatı tükenen Despard,
birkaç gün boyunca _pa_'yı izlemeye devam etti. Ancak bombardımanını yenileme pozisyonuna geldiğinde, yerliler geceleyin sessizce, kayıp vermeden orayı terk ettiler. Savaş anlayışlarına göre, böyle bir geri çekilme yenilgi değildi.

Yeni Zelanda'da silahlarımızın maruz kaldığı en kötü geri çekilmelerden birinin gerçekleri bunlardır. Bu aşağılanmadan sonra, Kaptan Fitzroy'un misyoner tavsiyesi üzerine barışı sağlamaya çalıştığına inanmak neredeyse imkansızdır - elbette ki boşuna. Heke, ırkının gözünde bir kahraman oldu. Ohaeawai haberi İngiltere'ye ulaştı ve Wellington Dükü'nün Albay Despard hakkındaki dilinin sivri olduğu söyleniyor. Ancak Koloniler Ofisi Yeni Zelanda'da bir değişiklik için çoktan kararını vermişti. Fitzroy geri çağrıldı ve Güney Avustralya Valisi olan ve bu Koloni'yi bataklıktan çıkaran sağduyusu ve kararlılığıyla Kaptan Grey, onun yerine akıllıca seçildi.

Bölüm XII

İYİ VALİ GREY

"İnatçı bir iradeye sahip aceleci bir aptal değil,
Ama ihtiyatlı, temkinli, hala esnek,
İşi iyi olduğu için,
Elinden geleni yapacaktı."

Kaptan Grey tam zamanında geldi. Bunu başardı çünkü gelmek için
zaman kaybetmedi. Onu Güney
Avustralya'dan Yeni Zelanda'ya götüren gönderi, 15 Ekim
1845'te Adelaide'e ulaştı ve 14 Kasım'da Auckland'daydı.

Kororareka'yı küller içinde, Auckland'ın endişeli,
Şirket'in güneydeki yerleşimcilerinin Maoriler tarafından taciz edildiğini ve
Hükümete karşı
kızgın, misyonerlerin işkence
şüphelerinin nesnesi ve yerlilerin yenilmemiş ve sevinçli olduğunu buldu. Koloniciler
ne paraları ne de umutları vardı. Auckland Toprak Ofisi'nde dört yüz Taç hibesi verilmeden duruyordu çünkü toprak alıcıları kişi başı 1 £'luk ücreti ödeyemiyordu. Ancak sonunda talihsiz Yeni Zelanda'ya yetenekli bir lider veren Sömürge Ofisi, işleri yarı yarıya yapmadı. Ona yeterli asker ve belirli bir miktar para sağladı. Dümendeki güçlü el hemen kendini hissettirdi. Bir ay içinde dolaşımdaki tahviller geri çekildi, Tacın yerli topraklar üzerindeki önleyici hakkı yeniden başladı, yerlilere ateşli silah satışı yasaklandı ve Heke ve diğer isyancı şef Kawiti ile müzakereler sert bir şekilde kesildi. Vali savaşı bitirmek için çalışmaya başladı. Yükseklerde, sık ağaçlıklı bir tepenin yamacında Kawiti'nin yeni ve en güçlü _pa_'sı, _Rua-peka-peka (Yarasa Yuvası) yatıyordu. On sekiz fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığında kirişlerden oluşan çift palisadla perdelenmiş, yanlardaki siperler, hendekler ve geçitlerle güçlendirilmiş, tüfek çukurları ve yer altında bomba geçirmez odalarla peteklenmiş, "bir whist partisine ev sahipliği yapabilecek kadar büyük", daha sonraki tarzda bir Maori tahkimatı örneğiydi.

[İllüstrasyon: SIR GEORGE GREY

Fotoğraf: RUSSELL, Baker St., W.]

Vali ve Despard, 1.200 asker ve denizciyle, güçlü bir yerli birlikle ve o günler ve dünyanın o köşesi için güçlü bir topçu parkı olan bu yere doğru hareket etti. Atılan ilk mermi _pa'nın_ bayrak direğini götürdü; ancak palisadlar
parçalanmış ve saldırılar püskürtülmüş olsa da, inatçı garnizon
teslim olma belirtisi göstermedi ve tüm gücümüze rağmen Yarasa Yuvası
sadece bir kaza sonucu düştü. Birkaç gün süren topçu ateşimiz, Maori müttefiklerimizin şaşkınlığına rağmen, Pazar günü durmadı. İlahi ayin yapmak isteyen savunucular, aynı zamanda Hıristiyanlar, top mermilerinin ulaşamayacağı bir yerde olmak için ana kalelerinin arkasındaki bir sipere çekildiler. Waka Nene'nin kardeşinin önderlik ettiği birkaç asker ve dost yerli, yerin ıssız görünümünden etkilenerek, gizlice yaklaşıp keşfedilmeden önce içeri girdiler. İsyancılar, kendi kalelerini geri almak için cesurca bir çaba sarf ettikten sonra, kayıplarla kaçtılar. Kayıplarımız sadece kırk üçtü. Böylece verilen darbe savaşı sona erdirdi. Yarasından zayıflayan Heke, barış için yalvardı. Hatta sert küçük
Kawiti bile Valiye "dolu" olduğunu yazdı. Grey akıllıca bir hoşgörü gösterdi. Waka Nene'ye yılda 100 sterlinlik bir maaş bağlandı ve gösterişli bir şekilde onurlandırılıp danışıldı. Zaman geçtikçe Ngapuhi'ler uzlaşmanın bir göstergesi olarak tarihi bayrak direğini yeniden diktiler. O günden bu yana Auckland'ın kuzeyindeki kabileler arasında hiçbir isyan olmadı. Heke'nin akrabası ve isim babası olan Hone Heke, M.H.R., şu anda Yeni Zelanda Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi ve mükemmel bir İngilizceyle konuşuyor ve ancak bu yılın mayıs ayında Bay Hone Heke'nin iyi niyetli çalışmaları, Hokianga'daki Ngapuhi'ler arasında sorunlu bir isyan olma tehlikesini
bastırmada en önemli etken oldu.

Cook's Straits bölgesindeki Rangihaeata'ya karşı yürütülen küçük çaplı savaşın sona ermesi daha uzun sürdü. Bir dizi izole cinayet, önemsiz çatışmalar, gece sürprizleri, yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerdi. Onların
kasvetli önemsizliği, askerlerimizin aylarca süren zorluklara ve yağmurla ıslanmış çalılıklarda ve bataklıkların derin çamurunda, karanlık vadilerde sürünerek ilerlemek zorunda kaldıkları
yanlış adlandırılmış patikalarda katlanmalarında gösterdikleri iyi huylu inatçılıkla telafi edildi. Ve bir kahramanlık hikayesi vardı. Elli sekizinci alayın bir karakolu şafak vakti
şaşkına uğramıştı. Allen adında bir çocuk olan trompetçi, alarmı çalmak için trompetini kaldırıyordu ki, bir tomahawk darbesi
kolunu yarı yarıya kesti. Diğer eliyle trompeti kaparak, ikinci bir tomahawk darbesi onu ölüme sürüklemeden önce bir uyarı notası çalmayı başardı. Grey, Fabian planını benimsedi ve isyancıları dağ ormanlarına geri
sürüp orada yavaşça aç bıraktı. Yeni Zelanda'da, yabani yiyecek bitkileri ve hayvanlarının kıtlığı sayesinde, Maoriler bile plantasyonlarından uzun süre uzak kalırlarsa acımasız zorluklar çekerler.

Artık çok yaşlı bir adam olan Rauparaha, nominal olarak bu sıkıntılarla ilgilenmiyordu. Boğazlar'ın kıyısındaki bir köyde sessizce yaşıyordu ve yaklaşık elli yıllık savaş, katliam ve komployla kazandığı itibarın tadını çıkarıyordu. Ancak Vali, yaşlı şefin gizlice isyancıları kışkırttığından emindi. Akıllıca yönetilen bir sürprizle Rauparaha'yı köyünde yakaladı ve oradan tekmeleyerek ve ısırarak bir savaş gemisine
taşındı. Hareket başarılı oldu. Maori Ulysses'in _manası_, aşağılanma nedeniyle ırkının gözünde ölümcül şekilde yaralandı. Arthur Wakefield'ı öldüren ve Fitzroy'un burnunun dibinde gülen şef, sonunda kendisinden daha
kurnaz biriyle tanışmıştı. Auckland'da gözaltına alındığında veya Grey'in treninde taşındığında, şehit olarak onurlandırılmasını engelleyen çalışılmış bir nezaketle karşılandı. Etkisi sona ermişti.

Barış hızla geldi. 1846 yılının sonunda, küçük bir mezra olan Wanganui kasabasının saldırıya uğramasına ve yağmalanmasına neden olan küçük bir salgının çıktığı doğrudur. Ancak ormana çekilen yerliler, ticaretleri durdurularak ve özellikle tütün tedarikleri kesilerek sessizce teslim oldular.
İki yıllık karışıklığın ardından on dört yıllık bir sessizlik geldi.
Wairau çatışmasından bu yana süren çatışmalarda, kaybımız yüz yedi Beyaz'ın öldürülmesi ve yüz yetmiş iki kişinin yaralanmasıydı. Buna, yerleşimcilerin birkaç "cinayeti" ve yerli müttefiklerimizin kayıpları da eklenmelidir. Toplam küçük olsa da, isyancıların kayıplarından daha fazlaydı.

Başarısı nedeniyle Vali Grey Sir George yapıldı ve yerlileri, Waka Nene ve eski Waikato tanıdığımız Te Whero Whero'yu, onun göreve başlamasında esquire olarak seçerek çok memnun etti. Ancak, gerçek kapasitesini, geri kazanılan huzuru kullanarak gösterdi. Yerlileri, hem savaş hem de barış için yararlı olan yollar yapmakta işçi olarak çalıştırdı. Savaştan daha iyi ücretler buldular. Denizciler olarak, günde yarım kron alıyorlardı ve kürekçi olarak eşit sayıda askerden daha fazla iş yaptıkları bildirildi. Maoriler, 1848'de başlayan on iki barış yılı boyunca hiçbir zaman bu kadar önemli bir ilerleme kaydetmediler.

Kahverengi tebaasıyla birlikte, Grey, onları bir kez yendikten sonra, hoşluk ve barış yollarında yürüdü. Şefler onun sarsılmaz cesaretini ve özdenetimini fark ettiler ve onun bitmeyen nezaketi ve
kazandırıcı tavırları karşısında büyülendiler. Onların dilini öğrenmek için zaman buldu. Karakterlerinin, mitlerinin, geleneklerinin ve sanatlarının incelenmesi onun için sadece bir sevgi emeği değildi, aynı zamanda ırk hakkında bilgi edinmesinde pratik bir meyve verdi. Maori çalışmalarının meyvelerini bir araya getirdiği ve yayınladığı ciltler o kadar iyiydi ki, yaklaşık yarım yüzyıldır Maori edebiyatı öğrencileri bu meşgul yöneticinin işaret ettiği yolu takip etmekten mutluluk duyuyorlardı. Çok az insan Yerlileri daha iyi anlamıştır. Çocuksuluklarına hoşgörü gösterebilir ve zekalarına saygı duyabilirdi. Güçlü bir şef Valinin yollarından birinin kabilesinin topraklarından geçmesine izin vermeyi reddettiğinde, Grey hiçbir şey söylemedi, ancak şefin kız kardeşine tekerlekli bir araba hediye etti. Çok geçmeden yola izin verildi. Ancak Waitangi antlaşmasındaki arazi maddesinin geçerliliği gibi çok önemli bir soruda, Vali Maorilere her zaman en büyük güvenceyi verdi. Onlardan her zaman içki ve ateşli silahları uzak tutmaya çalışarak, onları çiftçilik yapmaya teşvik etti, onlar için okullar kurulmasına yardımcı oldu ve Florence Nightingale ile istişare ettiği ve yazıştığı fiziksel sağlıkları gibi çok önemli bir soruyla ilgilendi.

Birçok sıkıcı davadan sonra Grey neredeyse tüm ödenmemiş arazi iddialarını çözmeyi başardı. Fitzroy'un tuhaf kararnamelerinden birinin kötüye kullanılmasıyla toprak gaspçıları Auckland yakınlarındaki arazilerin çoğunu ele geçirmişti. Grey birçoğunun kusmasını sağladı. Maoriler üzerindeki etkisi ona önemli miktarda arazi satın alma olanağı sağladı. Onun sayesinde Sömürge Ofisi, Koloni'nin korunması için makul bir güç bulundurmaya ikna edildi. "Yerlilerin Koruyucusu" makamına son verdi, bu makam iyi niyetli ama pratik olmayan birçok tavsiyenin kaynağıydı. Earl Grey 1846'da Kolonistlere kendilerini yönetme hakkını ve ayrıca Maorileri yönetme hakkını erken veren bir anayasa gönderdiğinde, Sir George'un anayasanın kabulünün önünde duracak ahlaki cesareti ve sağduyusu vardı. Bunun için ve yerli toprakların özel olarak satın alınmasına izin vermeyi reddettiği için acımasızca saldırıya uğradı; ancak her iki ırkın da avantajına olacak şekilde direndi. Özellikle Yeni Zelanda Şirketi'nin yerleşimlerinde özgür kurumlar için ajitasyon canlılıkla ve yetenekle sürdürülüyordu. Grey'in Kolonistleri önce atanmış konseylerle, sonra da yerel özyönetim yetkileriyle boşuna tatmin etmeye çalıştığı çeşitli uzlaşmaları ve çareleri ayrıntılı olarak incelemeye artık gerek yok; veya sonunda nasıl tamamen cephe değiştirdi,
Lord Grey'den daha ileri gitti ve o gün için Radikalizmin özü gibi görünen
bir anayasa taslağı hazırlayıp eve gönderdi.

Bu arada bir otokrat olarak kaldı. Bir otokratın bile danışmanları vardır ve
bazılarında şanslıydı.
Başsavcısı Bay William Swainson, birden fazla türde çarpıcı
yeteneklere sahip bir İngiliz avukattı. Neyse ki bunlardan biri tüzük taslağı hazırlamaktı.
Bebek Kolonisi'nin yasalarının taslağını hazırlamak ona devredildi. Bunu yaparken, günlük yaşamında alışılmış olandan çok daha basit bir dil kullanmaya ve teknik inceliklere çok daha az köle olmaya cesaret etti. Tapu işlemleriyle ilgili bir tüzük çıkararak, hukukun bu büyük dalıyla ilgili bir dizi hantal İngiliz emsalini ortadan kaldırdı. Diğer mükemmel kanunlar yasal prosedür ve evlilikle ilgiliydi. Bay Swainson'ın tüzükleri yalnızca kendi başlarına iyi olmakla kalmayıp, Yeni Zelanda'da daha sonraki hukuk reformcularının takip etmekten ve geliştirmekten çok memnun olduğu bir örnek oluşturdu. Yetenekli ve yüksek karakterli bir diğer yetkili ise, uzun zamandır yalnızca zarif bir beyefendi ve dürüst bir yargıç olarak değil, aynı zamanda Maori ırkının hakları olduğuna inandığı şeyin coşkulu ve kararlı bir savunucusu olarak bilinen Baş Yargıç Sir William Martin'di. Ancak, Martin veya Swainson'dan daha etkili bir figür, Koloninin ilk Piskoposu George Augustus Selwyn'di. İngiltere'nin bu kaslı Hristiyanı karışık vahşiler ve öncülerden oluşan bir Kilise'yi örgütlemek ve yönetmek için göndermesinden daha iyi bir seçim
yapılamazdı. Piskopos Selwyn hem fiziksel hem de zihinsel olarak insanların bir yöneticisiydi. Gençken, uzun, kıvrak yapısı ve uzun, temiz kesimli kartal benzeri
yüz hatları en iyi İngiliz beyefendisininkilerdi. Yaşlandığında, yüzündeki çizgiler entelektüel bir sporcunun dinlenmeyen emeğini onurlu bir şekilde işaret ediyordu. Bazen başkalarına karşı zordu, her zaman kendine karşı en zoruydu. Vahşi doğada, rehberlerini geride bırakabilir veya yürüyebilirdi ve açlık arkadaşlarının yorgun düşmesine neden olduğunda
devam edebilirdi. Piskopos kıyafetiyle nehirlerde ilerlerdi ve ıslak giysiler gibi önemsiz şeylere gülerdi ve sırtına sarılmış battaniyeleriyle çalılıklarda herhangi bir gösterişçi gibi yürürdü. Misyoner teknesiyle denizdeyken, halatları çekebilir veya dümeni ele alabilirdi ve öyle de yaptı.[1] Davranışları ve eylemleri zaman zaman biraz dramatik olsa da ve tavrında baldan çok demir olsa da, görevinin vahşi yerlerde ve irade gücü ve karakter kuvvetinin daha nazik erdemlerden daha çok ihtiyaç duyulduğu kaba adamlar arasında olduğu unutulmamalıdır. Bir nesilden fazla bir süre boyunca, birçok kişi tarafından sevilen ve herkes tarafından saygı duyulan Maoriler ve Avrupalılar arasında gayretle çalıştı. Yeni Zelanda'daki Episkopal Kilisesi'ni, uğraştığı toplumun demokratik karakterine dair nadir bir anlayış gösteren bir temelde örgütledi. Sisteminin temeli, her yıl Yeni Zelanda piskoposluğunda toplanan din adamları ve laiklerin temsili sinodlarında bulunur. Bu Kilise
anayasasının ilk taslağı gerçekten de Sir George Grey'in beyninden ve elinden çıktı,
ama geri kalanı için itibar Selwyn'e aittir.

[Dipnot 1: Bay Punch'ın Aralık 1867'de "Dindar ve cesur Selwyn"i selamladığı dizeler, o zamanlar Lichfield'a yeni çevrilmişti, hem gerçek hem de eğlence içeriyordu:--

"Çim kollu ve ipek önlük titreyerek dönmüştü,
İşinin ve kendisinin arasında kükreyen akıntıdan,
Eğer hiçbir tekne yanaşamıyorsa nehri göğüsledi,
Ve yüzerken boynunu büken papazına yazıklar olsun!

* * * * *

"Onun için kısa avam, ıslak ceket, sertçe yatan
Vahşinin kan davası, doğanın mücadelesi,
Kimin koruması Haç'tı, tepesinde gururla dalgalanıyordu,
Kimin yemeği ekmek ve hayat suyuydu?"]

Yeni Zelanda'nın ilk neslinin sahnesindeki birçok ilginç figür arasında bana göre üçü kalabalığın baş ve omuzlarının üstünde yükseliyor--Gibbon Wakefield, Grey ve kurucu, yönetici, papaz Selwyn. Ayrıca, bu kişilerin diğer aktörlerden daha üstün olmaları nedeniyle, ikincilerin zayıf adamlar olduğu varsayılmamalıdır. Koloniye bol miktarda yetenek
geldi ve erken dönem sıkıntılarının stresi altında zekalar
keskinleşti ve yetenekler parladı. İyi çeliği keskinleştirmek için
kolonyal biley taşından daha iyi bir şey yoktur. Grey, Selwyn ve Wakefield, ahlaki olarak birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da, ortak bir noktaları vardı: Erkeklerin liderleriydiler ve liderlik edecekleri adamları vardı. Otuz yıl boyunca, Busby'den Browne'a kadar İngiliz Hükümeti temsilcilerinin, Grey hariç, sıradan kişiler veya daha kötü kişiler olmaları, bizi dramanın ilgisine veya bu sıradan kişilerin rehberlik etmek üzere gönderildiği birçok adamın kapasitesine kör etmemelidir.

Sözü edilen üçlüden Grey en büyük figür ve en çekici ve karmaşık çalışmadır. Kader böyle bir adamı büyük bir vizyon sahibi, yetenekli bir general, belagatli bir tribün veya zarif bir yazar yapabilirdi. Onda bunların herhangi biri için gereken malzeme vardı. Ancak Britanya İmparatorluğu'nun güney kanadı inşa edilmeliydi ve tanrılar Grey'i bir pro-konsül kılığında bir toplumsal mimar yaptı. Güney yarımküredeki koloniler arasında o zaten tarihin bir figürüdür ve aralarında hiçbir adam bu kadar çok tiyatroda bu kadar çok rol oynamamıştır. Sadece Yeni Zelanda, Güney Avustralya ve Güney Afrika'nın kurtarıcısı ve organizatörü değildi; sadece Yeni Hollanda çöllerinin bir kaşifi ve Yeni Zelanda'nın çalılık savaşında başarılı bir aktivist değildi, aynı zamanda eğlence yoluyla bir etnolog, bir edebiyat öncüsü ve çalışma hayatının tesellisi ve mutluluğu olan kitaplarla kütüphaneler kuracak kadar cömert olan ateşli bir kitap koleksiyoncusu olmak için zaman buldu. Bu hayatın sadece bir bölümü, otuz yıl önce İngiltere'de Emperyalizm kıvılcımının alevlenmesiydi. Yeni Zelanda demokrasisini yönettiği
belagat, dolaylı olarak elde ettiği sonuçlar ve kariyerinin en uç noktasında kaçınılmaz Avustralya Federasyonu için popüler bir temel oluşturmak için başarıyla sergilediği duruş, onun en önemsiz başarılarından biri olarak düşünülecektir. Yazara göre öyle görünmüyorlar. Bu kadar zorlu, bu kadar dramatik ve bu kadar verimli bir yaşamdan önce, eleştiri -en azından sömürge eleştirisi- saygıyla kalemini bırakmaya meyillidir. Ancak adamın kendisine, yaptığı hatalara, sebep olduğu yanlış anlamalara ve onun _ne olduğu_ hakkında bir taslak çizme çabasına geldiğimizde, görev ne kolay ne de her zaman keyiflidir. Grey'i daha asil bir Gracchus ve daha pratik bir Gordon olarak düşünenleri tanıdım; ve onu Dryden'ın Achitophel'inin
ortalama bir kopyası olarak düşünenleri tanıdım. Froude'un onu bir tür evanjelik Cincinnatus olarak tanımladığı ada sığınağı, başkalarına yalnızca siyasi bir
serseri-filin uygun bir şekilde gizlendiği yer gibi görünüyordu. 1844'te Adelaide tüccarlarının
iş yapmayacağı nefret ettiği hanenin vali ve 1891'de Adelaide'e yaptığı ziyaretin zaferle sonuçlandığı devlet adamı, 1868'de Buckingham Dükü'nün
hakaret ettiği kamu görevlisi ve 1894'te Kraliçe'nin onurlandırmaktan
memnun olduğu imparatorluk kurucusu aynı adamdı. 1848'de Yeni Zelandalıların baş despot olarak
hakaret ettiği Vali ve otuz yıl sonra aynı Yeni Zelandalıların
bazıları tarafından baş demagog olarak
kınanan popüler lider de aynıydı. Uzun, telaşlı ve değişim dolu bir yaşamda güçlü ama karışık karakteri koşulları değiştirdi ve şekillendirdi ve koşullar da onu
değiştirdi ve şekillendirdi. Downing Sokağı'ndaki bazı efendilerinin cahilce adaletsizliği, onun mizacını olduğundan daha fazla çarpıtmış olabilir. Grey'le aynı çizgide olmayan, ondan hayal kırıklığına uğrayan veya ondan iğrenen ve ona karşı
kızgınlaşan birçok dürüst ve zeki adam her zaman haksız değildi. Övgü dolu sözlerinden bazıları aptalcaydı. Ancak, onun tuhaf doğasının öğrencisi, sonunda Grey'in Froude ve Olive Schreiner tarafından resmedilen Hristiyan kahramana, sayısız sömürgeci lider-yazarın kötü niyetli siyasi satranç oyuncusundan daha çok benzediği sonucuna varmayan tuhaf bir analist olmalı. Grey şövalye erdemlerine sahipti - cesaret, nezaket ve özdenetim. Uzak, zor, seyrek nüfuslu karakollarda resmi güce erken sahip olması ona hem öz güven hem de onur kazandırdı. Doğal olarak dolambaçlı yollara ve beklenmedik hareketlere düşkün olduğundan, kendi fikrini saklamayı ve niyetlerini gizlemeyi öğrendi; hiç
açık sözlü bile görünmüyordu. İnatçı ve kavgacı olmasına rağmen, dilini kontrol etti,
ama elinde kalemle, soğukkanlılıkla kullanılan bir öfke
gücüyle kaçamak, inatçı bir tartışmacı oldu. Ayrı çalışmayı öğrendi ve bunu o kadar uzun süre uyguladı ki, hiçbir iş arkadaşıyla eşit şartlarda işbirliği yapamaz hale geldi. Liderlik edecekti veya tek başına gidecekti.
Dahası, kişiler söz konusu olduğunda, antipatileri sevgilerinden daha güçlüydü ve onu ilkeler ve müttefiklerle oynamaya yöneltti. Kendilerini onun doğal
dostları olarak görenler, onun ortak düşmanın zevkine
karşı kendi yanlarına karşı hareket ettiğini gördüklerinde asla şaşırmadılar. Paraya karşı titizlikle kayıtsızdı, itibar konusunda açgözlüydü;
aşağılara karşı cömert olabilirdi, ama rakiplerine değil;
Tanrı'ya minnettar olabilirdi, ama insanlara karşı pek değil.

Yeni Zelanda'ya indiğinde, kare bir çenesi, sağlam ama hareketli bir ağzı ve size baktığında bir gözünü yarı kapatma gibi tuhaf bir numarası olan hoş görünümlü, mavi gözlü,
enerjik genç bir subaydı.
Bütün
çabalarına rağmen, Avustralyalı bir siyahiden aldığı bir mızrak yarasından muzdaripti. Genç ve yakışıklı bir eşle evliydi;
ve bu ilk Valiliği olmasa da, henüz otuz üç yaşındaydı.
Etrafındaki sömürgeciler, bunun sıradan bir memur olmadığını ve nezaketin ipeksi cüppesinin ve özgüvenin plaka zırhının altında meraklı ve
ilginç bir adamın saklı olduğunu görebilecek kadar kurnazdılar. Daha az dar görüşlü olanlar, burada güçlü bir yöneticiden daha fazlasının olduğunu ve aralarında, "düşüncenin garip denizlerinde sonsuza dek yolculuk eden bir zihne" ait olan mesafelilik ve gizemin bir kısmına sahip, orijinal bir eylem adamı olduğunu fark ettiler.

Hiç kimse, Adalarla olan bağlantısının yarım yüzyıl boyunca sona ermeyeceğini ve oradaki çalışmalarının iyi ve kötü yanlarının, uzak günlerde doğmamış milyonlarca kişi tarafından -kendi sevdiği ifadeyi kullanacak olursak- doğrudan hissedilmesi gereken türden olacağını hayal etmemişti.

Bölüm XIII

PASTORAL İLLER

"Kaderlerin ipliğini bile en seçkin ve en beyaz yünlerinden
döndürüp dolaştırdığı."

Şirketin yerleşim yerleri artık Cook Boğazı kıyılarıyla sınırlı değildi. 1846'da, eski Lord Howick olan Earl Grey, Sömürge Ofisi'ne geldi ve Şirkete eski resmi düşmanlığı telafi etmeye koyuldu. Bunun için 250.000 sterlinlik bir kredi aldı ve Güney Adası'nda büyük arazi bloklarını ona devretti, ki bu araziler -belirli rezervler hariç- bir avuç Maori sahibinden tamamen satın alma sürecindeydi. Böylece yeni bir hayat kiralayan Şirket, işe koyuldu. 1848 ve 1850'de, on yıl önce yapılması gereken şey yapıldı ve Otago ve Canterbury'nin boş alanları yarı-dini bir tür yerleşim yeri haline getirildi. Otago yerleşimi, İskoç Ayrışmasının sonucuydu; öncüleri Mart 1848'de karaya çıktı. Bunlar, uygun bir şekilde, Yarımada gazisi ve Donald Cargill'in soyundan gelen Yüzbaşı Cargill ve şairin yeğeni olan değerli bir rahip olan Rahip Thomas Burns tarafından yönetilen Özgür Kirk Presbiteryenlerinden oluşan bir gruptu. Otago bu yıl
yıldönümünü kutladı ve başşehrinin belediye başkanı, Yüzbaşı
Cargill'in oğlu, enerjisi ve güzelliğiyle ismine layık olan yaklaşık 50.000 nüfuslu bir kasabanın ilk vatandaşı oldu - Dunedin.
Ancak, genç yerleşimin ilerlemesi yıllarca yavaştı.
Topraklarını "yeterli fiyattan" - dönüm başına 2 L - satın alanlar
kızdırıcı derecede azdı, o kadar azdı ki düzenleme fiyatı düşürülmek zorunda kaldı. Bahsetmeye değer bir Maori sorunu yoktu, ancak
yerleşim yerini çevreleyen engebeli ve çalılıklı tepelerin temizlenmesi ve yerleşmesi zordu, kış iklimi kuzey veya orta Yeni Zelanda'dan daha kasvetliydi ve sömürgeciler hem sağlarında hem de sollarında, geniş Otago eyaletinde onları bekleyen daha verimli ve açık topraklara ulaşmadan önce epeyce İskoç dayanıklılığı ve sertliği gerekiyordu.
General Grant'in son seferinde yaptığı gibi, "çalışmaya" devam etmek zorundaydılar ve öyle de yaptılar. Kiliselerinin yanında kararlılıkla durdular ve ona değerli bir toprak bağışında bulundular. Liderleri, çocuklar için iyi bir okul eğitimi almanın zorluğunu derinden hissediyorlardı, bu kusur daha sonra o kadar iyi onarıldı ki, Otago'nun ilkokulları şimdi belki de Yeni Zelanda'nın en iyisiyken, Dunedin Koloni'nin ilk üniversite kolejinin merkeziydi. Bir hapishaneleri vardı, mahkumları ilk günlerde bazen yarım tatil için dışarı çıkarılıyordu ve gardiyan Johnnie Barr'ın uyarısıyla saat sekize kadar geri dönmezlerse gece boyunca dışarı çıkarılacakları söyleniyordu.[1] Yerleşimcilerin olağan kıyafetleri mavi gömlek, köstebek derisi veya kadife pantolon ve bol bir şapkaydı. Liderleri Kaptan Cargill her zaman üzerinde koyu kırmızı bir düğme olan mavi bir "başlık" takardı. Limanlarına Port Chalmers adını verdiler ve şehirlerinin hemen yanında bulunan bir dereye de Leith Suyu adını verdiler. Ağır ilerleyen, cesur, klancı ve huysuz küçük topluluk kısa süre sonra tamamen İskoç olmaktan çıktı. Gerçekten de, Eski Kimlikler olarak adlandırılan öncüler, 1861'den sonraki yıllarda akın eden altın arayıcılarının akınıyla neredeyse boğulmuş gibi görünüyorlardı. Yine de Otago, Koloni nüfusundaki o büyük ve çok aktif unsurun merkezidir ve bu da Kuzey Britanya'nın özelliklerini ve aksanını Yeni Zelandalılara çoğu İngiliz'den daha tanıdık hale getirir.

[Dipnot 1: İlk yerleşimlerin daha ilkel hapishaneleri hakkında eğlenceli bir makale yazılabilir. Wanganui'de, kaprisleri rahatsız edici olan bazı sarhoş çalı biçicilerini hapsetmenin bir yolu yoktu;
bu yüzden keresteyle para cezasına çarptırıldılar - her orji için şu kadar ayak - ve böylece elde edilen bir hapishane için yapı malzemesi. Ancak inşa edildiğinde, biçiciler ayrılmıştı ve boş gözaltı evi
gardiyanların patatesleri için bir depo olarak kullanılmaya başlandı.

Güney Alpler'deki şiddetli bir fırtınada bu ahşap "kilitli yerlerden" biri havaya kaldırıldı, bedeniyle birlikte götürüldü ve komşu bir çalılığa bırakıldı. Tek başına kalan mahkûmu kasırgada kayboldu. Masumiyetine inananlar onun için İlyas'ınkine benzer bir göksel yükseliş hayal ettiler. Kesin olan şey, o bölgede bir daha
hiç görülmediğidir.

Daha rahat bir hapishane, yüksek rütbeli ve çok
yaratıcı bir taşra görevlisi tarafından kendisi için yapılmıştı. Borçtan tutuklandığında, kendi evini bir bölge hapishanesi ilan etti ve ziyaret eden Yargıç olarak orada tutulmayı taahhüt etti.]

Yeni Zelanda'da kurulan bir sonraki küçük koloninin doğuşu 1850'ye dayanır. Otago'nun hemen yanındaki komşusu olmasına rağmen, ne Presbiteryen ne de İskoçtu, fakat İngiliz ve Episkopaldi. Bu, Canterbury yerleşimiydi. Varlığını, merhum Lord Lyttelton'ın önemli olduğu bir derneğe borçluydu. Otago'da olduğu gibi, bu dernek Yeni Zelanda Şirketi ile birlikte çalıştı ve topraklarını Wakefield sistemiyle yönetmeyi önerdi. Gibbon Wakefield'in kendisi (kardeşi Albay 1847'de ölmüştü) derneğin kuruluşunda yorulmadan çalıştı, dernek doğduğu günden itibaren mali zorluklar içinde olduğu için daha da can sıkıcı olan sorunlar arasında.[1] Canterbury Bölgesi'ndeki arazinin dönümü üç pound olacaktı, bunun bir poundu kiliseye ve eğitime, iki poundu ise kalkınma çalışmalarına harcanacaktı. Yerleşimciler Aralık 1850'de dört gemiden karaya çıktılar,
o zamandan beri göçmenler yeni evlerinde Hacılar adını alma hakkına sahip oldular.
Canterbury'nin kurucularının hayali, İngiliz toplumunun veya daha doğrusu İngiliz Kilisesi'nin tam bir bölümünü Antipodes'e taşımaktı.
Baştan aşağı İngiltere'nin bir parçası olacaktı. En üstte bir Kont ve bir Piskopos; en altta daha iyi giyinmiş,
daha iyi beslenmiş ve mutlu bir İngiliz işçisi olacaktı. Kare, düz şehirlerine
Christchurch adını verdiler ve dikdörtgen sokaklarına Anglikan
Piskoposluklarının adlarını verdiler. High adlı bir sokağın tek bir şizmatikinin,
din adamlarının komşularının sınırlarını çaprazlamasına kesmesine izin verildi. Fakat o zamanlar keten, koromiko ve parıldayan ayak parmaklarının arasından geçen ve şimdi de ağlayan söğütlerin altında kıvrılan yerin berrak akıntısı, kurucuların herhangi bir rahip isminden muaf tuttuğu; Avon olarak adlandırılıyor. Ahşap evler ve "barakalar" çıplak kentsel kesimleri birbirinden uzakta noktalamaya başladığında, Hacılar kasabalarına Muhteşem Mesafeler Şehri adını verdiler ve Londra'dan yeni gelenlerin Christchurch'ten nasıl geçip gittiklerini ve daha sonra kasabanın hala çok ileride olup olmadığını masumca nasıl sorduklarını neşeyle anlattılar. Canterbury rüyası şimdi biraz acıklı ve eğlenceli görünüyor, fakat bunu hayal edenler 1850'de çok ciddiydi ve tam olarak düşündükleri türden olmasa da güzel bir yerleşimin temel taşlarını attılar. İşleri birkaç yıl boyunca John Robert Godley tarafından yönetildi, Savaş Bakanlığı'nda hala iyi hatırlanan bir isimdi, daha sonra orada Müsteşar oldu. Canterbury Derneği'nin can damarıydı ve temsilcisi olarak kısmen sağlık arayışıyla kısmen de İngiltere'ye layık bir koloni kurma onurlu hırsıyla Yeni Zelanda'ya gitti. Güçlü bir yönetici oldu. Kontları ve Piskoposları öncü yaşamının sert gerçeklerinden kısa sürede kaçtılar, ancak Hacılar kural olarak daha sert bir malzemeden yapılmışlardı ve görevlerine bağlı kalarak kısa sürede eyaletlerinin sarı, güneşli ovalarına, yüksek teraslı dağ vadilerine ve rüzgarlı yamaçlarına yayıldılar. Toprakları, yerleşimin ilk aşamaları için Otago'dan daha uygundu ve otuz yıl boyunca ilerlemesi dikkat çekiciydi. [Dipnot 1: Dr. Garnett'in onu bu kadar canlı bir şekilde resmettiği zaman, bu işte olduğu zamandı - "kanlı, coşkulu projeksiyoncu, üretken, yaratıcı yaratıcı, kafası bir çare cephaneliği ve her başarısızlıkta bir çareyle gebe, sırasına göre buyurgan veya ikna edici; öfkede korkunç veya sevgide coşkulu; emreden, öğütleyen, yalvaran, eski zamanların seçkin bir şahsiyeti gibi o

"Başıyla, elleriyle, kanatlarıyla veya ayaklarıyla yolunu takip eder,
Ve yüzer, veya batar, veya sürünür veya uçar."]

Yüzeyde Canterbury kolonicileri ile Otago kolonicileri arasında, yerel hislerin her zaman önemsiz, ancak bazen eğlenceli bir şekilde yoğunlaştığı belirli farklılıklar vardı. Otago'yu kolonileştirecek olan dik sırtlı Özgür Kiliseliler, onları denizlerde, mezmur kitaplarını açtılar. Rahipleri, Burns'ün cottar'ı gibi, "bir kısmını dikkatli bir şekilde gezdirdi" ve Püritenler, yavaşça ilahiler söyleyerek, Bethel'in Tanrısı'na yalvarışlarını sundular:--

"Atalarımızın Tanrısı, onların sonraki ırkının Tanrısı ol!"

Bu tür erkekler ve kadınlar dört aylık bir deniz yolculuğunda eğlenceli yol arkadaşları olmayabilirlerdi - ve aslında, olmadıklarına inanmak için sebepler var - ama bu tür şeylerden yapılmış yerleşimcilerin dünyanın en uzak ucunda Doğa ile zorlu mücadelede başarısız olma olasılıkları düşüktü; ve başarısız olmadılar. Öte yandan Canterbury Hacıları, bir baloda dans ederek eski İngiltere'ye veda ettiler. Yeni evlerinde dans sevgilerinden vazgeçmediler, ancak hanımları bazen öküz arabasıyla balo salonunun kapısına kadar götürülmek zorunda kaldılar ve genç beyefendilerin, coşkulu valsçilerin, gece elbiseleri giymiş ve ceket kuyruklarını dikkatlice iğnelemiş halde at sırtında mutlu sahneye gittikleri hikayeleri anlatılır. Ancak Canterbury halkı, genel olarak, kendilerini komşularından bazıları kadar ciddiye almadıkları için daha kötü yerleşimciler olmadılar. İngiliz beyefendisi, onu genellikle daha ciddi rakiplerle aynı seviyede tutan neşeli bir uyum yeteneğine sahiptir. Bu nedenle, evinin toprak duvarına bir somun istasyon ekmeği
yapan ve bunun elde edebileceği en sert ve en dayanıklı malzeme olduğunu iddia eden yerleşimci, bir yerleşimcinin hayatının sıkıntılarında mizah duygusunun kendisini rahatsız etmediğini düşünebiliriz. Çünkü sıkıntılar vardı. Çobanlık bölgeleri Dresden-Çin Arcadia'sı değildi. Doğa, çoğunlukla sadece pasif bir
direniş sunduğu
daha mutlu iklimlerde bile, vahşi doğada çok inatçıdır. Güneydoğu Yeni Zelanda'da ara sıra meydana gelen bir fırtına veya sel, onun tek aktif muhalefet patlamasıydı.
Yine de, hiçbir şeyin yapılmadığı
sonsuz bir ovada veya rüzgarlı bir yamaçta duran,
çölün geri kazanılması işine başlamak üzere olan eğitimli bir Avrupalı, Avrupa'da binlerce yıldır devam eden ve ortalama medeni insanın sakin, kendinden memnun, bilinçsiz
mirasçısı olduğu
bu işe, bakış açısını değiştirmesi gerektiğini görür!
On dokuzuncu yüzyıl Britanyalısının ilkel insanın koşullarıyla yüz yüze gelmesi genel olarak güzel, ancak özel olarak sıklıkla gülünç veya acıklı bir manzaradır. Yalnızlık, kabalık, en küçük ve en sıkıntılı istekler ve zorlukların bitmek bilmeyen ısrarı birçok zihni sertleştirir ve güçlendirir, ancak en çok daraltır ve bazılarını işkenceye uğratır. Vahşi av hayvanları, ötücü kuşlar, balıklar, orman ağaçları, neredeyse tüm genç pastoral yerleşim yerlerinde çok az veya hiç bulunmayan şeylerden sadece birkaçıydı. Her şey yapılmalıydı. İklim sağlıklı ve dağ hatları asil olabilirdi. Ancak, eğitimli ve yaratıcı bir adamı, soluk, tel gibi öbeklerin sonsuz, uzlaşmaz bir rüzgar altında eğildiği, taşlı toprakların lig liginde günlük bir bakış açısının monotonluğuyla uzlaştırabilecek tek şey, çalışma ve başarılı çalışmaydı; görünürdeki tek canlı yaratıklar genellikle küçük kertenkeleler veya yanlışlıkla tarla kuşu denen cıvıldayan gri bir kuş olabilirdi; veya yukarıda belirtilen rüzgar dışında tek sesin
atının nalının bir taşa çarpması veya
donuk tüylü bir merinonun, etrafındaki donuk ovadan zar zor ayırt edilebilen
melemesi olabileceği yer. Kolonileşmenin romantizmine tehlikeli bir şekilde aşık olan uygunsuz bir yeni geleni iyileştirmek için, hayatın saatte en fazla iki mil hızla ilerleyen
yavaş, tozlu, yağlı kokulu bir "kalabalığın" peşinden uzun bir emekleme haline geldiği bir haftalık koyun gütmeyi çok az deneyim geçebilirdi. Sabır ve iyi bir çoban köpeği bu çileden
çıkmasına yardımcı olsa da, bu müttefikler, uzun bir kırbaç ve
İngilizlerin hayallerinin ötesinde bol miktarda kelime dağarcığının, beceriksiz arabayı ve onu
sürüken sekiz ağır boyunduruklu, hantal hayvanı yönetmede insanın bildiği tek etkili yardımcılar olduğu
öküz gütmenin en zorlu sınavında hizmet etmek için oldukça zayıftı. Vahşi doğada yetişmiş adamlar, istasyon aşçısı kılığında, bulaşık yıkarken Virgil'den alıntı yapan veya bir parti ekmek pişirirken Thucydides'in zor bir pasajı hakkında fikrinizi soran Oxonianlar hakkında harika hikayeler anlatılır. Aslında, çalışan yerleşimcilerin çoğu, İngiliz edebiyatıyla sürekli bir tanışıklığı sürdürdükleri takdirde yeterince iyi iş çıkardılar; ve istasyon aşçıları, bir ırk olarak, Yunan'dan daha çok grog'da daha iyiydiler.

1857'den önce çeşitli yerleşimler arasında çok az veya hiç ilişki yoktu. Buharlı gemiler ve telgraflar henüz ortaya çıkmamıştı. Cook Boğazı'ndan Auckland'a gönderilen bir mektuba cevap
yedi hafta içinde gelebilir veya gelmeyebilir. Şimdi yetmiş saat içinde gelir.
Bazen Wellington'dan Auckland'a, zamandan tasarruf etmek için _Sidney üzerinden_
gönderiler gönderilirdi. 1850'de Sir William Fox ve Bay Yargıç Chapman
Cook Boğazı'nı Nelson'dan Wellington'a geçmek için altı gün harcadılar,
bu yolculuk şimdi sekiz saat sürüyor.
Hükümet gemisinde yolcuydular, denize elverişsizlik ve rahatsızlık için kullanılan bir terim. Bu gemide, ilk Yeni Zelanda parlamentosunun Güney Adası üyeleri, Auckland'daki çalışmalarının sahnesine ulaşmak için kıyıyı dövmek için yaklaşık dokuz hafta harcadılar. Ancak ellili yıllarda buharlı gemilerin gelişinin karşılandığı sevinç, daha düzenli kıyı iletişimi için bir sevinçten çok, İngiliz Postası'nın daha erken ve daha sık geleceği için duyulan bir sevinçti. Erken dönem sürgünleri olan
Memleketlerinden gelen mektupları ve gazeteleri nasıl da bekleyip gözetliyorlardı!
Yılda on kez ve en fazla dört ay önce haber alıyorlarsa kendilerini şanslı sayıyorlardı.
Hikayelerinin en iyilerinden biri, Kraliçe Elizabeth'in bir saray mensubuna yakışır şekilde yiğit zarafeti olan bir sevgilinin hikayesidir.
Bir akşam bu ahbap, postanede değerli posta bütçesini güvence altına aldıktan sonra, sevgilisini
küçük Christchurch'ün çamurlu, kötü aydınlatılmış sokaklarında evine götürüyordu.
Özellikle çamurlu bir kavşakta bir tür ışığa ihtiyaç vardı.
Sadık uşak, Sir Walter Raleigh gibi pelerinini
açmadı. Açacak pelerini yoktu. Ama okunmamış İngilizce
mektuplarını ustaca bir meşale yaptı ve eğilerek çamurun üzerinden geçen yolu aydınlattı. İnanılır ki, onun fedakarlığı tamamen karşılıksız kalmadı.

[İllüstrasyon: EĞRİ SAHİL

HENRY WRIGHT'ın fotoğrafı]

Yeni Zelandalı sömürgecilerin sahip olduğu birinci sınıf bir nimet--sağlık. 1854'te Canterbury'deki dört bin kişiden yirmi biri hasta veya sakat olarak geri döndü. İçki ve boğulma olmasa ölümlerin olmayacağı neredeyse kesindi. Kuzey Adası'ndaki Taranaki'de, 1858-59'da üç bin kişi arasında on altı ay boyunca cenaze töreni yapılmadı. Suç da yerleşim yerlerinde hoş bir şekilde nadirdi.
Vali Grey, 1850'de Bay Yargıç Stephen'ı Otago'da hukuku yönetmesi için atadığında, o gayretli yargıcın on sekiz ay boyunca yapabileceği hiçbir şey yoktu, var olmayan davaları yargılamak için çağrılan ve onları yargılamak için katılmayan jüri üyelerine para cezası vermek dışında. Doğal olarak yerleşimciler onun yıllık 800 sterlinlik maaşını hak etmediğinden şikayet ettiler. Görevi kaldırıldı ve yedi yıl boyunca güneyli koloniciler bir yargıç olmadan gayet iyi idare ettiler. 1855 Mart ayında, şüphesiz miras yoluyla bir nehir sahibi olan Mackenzie adında birinin, Güney Canterbury'deki Timaru yakınlarında Bay Rhodes'un koşusundan bir gecede bin koyunu "kaldırıp" Güney Alpleri'nde onlarla birlikte kaybolması halkın zihninde büyük bir şok etkisi yarattı. Takip edilip yakalandığında, kasvetli ama kullanışlı bir yayla ovasına sığındığı anlaşıldı ve bu keşfi bugüne kadar adını taşıdı. Elleri bağlı bir şekilde at sırtına bindirildi ve dolu tabancalarla silahlanmış esirler tarafından 150 mil uzaklıktaki Christchurch'e götürüldü. Böyle önlemlere ihtiyaç duyan bir adam olduğu, daha sonra beş yıllık bir ceza çekerken attığı üç cesurca çizgiyle gösterildi. Bu girişimlerin üçüncüsünde vuruldu ve ağır şekilde yaralandı. Sonunda ülkeyi terk etmesine izin verildi.

O zamanlar Canterbury'de bir koyun hırsızı kolayca günaha girebilirdi. Üç yıl içinde yerleşimciler 100.000 koyuna sahip oldu; dört yıl içinde yarım milyon daha. Biraz daha yavaş olan Otago ilerlemesi on yılda 223.000'e ulaştı.

Ne Canterbury'de ne de Otago'da saban ve küreğin en hızlı ilerlemenin araçları olduğu görüldü. Kısa süre sonra kırbaç, makas, çoban köpeği ve tel örgü tarafından gölgede bırakıldılar.
Yeni Zelanda'nın kurulmasından çok önce, Macarthur Avustralyalılara merinos koyunlarını iklime alıştırmayı öğretmişti. Yeni Güney Galler ve Tazmanya'dan gelen gecekondu sakinleri ve çobanlar, Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nın, iyi yetiştirilmiş bir merino koyununun postunun 21/2 lbs. yün verdiği bir iklime sahip, pastoral girişim için neredeyse ideal bir arazi olduğunu hemen keşfettiler. Canterbury, Otago ve Nelson'a geldiklerinde, yeni yerleşimcilere kar ve ilerleme için yulaf ve buğday yerine yün ve ete bakmayı öğrettiler. Avustralyalı _coo-ee_, Avustralyalı _buck-jumping at, Avustralyalı _sığır kamçısı_ ve uyanık şapkası, toprak yasalarından
kaçmada çok fazla kurnazlık ve küçük alanlara karşı egemen bir küçümsemeyle birlikte Yeni Zelanda'nın pastoral yaşamına girdi. Birkaç yıl içinde adanın doğusu ve merkezinin tamamı, birkaç önemsiz ekili alan hariç, 10.000 ila 100.000 dönümlük büyük "seriler" halinde otlayan kiracılara kiralandı. Avustralyalıların "gecekondu sakini" terimi bunlara uygulandı ve onlar tarafından iyi niyetle kabul edildi. Ancak, sosyal ve politik olarak, koloninin ileri gelenleriydiler; bazen finansal olarak da, ama her zaman değil. Çünkü koyun ve yünün fiyatı hem artabilir hem de düşebilirdi; 1862'de her biri 30 şiline satın alınan koyunların yavruları 1868'de her biri 5 şiline gidebilirdi ve yağlı yünün değeri 6 peniye kadar dalgalanabilirdi. bir libre. İki veya üç kötü yıl, zavallı gecekondu sakinini, en az %10 faiz ödediği bir bankaya, ipotek şirketine veya tüccara köle olarak teslim ederdi, _artı_ yılda iki kez alınan avanslar için %21/2 komisyon.
Sonunda, belki de,
ipoteklisi devreye girdi; o ve çocukları,
bahçesi ve ekili okaliptüs, söğüt ve kavak kümeleriyle birlikte çiftliklerinin -çimenli vahşi doğada bir vaha- artık olmadığını gördüler. Bazen yeni bir gecekondu sakini onun yerine hüküm sürüyordu, bazen de ipotek sahibi yıllarca
bir çobanın sorumluluğunda yeri terk ediyordu -gıyaben sahip olmanın yeni ve kasvetli bir biçimi.
Bu arada, daha önceki yıllarda gecekondu sakinleri neşeli hükümdarlardı,
İl Meclislerinde olduğu kadar jokey kulüplerinde de hüküm sürüyorlardı. Hayvanlarını enfeksiyondan korumak için çok akıllıca ve aşırı sert yasalar ve hiç de akıllıca olmayan, koşularını seçilimden korumak için başka yasalar çıkardılar; bu yasalar şüphesiz tarımsal ilerlemeyi engelledi. Köylü yetiştirici veya "kakadu" (başka bir Avustralyalı kelime), koyun çiftçisinin izinden yavaşça gitti. 1857'ye kadar Güney Adası'nda ekili elli bin dönüm arazi yoktu. Bir bushel'a 10 şilinlik buğday bile tarıma fazla sermaye çekmedi, ancak tahıl fiyatları o kadar yüksekti ki
1855'te yetiştiriciler yulafın düşük fiyatından -bushel başına 4 şilin 6 peni- kasvetli bir şekilde bahsediyorlardı. Emek de birçok durumda, doğal olarak, kakadunun erken mücadelelerine girmektense kırkma veya hasat zamanında günde 15 şilin ila 1 sterlin kazanmayı tercih ediyordu. Bununla birlikte, birçok işçi
paralarını biriktirip toprağa girdi ve öncü işçi sınıfının laneti olmasa çok daha fazlası da bunu yapacaktı: içki.

Koloninin başlıca ihracatı artık yündü. Yün yetiştiricileri
endüstrilerine ülkenin omurgası olarak bakıyorlardı. Yani, en azından,
uzun yıllar boyunca öyleydi. Ancak o zamanlar büyük pastoral kiralama sistemi
nüfusun topraktan dışlanması anlamına geliyordu. Yılın büyük bölümünde en büyük koşu için bir düzine çoban ve
işçi yeterliydi.
Sadece koyunların toplanması ve daldırılması veya kırpılması gerektiğinde bir grup gezgin işçi çağrılıyordu. İş bittikten sonra, bir sonraki istasyona gitmek veya en yakın meyhanede ücretlerini içmek için
yürümeye gidiyorlardı.

Vakıflı kiliseler, büyük pastoral kiralamalar, yüksek fiyatlı arazi (Canterbury'de) ve Maori sorunlarının olmaması, Yeni Zelanda'nın güney yerleşimlerinin kendine özgü özellikleriydi. Bu yeni topluluklar, Koloninin bir bütün olarak gücüne ve değerine büyük katkılarda bulunurken, yöneticilerine kendi özel zorluklarını da getirdiler. Nadir istisnalar dışında yerleşimciler Avustralya'dan değil, İngiltere ve İskoçya'dan geldiler ve bu nedenle despotik hükümete hiç alışkın değillerdi. Kapılarında ezici bir güçle Maori kabileleri olmadığından, kendilerine hemen özyönetim yetkisi verilmemesi için hiçbir neden görmediler. Bu nedenle kendilerini özgür bir anayasa için harekete geçirdiler ve bu süreç Yeni Zelanda Şirketi'nin eski yerleşimcileri arasında Wellington'da tam gaz devam ediyordu. Dahası, bu konuda, Koloni tarihinde ilk kez, yerleşimciler Koloni Ofisi ile anlaştılar. Earl Grey, 1846 gibi erken bir tarihte, ayrıntılarının bizi alıkoymasına gerek olmayan bir anayasa taslağını göndermişti, çünkü bu anayasa hiç doğmadı. Sir George Grey bunu ilan etmeyi reddetti ve serbest kurumların gelişini altı yıl ertelemeyi başardı. Birçok
nedenden dolayı muhtemelen haklıydı, sadece Maoriler hala Beyazlardan çok daha fazlaydı; yine de Earl Grey'in önerdiği anayasa uyarınca tamamen beyaz azınlık tarafından yönetileceklerdi. Savaşçı ve zeki ve tam bir özsaygıya sahip olduklarından, böyle bir aşağılanmaya tahammül edecek bir ırk değildiler. Ancak Vali Grey'in eylemi, haklı olsa da, onu güney yerleşimcileriyle çatışmaya soktu. Godley, şüpheli bir takdirle kendini anayasal
tartışmanın içine attı.

Grey, Maorileri fazladan topraklarının makul bir miktarını satmaya ikna etmekte başarılı oldu. İktidarının son yıllarında ve gittikten sonraki dört veya beş yıl boyunca, Kuzey Adası'nda milyonlarca dönüm arazi satın alındı. Bu, Güney Adası'nın tamamının satın alınmasının ardından gerçek ilerlemenin yolunu açmıştı. Tacın
böylece elde ettiği devasa mülk, ebedi toprak sorununun yeni aşamalarını gündeme getirdi. Bu toprağın yerleşimcilere hangi şartlar altında satılıp kiralanacağı sorusuyla karşı karşıya kalınması gerekiyordu. 1852'ye kadar Auckland hariç her yerdeki yerleşimciler Tac ile değil, Yeni Zelanda Şirketi ile uğraşmak zorundaydı. Ancak 1852'de Şirket tasfiye edildi ve hakimiyet türü
sonunda
sona erdi. Bir İngiliz Parlamentosu Yasası ile İmparatorluk Hükümetine olan borcu affedildi. Koloninin arazi rehnini karşılamak için 263.000 £ ödemesi emredildi. Bu sonunda 200.000 £ nakit karşılığında değiştirildi ve Yeni Zelanda parlamentosu tarafından alınan ilk krediden çok isteksizce ödendi. Bundan sonra, yüksek hedefleri, hataları, şikayetleri ve başarılarıyla Şirket, Yeni Zelanda hikayesinden
silindi.

Güney'deki Kilise yerleşimlerinde Wakefield sistemi uygun koşullar altında tam olarak işlemeye başladı. Başlangıçta arazi için dönüm başına üç pound alınıyordu. Bir pound kiliselere ve okullarına gidiyordu. Grey, Şirket'in düşüşü ona fırsat verdiğinde bu bağış sistemini durdurmaya karar verdi ve bunu Güneylilerle ilişkilerini
zaten pek de hoş olmayan şekilde
kötüleştirme pahasına yaptı. Geri kalanında, Canterbury araziyi dönüm başına 2 pound'a satmaya devam etti. Canterbury eyalet haline getirildiğinde bu alan, arazinin ucuza satıldığı ve bunun sonucunda bazı büyük mülklerin
oluşturulduğu bir alanın dahil edilmesiyle genişletildi. Bunun dışında Canterbury'de arazi hiçbir zaman ucuz olmadı. Wakefield sistemi orada uygulandı, uygun koşullar altında
denendi ve genel olarak, en azından 1871 yılına kadar, bir başarısızlık olarak adlandırılamazdı. Arazinin spekülatörler için değeri "yeterli fiyat"ın çok az veya hiç üstünde olmadığı sürece, işler o kadar kötü gitmedi. Dönüm başına 2 L'lik sabit bir fiyatla serbest seçim süreci, diğer avantajlarının yanı sıra, tamamen basit olma avantajına sahipti. Bu sayede çok sayıda iyi yerleşim gerçekleşti ve yollar, köprüler ve diğer kamusal çalışmaların inşası için bol miktarda fon sağlandı. Bu arada, Grey Koloni'nin geri kalanı için genel bir arazi yasaları sistemi tasarlamaya çağrıldı. Sonuç, ülkenin geleceği üzerinde kalıcı ve zararlı etkilere sahip olması amaçlanan 1853'ün ünlü arazi düzenlemeleriydi. Başlıca özelliği, arazi fiyatının dönüm başına on şiline düşürülmesiydi. Buna, herhangi bir kişi tarafından satın alınacak miktara ilişkin katı sınırlamalar eşlik etseydi, sonuç yeterince iyi olabilirdi. Ancak öyle değildi; Grey'den sonra hüküm sürenler de ülkenin geniş alanları pastoral kiracılar tarafından satın alınana ve böylece yakın yerleşime karşı kalıcı olarak kilitlenene kadar böyle bir kontrol koymayı uygun görmediler. Grey'in arkadaşları, bu kötülükten sorumlu olanın kendisi değil, düzenlemelerini daha sonra uygulayan kişiler olduğunu şiddetle savunuyorlar. Büyük satın alımların onun ayrılmasından sonra başladığını belirtiyorlar. Muhtemelen Sir George, düzenlemelerinin
bu kadar kötü sonuçlar doğuracağını hiç hayal etmemişti. Bundan
fazlasını söylemek zor. Bunları hazırlarken Yeni Zelanda Şirketi'ne ve arazi için yüksek fiyat sistemine karşı duyduğu güçlü antipati
şüphesiz yargısını gölgeledi. Rees'in hayatında
baskıladığı gibi, bu noktadaki kendi savunması neredeyse hiç savunma değil. 1853'ten sonra işlerin kontrolünü elinde tutmuş olsaydı
güvenceler koymuş olması
muhtemeldir. Yasaları
yapanlar tarafından hesaplanmayan etkilere sahip olan tek devlet adamı o değildir.

Bölüm XIV

YÜRÜMEYİ ÖĞRENMEK

"Bu nedenle bazıları bir şey, bazıları başka bir şey diye bağırdı; çünkü
Meclis kafası karışıktı; ve çoğu
neden bir araya geldiklerini bilmiyordu."

Sömürgecilere kendi işlerinin yönetiminin verildiği Anayasa kısmen Grey'in önerilerine dayanıyordu, ancak
Gibbon Wakefield'in
gözetimi altında Bay Adderley tarafından İngiltere'de
hazırlanmıştı. Niteliği süresinden anlaşılabilir.
Yirmi iki yıl boyunca neredeyse hiç değişmeden ve genel olarak iyi bir şekilde çalıştı.
Bundan sonra çok kısaltıldı ve değiştirildi. Kısaca açıklanırsa, Koloni'ye, Koloni Ofisi tarafından atanan ve Koloni'deki Kraliçe'nin kuvvetlerinin Başkomutanı olacak bir Valinin yönetiminde ikili bir özyönetim sistemi sağladı ve
Majestelerinin değerlendirmesi için Tasarılar saklayabilirdi - aslında
İç Hükümet için. Bu şart uyarınca, İmparatorluğun diğer bölgelerinden göçü kısıtlayan veya ticari denizciliği etkileyen yasalar, bazen saklanmış ve veto edilmiştir.
Dışişleri ve para birimi, Koloni Hükümeti'nin kapsamının neredeyse dışında bırakılmıştı. Vali, Parlamento'nun feshedilmesini onaylamak veya engellemek için kendi yargısını kullanabilirdi.
Merkez Parlamentosu'nun yanında bir dizi eyalet meclisi olacaktı. Merkezi Parlamento'nun iki Meclisi olacaktı, İl Meclisleri'nin biri. Parlamento'nun üzerinde Bakanlar aracılığıyla hüküm süren bir Vali olacaktı; her İl Meclisi'nin üzerinde, Meclisler gibi, kendi eyaletinin halkı tarafından seçilen bir müdür olacaktı. Her müdür, kendileri de danışman olacak küçük bir memurlar
yöneticisi olacaktı - bir tür küçük
Kabine. Genel Meclis olarak adlandırılan merkezi Parlamento'nun, Grey'in önerdiği gibi, İl Meclisleri tarafından seçilecek olan Yasama Konseyi adlı bir Üst Meclisi olacaktı. Ancak İngiltere'de Sir John Pakington buna itiraz etti ve bunların Taç tarafından ömür boyu atanması gerektiğine karar verdi. Sayıları yasayla sabitlenmemişti. Grey'in önerisi yerine getirilmiş olsaydı, Yeni Zelanda, Alt Meclis'i tamamen gölgede bırakan güçlü bir Senato'ya sahip olacaktı. Alt Meclis'in otuz yedi üyesi, elbette, genel olmasa da bir imtiyazlı liberal olarak seçilecekti. Uygun olabilmek için, bir üyenin seçmen kütüğünde isminin yer alması için nitelikli olması ve herhangi bir kötü şöhretli suçtan hüküm giymemiş olması ve iflasla koltuğunu kaybetmesi gerekir. 1880'e kadar Parlamento'nun olağan süresi beş yıldı. Eyaletler altıydı: Auckland, Taranaki, Nelson, Wellington, Canterbury ve Otago. Maorilerin özel bir temsiliyeti yoktu. Toprak sahibi olarak kaydolup beyaz seçmenlerle birlikte oy kullanabilirlerdi, ancak gerçekte pek çoğu bunu yapmadı ve on beş yıllık aptalca ve haksız bir gecikmeden sonra, yalnızca Maoriler tarafından seçilen ve kendileri Maori veya melez olması gereken dört üye verildi. Şeflerinden ikisi aynı anda Yasama Konseyi'ne çağrıldı. 1853'te, toprak düzenlemelerinin yapıldığı yılda, Valiye anayasayı ilan etme görevi verildi. Eyalet Konseylerini var etme ve merkezi Parlamento'nun toplanmasını halefine bırakma gibi oldukça ilginç bir yol izledi. Aynı yılın Aralık ayında Maoriler tarafından övülerek ve eleştirildi, yerleşimciler tarafından karışık duygularla karşılandı. Bununla birlikte, Vali Grey'in ilk yönetimine çok yüksek bir övgüyü reddedecek birini bulmak artık kolay olmayacaktı. Sadece Koloni'yi yıkımın eşiğinde bulup refah ve ilerleme halinde bırakması değildi. Yetenekli alt kademeler, fiyatlarda artış, yeni bir endüstrinin gelişimi
gelişmeyi sağlayabilirdi. Bu tür nedenler genellikle sömürge yöneticileri ve devlet adamları için itibar kazanmıştır. Ancak Grey'in durumunda tarafsız hiçbir öğrenci, daha iyiye doğru değişimin önemli ölçüde ona bağlı olduğunu göremez. Dahası, sadece zamanının zorluklarıyla boğuşmakla kalmadı, aynı zamanda gelecek için hem öngörü hem de hayal gücüyle inşa edildi ve -bir belirgin
istisna dışında- temelleri derin ve iyi bir şekilde attı.

Koloni Ofisi, anayasası tam olarak işler hale gelene kadar Grey'i Koloni'de tutmanın bir yolunu bulamadıysa, en azından onun yerine yetenekli bir memur getirilmesini sağlamalıydı. Bu yapılmadı. Halefi iki yıl boyunca gelmedi ve bu arada Vali Yardımcısı görevi, bu göreve uygun olmayan iyi huylu bir asker olan Albay Wynyard'a devredildi. Yeni Zelanda'nın ilk Parlamentosu toplandı ve 1854'te Kraliçe'nin doğum gününde Auckland'da toplandı. Üyelerinin birçoğu, belki de çoğu, karakter ve kapasiteye sahip iyi eğitimli adamlardı. Artık kendisi de bir kolonici olan Gibbon Wakefield'in varlığı, sahnenin ilgisini daha da artırdı. Sonunda, uzun süredir özyönetim için mücadele edenler, görünüşe göre bu nimeti avuçlarının içinde bulmuşlardı. Onların gözünde bu büyük bir olaydı - Koloni'de ulusal yaşamın gerçek başlangıcı. Kaderin cilvesi veya insanın sapkınlığı, bunu
tuhaf bir hayal kırıklığına dönüştürdü. Parlamento, gerçekten de, usulüne uygun olarak toplandı. Fakat
haftalarca süren etkisiz çekişme ve entrikadan sonra,
itibarsız ve hala gülünç sahneler arasında dağıldı. Anayasayı
hazırlayanlar, Hükümetin, sorumlu Bakanlar Kurulu oluşturarak ve seçilmiş Meclisin güvenini kazanarak, sistemlerinin gerekli bir parçası olması gerektiğini unutmuşlardı.
Yazılı anayasada bunun için hiçbir hüküm bulunmamakla
birlikte, Koloni Ofisi Valiye bu konuda hiçbir talimat göndermemişti.
Vali, bazıları Koloni'nin ilk günlerinden beri idare eden Patent Memurları tarafından kuşatılmıştı. Onlar için hiçbir sığınak
hazırlanmamıştı ve doğal olarak, mücadele etmeden görevlerini
teslim etmeyeceklerdi. Albay Wynyard, bunların en akıllısının -Bay Başsavcı Swainson'ın- elinde mum gibiydi. Parlamento toplandığında, eski danışmanlarıyla birlikte bir Kabine oluşturmak için üç üyeden yardım istedi. Bunu yapmayı kabul ettiler ve bunlardan biri, parlak yeteneklere sahip Canterbury yerleşimcisi Bay James Edward Fitzgerald, Koloninin ilk Başbakanı olarak ortaya çıktı. İrlandalı bir beyefendi, bir hatip ve bir nüktedandı, önündeki tuhaf ve hassas karmaşayla başa çıkmak için Murat'ın Napolyon'un seferlerinden birini tasarlayıp yönetmesi kadar uygundu. Birkaç hafta içinde o ve Parlamento'daki meslektaşları Kabine'deki eski yetkililerle anlaşmazlığa düştüler ve oyunu bozdular. Sonra iki haftalığına erteleme geldi ve Yeni Zelanda tarihinde "Temiz Gömlekli Bakanlık" olarak bilinen başka bir karma bakanlık geldi, çünkü lideri Parlamento'ya Vali tarafından bir yönetim oluşturması istendiğinde, Hükümet Binası'na gitmeden önce temiz bir gömlek giymek için yukarı çıktığını söyledi. Temiz Gömlekli Bakanlık sadece iki gün yaşadı. Açık suçlamalar ve gizlice yapılan görüşmeler arasında doğdu ve öldü,
bu süre boyunca Vali'nin hukuk danışmanı olarak görevini sürdürürken kendini Üst Meclis Başkanı yapan Bay Avukat Swainson ve görünüşte Alt Meclis'in özel bir üyesi olan Bay Gibbon Wakefield sahne arkasında ipleri çekti. Wakefield, sorumlu Bakanlar için
hareketin başına geçerek başladı. Daha sonra, Vali'nin _maiyetindeki_ kişilerle müzakere ettikten sonra uzlaşmaya çalıştığında, Meclis'in çoğunluğu ona öfkeyle döndü. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı. Albay Wynyard, İngiltere'de sorumlu bir hükümet kuran bir Yasa Tasarısı kabul edilip onaylanana kadar Patent Görevlileriyle birlikte devam edecekti; sonra eski görevliler emekliye ayrılacak ve rafa kaldırılacaktı. Bu tekil oturumun bir aşamasında Vali, Meclis'e kağıtlara yazılmış bir mesaj gönderdi, katip bunlardan birinin eksik olduğunu
gördü. Bunun üzerine Gibbon Wakefield soğukkanlılıkla
eksik kısmı cebinden çıkardı ve teslim etmeyi teklif etti - Meclis'in hazmedemeyeceği bir küstahlık. Başka bir durumda, azınlığın sayım yapmak için kaçmasını önlemek için Meclis'in kapısı kilitlenmek zorunda kaldı ve onurlu bir üye yumruklarıyla bir başkasına saldırdı. Avustralya, Yeni Zelanda Yasama Meclisi'nde
bir daha asla tekrarlanmadığı söylenebilecek bu sahneye güldü. Parlamento'daki en büyük adam, oturumun
en büyük başarısızlığıydı. Gibbon Wakefield, Auckland'ı sevilmeyen ve güvenilmeyen biri olarak terk etti. Kısa bir süre sonra sağlığı bozuldu ve hayatının geri kalanını kurduğu ve öldüğü Koloni'de sıkı bir inzivada geçirdi.

Sömürge Ofisi, Albay Wynyard ve Bay Swainson'ı reddetti ve onlara, Parlamento Yasası olmadan sorumlu bir hükümetin başlatılabileceğini bildirdi. Ancak, Genel Meclis'in toplanmasından önce bir yıl geçti ve sonra sadece resmi bir iş yaptı, çünkü Geçici Vali, sorumlu Bakanların kurulmasından önce bir fesih yapılması gerektiğini kararlaştırmıştı. Bu, her şeyi 1856'nın ortalarına kadar erteledi, o zamana kadar Albay Wynyard Koloni'den ayrılmıştı. Yerli savaşlarından uzak durduğunu belirtmek gerekir. Dahası, onun zamanında, Avustralya'daki altın keşiflerinin neden olduğu canlı ticaret ve Güney Adası'ndaki koyun çiftçiliğinin ilerlemesi sayesinde Koloni refaha kavuşuyordu. İkinci Parlamento 1856'da toplandı ve yine de bir süre karışıklık yaşandı. İlk olarak, Bay Sewell on üç gün süren bir bakanlık kurdu; sonra Sir William Fox, on üç gün daha var olan bir başkası. Bundan sonra Sir Edward Stafford dümeni devraldı ve ilerleme kaydetti. 600.000 sterlinlik bir borç, yelkenlerini dolduran adil bir rüzgardı. Meslektaşlarını ve yetkilileri seçerken sağduyulu olması, çok adil idari
yetenekleri, işe dikkat etmesi ve Meclis'te işleri aşırıya kaçma isteği duymaması, dört yıl boyunca görevinde kalmasını ve daha sonra birden fazla kez geri almasını sağlayan niteliklerden bazılarıydı. 1873'e kadar kendisi ve rakibi Bay Fox, neredeyse her kombinasyonun kaçınılmaz üyeleri olarak kabul edildi. O dönemde yerel meseleler ön plandaydı. Bay Politikacıların en dürtüsel, kavgacı ve tartışmalı olanı olan Fox, genellikle barış partisine başkanlık ederdi; sıradan siyasette çok daha rahat olan Sir Edward Stafford, genellikle barışın ancak başarılı bir savaşla güvence altına alınabileceğini savunanlarla özdeşleştirilirdi. 1856 ile 1876 arasındaki kamusal işlerdeki diğer başlıca hareket ettirici neden İl sistemiydi. Bunun 1854 ve 1856 oturumlarındaki karışıklıkla çok ilgisi vardı. O zamanlar ve sonrasında üyeler Yeni Zelandalılar, Liberaller veya Muhafazakârlar olmaktan çok Aucklandlılar, Otago'lular veya başka bir İl'den insanlardı. İl kurumlarının yoğunlaştırdığı sıcak ve canlı yerel yaşam kendi başına takdire şayan bir şeydi. Ancak Yunan Devletleri ile İtalyan şehirlerini birbirlerinin gırtlağına saran duyguların hafif bir baskısını doğurdu. İlk günden itibaren birçok sömürgeci İlciliğin doğal olmadığına ve ortadan kalkması gerektiğine ikna olmuştu. Ancak, yirmi yıl boyunca Eyaletlerin dostları, Parlamento'daki Merkezciler Konseyleri tehdit ettiğinde genellikle birbirleriyle kavga etmekten vazgeçmeye hazırdı. Kolonide, enerjilerini öncelikli olarak Eyalet siyasetine adayan yetenekli adamlar vardı. On sekiz yıl boyunca Wellington'un güvenilir müdürü olan ve orada babacan bir despot olarak Parlamento'yu izleyen ve etkileyen ve Eyaletler adına her zaman tetikte olan Dr. Featherston da bunlardan biriydi. Gerçekte Eyaletler önemli işlevlerle görevlendirilmişti. Taç topraklarının yönetimi ve satışı, eğitim, polis, göç, hayvancılık ve keresteyle ilgili yasalar, limanlar, yolların ve köprülerin yapımı - neredeyse tüm kolonileştirme işi - onların kapsamına giriyordu. 1856 oturumunda varılan bir "anlaşma" ile her Eyalet
aslında kamu arazilerinin tüm kontrolüne sahip oldu--Güney Adası'ndakilere göre muazzam bir avantajdı, çünkü buralar ne ormanlarla kaplıydı ne de Maorilerin elindeydi. Öte yandan, genel amaçlar için bunlara el koymak
çok büyük bir haksızlık olurdu.
Canterbury'deki Wakefield sistemi, yerleşimcilerin her dönüm için ödediği
L2 başka bir yerde harcanmak üzere gönderilmiş olsaydı dayanılmaz olurdu. Wakefield fiyatı, ödendiği
toprakları geliştirmek için bir gelir elde etmek amacıyla tahsil edilen ve uygulanan yerel bir vergiydi.
Öyleyse, her Eyalet
Merkez Hazinesi'ne ulusal amaçlar için bir katkı olarak dönüm başına yarım kron devredildi. Ayrıca, Kuzey Adası Eyaletleri için yerel arazi satın almak amacıyla Parlamento tarafından krediler alındı.

Öte yandan, Eyaletler toprak gelirlerinin tadını çıkardılar - eğer varsa - pastoral kiraları, bir köpek vergisi ve merkezi Hükümetin onlara ayırabildiği kadar gümrük geliri. Durumları oldukça eşitsizdi. Bol miktarda yüksek fiyatlı araziye sahip olan Canterbury, merkezden gelen yardımdan fazlasıyla vazgeçebilirdi. Çok az veya hiç toprak geliri olmayan diğer Eyaletler, Wellington'da özel hibeler için yalvaran olarak görünmek zorunda kalmaktan utanıyorlardı. Eyaletler, kalkınma çalışmaları için borç aldıklarında, Koloni'nin ödeyebileceğinden daha yüksek faiz oranları ödemek zorundaydılar. Son olarak, koloni hazinedarı yalnızca büyük bir Koloni'yi değil, yarım düzine daha küçük hükümeti de finanse etmek ve nihayetinde borçlarını garantilemek zorundaydı. Başbakanlarından birinin Yeni Zelanda'nın ciddi bir devlet adamlığı okulu olduğunu söylemesine şaşmamak gerek. Yine de uzun yıllar boyunca Liberal ve Muhafazakarların, sınıfların ve değişim ve muhafazakarlık partilerinin olağan anlaşmazlıkları, 1864'e kadar Auckland'da ve sonrasında Wellington'da toplanan Parlamento'da neredeyse hiç görülmedi. Yerleşimler boyunca emek, kural olarak talep görüyordu, genellikle kendi şartlarını dikte edebiliyordu, göçebe ve siyasete aldırış etmiyordu. Toprak sorunu, etrafında çatışan sınıfların ve rakip teorilerin toplandığı İl meclislerine devredildi. Radikalizmin mırıldanmaları ilk olarak bazı meclislerde, özellikle Otago'daki mecliste duyulmaya başlandı. 1876'da Eyaletlerin düşüşünden sonra parlamentoda bir Radikal parti
üreten hızlı değişim, toprak sorununun merkezi yasama organına devredilmesinin ve yerel emniyet valflerinin -konseylerin- yıkılmasının kaçınılmaz sonucuydu. Bu arada, merkezi yasama organında olağan bölünme çizgileri
bulunmuyordu. Buna göre, şu veya bu soru ön plana çıktıkça, Temsilciler Meclisi'ndeki partiler ve gruplar Polonius'a gösterilen bulut gibi
yer değiştirip değişti. Siyaset garip yatak arkadaşları yarattı; Kabineler bazen en garip melezlerdi. Hizmetkar ve çalışkan bir avukat olan Bay Henry
Sewell, 1854 ile 1872 arasında dokuz farklı Bakanlıkta bir şeyler yaptı. Bir yılın başbakanı, bir sonraki yılın alt bakanı olabilirdi; veya Sir Frederick Whitaker gibi incelikli ve ısrarcı bir doğa, takip ettiği şefleri yönetebilir ve yönetmediğini iddia etmediği partilerin yönlendirici zihni olabilir.
İzleyiciler daha istikrarlı yöneticiler ve daha kesin ayrım çizgileri talep ettiler. Yeni gelen sömürgeciler sabırsızlıkla her şeyi İçerdekilerin Dışardakilere karşı mücadelesi olarak özetlediler ve ana vatanda bildikleri
siyasi bölünmelerin tatlı sadeliğinden yakındılar.

Bölüm XV

VALİ BROWNE'UN KÖTÜ PAZARLIĞI

"Ben de onlardan biri olan Yeni Zelanda sömürgecilerini savunmak için, en açık ve ciddi şekilde şunu söylüyorum ki, yetkili herhangi birinin Yeni Zelandalılara karşı tek bir kasıtlı adaletsizlik veya baskı eylemi
işlediğini hiç görmedim."
--_Bishop Selwyn_ (1862).

Albay Gore Browne, Albay Wynyard'dan dizginleri devraldı. Biri, diğeri kadar onurlu ve kişisel olarak saygıdeğer bir askerdi. Ancak, Parlamento'sunu alay konusu yapmasa da, Vali
Browne çok daha ciddi kötülükler yaptı. Sıradan konularda Stafford Bakanlığı'nın tavsiyesini aldı, ancak Yerlilerle ilgili konularda Koloni Ofisi Vali'nin üstün bir güce sahip olmasını şart koşmuştu. Bakanlarının tavsiyesini alacaktı, ancak ille de uyması gerekmiyordu. Çoğu politikacı ve halk için Yerli Bakanlığı gizli bir servis olarak kaldı, ancak Vali, Yerlilerle ilgili işleri yönetirken 7.000 sterlinlik bir miktar hariç, erzak için bakanlarına, bakanlar da Parlamento'ya bağımlıydı. Bu nedenle Vali
Browne, 1860'ta patlak veren ve on yıl boyunca sona ermeyen bir dizi felaketli savaşın başlıca sorumluluğunu üstleniyor. Bazı sömürgecilerin Maorilerden toprak satın alma sabırsızlığı, Maorilerin onları satmaya özen göstermesinden daha hızlıydı ve salgının basit ve pek de itibarlı olmayan nedeniydi. Durumun genel bir incelemesi, toprak edinimi konusunda aceleye gerek olmadığını gösteriyor. 3.000'den az yerleşimcinin, 63.000 dönümle sınırlı olduğu Taranaki dışında aceleye dair büyük bir yaygara da yoktu. 1.750 Maori'nin 2.000.000 dönümü kendilerine karşı tutması ve kapatması karşısında endişeleniyorlardı. Orada hisler o kadar yüksekti ki, 1855'te, Maorilerin dostu olan Piskopos Selwyn, yerel gazetenin onun "yıkıcı etkisi" hakkında saçmalıklar yazdığı New Plymouth sokaklarında yuhalandı. Yine de, bölgedeki bu kaba
patlamadan suçlu olan öfkeli laiklere karşı kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, Taranaki Maorileri ve ırklarından diğerleri New Plymouth yakınlarında 30.000 dönüm araziyi dönümü on peniye, Napier'de bir milyon dönüm araziyi dönümü üç farthing peniye, Auckland çevresindeki tüm bölgeyi dönümü yaklaşık dört peniye ve Kaikouras'ın altındaki tüm Güney Adası'nı dönümü bir akçeye satmışlardı. Ayrıca -piskopos şunu da ekleyebilirdi- sonunda serbest mülke dönüşen büyük arazileri kiralamışlardı. Yine de Taranaki yerleşimcilerinin sabırsızlığı, yaramazlık olsa da doğaldı. Maoriler topraklarının yüzde birini bile kullanmıyorlardı. Ayrıca, Beyazlara arsa satmak konusunda istekli olan Taranaki kabilelerinin üyeleri, kabile üyeleri tarafından tehdit edildi, saldırıya uğradı ve hatta öldürüldü.

Hiçbir zaman zorbalığa uğramayan ve Hükümet tarafından pek fazla müdahale edilmeyen Maori kabileleri, bir bütün olarak refah içindeydi. Çiftçilik yapıyorlardı ve özellikle 1858'de en az elli üç kıyı gemisinin Yerli sahiplerine ait olduğu kayıtlı olan Auckland olmak üzere yerleşim yerleriyle hızlı bir ticaret yürütüyorlardı. Yine de, sömürgecilerin artan sayısı onları endişelendiriyordu. Irklarının daha zayıf bir ortak haline geldiğini gördüler. Taranaki'de ortaya çıkan, bir dizi kabile tarafından daha fazla toprak satılmasına karşı bir birlik oluşturuldu. Bu birliği birleştirmek için, bazı güçlü Waikato şefleri bir kral belirlemeye karar verdiler. Bunlardan en çok
kutlananı, Hongi'nin eski düşmanı Te Waharoa'nın oğluydu. Bu lider, Wiremu Tamihana, genellikle William Thompson olarak bilinir, eğitimli bir Hristiyan ve esmer tenli bir beyefendiydi, görüş genişliği, mantıksal anlayış ve ısrarcılıkta ırkının çok ötesindeydi. Dürüstçe bizimle barış içinde olmak istiyordu, ancak ırkımızla temasın kendi ırkı için ölümcül olduğunu düşünerek, Maori'leri _Pakeha_'dan ayrı, geniş ve dikkatlice
güvenli topraklarda yaşayan bir topluluk olarak örgütlemek istiyordu. Maori ırkı 50.000 yerine 500.000 olsaydı ve herhangi bir amaç için onun altında birleşebilseydi, Basutoland'a bir muadil kurabilirdi. Ancak az sayıdaki kabileler
bir araya getirilemedi. Yeni Zelanda, olduğu gibi, kıskançlıkların, yerel ve kişisel
ülkeydi. Her rüzgar değişikliğinin
taze rekabet ve bölünmeye yol açtığı görülüyordu. Waikato şeflerinin kendileri bile
anlaşamıyordu. Yıllarca süren tartışma ve konuşmalardan sonra krallarını seçme noktasına geldiler. Ancak eski şef Te
Whero Whero konusunda uzlaştılar. Bir zamanlar ünlü olan savaşçı artık kör, kırılmış ve güçsüzleşmişti. 1860'ta öldüğünde, daha büyük bir hata yaptılar ve halefi olarak oğlu Matutaera'yı (Methuselah) seçtiler. Tawhiao, daha sonra bir ayyaş olan, donuk, ağır, asık suratlı bir aptaldı. Kraliçe'ye düşmanlıklarını reddettiler, ancak hiçbir toprak satmayacaklardı ve becerilerini kullanmak istedikleri birkaç tamirci dışında hiçbir Beyaz'ın aralarına yerleşmesine izin vermeyeceklerdi. Hatta Maori eşleriyle evlenen ve şimdi ailelerini geride bırakmak zorunda kalan beyaz adamları köylerinden kovdular. Kraliçe'nin emrinin _aukati_ veya sınırlarının ötesine geçmesine izin vermeyeceklerdi veya teknelerin ve vapurların nehirlerinden yukarı çıkmasına izin
vermeyeceklerdi. Aralarında daha şiddetli olanlar
_Pakeha_'yı denize dökmekten bahsettiler. Kral Hareketi ile başa çıkmak için yapılan

tartışmaların ve müzakerelerin taslağına yer yok. Çeşitli hatalar yapıldı. Thompson, hala
uzlaşmaya açıkken, Vali'yi görmek ve kabilesine bir un değirmeni inşa etmede yardımcı olmak için
küçük bir kredi istemek üzere Auckland'ı ziyaret etti. Vali Grey
hem görüşmeyi hem de parayı büyük bir nezaketle verirdi.
Vali Browne ikisini de reddetti ve Waikato şefi derinden öfkelenerek
ayrıldı. Çok daha ciddi bir hata, yerlilere silah satışını yasaklayan

tüzüğün fiilen yürürlükten kaldırılmasıydı. Buna rağmen belli bir miktarda kaçakçılık devam ettiği için, bunları uygulamak için para ve
dikkat harcamak yerine, hükümlerini büyük ölçüde gevşetme çılgınlığı benimsendi. Sonuç, 1857 ile 1860 yılları arasında satın almak için 50.000 £ harcadıkları söylenen hoşnutsuz kabilelere satılan silah ve barutta hızlı bir artış oldu. Temmuz 1857 ile Nisan 1858 arasında, en azından 7.849 libre barut, 311 çift namlulu silah ve 441 tek namlulu silah Maorilere açıkça satıldı. Son olarak, 1860'ta Waitara toprak satın alımı gerçekleşti ve her şeyi alevlendiren kıvılcım geldi. Waitara ismi hem bir nehirden hem de küçük bir limana ve Taranaki'deki çevredeki bölgeye kadar uzatıldı. Daha önce de söylendiği gibi, arazi zorluğuyla ilgili hislerin her zaman en keskin olduğu il. Çoğunlukla Grey tarafından satın alınan yeterli arazi, yerleşimin kıyı şeridi boyunca yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve ortalama yedi mil derinliğinde bir şeride genişlemesini sağladı. Bölgeyi ziyaret eden Vali Browne, Ngatiawa yerlilerini arazi satmaya davet etti. Bir şef, Teira ve arkadaşları hemen işgal ettikleri altı yüz dönümlük araziyi satmayı teklif ettiler. Ancak kabilelerinin başı Wiremu Kingi satışı veto etti. Yerli Departmanı ve Vali, soruşturmadan sonra Teira'nın partisinin satma hakkı olduğuna ve baş şefin buna müdahale etme hakkı olmadığına karar veren komisyon üyeleri gönderdi. Blok için adil bir fiyat ödendi ve ekspertizciler gönderildi. Ngatiawa, çirkinlikleri nedeniyle iyi seçilmiş yaşlı kadınlardan oluşan bir grupla birlikte bunları neşeyle karşıladı ve bu kadınların korkunç sevgileri araştırma çalışmalarını etkili bir şekilde engelledi. Sonra, Kingi savaş tehdidinde bulununca, arsayı işgal etmek için silahlı bir kuvvet gönderildi. Orada kurulan bir palankaya iki gün ateş ettikten sonra, askerler ilerledi ve boş buldu. Böylece saldırıya uğrayan Kingi, tartışmalı parçayı ustaca King kabilelerine devretti ve hemen onların _protege_'i oldu. Açıkça savaş açmadan, ona çok sayıda gönüllü savaşçı gönderdiler. Maori toprak birliğinin baş kahramanı oldu. New Plymouth'un yakınlarındaki Taranaki kabilesi ve daha güneydeki Ngatiruanui açıkça ona katıldı. Düşmanlıklar Şubat 1860'ta patlak verdi.

Bütün bunlar olurken Başbakan Bay Stafford'un İngiltere'de olmadığı ve meslektaşlarının Valinin eylemini desteklediği belirtilmelidir. Parlamento savaş patlak verene kadar toplanmadı ve sonra üyelerin çoğunluğu yapılanların arkasında durmaya mecbur olduklarını düşündüler. Yine de, satın alma işleminin bilgeliği ve adaleti konusunda o kadar büyük şüphe vardı ki, Kuzey Adası üyelerinin çoğu o zaman bile bunu kınadı. Savaştan kaybedecek çok şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmayan Güney Adası üyelerinin çoğu, başka türlü düşündü. Waitara satın alımı için adaları çok ağır bir bedel ödemek zorunda kaldı. Bu bir suç değildi, ancak iyi olduğuna inandığı
kötü bir unvana sahip arazi alan her alıcı suçludur. Ancak, teknik olarak muhtemelen yanlış, kesinlikle gereksiz ve feci, Yeni Zelanda için her zaman bir suçtan daha kötü bir gafın klasik örneği olarak kalacak.

[Resim]

Bölüm XVI

_TUPARA_[1] ENFIELD'A KARŞI

"Avlanan devler gibi tepeler,
Çenelerini ellerinin üstüne koyup, avı kontrol altında tutmak için yatıyorlardı."

[Dipnot 1: _Tupara_ (iki namlulu), Maorilerin çalılıklarda bize karşı kullandıkları en kullanışlı silahları olan kısa çift namlulu silahlara verdikleri ad.]

1860'ta Taranaki yerleşimi şimdiki haline geliyordu: Dünyanın çok hoş bir köşesi. Egmont'un yüksek, yalnız, simetrik konisinin altında kıyı şeridini çevreleyen, yumuşak hava ve birçok akarsuyun olduğu yeşil bir toprak. Uzun gecikmelerden ve ertelenen umutlardan sonra, çoğunlukla güneybatı bölgelerinden gelen İngiliz sömürgeciler, şeftali bahçeleri, çimenli tarlalar ve bazen eski Devon çiçekleriyle dolu bir bahçe arasında duran küçük çiftlik evleriyle kıyı şeridini oluşturmaya ve gelişmeye başladılar. Bu sessiz küçük diyarda Maoriler baskın yaptı ve yirmi yıllık emek dumana karıştı. Açık arazi terk edildi; yerleşimciler kasabaları New Plymouth'a sığındı. Kadın ve çocuklarından yaklaşık 600'ü Nelson'a gönderildi; ayrılmaya ikna edilemeyenlerin yaklaşık iki katı kadarı küçük kasabada toplandı ve Maoriler'in ani bir saldırısından onları korumak için güçlü bir kuvvet bulundurma zorunluluğu kampanyanın yürütülmesini engelledi. Sıkıyönetim ilan edildi ve beş yıl boyunca geri çekilmemesi kararlaştırıldı. Bir süre sonra kasaba siperler ve bir siper hattıyla korundu. Kalabalık ve kötü drenajlı olduğundan, rahatsız edici olduğu kadar sağlıksız hale geldi. Savaştan önceki on altı ay boyunca bölgede bir cenaze töreni yapılmamışken, artık neredeyse her gün görülüyordu. Bazı hayali Maori saldırılarının alarmında, gürültülü panikler
yayılırdı ve kadınların çığlıkları ve çocukların ağlamaları, yardım için çağırdıkları ve milis olarak görevleri onları mevzilerine götüren kocaları ve kardeşleri utandırırdı. Dört ila beş yüz arasında değişen yerleşimci milisleri, kısa süre sonra yerleşimin savunucularının yalnızca küçük bir kısmıydı. Savaşın kaçınılmaz olduğu görüldüğünde, Hükümet Avustralya'ya yardım için haber gönderdi ve oradan kurtarılabilen tüm İmparatorluk askerlerini çekti. Acil durumlarda cömert davranan Victoria Kolonisi, Yeni Zelanda'ya sömürge savaş gemisi _Victoria_'yı ödünç verdi ve geminin sadece askerleri Tasman Denizi'nden geçirmesine değil, aynı zamanda Taranaki kıyılarında aylarca hizmet etmesine izin verdi ve karşılığında sadece buharlı kömürü için ödeme talep etti. Yıl sonuna kadar operasyon yerinde yaklaşık 3.000 Avrupalı ​​silahlıydı ve muhtemelen yerlilerin değişken güçlerinden birkaç kat fazlaydılar. Savaş, kuzeyde Waitara ve güneyde Tataramaika ovasıyla sınırlanan deniz kıyısı şeridiyle sınırlıydı ve New Plymouth kasabası ikisinin ortasındaydı. Kıyı açıktı ve dalgalarla dövülmüştü, kara Egmont'un yağmurlarının kıyıya aktığı
vadilerle veya "çukurlarla" kaplıydı. Denize yakın
toprak, yerleşimcilerin açıklıkları hariç, iki ila altı fit yüksekliğinde sert eğrelti otlarıyla ve diğer rahatsız edici bitkilerle kaplıydı.
İç kesimlerde, yanardağın yamaçlarını örten ve
taciz edici ağını geniş bir örümcek ağı gibi yayan büyük orman,
Avrupalıların hareketlerini kontrol ediyordu. Başından beri, bu garip ülkedeki İngiliz subayları, adamlarının çalılıkların arasında hiçbir şey yapamayacaklarına karar verdiler ve daha açık olan şeride, temkinle ve Yerlilerin kahramanlığına karşı derin bir saygıyla tutundular ki bu,
lakaplarla abartılamazdı ve bu da Maorilerin, asla en az kendine güvenen savaşçılar olmalarının özsaygısını yoğunlaştırma eğilimindeydi.
Böyle bir tiyatroda ve böyle bir ruh haliyle yürütülen bir savaşın
sürünmesi muhtemeldi. Çoğunlukla düzensiz olan çok sayıda savaş vardı. Maoriler
çalılıklardan veya eğrelti otlarından yağmalamak,
ayrılanları kesmek veya savaşmak için çıktılar ve şans onlara karşı olduğunda tekrar ortadan kayboldular. On üç yorucu ay boyunca çok fazla yürüyüş ve karşı yürüyüş,
sık sık cesaret gösterileri -bazen işbirliğinden daha fazla cesaret--bir veya iki yenilgi ve birkaç oldukça verimsiz başarı görüldü.
İlk sekiz ay boyunca avantaj isyancıların lehine döndü.
Daha sonra Waikato birliklerine karşı aşırı kibirleri
üstün gücümüzün kendini göstermesini sağladı. Maoriler, tüm cesaretlerine ve ülke hakkındaki bilgilerine rağmen ne akıllı gerillalardı ne de iyi nişancılardı. Kabile savaşları her zaman kuşatma veya göğüs göğüse çarpışmalar olmuştu. Siper kazmada gösterdikleri becerinin yarısı, palankaların arkasında gösterdikleri cesaretin yarısı, yürüyüşte askerlerimizi taciz etmeye veya orman pusuları aracılığıyla çatışmayı kaybetmeye adanmış olsalardı, makul ölçüde düz atışlarla desteklenselerdi, kayıplarımızı ve zorluklarımızı üç katına çıkarabilirlerdi. Savaşın başlarında, New Plymouth'un birkaç mil güneyindeki Waireka'daki bir tepeye yaptığımız saldırıda pek de iyi bir iş çıkaramadık. Albay Murray, kasabadan yaklaşık 300 asker ve milisle birlikte kasabayı ele geçirmek ve aynı zamanda çiftliklerine bağlı kalmış ve eğer onlardan birine inanırsak, müdahale edilmek
istemeyen yerleşimci ailelerini getirmek için gönderildi. Milisler bir yoldan gönderilirken, birlikler başka bir yoldan gönderildi. Maoriler, düzenlemeleri tepelerden izlediler, milislerin iki zorlu vadiyi geçmesine izin verdiler ve sonra bunları işgal ederek Taranaki birliğini kestiler. Ancak milis subayları, adamlarını bir arada tuttular ve günü düşmanlarıyla atışarak ve Albay Murray'in Waireka'ya saldırarak bir dikkat dağıtma
ya çalışmasını bekleyerek geçirdiler. Ancak Albay Murray bunu yapmadı. Teğmen Urquhart ve otuz adamını yukarıda belirtilen vadileri temizlemeleri ve milislere geri çekilme şansı vermeleri için gönderdi. Ancak, ikincisi hala _pa_'ya saldırmasını beklerken geri çekilmeyince, oldukça soğukkanlı bir şekilde Urquhart'ın grubunu geri çekti ve emirlerinin çalılıklara girmemek ve her halükarda alacakaranlıkta geri dönmek olduğunu iddia ederek kasabaya doğru geri döndü. Askerler onlarsız döndüğünde ve korkmuş bir kadın, bir subayın koluna yapışıp nerede olduklarını sorduğunda, "Aman Tanrım, bilmiyorum!" cevabını aldığında, savaşta olan yerleşimcilerin eşleri, çocukları ve arkadaşları arasında büyük bir heyecan yaşandı! Ay ışığında milislerin sonunda içeri girdiği görüldüğünde sevinç yükseldi. Yüzbaşı Cracroft ve HMS _Niger_'den altmış kişilik bir mavi ceketli grup tarafından bilmeden kurtarılmışlardı. Bunlar, Albay Murray ile geri çekilirken karşılaşıp sömürge kuvvetlerinin içinde bulunduğu zor durumu duyduklarında, cesur bir öfkeyle ilerlediler ve akşamın alacakaranlığında Albay'ın gün boyunca bir şekilde yapmadığı _pa_ saldırısını gerçekleştirdiler. Denizciler tepeye tırmanırken, önlerinde bir grup yerliyle karşılaştılar ve onları apar topar kovaladılar. Kaçakların peşinden palankaya ulaşan mavi ceketliler birbirlerine "sırt verdiler" ve palisadların üzerinden tırmandılar, Kaptan'ın Maori bayrağını indirecek ilk adama vaat ettiği 10 TL'yi kazanmak için. Savunmacılar tüfek çukurlarından ayaklarını tomahawk'larla kestiler, birkaç kişiyi fena halde yaraladılar; ancak birkaç dakika içinde arbede sona erdi ve _Nijer_ halkı New Plymouth'a yüksek moralle zaferle döndü. Dahası, onların başarısı yerlilerin ana gövdesinin vadilerden çekilmesine neden oldu, böylece tehlike altındaki milisler serbest bırakıldı. Bunların arasında, 
Koloni'nin Başbakanı ve en iyi tartışmacısı olan
Kaptan Harry Atkinson adamı oynamıştı. Bizim kaybımız azdı -- yerlilerin yaklaşık elli ölüsü ve yarası vardı.

Aylar geçti ve yerleşimciler hala sıkışıp kalmışlardı ve eyalet yağmacı Taranaki, Ngatiawa ve Ngatiruanui Maorileri ve ekinlerini ektikten sonra silahlarını alıp _Pakeha_ avı sporunun tadını çıkarmak için New Plymouth'a gelen Waikato'dan gelen sempatizanlar tarafından istila edilmişti. Yıkılan yerleşimin çiftlikleri ve evleri yağmalanmış bir enkaz halindeydi ve sahipleri İmparatorluk subaylarının oyalanmasından ve çekingenliğinden acı bir şekilde şikayet ediyorlardı. Bu subaylar kendi taraflarında yerleşimcileri ailelerini götürmeyi reddetmekte mantıksızlıkla, Yerli müttefiklere ve tutsaklara karşı küstahlıkla, disiplin eksikliğiyle ve Hükümetten tazminat almak için o kadar bencil bir açgözlülükle suçluyorlardı ki sığırlarını komiserliğe satmaktansa yerliler tarafından ele geçirilmesine izin veriyorlardı. Öte yandan yerliler mutlu bir aile olmaktan çok uzaktı. Waikato, daha önce eyaletin fatihleri ​​olduklarını, şimdi savaş sahnesi olan
Ngatiawa ve Taranaki'nin köleleri olduklarını ve Wiremu Kingi'nin baskınlarından kaçmak için Cook Boğazı'na kaçtığını unutmamıştı. Eski düşmanları ve hizmetkarları arasında böbürlendiler ve onların tavsiyelerini gösterişli bir şekilde görmezden geldiler, bu da bizim için büyük bir avantajdı.

Haziran ayında Waitara'daki Puke-te-kauere'de yenildik. Üç müfreze, iki bataklık vadinin birleştiği yerdeki Y'nin çatalında duran bir _pa_'yı kuşatmak ve ona saldırmak için gönderildi.
Plan bozuldu; saldırganlar engebeli arazide yoldan çıktılar ve
geri çekilmek zorunda kaldılar; Teğmen Brooks ve otuz adam öldü ve
otuz dört kişi yaralandı. Maorilerin kaybı çok azdı veya hiç yoktu.

Ağustos ayında General Pratt Avustralya'dan olay yerine geldi. Plantasyonları yok etmeye ve isyancıların _pas_'ına saldırmaya devam etti.
Kesinlikle birçok pozisyon aldı. Ancak, onun
söndürme yaklaşımları o kadar uzun ve zahmetliydi, önlemleri o kadar boldu ki, hiçbir durumda
yerliler savunmalarında yakalanmak için kalmadılar. Son anda onları tahliye ettiler, boş binaları bize bıraktılar. Ancak, bir keresinde,
Waikato'dan yeni gelen bir birlik, İngiliz askerine karşı yersiz bir küçümsemeyle,
New Plymouth'dan Waitara'ya giden yolda
Mahoe-tahi'de harap bir _pa_ işgal etti. Şefleri,
Tai Porutu, birliklere gelip savaşmaları için çağrıda bulunan lakonik bir mektup gönderdi. Mektupta, "Acele edin; uzatmayın! Acele edin!" yazıyordu.
Ancak, sözlerine hemen inanıldı. İki kol sırasıyla New Plymouth ve Waitara'dan Mahoe-tahi'ye doğru yürüdü. Eski _pa_ zayıf olsa da, ona yaklaşmak zordu ve Maoriler saldırganları yolda
yoldan çıkarsa, kazanabilirlerdi. Ancak uygun
anda Tai Porutu kahvaltıdaydı ve kıpırdamadı. Yemeğinin bedelini hayatıyla ödedi. 65. alay ile milisler arasında kalan Maoriler iki ateş arasındaydı. _pa_'larından
kovuldular, bataklık ve çalılıklarda arkasında bir duruş sergilemeye çalıştılar. Yarım düzine iyi yönlendirilmiş mermi onları oradan kaçmaya ve üç mil boyunca takip edilmeye gönderdi. Aralarında birkaç şefin de bulunduğu 100'den fazla kişiyi kaybettiler. Ölen ve yaralanan kişi sayısı sadece 22'ydi. Burada da Yüzbaşı Atkinson kendini gösterdi. Sadece adamlarını iyi idare etmekle kalmadı, aynı zamanda önemli bir savaşçı da elinden düştü.

Bu, Kasım 1860'taydı. General Pratt, beş ay boyunca, çok fazla homurdanma karşısında, yavaş yavaş siper kazmaya ve inşa etmeye devam etti. Her zaman boş hedefine ulaştı; ancak İngiliz kuvvetlerinin yeraltına doğru ilerlemesi ve ne topçu ne de uzun menzilli tüfekleri olan birkaç yüz görünmez vahşinin ateşine karşı kendilerini toprak setlerinin arkasına saklaması, halkın hayal gücünü etkilemek için hesaplanmamıştı. 23 Ocak 1861'de, saygılı ihtiyatlılığımız Maorileri tekrar pervasızlığa yöneltti. Generalin siperlerinden birine şafak vakti bir saldırı denediler. Ancak, fark edilmeden hendeğe girmelerine ve oradan tırmanarak, askerlerin süngülerini bile elleriyle kavrayacak kadar kararlı bir şekilde siperin üzerinden geçmelerine rağmen, komşu siperlerden kurtarmaya koşan ve elli ölü ve yaralı bırakarak baş aşağı kaçan gruplar tarafından yan ve arkadan saldırıya uğradılar. Mart ayında, çatışmalarda 228 kayıp verdiğimiz ve yağmacılar tarafından kesilen bazı yerleşimcilerin olduğu pek de parlak olmayan bir yılın ardından düşmanlıklar durduruldu. Waikato'dan gelen kral yapıcı Thompson, bir ateşkes müzakere etti. Hâlâ adil bir barış umudu vardı. Vali Browne, Kral Hareketi'ni yok etme niyetini ilan eden savaşçı bir bildiri yayınlamıştı. Ancak bu genel bir savaşı kışkırtmadan önce, Vali Browne geri çağrıldı ve Sir George Grey, durumu kurtarmak için Cape'ten geri gönderildi. Ayrıca, sömürgeciler arasındaki savaş partisine başkanlık eden Stafford Bakanlığı 1862'de düştü ve barış dostu Sir William Fox Başbakan oldu.

Grey ve Başbakanı on sekiz ay boyunca barış için çabaladılar. Uzun süre Vali ile görüşmeyen Kingite şeflerini uzlaştırmaya çalıştılar. Vali Browne'un bildirgesini geri çektiler.
Yerlilere yerel özyönetim teklif ettiler. Sonunda Vali
Waitara topraklarını geri vermeye karar verdi. Ancak
bu talihsiz dönümlere bir lanet yapışmış gibiydi.
İade
bildirgesi bir şekilde gecikti ve bu arada Grey, yerleşimcilere ait olan ancak Maorilerin
çömeldiği başka bir Taranaki bloğu olan Tataramaika'nın mülkiyetini geri almak için asker gönderdi. Kral yerlilerinin emriyle, Ngatiruanui bir grup askeri şaşırtıp öldürerek misilleme yaptı ve eyaletteki durum bir anda umutsuz hale geldi. 1863'te orada tekrar başlayan savaş üç yıldan fazla uzun ve yorucu bir şekilde devam etti.

Ancak asıl ilgi kısa sürede Taranaki'den uzaklaştı. Waikato'da,
Kral'ın kabileleriyle ilişkiler kötüden daha kötüye doğru sürükleniyordu. Grey
çok geç çağrılmıştı. Onun _manası_ artık on yıl önceki kadar etkili değildi. Diplomatik ilerlemeleri ve yerel hükümet teklifleri
tam bir somurtkanlıkla karşılandı. Sir John Gorst'un Te Awamutu'daki yarı komik gazete
çatışması olayı hiçbir işe yaramadı. Gorst
orada Hükümet tarafından Komiser olarak, barış ve uzlaşmanın bir temsilcisi olarak görevlendirilmişti. Sorumluluğunda bir sanayi okulu vardı.
Kral Ülkesi'nin kalbindeydi. Kral'ın danışmanlarının bir
organa ihtiyacı vardı--Phoenix tarafından yorumlanabilecek bir kelime olan _Hokioi_ adlı geniş bir gazete. Gorst, Grey'in emirleri doğrultusunda, _Te Pihoihoi
Mokemoke_ veya Yalnız Tarlakuşu başlıklı bir gazete çıkardı. Rakip kuşların karşılaşması şiddetliydi. Lark, Phoenix'i tartışmada geride bıraktı. Ancak saldırgan Kingite'lerin _lese majeste_ ile başa çıkmanın kendi yolları vardı. Matbaaya indiler ve _Te Pihoihoi
Mokemoke_ matbaasını ve baskı makinesini götürdüler. Baskı makinesini daha sonra Auckland'a geri gönderdiler; bu tipten, söylendiğine göre, sonunda mermi ürettiler. Gorst, Kral Ülkesi'nden ayrılması emredildi ve talimat olmadan geri adım atmayı reddetti. Maoriler, onları alıp gitmesi için ona üç hafta süre verdi ve onun için çok şanslı olan
Grey onları gönderdi.

Vali, Auckland'dan Waikato sınırına kadar askeri bir yol açtı - yerlileri rahatsız ettiği için şüpheli bir politikaydı ve Waikato ülkesi, daha sonra deneyimin gösterdiği gibi, en iyi şekilde nehir vapurlarının yardımıyla işgal edilebilirdi. Ancak vapurlar o aşamada tedarik edilmedi. Gorst olayıyla hemen hemen aynı zamanlarda, Yukarı Waikato'da, Hükümet nehrin aşağısında dost canlısı bir yerliye ait bir arazi parçasına bir polis karakolu ve kışla inşa etmeye çalıştı. Ancak, King yerlileri inşayı yasakladı ve çalışma devam ederken, bir grup kürek çekerek aşağı indi, malzemeleri ele geçirdi ve onları dereye attı.

Artık savaşın geldiği açıktı. Sınırdan sadece kırk mil uzaklıkta olan ve hem denizden hem de karadan saldırıya açık olan Auckland'da en büyük endişe hakimdi. Ayrıca, şehre oldukça yakın yaşayan yüzlerce yerlinin silahları vardı ve Waikato'larla iletişim halinde oldukları tespit edildi. Vali onları silahsızlandırmaya çalıştı, ancak plan iyi uygulanmadı ve çoğu silahlarıyla birlikte King Ülkesi'ne kaçtı. Hükümetin tercihi daha sonra saldırmak ve saldırıya uğramak arasındaydı. Şüphesiz Waikatos'un Auckland'a bir yürüyüş planladığını öğrendiler ve Thompson'ın bu sıralarda yazdığı bir mektupta sadece bunu söylemekle kalmadı, ayrıca bir saldırı durumunda silahsız insanların esirgenmeyeceğini söyledi. Ancak 1863 yılının ortalarında, Waikato Nehri'nin uzun kuzey yönündeki rotasından ayrılıp aniden batıya doğru denize doğru döndüğü sınırda güçlü bir kuvvet toplandı. Artık Yeni Zelanda'da en az on iki İmparatorluk Alayı vardı ve komutanları, Kırım gazisi General Sir Duncan Cameron, Taranaki'de kayda değer bir başarı elde etti. Cesur, metodik bir askerdi, özgünlükten, çeviklikten veya ülke veya vahşi savaş hakkında bilgiden yoksundu. Temmuz ayında Waikato'nun işgali emredildi. Adamlarımızın ilerlemesinden hemen önceki gün, Maoriler Auckland'a doğru yürüyüşlerine başlamışlardı ve iki güç birden çarpıştı. Koheroa'daki sert bir çatışmada yerliler siperlerinden biraz kayıpla çıkarıldılar ve onların herhangi bir ileri hareketi etkili bir şekilde durduruldu. Ancak, sömürgecilere çileden çıkarıcı bir yavaşlık gibi görünen şey sayesinde Waikato'ya doğru ilerleme Ekim ayının sonlarına kadar başlamadı ve ülkenin fethi Şubat'a kadar tamamlanmadı. Seyircilerin bu sabırsızlığının nedenini anlamak için, kuvvetlerimizin Maori savaşlarında her zamanki gibi artık tamamen ezici olduğunu belirtmek gerekir. Kral kabilelerinin savaşçılarının en yüksek tahmini iki bindir. Buna karşılık, General Cameron'un Koloni'de kullanabileceği on binden fazla İmparatorluk askeri vardı. Buna ek olarak, sömürge milisleri ve gönüllüler, sayıları neredeyse aynı olana kadar kademeli olarak işe alındı. Bunların yaklaşık yarısı, en azından kısa bir süre sonra, yürütülen tuhaf gerilla savaşı için düzenli askerler kadar etkiliydi. Silahlanmada iki taraf arasında bir karşılaştırma yoktu. _Pakeha_'nın Enfield tüfekleri ve iyi miktarda topçusu vardı. Maoriler eski Kule tüfekleri ve av tüfekleriyle silahlanmışlardı ve hem barut hem de mermi açısından kötü durumdaydılar, ayrıca daha önce de belirtildiği gibi, çok iyi nişancı değillerdi. Topçuları, topçuları için aşırı bir tehlike olmadan selamların atılabileceği iki veya üç eski gemi topundan oluşuyordu. Waikato'daki savaş ve onun uzantısı olan Bolluk Körfezi'ndeki çatışmalar, sık ormanlarda ve dağlık bir bölgede olsaydı, sayı ve ekipmandaki farklılık dengelenebilirdi. Ancak Waikato bölgesi düz veya engebeliydi, eğrelti otlarıyla kaplıydı ve sadece ormanlık alanlar vardı. Birinci sınıf bir ana yol -nehir- tam ortasından geçiyordu. Yerlilerin sağlam direnişi, öncelikle muhteşem cesaretlerinden ve tüfek çukurları ile toprak yapılarını ustaca kullanmalarından, ikinci olarak da bizim atılım ve taktik kaynak eksikliğimizden kaynaklanıyordu. Maori mühendisleri ne kadar zeki, kahverengi savaşçılar siperlerini ne kadar cesurca savunurken, beyaz gücün ne kadar ezici olduğunu görünce, mevzileri onlar için sadece birer tuzaktan ibaret olmalıydı. Bunun açıklaması Maorilerin erzak veya su olmadan mevzilerini alma alışkanlıklarında yatmaktadır. Bu nedenle çok daha üstün bir düşmanın onları
çevrelemesi yeterliydi. Daha sonra, dışarıda iki veya üç gün
geçtikten sonra ya kendi istekleriyle teslim olmak ya da düşman hatlarını
yarmak gibi umutsuz bir yolu denemek zorundaydılar.

[İllüstrasyon: Savaş Haritası]

General Cameron, saldırıyla siper almanın daha aceleci yolunu tercih etti. Maorilerin göl ile Waikato Nehri arasındaki bir kara parçasında
durduğu Rangiriri'de inatçı bir mücadele yaşandı.
İki taraftan saldırıya uğradıklarında, büyük bir merkez siper hariç
tüm çukurlarından ve toprak yapılarından hızla
sürüldüler.
Buna üç kez adamlarımız gönderildi ve üç kez, mükemmel bir cesaret gösterisine
rağmen, kayıplarla geri savruldular. En cesur asker bile, geniş bir hendeğin dibinden dik olarak on sekiz fit yükselen bir kıyıyı aşamaz. Bu ertesi gün görüldü. Saldırı akşam vakti sona erdi. Karanlık saatlerde, siperin savunucuları meydan okuma haykırışları yaptı, ancak ertesi sabah teslim oldular ve yürüyüşe geçerek yüz seksen üç kişi silahlarını bıraktı. Kaybımız yüz otuz iki ölü ve yaralıydı; Maori kaybımız ise elli ölü ve yaralıydı. Ocak ayında, General Cameron, Maori Kralı'nın karargahı olan ve kahverengi, durgun Waipa'nın adını ve sularını daha hızlı Waikato'nun açık yeşil hacminde kaybettiği güzel nehir kavşağında duran Ngaruawahia köyünü geçmişti. İngilizler, nehirler arasındaki üçgende düşmanı iki kez yendi. Üçüncü karşılaşma Koloni'nin tarihindeki en kahramanca olayla işaretlendi. Yaklaşık üç yüz Maori, Orakau adlı bir yerde siperlere kapatıldı. Yiyecekleri olmadan, birkaç çiğ patates dışında; suları olmadan; topçularımız tarafından dövüldüler ve tüfek mermileri ve el bombaları yağmuru altında; en az beş kez başarısız bir şekilde saldırıya uğradılar - tamamen kuşatılmış olmalarına rağmen üç gün boyunca direndiler. General Cameron insanca bir şekilde onları onurlu bir şekilde teslim olmaya davet eden bir ateşkes bayrağı gönderdi. Buna
her zamanki meşhur cevabı verdiler, "Yeter! Savaşmaya devam edeceğiz, sonsuza dek!" (Heoi ano! Ka whawhai tonu, ake, ake, ake.) Sonra General kadınların dışarı çıkmasına izin vermeyi teklif etti ve cevap, "Kadınlar bizim kadar iyi savaşacak." oldu. Sonunda, üçüncü günün öğleden sonra,
bir grup halinde toplanan garnizon, İngiliz hatlarının tam ortasından hızla geçerek hücum etti, bir bankanın arkasında yatan Kırkıncı Alay'ın adamlarının başlarının üzerinden atlayarak.
Hücumları o kadar beklenmedik ve şaşırtıcıydı ki, hatların dışındayken sömürge korucuları ve süvarileri tarafından yönlendirilip karşı karşıya gelmeselerdi, çok az kayıpla kurtulurlardı. Yarısı düştü; ünlü savaş şefi Rewi de dahil olmak üzere geri kalanlar
temizlenebildi. Toprak işleri ve zafer bizde kaldı, ancak
çatışmanın ihtişamı, "Ake, ake,
ake" mesajı Yeni Zelanda'da asla unutulmayacak olanlardaydı.

[İllüstrasyon: REWI, WAIKATO LİDERİ

Fotoğraf: J. MARTIN, Auckland.]

Orta ve alt Waikato çevresindeki ülke artık bizim elimizdeydi
ve Kral yerlileri yukarı sulardaki ülkeye sürüldü. Takip edilmediler. Onlara yardım eden Tauranga
kabilesine saldırmaya karar verildi. Tauranga, Waikato'nun yaklaşık kırk mil doğusunda, Plenty Körfezi'nde yer alır. Orada gerçekleşen sefer sırasında, Gate _Pa_'da kaydedilen geri püskürtme gerçekleşti. İki bataklık arasındaki dar bir arazide
yerleşmiş olan Maoriler, hem önden hem de arkadan kuvvetlerimiz tarafından kuşatıldı
Her zamanki gibi, sayıca çok daha güçlüydük. Subaylarımız, astsubaylarımız ve davulcularımız tek başlarına neredeyse garnizonla eşitti. Her zaman çok isabetli olmasa da yoğun bir bombardımandan sonra General Cameron, fabrikalara hücum etmeye karar verdi. Saldıran asker ve denizci grupları yeterince iyi hücum etti ve savunmanın ön tarafına girdi ve umutsuz ve kaçmaya çalışan Maoriler, arkalarındaki birlikler tarafından kuşatılmış halde buldular. Ancak, umutsuzluğun verdiği cesaretle dönüp, önlerindeki saldırganlara saldırdılar. Olağanüstü bir paniğe kapılanlar, subaylarından kaçarak ve desteklerini süpürerek
karışık bir şekilde koştular. Saldırı tamamen püskürtüldü ve yenilenmedi.
Geceleyin savunmacılar bataklıklardan kaçarak bize boş _pa_ bıraktılar. Kayıpları azdı. Bizimki yüz on birdi ve öldürülenler arasında on iyi subay vardı. Bir yenilgi olarak Ohaeawai'den daha kötüydü, çünkü o tamamen bir komutanın yargı hatasından kaynaklanmıştı. Darbe İngiliz subaylarını ve askerlerini derinden yaraladı ve hemen intikamını aldılar. Tauranga savaşçılarının Te Rangi'de siper kazdıklarını duyan Albay Greer hemen oraya yürüdü, işlerini
tamamlamadan önce onları yakaladı ve süngüyle tüfek çukurlarına
saldırarak Maorileri tamamen bozguna uğrattı. Saldıran kuvvetin
mihnetini, Maorilerin yüz kırk beş kaybından en az yüz yirmi üçünün öldürülmesi veya yaralarından ölmesinden anlayabiliriz. Darbe kesindi ve Tauranga kabilesi hemen teslim oldu.

[Resim]

Bölüm XVII

EĞRELTİ OTU'NDAKİ ATEŞ

"Ama Savaş, görkemli maskesini ortaya sermiş,
Çıplak Katilin yüzü takılmış gibiydi."

1864'ün ortasından 1865'in Ocak ayına kadar o kadar az
çatışma oldu ki, savaşın sonuna yaklaştığı düşünülebilirdi. Waikato temizlenmiş ve Tauranga kabileleri ezilmiş.
Daha fazla mücadele etmekten umudunu kesen Thompson, karşı konulamaz olana
karşı koymayı bıraktı, bizimle barıştı ve hayatının geri kalan kısa süresinde onurlu bir düşman olarak muamele gördü. Yine de, Koloni'yi yaklaşık iki yıl sürecek taciz edici bir gerilla savaşı bekliyordu. Sonra, Ekim 1866 ile Haziran 1868 arasında bir başka kusurlu barış veya daha doğrusu bitkinlik dönemi olacaktı, bu dönemde
düşmanlıklar bir kez daha alevlenecek ve sonunda 1870'te
sönecekti. Bu ısrar birkaç nedenden kaynaklanıyordu, bunlardan ilki 1864'ün başlarında tuhaf bir batıl inancın, Hau-Haus kültünün
patlamasıydı. Doktrinlerini tarif etmek zor olurdu. Joe Smith'in Mormonluğundan
daha vahşi, daha aşağılık ve daha barbarca bir Hristiyanlık parodisiydi. Öfkeli bir tepkiydi, _Pakeha_'nın Hristiyanlığından ve medeniyetinden
hem de isyan etme ve ulusal bir din kurma arzusunun bir tür vahşi ifadesiydi. Yıllarca taraftarlarını amaçsız isyanlara ve acımasız ve vahşi zulüm eylemlerine sürükledi. Hau-Haus tarafından iki beyaz misyoner
katledildi - Yeni Zelanda'da daha önce görülmemiş bir vahşet. Cinayetleri ve bunların yol açtığı misillemeler bundan sonraki savaşa daha karanlık bir renk verdi. Çılgın inançları saçmalıklara ve dehşetlere yol açtı. Danslar ve büyülerle, özellikle de köpekler gibi havlayarak çılgınlığa sürükleniyorlardı - bu yüzden isimleri bu. İlk başta, _Hau! Hau!_
çığlığının, bir elin başın üzerine kaldırılıp avuç içi öne bakacak şekilde _Pakeha'nın_ kurşunlarını savuşturacağına inanmış görünüyorlardı.

İlk kez 1864 Nisan ayında sahada göründüler. Taranaki'de keşif birliğiyle birlikte olan Yüzbaşı Lloyd, oldukça dikkatsizce bir pusuya düştü ve altı kişiyle birlikte öldürüldü ve bir düzine kişi yaralandı. Yüzbaşı Atkinson ve korucuları
hızla kurtarmaya geldiklerinde, öldürülenlerin başlarının
kesildiğini ve götürüldüğünü gördüler. Lloyd'un başı, görünüşe göre, Hau-Hau vaizleri tarafından adanın etrafında gezdirilmişti. Bu vaizler, orada bir tür şeytani kehanet bulduklarını iddia ediyorlardı ve bunu öğretilerini yaymak için çok etkili bir şekilde kullanıyorlardı. Ancak bu peygamberlerden veya vaizlerden birinin kariyeri kısa sürdü. Lloyd'un ölümünden üç hafta sonra, bu adam, kendisini ve yandaşlarını yenilmez olduklarına ikna ederek, onları New Plymouth ile Waitara arasındaki Sentry Hill'de güçlü ve iyi garnizonlu bir sipere karşı yönlendirdi. Güzel bir sabahın erken saatlerinde,
sağlam bir sütun halinde, kaleye 150 yarda kadar yaklaştılar ve doğrudan ateş ederek cazibelerinin ve geçişlerinin değeri konusunda onları aldatmadan önce, zavallı fanatiklerin otuz dördü, siperin önünde peygamberlerinin yanında yatıyordu. Bir kısmı daha yaralı veya ölmek üzereyken götürüldü ve bundan sonra Taranaki yerlileri savunmaya çekildi.

Aynı yılın yazında, bir başka peygamber, Wanganui bölgesinin dost canlısı yerlilerinin Wanganui Nehri'ndeki bir adada, Sir Walter Scott'un "Perth'in Güzel Kızı" filminde klan üyelerine layık bir mücadeleyi duymaya hayatta olsaydı kalbini ısıtacak bir şekilde, bir Hau-Hau baskınından kurtardığı savaşın en dramatik mücadelesinde öldü.
Bu, Gate _Pa_'daki geri püskürtmeden yaklaşık bir ay sonra gerçekleşti. Aylarca
dostlar nehrin geçişini güçlü bir Hau-Hau kuvvetine karşı koruyorlardı. Sonunda beklemekten yorulmuş bir şekilde, düşmanı Moutua adasında adil bir
dövüşe davet ettiler. Hiçbir tarafın diğerini şaşırtarak veya pusu kurarak avantaj elde etmeye çalışmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Adanın zıt uçlarına çıktılar. Önce 100 kişilik dostlar geldi; 50'si üç cesur şefin altında ilk saflarını oluşturdu; 50'si Haimona (Simon) Hiroti'nin altında yedekte durdu; 150 dost onları nehir kıyılarından birinden izledi. Şu anda Hau-Haus, savaşçı peygamberleri Matene (Martin) önderliğinde kanolarından nehirle çevrili arenaya atladı. Çok sayıda ön hazırlık
ilahisi ve meydan okuma haykırışından sonra Hau-Haus hücum etti. Yaklaştıklarında, dost canlısı yerliler, yarısından fazlası onların yenilmez olduğuna inanarak, öylesine vahşice ateş ettiler ki, her atış ıskaladı. Üç
Wanganui lideri düştü ve hatları sallandı ve kırıldı. Boşuna
dördüncü şef Tamihana, her bir _tupara_ namlusuyla bir Hau-Hau vurdu, üçüncüsünü mızrakladı ve bir diğerinin kafatasını
tomahawk'ıyla yardı. İki kurşun onu yere serdi. Günü kurtaran Haimona Hiroti oldu. Yedeği çağırarak uçuşları durdurdu ve
onun çağrısına cesurca karşılık vererek tekrar saldırdılar. Tomahawk'lar ve sopalı tüfeklerin çarpışması arasında, düşmanlar el ele dövüştüler ve
iyi dövüştüler. Sonunda müttefiklerimiz kazandı. O gün elli Hau-Hau öldü,
ya adada ya da yüzerek kaçmaya çalışırken.
Yirmi kişi daha yaralandı. Yüzerken vurulan Hau-Hau lideri,
diğer kıyıya ulaşmayı başardı. "Balığınız burada!" Haimona,
peygamberi bir uşağa işaret ederek, _sadece_ elindekiyle
onun peşinden daldı, kıyıya doğru sendeleyerek tırmanırken onu yere serdi ve
başıyla geri yüzdü. Bayrağı ve doksan altın,
güç mücadelesinde kazananların ödülleri arasındaydı.
Galipler,
düşmüş şeflerinin cesetlerini Wanganui'ye geri götürdüler, orada
kendileri için öldükleri yerleşimciler, cesur ölüler geçerken başları açık bir şekilde yolun kenarına dizildiler.

Sentry Hill, Moutua ve Te Rangi gibi üç darbenin daha kalıcı bir
etkisi olmaması, diğer şeylerin yanı sıra, müsadere politikasından kaynaklanıyordu.

İsyancı kabileleri cezalandırmak ve savaşın maliyetini kısmen karşılamak için, Yeni Zelanda Hükümeti 2.800.000 dönümlük yerli araziye el koydu. Bir ceza olarak haklı olabilirdi; mali bir darbe olarak ise sonuna kadar bir başarısızlıktı. Düşmanlıkların ortasında gelmesi işleri basitleştirmedi. Etkilenen kabileler arasında umutsuzluk, komşuları arasında endişe, İngiltere'de ise hoş olmayan şüpheler doğurdu. İlk başta hem Vali hem de Sömürge Ofisi müsadere planını onayladı. Sonra, Bay Cardwell Newcastle Dükü'nün yerini aldığında, Sömürge Ofisi cephe değiştirdi ve bunu kınadı ve onların baskısı doğal olarak Vali'yi tavrını değiştirmeye yöneltti.

Kendisi ve bakanları arasında öfkeli bir çatışma yaşandı ve Kasım 1864'te liderleri Sir William Fox ve Sir Frederick Whitaker olan Bakanlık istifa etti. Onların yerine Sir Frederick Weld geçti ve Grey onun tavsiyesi üzerine müsaderenin devam etmesine izin verdi. Weld, Özgüven Politikası olarak bilinen şeyin savunuculuğuyla ünlendi - başka bir deyişle, Koloni'nin maliyetli ve oldukça hantal İmparatorluk güçlerinden kurtulması ve gelecekte milislere ve Maori yardımcılarına güvenmesi gerektiği. Ve elbette, Ocak 1865'te sefer tekrar başladığında, General Cameron tüm Kolonileri Weld'in görüşüne ikna etmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu. Gerçekten de Wanganui'nin kuzeyindeki kıyıda bir güçle belirdi. Ancak onun en önemli başarısı, yerlilerin ona küçümseyici bir şekilde Topal Martı adını takmasına neden olan bir inatla tutunduğu deniz sahili boyunca elli dört mil yürüyüşte elli yedi gün geçirmekti. Başlangıçta kampını o kadar yoğun bir örtünün yakınına kurdu ki
Maoriler iki kez ona saldırdı ve tabii ki
düşürülmelerine rağmen, şaşırtıcı cesaretlerine rağmen kırk sekiz askeri öldürdüler veya yaraladılar.
Bundan sonra General ihtiyatlı bir şekilde aşırıya kaçtı. Düzenli askerlerin yerlileri ormana kadar takip etmesinin
yararsız olduğunu ilan etti ve
bir palankada iki yüz yerlinin
Albay Warre'ın beş yüz adamla birlikte kendisine katılmasını engelleyebileceği
ifadesine kendini adadı. Batı kıyısının anahtarı olan güçlü Weraroa _pa_'ya saldırmayı reddetti. İngiltere'den 2.000 asker daha gerekebileceğini kasvetli bir şekilde ima etti. Sir George Grey onu boşuna daha fazla faaliyete teşvik etti. Tek sonuç, aralarında uzun ve keskin bir
yazışma oldu. Bundan -şimdi okuyan birine göre- General
hasarlı bir durumda ortaya çıkıyor. Kendisi için söylenebilecek en iyi şey, kendisinin ve subaylarının çoğunun savaştan bıkmış olmalarıdır. Savaşı haksız bir iş ve üstelik şerefsizce bir şey olarak görüyorlardı. İngiltere'de Aborijinleri Koruma Derneği'nin başını çektiği çok güçlü bir partinin bu görüşü savunduğunu ve Bay Cardwell yönetimindeki Sömürge Ofisi'nin aynı bakış açısına yöneldiğini biliyorlardı. Muhtemelen General Cameron'un tekil gevşekliğinin gerçek açıklaması budur. Kolonilerin sabırsızlığı ve öfkesi artmıştı. Savaşı ödemek için üç milyon borç almışlardı. On bin İmparatorluk askeri için adam başı yılda 40 sterlin ödüyorlardı. Doğal olarak günde bir mil bile yürümeyen birlikler için bunun çok fazla olduğunu düşünüyorlardı. Koloniler Grey'in bakanlarıyla olan savaşı hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, askeri operasyonların yavaş ilerlemesini hızlandırma çabalarında ona yürekten destek veriyorlardı. Kendini sadece nasihatle sınırlamadı. Weraroa _pa_'ya kendisi saldırmaya karar verdi. General Cameron ona manevi destek olarak iki yüz asker verdi. Bunlarla ve beş yüzden biraz daha az milis ve dost Maorilerle Vali, küçük bir nehrin üzerinde, yüksek, dik bir platoda yükselen kalenin önüne oturdu. Ancak önden saldırı için fazla güçlü olmasına rağmen, tepelerin daha da yüksek bir çıkıntısındaki bir çıkıntıdan komuta edilmesi muhtemeldi. Sağduyuyu kullanarak Grey, bunu ele geçiren ve garnizona katılmak üzere olan güçlü bir takviye ile birlikte sessizce bir grup gönderdi. İkincisi kaçtı ve Weraroa'nın kansız bir şekilde ele geçirilmesi, tüm savaşın en parlak başarılarından biri olarak haklı olarak kabul edildi. Bu itibar, yalnızca beceri değil, aynı zamanda belirgin kişisel cesaret de gösteren Grey'e aitti. Yurt içindeki
yetkililerin onun bu gerçekten
güzel başarısını takdir ettikleri varsayılmalıdır, çünkü iki yüz manevi desteğe komuta eden subayı bir C.B. yaptılar. Ancak Grey, söylemeye gerek yok ki, rakibi General'in
bu
nu bu şekilde alt ederek, Yurt yetkilileriyle kendi ilişkilerini
iyileştirmedi. Ancak, kendi kendine yeten bir politika için
bir başka güçlü sebep daha sağladı. Sonunda, kademeli olarak da olsa, İmparatorluk birlikleri geri çekildi ve sömürgeciler
kendi adamlarının yanı sıra kendi paralarıyla da savaşı sürdürdüler.

[Resim: BİNBAŞI KEMP MEIHA KEPA TE RANGI-HIWINUI]

Ancak, Ocak 1866'da, General Cameron istifa ederek
hoş olmayan bir pozisyondan kaçtıktan sonra, birliklerin geri çekilmesi henüz tamamlanmamışken, halefi General Chute, kararlılık ve enerji dolu subaylar altında İngiliz askerlerinin Yeni Zelanda çalılıklarının karmaşıklıklarında bile
asla zayıf halk olmadığını gösterdi.
3 Ocak'ta yukarıda belirtilen Weraroa'dan üç düzenli birlik, bir milis kuvveti ve şef Kepa veya Kemp komutasındaki 300 Maori ile yola çıkarak, ormanın içinden kuzeye doğru New Plymouth'a doğru yürümeye başladı. İlk başta kıyıyı takip ederek, aralarında Otapawa'daki güçlü bir mevzi de bulunan çeşitli _pas_'ları ele geçirdi; bu mevzi, her iki tarafın da biraz fazla acı çektiği sağlam bir savunma karşısında oldukça
fırtınaya uğradı. Orada, Chute'un ceketindeki düğmelerden biri bir kurşunla kesildiğinde, sadece "Zenciler beni bulmuş gibi görünüyor" diye bir yorum yaptı. Hem soğukkanlılık hem de kullanılan kelimeler, sert ama yetenekli askerin karakteristik özelliğiydi. Kemp rotası boyunca bir gün süren çatışmalarla yedi köyü ele geçirdi. Mount Egmont'un güney tarafına vardığında, General, o zamanlar birkaç misyoner dışında neredeyse bilinmeyen bir ülkeden geçerek iç kesimlerden geçmeye karar verdi. Taşkın akarsular tarafından durdurulan katırlarla yüklü olan keşif gezisi, yolculuğun altmış milini tamamlamak için yedi gün sürdü. Ama başardılar ve sürekli yağmurdan, kısa otlaklardan, derin çamurdan ve neredeyse tamamen gelişen süt çiftçileriyle kaplı bir ülkenin üzerine kesintisiz yayılan doymuş ormanın kasvetli sessizliğinden daha kötü düşmanlarla karşılaşmadılar. New Plymouth'dan sahil yoluyla tekrar güneye dönen Chute, Mount Egmont'un etrafından bir yürüyüşü tamamlamak için yalnızca bir kez savaşmak zorunda kaldı ve bundan sonra, güney sınırı hariç, uzun süredir dikkati dağılmış Taranaki başka bir sefer görmedi.

Diğer bölgeler daha az şanslıydı. 1865'in başlarında Hau-Hau çılgınlığı hem doğuda hem de batı kıyısında etkisini gösteriyordu. Batıda Wanganui Nehri çevresindeki kırsalda ve Plenty Körfezi'ndeki Tauranga ile Hawkes Körfezi arasındaki doğu kıyısının bir bölümünde, yeni felaket en fazla soruna yol açtı. Bununla başa çıkma görevi Yeni Zelanda Milisleri'ne ve Avrupalılar tarafından Ropata ve Kemp olarak adlandırılan şeflerin önderlik ettiği bazı dost kabilelerin savaşçılarına düştü. Bu gevşek ve dağınık ama aşırı çetin savaşta, düzensiz birlikler ve dostlar şüphesiz, düzenli birliklerin normalde izin verilenden çok daha etkili olduklarını kanıtladılar. Düşmanı çalılıklara kadar takip etmenin faydasız olduğunu düşünmüyorlardı; tam tersine. Onu aramak için oraya gittiler. Bir günde birçok mil yürüyebiliyorlardı ve komiserlik konusunda titiz değillerdi. Bir kereden fazla, gece için yiyecek ve konaklama yeri, bunları rakiplerinden alarak elde ettiler. 1865 ve 1866'daki birçok çatışmada, neredeyse tekdüze bir şekilde galip geldiler. Yeni Zelanda savaşında kazanılan defnelerin büyük bir kısmı Ropata'ya, Kemp'e ve Tuke, McDonnell ve Fraser gibi Milis subaylarına aittir. Savaşın ilerleyen dönemlerinde, enerjik subaylar deneyimsiz gönüllülerden eşit derecede iyi sonuçlar almaya çalıştıklarında ve bazı durumlarda milis disiplini gevşediğinde, sonuçlar hiçbir şekilde o kadar tatmin edici olmadı. Bu, çalılıklara dalmaya hazır cesur adamların sadece düzenli olmadıkları için iyi düzensizler oldukları anlamına gelmiyordu. Ayrıca, tüm dost yerliler Wanganui ve Ngatiporou kadar etkili değildi veya tüm şefler Ropata ve Kemp kadar yararlı değildi. Doğu kıyısı sorunları Mart 1865'te, Bay Volckner adlı bir misyonerin, insanlığın en nazik ve zararsızının, Opotiki'de öldürülmesiyle başladı. Kereopa'nın emriyle, Hau-Hau elçisi, misyonerin adamları aniden ona saldırdılar, onu astılar, vücudunu parçalara ayırdılar ve kendilerini onun kanıyla lekelediler. Aynı koyda başka bir noktada, bir ticaret teknesi, bir başka Hau-Hau fanatiğinin emriyle ele geçirildi ve gemideki herkes, iki melez çocuk dışında öldürüldü. Bir milis kuvveti, bu suçlar için kısa sürede hak ettikleri cezayı verdi, ancak bu arada Kereopa ve diğer kundakçılar kıyıdan aşağı inip, yavaş yavaş güneye, hatta Hawkes Koyu'na kadar uzanan bir alevi yaktılar. Köy köy, ateş alevlendi ve Waikato'dakine eşit bir yükseliş yakın görünüyordu. Adanın o tarafındaki en yetenekli savaşçının, çılgınlığa karşı çıkması gerçekten de büyük bir şanstı. Bu, o zamanlar ve sonrasında Hükümetin en değerli Maori müttefiki olan Ropata Te Wahawaha'ydı ve her iki tarafta da yenilgi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan savaşlardan geçen çok az sayıdaki kaptandan biriydi. Korku veya acıma olmadan, eski Maori tipinde bir savaşçıydı ve eşit bir zevkle bir sefer planlayabilir, göğüs göğüse bir mücadeleye katılabilir, bir esiri ölüme mahkûm edebilir veya bir firariyi kendi tüfeğiyle vurabilirdi. Hau-Haus'a katılmayacağı için, onlar ve onların
müritleri ona saldırmak gibi bir hata yaptılar. Onları püskürttükten sonra, Binbaşı Biggs ve bir milis birliği ona katıldı. Birlikte, Waiapu tepeleri arasında bir uçurumun üzerinde bulunan isyancıların kalesine doğru ilerlediler. Yirmi seçkin adamla bir uçurumu tırmanarak,
Ropata ve Biggs _pa_'nın üstünde bir tepeye ulaştılar, buradan
şaşkın rakiplerinin ortasına ateş edebilirlerdi, 400'den fazlası
cesaretli bir avuç insana dehşet içinde teslim oldu. Ancak kötülük kıyı boyunca
yayılmıştı. Noktadan noktaya yayılıyor, azalıyor ve sonra
başlıyor, eğrelti otunda yayılan yangın kadar söndürmesi zordu. Sevimli Kereopa, Waiapu'nun üç günlük güneyindeki Poverty Bay'i ziyaret etti ve yerlileri Kutsal Yazıları Maori diline çeviren Piskopos Williams'ı öldürmeye ikna etmek için çok uğraştı. Piskopos bundan çekinse de kaçmak zorunda kaldı ve sürüsü silahlandı, _pas_larından birinde kuşatmaya dayandı ve milislere teslim olmadan önce yüzden fazla adam kaybetti. Daha güneyde, Hawkes Bay eyaletinin kuzey sınırında bir sonraki ayaklanma patlak verdi. Ropata bir kez daha onu alt etti ve başkalarının yaptığı hataları onardığı ve 500 isyancıdan oluşan bir grubu dağıttığı generallik, savaştan sonra dört önemli tutsağı kendi eliyle vurduğu soğukkanlı
hızdan daha dikkat çekici değildi. Tüten ateşin tekrar alevlenmesi on ay sürdü. Sonra, Napier'den birkaç mil uzakta, pastoral ovaların ortasında, daha güneyde bir başka aşamaya geçtik; eğer bir yerde barış varsa, orada kalıcı bir yer olması gerekirdi. Oradaki ayaklanma sadece kısa bir tek perdelik oyundu. Albay Whitmore'a, Omaranui'de ilk ve son darbeyi indirmenin itibarı aitti; orada, aceleyle toplanmış gönüllü bir kuvvet ve bazı işe yaramaz dostlarla, doğrudan isyancılara gitti, onları açıkta yakaladı ve sayılarının yüzde doksanından fazlasını hızla öldürdü, yaraladı veya esir aldı.

Bundan sonra, Haziran 1868'e kadar bir tür güvensiz sükunet vardı.

Sonra, Wanganui ile Mount Egmont arasındaki kıyıda tekrar çatışmalar başladı; burada, müsadere edilen toprakların işgali acı duygulara yol açtı. Yerliler at çalmaktan tutuklandı. Dağınık yerleşimciler vuruldu. Şimdiye kadar önemsiz olan bir şef, Titokowaru, direnişin başı ve cephesi oldu. Haziran ayında, halkı tarafından yıkılmış bir siper tutan bir milis kuvvetine ani bir saldırı yapıldı - o kadar umutsuz bir saldırıydı ki, iki saatlik bir direnişten sonra yardım geldiğinde, görevdeki yirmi üç kişiden sadece altısı yara almadan kalmıştı. O zamanlar kıyıda komutayı elinde bulunduran Albay McDonnell, bir dizi çalılık savaşında cesaretini ve cesaretini kanıtlamıştı. Çeşitli karşılaşmalarında on Maori'yi kendi eliyle öldürmüştü. Uzman bir çalılıkçıydı ve dost yerlilerin baş yöneticisiydi. Ancak, 18 aylık sessizlik sırasında, 1865 ve 1866'da mükemmel işler başarmış olan eğitimli milis kuvvetleri kısmen dağılmıştı. Temmuz ayında McDonnell'in Ngutu-o-te-manu'da (Kuş Gagası) Titokowaru'nun
_pa_'sını denemek için çalılıklara götürdüğü kuvvet büyük ölçüde ham maddeydi. Hau-Hau'lar tamamen hazır bulundu. Ustaca konuşlandırıldılar, hem _pa_'dan hem de komşu çalılıklardaki bir pusudan sıcak bir çapraz ateş açtılar. İki gövdeye bölünen McDonnell'in adamları, ikisinin yorgunluktan öldüğü uzun ve acı dolu bir geri çekilmeye zorlandılar. Yirmi dört ölü ve yirmi altı yaralı verdiler. McDonnell iğrenerek istifa etti. Onun yerine geçen Whitmore, daha iyi adamlar talep etti ve onları aldı, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Moturoa'da başka bir ormanlık alana yaptığı saldırı, kavurucu bir ateş altında başarısız oldu;
yerli birlik somurtkan bir şekilde geri çekildi; ve adamlarımız tekrar geri çekildi,
bu sefer kırk yedi kayıpla, bunlardan yirmi biri öldürüldü.
Bu 5 Kasım'daydı. Whitmore tekrar deneyemeden önce, Poverty Bay'den gelen kötü haberlerle adanın diğer tarafına çağrıldı.

Bunların sebebi Maori savaşlarının en garip hikayesiydi.
Bunlardaki birçok gaf arasında en tuhaf olanlardan bazıları, Maori esirlerinin tekrar tekrar kaçmasına yol açan
rütbesiz dikkatsizlik gösterileriydi. Üç kez büyük bedenler kaçıp kabilelerine katıldılar - birincisi, şartlı tahliyeyle serbest bırakıldıkları
Sir George Grey'in Kawau'daki ada arazisinden; ikincisi, fırtınalı bir gecede denize düştükleri
Wellington Limanı'ndaki bir gemiden; üçüncüsü ise Chatham Adaları'ndan. Temmuz 1868'de gerçekleşen bu son kaçış, ciddi bir felaketle doluydu. Oradaki tutuklulardan sorumlu memur, üç yüz otuz tutukluyu kontrol etmek için yirmi adamla bırakılmaya karşı sonuçsuz bir şekilde protesto etmişti. Bunların lideri, sömürgecilerin karşılaştığı en yetenekli ve en vahşi partizanlardan biri olan Te Kooti, ​​iki yıl önce yargılanmadan Poverty Bay'den Chathams'a sürgün edilmişti. Diğer tutuklu arkadaşlarının çoğunun aksine, bize karşı asla silah kullanmamıştı. Kendisine yöneltilen suçlama, 1865'te Hau-Hau isyancılarıyla iletişim halinde olmasıydı. Gerçek suçu, Poverty Bay yerleşimcilerinden bazıları tarafından itici, hırsız, hoşnutsuz biri olarak görülmesi ve cezasını hak edip etmediği konusunda rahatsız edici bir şüphe olmasıydı. Sürgün sırasında, kendisini ihbar edenlerden ve özellikle bir kişiden intikam almaya yemin etti. Temmuz 1868'de, _Rifleman_ adlı yelkenli erzakla birlikte Chathams'a gönderildi. Mahkumlar bu fırsatı değerlendirdiler. Zayıf muhafızı şaşırttılar, savaşan bir nöbetçiyi öldürdüler ve diğerlerini yakalayıp bağladılar, böylece kadınlar ve çocuklar zarar görmeden kaçabildiler. _Rifleman_ adlı yelkenliye binen Te Kooti, ​​mürettebata halkını Yeni Zelanda'ya götürmek ile anında ölmek arasında bir seçim yapma şansı verdi. İlk seçeneği seçtiler ve yelkenli yaklaşık yüz altmış savaşçı ve bir grup kadın ve çocukla Yeni Zelanda'nın doğu kıyısına doğru yelken açtı. Patlama ve ayrılma iki saatten kısa bir sürede başarıyla yönetildi. Karşıdan esen rüzgarlar kaçakları durdurduğunda, Te Kooti yaşlı bir adamın, amcasının, rüzgar ve fırtına tanrısına kurban olarak bağlanıp denize atılmasını emretti. Talihsiz insan kurbanı bir süre denizde mücadele etti
ve sonra battı. Rüzgar hemen değişti, yelkenli rotasını belirledi
ve Te Kooti'nin _manası_ büyüdü. Bir hafta yelken açtıktan sonra,
kaçaklar ödüllerini aldılar ve Poverty Körfezi'nden on beş mil uzaklıktaki Whare-onga-onga'ya (Isırgan Otu Yurdu) çıktılar. Mürettebata verdikleri sözü tuttular ve gemilerini alıp cezasız gitmelerine izin verdiler. Sonra iç bölgelere doğru yöneldiler. Poverty Körfezi hakimi Binbaşı Biggs, dost yerlilerden oluşan bir kuvvet topladı ve peşine düştü. Hau-Haus dişlerini öyle bir şekilde gösterdi ki
takipçiler yakın mesafeye gelemedi. Küçük bir Beyaz gönüllü grubunun girişimi daha da az başarılı oldu. Te Kooti'nin yoluna çıktılar; ancak uzun bir günlük çatışmadan sonra
geri çekilmeye dağıldılar, yüklerini, cephanelerini ve atlarını kaybettiler. Albay Whitmore, ertesi gün onları alıp, kendi kuvvetlerine katıldı ve onları galipleri takip etmek için peşinden sürükledi. Kış mevsimiydi ve hava ve arazi en zorlusuydu. Whitmore'un tavırlarından rahatsız olan yorgun gönüllüler onu yarı yolda bıraktılar. Kendisi için, tüm tel ve deriden yapılmış küçük albay, yorgunluğun ne olduğunu bilmiyordu. Ancak en iyi adamları bile, düşmanın artçı muhafızı şeklinde bir Tatar yakaladıklarında, oldukça bitkin düşmüşlerdi. İkincisi, kayalarla kaplı ve uçurumlarla çevrili dar bir dağ selinin bir köşesinde, siper alarak bir duruş sergiledi. Tek sıra halinde hücum etmeleri istenen adamlarımız geride kaldı ve Hau Haus'u yanlardan almak için gönderilen bir grup Yerli müttefik tamamen kaçtı. Te Kooti ayağından vurulmuş olsa da, takipten
vazgeçmek zorundaydı. Onunla yapılan çeşitli çatışmaların net sonucu, yirmi altı ölü ve yaralıyı kaybetmemiz ve onun kaçmasıydı.

Whitmore batı kıyısında komutayı ele geçirmek için gitti. Böylece Te Kooti kabilelere haberciler göndermek için zaman kazandı ve birçoğu ona katıldı. Kendisinden _Pakeha_'ya karşı Tanrı'nın aracı olarak bahsetti, etkili bir şekilde vaaz verdi ve adamları arasında katı bir disiplin sağladı. Kasım ayında, üç aylık bir durgunluğun ardından, nefret ettiği düşmanları olan Poverty Bay'deki yerleşimcilere saldırdı ve bir gece sürpriziyle Chatham'lardaki yolculuğunun kanlı intikamını aldı. Takipçileri otuz üç beyaz adam, kadın ve çocuk ile otuz yedi yerliyi katletti. Binbaşı Biggs
evinin kapısında vuruldu. Yüzbaşı Wilson, kasada
alevler içindeyken dayandı. Sonra ailesine hayat vaadiyle teslim oldu, ancak hepsi hemen süngülendi, ancak bir çocuk fark edilmeden çalılıklara
kaydı. Bir çiftçi olan McCulloch, süt sağarken vuruldu. Birkaç kaçak, hayatlarını, takipçilerine gittikleri yolu söyleyerek hayatını kazanmayı
reddeden dost canlısı bir şef olan Tutari'nin kahramanlığına borçluydu. Hau Haus onu öldürdü ve karısını yakaladı, ancak karısı hem uçan yerleşimcileri hem de
yanlış yolu göstererek kendini ustaca kurtardı. Teğmen Gascoigne, dost Yerlilerden oluşan aceleci bir askerle katillerin peşine düştü, ancak Makaretu'da yirmi sekiz ölü ve yaralıyla kolayca kontrol altında tutuldu. Dahası, Te Kooti bir mühimmat trenini durdurdu ve sekiz fıçı barut ele geçirdi. Ngatapa adlı sarp ormanlık bir tepede kendini güçlendirerek, ırkının hoşnutsuzlarını etrafında toplaması muhtemel görünüyordu. Ancak kızıl yıldızı sönmek üzereydi. Ngatiporou'suyla Ropata şimdi sahneye çıktı. Makaretu'ya yapılan ikinci bir saldırı isyancıları uçurdu. Geride otuz yedi ölü bıraktılar, çünkü Ropata hiç aman vermedi ve adamları yağmalamak için oyalanmasaydı, hala topal olan Te Kooti bir kadının sırtında götürüldü, ödülleri arasında olmalıydı. Ngatapa'ya doğru ilerleyen Ropata,
çok zorlu bir kale buldu. _Pa_, dik ve iki tarafı keskin, arkada jilet sırtlı bir sırta doğru daralan
dik bir tepenin zirvesindeydi. Önde üç sıra toprak işçiliği,
birbirinin üstünde yükseliyordu, en yükseği on dört fit yüksekliğindeydi, her zamanki tüfek çukurları ve kapalı yol tarafından destekleniyor ve bağlanıyordu. Ropata'nın adamlarının çoğu,
böyle bir soyguncu yuvasına karşı onu takip etmeyi reddetti ve korkusuz şef, sadık azınlıkla birlikte almaya çalışsa da,
karanlığın örtüsü altında geri çekilmek ve
büyük bir tutkuyla eve dönmek zorunda kaldı.
Bir ay sonra sırası geldi. Whitmore geldi. Güçlerini birleştirerek,
o ve Ropata, Ngatapa'yı yakından kuşattılar, önden ve arkadan saldırdılar ve üç siper hattının en alttakini aldılar. Son saldırı ertesi sabah olacaktı. Hau Haus'un yiyecek ve suyu yoktu ve çaresiz bir durumdaydılar. Ancak bir uçurum gözetlenmeden bırakılmıştı ve dışarıdaki fırtına grubu gri şafağı beklerken iplerle kendilerini aşağı sarkıttılar. Ancak, yara almadan kaçamayacaklardı. Ropata hemen adamlarını kovalamaya gönderdi. Aç ve susuz kaçaklar serbestçe dolaşıyordu ve onlarca kişi tarafından öldürüldüler veya geri getirildiler. Kısa bir geçiş onlarındı. Hükümet, Poverty Bay'in intikamının alınması gerektiğine karar vermişti ve tutuklular derhal vuruldu ve bedenleri soyulup bir uçurumdan aşağı atıldı. Ngatapa'da ilk günden son ana kadar Hau Haus'un kaybı 136 ölüydü, bizimki sadece 22, bunların yarısı sadece yaralandı. Yeni Zelanda'da yapılan son önemli çatışmaydı ve genel bir ayaklanma korkusuna son verdi. Ancak bir açıdan başarı eksikti: Te Kooti bir kez daha kaçtı. Bu sefer vahşi Urewera kabilesinin kalelerine ulaştı ve oradan birden fazla kanlı baskın düzenledi. Nisan ayında Hawkes Körfezi Eyaletinin kuzey ucundaki Mohaka'ya saldırdı, yedi beyazı öldürdü, bir Yerli _pa_'nın sakinlerini kapılarını ona açmaya kandırdı ve sonra 57'sini katletti. Ancak Batı Yakası'ndaki ayaklanmanın çökmesi, dikkatin yağmacının üzerine yoğunlaşmasını sağladı. Taupo Gölü'nün etrafındaki platoya geri çekildi. Orada, Haziran 1869'da, adamlarını kamplarına sokarak ve dost gibi davranarak bir milis grubunu alt etti. Aldatılan askerler hileyi anlayıp silahlarını ele geçirmeye çalıştıklarında, dokuzu öldürüldü. Ancak McDonnell, Hau Haus'un peşindeydi ve Taupo bölgesindeki üç karşılaşmada Te
Kooti 50 ölü kaybıyla sağlam bir şekilde yenildi. O, avlanan bir kaçak oldu. Ropata ve Kemp onu bölgeden bölgeye,
geriye ve ileriye, adanın her yerine ve etrafına kovaladılar, çünkü başına yüksek bir bedel konmuştu. Üç yıl boyunca takip ısrarla devam etti veya
yenilendi. Te Kooti'nin bir araya getirdiği her grup dağıldı. Karısı
kaçırıldı; kendisi de elinden vuruldu; avcılar tekrar tekrar avlarına birkaç metre mesafedeydi. Karla kaplı
sıraları geçerek, dağ sel yataklarında yürüyerek, karmaşık ormanda patikalar
açarak, her zaman onun izini takip ettiler, sadece onu kaçırdılar. Te Kooti, ​​Uriwera vahşi doğasında, orada yakalanıp asılan, kana susamış dostu Kereopa'yı kaybetti. Neredeyse
takipçisiz kalan kendisi sonunda Kral Ülkesi'ne sığındı,
burada sessiz ve rahatsız edilmeden kaldı. Sonunda affedildi
ve avcıları kovalamacayı bıraktıktan sonra yaklaşık yirmi yıl yaşadıktan sonra huzur içinde öldü.

Ngatapa'nın düşüşünden sonra Wanganui bölgesine geçen Albay Whitmore, Titokowaru ile başa çıkmak için yola çıktı. Ancak, avı
bıraktı ve iç bölgelere kaçtı, burada akıllıca bir şekilde yalnız bırakıldı ve Te Kooti'nin sonuçsuz takibi dışında, 1870 yılı Yeni Zelanda'da savaşın sonu olarak işaretlenebilir.

Bu şekilde sonuçlanan Maori mücadelesinin ilgisi, katılan sayılardan kaynaklanmıyor. Avrupalı ​​bir göz için, çatışmalar kurbağalar ve fareler arasındaki büyüklük açısından basit savaşlardı. Onlara ilgi çekici gelen şey,
kendilerine özgü ve pitoresk ortamları, karşılaşılacak yerel zorluklar ve kötü silahlanmış vahşilerin kümelerinin Avrupa'nın en iyi savaşçılarıyla tekrar tekrar karşılaştığı anlarda kahramanlığa yükselen cesaretti. Teğmen Gudgeon'ın kronolojisinde "seferler ve çatışmalar, abartılı bir şekilde kampanyalar" olarak nitelediği şeye onur kazandıran şey, ırk çatışmasıydı. 1843 ile 1870 arasındaki çok sayıda savaştan otuz yedisi (bir katliam olan
Poverty Bay baskını hariç) geri kalanından daha önemli olarak sınıflandırılabilir. Bunlardan dokuz kez açıkça yenildik ve onuncu karşılaşma, Okaihau'daki, kararsızdı. Ancak yirmi yedi zaferden Rangi-riri ve Orakau'dakiler pahalıya mal oldu; Nukumaru'daki çifte savaşta düşmandan daha fazlasını kaybettik ve Waireka'da kuvvetlerimizin çoğu geri çekildi ve başarıyı sadece uzaktan duyduk. İki felaket ve altı başarı tamamen veya neredeyse tamamen yerli yardımcıların işiydi. Maorilerin zekası ve cesareti, tutuklu gruplarının tekrar tekrar kaçmalarında da etkili oldu.

1870'e gelindiğinde, on yıllık çatışmanın maliyetini hesaplamaya çalışmak mümkündü. Bunu doğru bir şekilde yapmak o kadar kolay değildi. Sadece öldürülenler İngiliz tarafında yaklaşık 800, dövülen yerliler tarafında ise 1.800 kişiydi. Yaralılara binlercesi eklendiğinde, çok sayıda "cinayet" ve hastalık, maruziyet ve zorluktan kaynaklanan ağır kayıplar olmuştu. Maoriler, çoğunlukla umutsuz ve özgüvensiz bırakıldılar. Misyonerler, ırk üzerindeki eski ahlaki hakimiyetlerini asla tam olarak geri kazanamadılar ve endüstriyel ilerlemede fazla şevk ve coşku göstermediler. Öte yandan, sömürgeciler savaşta üç ila dört milyon dolar harcadılar ve savaştan sonraki on beş yıldan fazla bir süre boyunca pahalı bir silahlı polis gücü bulundurmak zorunda kaldılar. Kuzey Adası'nın birçok yerinde mülk tahribatı ve daha da feci bir güvenlik kaybı ve yerleşimin felci olmuştu. Dahası, 1865'ten beri güneydeki pastoral endüstri kötü fiyatlar nedeniyle çökmüştü. Maori arazilerinin birkaç milyon dönümünün müsadere yoluyla kazanıldığı doğruydu, ancak bu arazilerin bir kısmı sadık yerlilere devredildi. Sonunda çok daha fazlası isyancı kabilelere geri verildi ve geri kalanın yerleşimi doğal olarak gecikmiş ve zor bir süreçti. Çiftçiler intikamcı baskınların işareti olmak için araziye hücum etmezler. 1870 yılının açılışı Yeni Zelanda'nın karanlık saatlerinden biriydi. Bununla birlikte, sömürgeciler bunu bilselerdi, büyük yerel zorluk hızla eriyip gidecekti. Önceki neslin sayısız
şaşkınlığı, zorluğu ve hatasından, gerçekten yetenekli bir Yerli Bakan ortaya çıkmıştı. Bu, 1869'un başından 1876'nın sonuna kadar yerel politikanın neredeyse tüm yönetimini üstlenen Sir Donald McLean'dı. Güçlü, sabırlı, nazik huylu bir İskoç olan Kelt kanı, Maori'lerin gururlu, savaşçı, klanvari doğasıyla sempati duymasına yardımcı oldu. Ropata ve diğerlerinin Te Kooti'ye karşı bize bu kadar aktif bir şekilde yardım etmesinin sebebi büyük ölçüde onun etkisiydi. Ancak, bir savaş bakanı olarak değil, Yeni Zelanda'da tam ve kalıcı bir barış kuran adam olarak, adı hatırlanmalıydı. Hizmet için cömert ödemeler yaparak, becerikli arazi satın alımları yaparak, şeflere saygı göstererek, insanlara karşı incelik ve iyi niyetle McLean ırk üzerinde kalıcı bir etki
kazandı. Kolonideki savaş partisi onun "Un ve Şeker Politikası"na alaycı bir şekilde
davranabilirdi; ancak en sıkıcı olanlar bile bu zamana kadar barışın
yararlı olduğunu
görmüştü. McLean Kral Ülkesi'nin kalıntılarına asla
otorite taşımaya çalışmadı. Orayı ve daha doğudaki Urewera ülkesini gizlice yalnız bıraktı. Kraliçe'nin fermanı başka yerlerde de devam etti ve büyük bir yerleşim dalgasıyla birlikte gelen yollar, demiryolları ve telgraflar savaş dönemini kötü bir rüya gibi gösterdi. Rezervlerle ilgili vaatlerin yerine getirilmesindeki gecikmelerin, el konulan Maori topraklarından geri verilmesinin ardından on yıldan fazla bir süre şikayet olarak kalmasına izin verildiği ve 1880'lere kadar yerlilerin Taranaki'deki bu kayıp toprakların bazılarında yol yapımına müdahale etmesine yol açtığı doğrudur. Orada, Te Whiti adlı bir peygamberin etrafında, adaletsizlik duygusuyla acı çeken çok sayıda yerli toplanmıştı. Te Whiti, hem pasif hem de eksantrik olmasına rağmen, bu şekilde uyandırılan endişe ve öfkeden etkilenen Hükümet, Parihaka köyüne ezici bir silahlı kuvvet gönderme gibi aşırı bir adım attı. Ardından, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan pasif ve düzenli bir kalabalığa İsyan Yasası'nı okuduktan sonra, toptan tutuklamalar yapmaya, köylüleri tahliye etmeye ve evleri ve ekinleri yok etmeye başladılar. Yaklaşan bir yerli ayaklanması hayaletini
canlandıran kamuoyu, bu işlemi destekledi. Böyle bir tehlike yoktu, çünkü yerliler neredeyse hiç silahla donatılmamıştı ve yazar, rezervleri oluşturmayı ihmal etmemizin bizi bu konuda haksız kıldığını düşünen Yeni Zelandalı azınlıktan biridir. Ancak, Parihaka'nın dağılmasının ardından, uzun süredir ertelenen Rezervler sorununun onurlu ve liberal bir şekilde çözülmesiyle, bu, yerlilerin uzun
tehditlerinin sonuncusu olarak sınıflandırılabilir. Artık Maori savaşları olmayacak. Ne yazık ki, yüz yıl sonra daha fazla Maori olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı. Waitangi Antlaşması imzalandığında belki de yetmiş bin kişiydiler; şimdi onlar ve melezler ancak kırk üç bin kişiyi toplayabiliyorlar. Bölüm XVIII

ALTIN ​​KAZICILARI VE SAKIZ KAZICILARI

"Derler ki, servet bizden uçup gidiyor: o sadece

Fowler'ın sandalının etrafındaki hızlı deniz kuşu gibi,
Bir an sisin içinde kayboluyor, sonra bir an

Beyaz yelkeni daha beyaz bir kanatla süpürüyor

Sanki hedefi elde etmek istercesine. Deneyim izliyor,
Ve onu dönüşte tutuyor."

Waitaara savaşı çıktığında beyaz nüfusun sayısı
yetmiş beş bini geçmiyordu. Te Kooti Kral Ülkesi'ne kovalandığında, borç, şüphe ve savaşın felç edici etkileri karşısında bu miktarın neredeyse dört katına
çıkmıştı. Yerleşimin büyük bir müttefiki sahneye
çıkmıştı. 1861'de Otago'da karlı altın madenleri
keşfedildi. On üç yılda binlere ancak ulaşabilen küçük Özgür Kilise kolonisi, bu haberle
şaşırdı. Yıllardır Güney Adası'nın nehir yataklarında ve dağlarında altın olduğuna dair söylentiler vardı. 1857'den 1860'a kadar Nelson'da yaklaşık 150.000 sterlin kazanılmıştı. 1858'de, yakınları tarafından Black Pete olarak bilinen, bir şekilde memleketi Bombay'dan Avustralya'ya Otago'ya kadar dolaşan Edward Peters adında bir Asyalı, orada altın bulmuştu; ve Mart 1861'de, o eyaletteki bir başka yer olan Lindis'teki kısa ömürlü bir altın sahasına akın oldu. Ancak, o yılın kışına kadar, madenci Gabriel Read, Tuapeka'daki bir çukurda iyi bir alüvyonlu sahanın şüphe götürmez işaretlerini buldu. Bir kasap bıçağıyla kazarak, on saat içinde yaklaşık yirmi beş pound değerinde sarı metal topladı. Sonra, bir süre boyunca delik deşik kazdı ve hepsinde altın buldu. Çoğu kaşifin aksine, Read servetini kendine saklamaya çalışmadı, bunun yerine eyaletin müdürü Sir John Richardson'a açıkça yazdı. Bunun için sonunda ona 1.000 sterlinlik abartılı olmayan bir ödül verildi. Dunedin'in iyi Presbiteryenleri haberi nasıl karşılayacaklarını pek bilmiyorlardı. Ancak bazıları sahayı denemekten çekinmedi. Çok ciddi bir şekilde, neredeyse hüzünlü bir ciddiyetle işe koyuldular ve sonuç tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Dunedin'in yarısı Tuapeka'ya koştu. Ülke kiliselerinden birinde cemaat papaz ve rahiple sınırlıydı. Haber denizaşırı ülkelere yayıldı. Avustralya ve başka yerlerden gelen kazıcılar binlerce kişiyle geldi. Aylar geçmeden eyaletin nüfusu iki katına çıktı ve ihtiyatlı ve acı dolu o dönem, küçük şeylerin günü, Viktorya döneminin bir girdabında hızla ortadan kalktı. Sonraki birkaç yıl boyunca Otago'nun tarihi bir dizi akın oldu. Ekonomik olarak, şüphesiz, "akın" sömürge altın madenlerine yapılan eski akınları tanımlamak için uygun bir kelimedir. Ancak Yeni Zelanda'da, her durumda, oraya ilerlemenin fiziksel yöntemleri aşırı derecede zahmetliydi. Madenci olmak isteyenler, sırtının taşıyabileceği kadar erzak ve alet taşıyarak yavaş ve acı içinde yürüyordu. Binecek bir atı veya sürecek en kaba arabası olan şanslıydı. Zaman geçtikçe, buz gibi soğuk nehirler ve iç kesimlerin kasvetli tepeciklerle kaplı dağları arasında akarsuların yukarılarında altın bulunduğunda, altın arayanların katlandığı zorluklar genellikle çok büyüktü. Ülke ağaçsız ve rüzgarlıydı. Koyunlar tepeciklerin üzerinde dolaşıyordu, ancak başka erzak yoktu. Aç kazıcılar, bir teneke tavayı dolduracak kadar un için yarım kron ödemekten memnundu. Dunedin'den mal taşımak için ton başına 120 £ alınıyordu. Yakıt sadece kuşatma fiyatlarını getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda eski bir cin kutusu, bir arabanın tahtaları veya bir madencinin "beşiğinin" yamalanabileceği birkaç tahta parçası için beş pound ödeniyordu. Madenciler bu engelleri pek de hafife almıyorlardı, çünkü ilk keşiflerden sonra eyalete akın eden binlerce kişiden büyük bir kısmı, taşan nehirler yükseldiğinde ve kıyılarının altındaki plajlardaki zengin sürüklenmeyi örttüğünde kışların karından ve açlığından kaçmıştı. Ancak, arama çalışmalarına devam etmek için yeterli miktarda para kalmıştı ve buluntular yeni gelenleri cezbedecek kadar zengindi. 1863 yılında Otago'dan yapılan altın ihracatı iki milyon sterlinin üzerine çıktı. Dağ sellerinin kumlarında ve sürüklenmelerinde sıra dışı yamalar bulundu. Bir grubun, bir nehri geçerken, köpeklerinin akıntı tarafından küçük bir kayalık noktaya sürüklendiği
kaydedildi. Bir kazıcı onu kurtarmaya gitti ve insanlık hiç bu kadar çabuk ödüllendirilmedi, çünkü
gün batımından önce kayanın yanındaki kumlardan 1.000 £ değerinde altın çıkardı. Daha şanslı olan bazı arayıcıların ayak izleri, şanslarını paylaşmaya kararlı dikkatli gruplar tarafından takip edildi. Ancak, bunlardan biri olan Fox, bir süre bu casusluktan kurtulmayı başardı ve
bilimsel bir yolculuktayken onu ve yaklaşık kırk arkadaşını ıssız bir vadide sessizce çalışırken keşfeden kişi, şimdi Sir James Hector olan Hükümet jeoloğuydu. Otago'nun altın yatakları, Canterbury eyaletinin batı kıyısından eşit derecede zengin bulgular bildirilmeden önce, refahlarının zirvesine henüz ulaşmıştı. 1860 yılından itibaren orada altın olduğu biliniyordu, ancak Alpler'in sıra sıra dağlarıyla yerleşik bölgelerden ayrılmış, engebeli tepelerden ve en yoğun ormanlarla kaplı, geçilmez ve soğuk sel geçitleriyle yarılmış vadilerden oluşan, dalgaların dövdüğü kırık bir kıyı şeridini keşfetmenin zorlukları olağanüstüydü. Oraya keşif için gönderilen birden fazla hükümet görevlisi ya bir sel tarafından sürüklendi ya da açlık ve romatizma nedeniyle yarı sakat olarak geri döndü. Kuşlar, çalı fareleri ve köklerle yaşayan, ıslak, neşesiz çalılıkta aylarca işine devam eden bir araştırmacı, bir kahraman olarak kabul edildi ve haklı olarak da kabul edildi. Maoriler bile bu vahşi doğanın bazı kısımlarından korkuyorlardı ve
buranın ejderhaların ve kendi ırklarından kayıp bir kabilenin yurdu olduğuna inanıyorlardı.
Buraya başlıca çok değer verdikleri yeşim veya yeşiltaşın evi olarak değer veriyorlardı.
1864'ün başlarında, bir grup buraları ararken altın buldu. Daha sonra aynı yıl, Albert Hunt adında biri de Yeşiltaş deresinde altın buldu. Hunt daha sonra sahtekâr olarak suçlandı ve
öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir altın arayıcıları kalabalığından canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı; ancak altın yine de oradaydı. 1865'te Otago'ya akan dere, Westland'daki yeni tarlalara yönlendirildi ve gruplar halinde veya tek tek, neredeyse inanılmaz doğal zorluklarla karşı karşıya kalan maceraperest adamlar batı kıyısının her noktasına ulaştı. Birkaç ay içinde 30.000 kazıcı sahillerini ve vadilerini öyle sonuçlarla aradı ki
altının bu kadar uzun süre görünmeden kalmış olması şaşırtıcıydı. Birçoğu hayatını kaybetti,
nehirlerde boğuldu veya damlayan çalılıklarda açlıktan öldü. Erzak fiyatları zaman zaman inanılmaz yüksekliklere çıktı, bir ton un için 150 sterline, mumlar içinse bir şilin ödendi. Günde 1 ons ila 1 libre ağırlığında altın tozu alan veya bankacılar tarafından kamplarına gönderilen altın alıcılarını, tavalarla yıkanmış altın dökerek şaşırtabilen adamlar için
fiyatların ne önemi vardı? Birçok vadideki yıkama toprağı ve birçok deniz kıyısındaki siyah kum o kadar zengindi ki, yıllarca haftada 8 ila 10 sterlin sadece adil bir yaşam ücreti olarak kabul edildi. 1866'da batı kıyısı 2.140.000 L değerinde altın ihraç etti.

Nemli çalılık ile Hokitika nehrinin barlarla çevrili ağzı arasındaki kumluk bir şeritte, neşeli bir pervasızlık ve büyük beklentilerle dolu hareketli bir hayata başlayan bir mantar şehri ortaya çıktı. 1864'te oraya birkaç çadır kuruldu; 1865'te Yeni Zelanda'nın en büyük kasabalarından biri görüldü. Ahşap ve kanvas yapı malzemeleriydi - ilk başta taze ve reçineli kokan, sonra büzülen, eğrilen ve çatlak duvarlara, gıcırdayan kapılara ve takırdayan pencere çerçevelerine neden olan kuru çam ağacından yapılmış ahşap. Her iki binadan biri, az çok ateşli içkinin bir bardağı bir şilin karşılığında satıldığı ve yolcunun geceliği üç şiline bir battaniye ve yerde yumuşak bir tahta kiralayabildiği bir grog-barakaydı. Yılda 100 inçten fazla yağış alan
bir ortamda, yollar sokaklara ve yollara dönüştürülmeden önce bataklıklara dönüştü. Kıyıdaki tüm nehirler barajlarla doluydu. Yiyecek ve erzak deniz yoluyla geliyordu ve birçoğu barajları geçerken sırtlarını kıran veya sığlıklarda çalışma hayatlarını sonlandıran kıyı tekneleriydi. Yine de yüzlerce maceracı Nelson'dan on iki saatlik yolculuk için kişi başı 5 L ödemeye razı olduğunda, yüksek sigorta oranları gemi sahiplerini caydırmadı. Nehir taşkınları zorluk çıkarmak için sörfe katıldı. Spekülatif fiyatlarla satın alınan uygun kasaba bölümleri bazen denize sürükleniyordu ve şimdi bir nehir, müreffeh Westport kasabasının ilk yerinin üzerinden geçiyor.

İşlerin ne kadar çabuk çok katlanılabilir bir tür kaba düzene oturduğunu görmek çarpıcıydı. Kazıcılar arasında çok az suç veya şiddet vardı. Bir Greymouth bakkalının "Ticaret nasıl?" diye sorulduğunda, geçici bir durgunluğu kasvetli bir şekilde "Bir haftadır kavga yok!" diyerek özetlediği doğrudur. Ancak ara sıra yumruklaşmalar ve bol miktarda içki ve kumar, altın arayıcılarının en büyük günahlarıydı. "Dostum!" diye selamlanmaya itiraz eden veya uzun siyah bir ceket veya uzun siyah bir şapka giymeyi hayal edecek kadar çılgın olan herkes, kazılarda hayatı zor bulurdu. Ancak, her halükarda, Yeni Zelanda'daki kazıcılar, Bay Bret Harte'nin Kaliforniyalıları kadar şakacı bir sıklıkla revolver kullanmazlardı. İlk Parlamento Üyelerinin atını altınla nallamazlardı veya Avustralya altın tarlalarında yapılan çeşitli garip şeyleri yapmazlardı. Canterbury Eyalet Hükümeti, altınları kurşun geçirmez bir arabayla güvenli bir şekilde taşımak için dişlerine kadar silahlanmış, güçlü atlı polislerden oluşan bir eskort gönderdiğinde içtenlikle güldüler. Altınlarını barışçıl kıyı vapurlarıyla göndermeyi tercih ettiler. 1867'de, bir veya iki İrlandalı sıraya Fenian İsyanları ünvanı verildiğinde ve bir milis bölüğü, Kuzey Adası'ndaki daha ciddi Maori görevlerinden Hokitika'da düzeni sağlamak için gönderildiğinde, emme güçleri için bile fazla cömert bir misafirperverlikten daha tehlikeli bir şeyle karşılaşmadılar. Bir çete, ve sadece bir çete, kıyıyı rahatsız etti. Bunu oluşturan dört haydut, avlanmadan önce en az altı adamı öldürdü. Üçü asıldı; Kraliçe'nin ifadesini geri çevirerek boynunu kurtaran dördüncüsü linç edilmedi. Yeni Zelanda'da hiç kimse linç edilmedi. Geri kalan sıradan polis memuru, her altın arayıcısı ordusunun kamp takipçileri arasında bulunan

serseriler, ayyaşlar ve küçük hırsızlarla başa çıkabiliyordu.
Memurlar o kadar sessizce boyun eğiyorlardı ki, bazen bir polis memuru bir yol veya nehir kazası nedeniyle bir altın madenleri mahkemesine
çıkamadığında, katibi davaları sakince dinler
ve para cezası verirdi veya bir polis çavuşu sanığı yetkisiz ve direnişsiz bir şekilde geri gönderirdi. Günümüzün ağırbaşlı Batı Bölgesi'nde Hokitika hapishanesini dolduracak kadar suçlu bulmak o kadar imkansız ki Hokitika'yı temsil eden Başbakan, kurumu kapatmadığı için Parlamento'da günahkârca savurganlık yaptığı için azarlanıyor.

Güneydeki altın madenlerinden krema alındıktan hemen sonra, kuzeyden neredeyse aynı değerde ürün bildiriliyordu. Auckland eyaletinin doğusundaki Thames ve Coromandel sahaları Güney Adası'ndakilerden farklıydı. Başlangıçta alüvyonlu değil, kuvars madenleriydi. Ancak Thames madenlerinden bazıları o kadar zengindi ki, yarattıkları heyecan Otago ve Westland'ın alüvyonlu
parçalarının yarattığı heyecan kadar büyüktü. Kuzey sahalarının açılması altmışlı yıllar boyunca Maori savaşları ve barışçıl ama katı Maori toprak sahiplerinin talepleri nedeniyle gecikti. Ülkelerini araştırma hakkı için bu sonunculara bir madenciye L1 ödenmesi gerekiyordu. Şimdi ünlü olan Ohinemuri sahasının açılışını 1875'e kadar ertelediler. O yılın 3 Mart'ında Goldfields' Warden, Ohinemuri'yi açtığını ilan ettiğinde, bu ilan yüzlerce madenciden oluşan heyecanlı bir kalabalığa yapıldı.
Bunlar, lisanslarını almak için Warden'ın masasının etrafında itişip kakıştılar ve sonra da ilk "kazı kazığı" olmak için at sırtında ülkenin dört bir yanına dörtnala koştular. Ancak bundan yıllar önce, Hauraki Körfezi kıyıları sistematik olarak çalışılmıştı ve 1871'de Auckland'dan yapılan altın ihracatı 1.100.000 L'nin üzerine çıkmıştı.

Yeni Zelanda hala altın üreten bir koloni olmaya devam ediyor, ancak
yalnız maceracıların kazma, kürek ve beşikle sahanın yıkama toprağında çalıştığı günler neredeyse sona ermek üzere. Hiçbir adama efendi demeyen göçebe kazıcı artık istikrarlı bir ücretli çalışan. Kömür madenleri ve kuvars resifleri Westland'ın temel kaynaklarıdır. Şirket yönetimi, sendikalar, uzlaştırma davaları ve Pazar günü çalışmaya karşı yasalar
herkes için
parıldayan olasılıkların
zorlu, özgür ve kolay günlerini geride bıraktı. Hatta alüvyonlu alanlar bile artık sistematik olarak
hidrolik yıkama şirketleri tarafından
işleniyor. Artık yoksul adamların
kazıları değiller. Otago'da buharlı tarama makineleri nehir tabanlarını başarıyla
araştırıyor. Kuvars madenciliğinde kapitalist her zaman
örgütleyici ve kontrol eden güç olmuştur. Siyanür ve diğer
bilimsel iyileştirmelerin uygulanması, bu madencilik dalını son dört yıl içinde yeniden canlandırdı ve her zamanki sayıdaki
kabarcıkların
patlamasına rağmen, Koloni'den elde edilen yaklaşık altın verimi olan 54.000.000 L'nin önümüzdeki on yıl içinde milyonlarca L artacağını varsaymak için iyi bir neden var.

Altın avcısı dünyanın birçok yerinde bulunur; sakız avcısı
sadece Yeni Zelanda'ya aittir. Kürek, bıçak ve mızrakla Auckland eyaletinin belirli bölgelerinde, özellikle Yeni Zelanda'nın kuzey ucu olan uzun, derin girintili, kırık yarımadada dolaşıyor. Aradığı sözde zamk, kauri çamlarının gövdesinden sızan ve kehribar benzeri bir reçinenin topaklarına
dönen terebentindir. Birçok renk tonu beyazdan her türlü sarı ve kahverengiye ve jete kadar koyulaşır. Birazı
açık, çoğu bulutludur. Yarım asır önce, Heke'ye karşı sefer düzenleyen İngiliz askerleri yağmurlu geceleri çadır veya ateş olmadan çalılıklarda geçirmek zorunda kaldıklarında, o günlerde yerin yüzeyinde yatarken görülebilen kauri zamkının parçalarıyla alev yakarak ışık ve hatta sıcaklık elde etmek için bir yol bulmuşlardı. Yine de, kauri-gum temizlenip pazara sunulmak üzere kazındığında kalan talaşlar ve artıklar, ateş yakıcı yapımında kullanılır. Ancak reçinenin kendisi için daha iyi bir kullanım alanı
uzun zaman önce bulundu: vernik imalatı. Vali Fitzroy döneminde, Auckland'daki yeni yerleşimin en düşük seviyede olduğu bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen kauri-gum talebi yerleşimciler için bir umut ışığı olarak parladı, kasabanın yakınlarındaki Maoriler ise sakız toplamakla o kadar meşguldü ki, _Pakeha_'ya karşı Heke'nin haçlı seferine katılma çağrılarıyla uğraşmak zorunda kalmadılar. Ticaret o kadar tamamen ölmüş gibi görünse de, 1848'de yazılmış bir kitapta kısaca "Balon patladı" sözleriyle reddedildiğini görüyorum, yine de bugün her zamanki kadar canlı ve birçok kez ve sık sık Auckland'ı iyi durumda tuttu. [İllüstrasyon: KAURİ ÇAM AĞACI

Fotoğraf: J. MARTIN, Auckland]

Büyük kauri çamları, sekiz ila on iki fit çapında pürüzsüz gri gövdelere sahiptir. Bay Gladstone bile, baltalarla değil, altı fit yüksekliğindeki iskelelerde çalıştırılan ağır çift testerelerle yere yatırılan bu devlerden
geri çekilirdi. Kısa boynuzları ve küp benzeri yapısıyla İngiliz öküzü, tek gözü ete bakan nesiller boyu üremenin sonucu olduğu gibi,
bu devasa şamdan, kauri, mükemmel bir kereste ağacı üretmeye yönelik binlerce yıllık deneyin sonucu olarak düşünülebilir. Sağlam sütunu, bir dalı olmadan yüz fit yükselebilir; küçük yapraklı, düzensiz yaprakları neredeyse gülünç derecede seyrek görünür; hepsi kerestedir - iyi odun. Temiz, yumuşak, kolay işlenebilir, testereler onu peynir gibi kesiyor gibi görünüyor. En büyük çamların en iyi hallerine ulaşması belki 800 yıl alır. O kadar bol miktardadırlar ki,
yangınlar ve her türlü israf onları harap etmiş olsa da,
Kauri Kereste Şirketi bir yılda fabrikalarından 40.000.000 fit kereste geçirebilir, iki bin kişiye iş bulabilir ve bunu yirmi yıl daha yapmayı dört gözle bekleyebilir. Ondan sonra----!

Reçine yerden yüksek ağaç çatallarında bulunabilir.
Buralara iplerle tırmanan
insanlar oradan yüz kilo ağırlığındaki
topları çıkarmışlardır. Ancak en iyi reçine toprakta bulunur ve
son nesildir Kuzey'in toprağı araştırılıp
altına atıldı, ta ki bütün alanlar sanki vahşi domuz sürüleri tarafından
sökülmüş gibi görünene kadar. Bu alanların çoğunda
şu anda tek bir çam bile kalmadı. Ormanların nasıl ve ne zaman,
yangınla veya başka bir şekilde, ve bu kadar özel olarak kısır olan toprağın
en iyi ağaçları nasıl besleyebildiği, her zaman tartışma konusudur.
Birçok kaybolan ormanın yerini reçineden başka gösterecek çok az şey vardır. Bir zamanlar oldukları yerde toprak aç, beyaz ve çoraktır, ancak bodur eğrelti otu ve
manuka ile aldatıcı bir yeşile bürünmüştür. Bataklıklarda ve vadilerde, çelik uçlu esnek mızraklarını sekiz fit kadar uzatabildikleri yerlerde, dolaşan
kazıcıların tarlayı keşfetmek için kullandıkları silah. Sert açık arazide
küreğe geri dönmeleri gerekir. Altın arayıcısının aksine, sakız avcısı büyük ve ani bir talih umamaz. Eğer sıkı çalışma ona haftada ortalama 1 sterlin getirirse şanslı olacaktır. Ancak ev odası, yakıt veya su için ödeyecek bir şeyi olmadan, poundunu kazanırken on iki peni ve altı peniyle yaşayabilir ve en azından kendi efendisi olduğunu düşünebilir. Yaklaşık 7.000 beyaz ve Maori, İngiltere ve Amerika'nın oldukça iyi bir yılda ton başına ortalama 60 sterline satın alacağı miktar olan 8.000 ton veya buna yakın reçineyi bulmakla meşgul. Sakız avcılarının yaklaşık 1.500'ü İstriyalılar ve Dalmaçyalılar - iyi kazıcılar ama kötü sömürgeciler; çünkü yıllarca çalışmaları onları ülkeye bağlamaz ve neredeyse her zaman birikimlerini Adriyatik'in kıyı adalarına ve sıcak koylarına götürürler. Bölüm XIX

İLLER VE KAMU ÇALIŞMALARI POLİTİKASI

"Üyeler, Hazine Bakanı, ayaklanmaya baskı yapıyor;
Yıllık işi zorlayan il;
Sloganı para veya kargaşa olan bölgeler;
Bir okyanusu içebilecek susuzluk çeken ilçeler;
Bunlar, 'Aranan, Harcama!' diye bağıran at sülüğünün çocuklarıdır. Ben karşılamalıyım."
--_Başbakanın Bulmacası_.

Sir George Grey, 1868'in başlarında kısa bir şekilde geri çağrılmıştı.
Arkadaşları, ayrıldığı sırada Koloni'nin barış içinde olduğunu ve Koloni'den ayrılırken Koloni sakinlerinin genel itibarını taşıdığını haklı olarak iddia edebilirler. Doğrusu, ikinci görev dönemi bazı açılardan ilk döneminin tam tersiydi. Savaşı önlemeyi başaramamıştı ve hatalar yapmıştı. Ancak, karmaşa ve suçlama kaosunun ortasında dört şey açıkça göze çarpıyordu: (1) sahneye çok geç gelmişti; (2) iki yıl boyunca barış için gayretle çalıştı; (3)
savaşta kişisel olarak üstlendiği rol çarpıcı derecede başarılıydı;
(4) Sömürge Ofisi tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele gördü.

Ülkenin yönetiminde aktif ve belirgin bir pay alan son Valiydi. 1868'den beri Valiler, anayasal bir Egemenin
kesinlikle anayasal temsilcileri olmuştur.
İstisnasız olarak onurlu ve nazik asilzadeler veya beyefendiler olmuşlardır. Neredeyse her zaman Koloni'den temas kurdukları herkesin iyi dilekleriyle
ayrılmışlardır. Bazen nezaketle bazı Bakanları üzerinde dolaylı olarak epeyce etki uygulamışlardır. Bazen Üst Meclis'e adaylık gibi konularda
bunlarla fikir ayrılığına düşmüşlerdir veya ara sıra
İçişleri Bakanlığı'nın değerlendirmesi için tasarılar ayırmışlardır. Ancak, 1868'den beri anayasanın geniş yorumlanabildiği kadar tam bir özyönetimin tadını çıkaran ülkeyi yönetmediler.

Sonunda barış Kolonistlere etrafa bakmaları için zaman verdiğinde, Grey ve Wakefield'in hazırlanmasına yardımcı olduğu anayasa hala
işliyordu. Ancak sürtüşmeler olmadan değil. Eyalet sistemi altında
Yeni Zelanda, birleşik bir koloni olmaktan çok küçük yerleşim yerlerinden oluşan bir federasyondu. Bu, doğal koşullarla uyumluydu ve bazı değişikliklerle sistem son derece iyi çalışabilirdi.
Ancak, onu değiştirmek için hiçbir zaman gerçek bir girişimde bulunulmadı. Kötülükleri başlıca
mali idi. Güney eyaletlerinin zengin toprak sahiplerinin neden olduğu eşitsizlikler ve kıskançlıklar her tarafta kötü hisler doğurdu. Hazinedar tarafından daha muhtaç bölgelere dağıtılan düzensiz hibeler, alıcıları tatmin etmeden verenleri utandırdı. Toprak geliri olmayan eyaletler, geliri olanlara aç gözlerle baktı. Her küçük eyalet çevresinde de kavgalar vardı. Seçilmiş yöneticiler büyük vaatlerde bulunmaya ve seçimlerde politikaları gölgelemeye alışkındı. Daha sonra seçildiklerinde genellikle bu görüşlerin konseylerinin ve yöneticilerinin görüşleri ile hiçbir şekilde uyuşmadığını gördüler. Yine de, büyük bir hata olmasaydı, eyaletler
ve muhtemelen şimdi var olacaktı.

1870 genellikle sömürgeci borçlanma ve kamu hizmetleri politikasının doğum yılı olarak adlandırılır. Bu kesinlikle doğru değildir. O yıl
merkezi ve eyalet hazineleri zaten yaklaşık yedi milyon ve çeyrek borçluydu. Eyalet borçları, her halükarda, büyük ölçüde sömürgeleştirme çalışmalarını yürütmek için yapılmıştı ve bu çalışmaların bir kısmı, özellikle Canterbury ve Otago'da
son derece iyi yapılmıştı. Merkez Hükümeti'nin 1870'te yaptığı şey, ödünç alınan paraya dayalı büyük ve sürekli bir kamu işleri ve göç politikasıyla cesurca öne çıkmaktı. Plan Sir Julius Vogel'in planıydı. Bir politikacı olarak bu beyefendi, haksız yere, Cecil Rhodes'un en iyi bilinen sömürgeci temsilcisi olduğu okulun hayal gücü kuvvetli bir materyalisti ve bir Emperyalisti olarak tanımlanamaz. Finans konusundaki bilgisi, iyimserliği, nazik doğası, hızlı yapıcı yeteneği ve
özellikle ikna edici tavrı, onu Yeni Zelanda'da kişisel ve ırksal önyargılara karşı hızla öne çıkardı. 1870'te Hazinedar olarak demiryolları, yollar, arazi satın alımı, göç ve arazi yerleşimi için harcanmak üzere on milyon borç almayı önerdi. Büyük bir bilgelikle demiryollarının maliyetinin, geçebilecekleri
taç arazilerinden yaratılan kamu arazisinden karşılanması gerektiğini önerdi. Provincialistler çarpıcı bir
akılsızlıkla öneriyi reddettiler. Bu bencil hata, onların topraklarını beş yıl daha tutmalarını sağladı, ancak kamu işleri politikasını bozdu ve Vogel'i Eyaletlerin dostu olmaktan çıkarıp düşmanı yaptı.

Politikası, arazi yerleşimiyle ilgili temel kısım hariç,
kabul edildi ve aktif olarak uygulandı. Milyonlarca borç alındı,
yüzlerce mil demir yolu ve yol yapıldı, göçmenler Devlet tarafından ithal edildi veya kendi istekleriyle getirildi. Dahası,
yünün fiyatı yükselmişti ve buğday da bazen muazzam
kârlar sağlıyordu. Güney Adası'nın tepelerinde veya ovalarında dönümü 2 TL'ye açık arazi satın alan ve bundan sonraki on iki ay içinde ilk buğday hasadından dönümü 5 TL net kar elde eden çiftçiler biliniyordu. ABD'den gelen emek tasarrufu sağlayan makineler tahıl üreticilerini cesaretlendirmek için geldi; buğday ihracatı milyonlarca buşele yükseldi; ve buharlı harman makinesinin vızıltısı ve biçerdöverin vızıltısı kuzey Canterbury'den Southland'a kadar binlerce tarlada duyulmaya başlandı. Kuzeyde McLean kararlı bir şekilde barışı korudu ve Koloni hızla zengin olmak için adil davrandı. Belki de ani refahı soğukkanlılıkla karşılayabilen modern bir topluluk henüz bulunmamıştır. Yetmişli yıllarda Yeni Zelanda kesinlikle bunu başaramadı. İyi fiyatlar ve ülkenin hızla açılması arazinin değerini artırdı. Zeki adamlar hızla verimli veya iyi konumlu bloklar satın aldılar ve bunları cazip bir karla sattılar. Böylece daha az zeki adamlar daha az verimli ve çok iyi konumlu olmayan
parçaları satın almaya başladılar. Pastoral kiracılar kira sözleşmelerini serbest mülklere dönüştürme sürecini zorladı. Satın alma o kadar
hızlandı ki, hepsi gitmeden önce biraz arazi elde etmek için
hevesli olan adamların ateşli bir akınına dönüştü. Elbette bu satın almaların çoğu spekülatifti ve çoğu ödünç alınan parayla yapıldı. Ateş Canterbury'de en yüksek seviyedeydi, burada Wakefield sistemi
alan veya işgal koşulları açısından sınır olmaksızın serbest seçim,
ve dönüm başına 2 L sabit fiyatla spekülatörlere hiç çek vermiyordu. Her yıl yüz binlerce dönüm satın alınıyordu. İl Meclisi'nin geliri yarım milyona çıktı; kırsal yol kurulları paralarını nasıl harcayacaklarını bilemiyorlardı.
Spekülasyon, savurganlık, tepki--Wakefield'ın sisteminin son yıllarının meyveleri bunlardı. Suç Gibbon Wakefield'da değildi. Bu, özel bir amaç için tasarlanmış diğer tüm sistemler gibi onun sisteminin de çevre koşullarının kademeli değişimiyle birlikte kademeli olarak
değiştirilmek istediğini göremeyen adamlardaydı.

Böylece şişmiş olan güney toprak geliri, Wellington'daki politikacılar için göz kamaştırıcı bir cazibeydi. 1874'te bile, artan kamu borcunun faizini ödemek için daha fazla sömürge gelirine ihtiyaç duyulacağı açıktı. Vogel eski Merkezci partiye başvurmaya ve
Eyaletleri devirmeye karar verdi. Onların zamanı gelmişti. Neredeyse her yerdeki pastoral kiracılar, bazılarında giderek yükselen demokratik notadan hoşlanmıyordu. Yeni yerleşimciler ülkeye yayılmıştı ve yeni yerleşimcilere
Eyalet Konseyleri hantal ve gereksiz görünüyordu. Büyük Britanya'dan yeni gelmiş ve küçük bir topluluğun kurumlarına karşı olağan İngiliz küçümsemesiyle, yarım milyondan az nüfusu olan bir koloninin merkezi otoritesine ek olarak dokuz Hükümet istemesini saçma buluyorlardı. Sayın Başkan'ın her gün kürsüye oturduğu ve katip tarafından masaya bir topuzun ciddi bir şekilde konulduğu
Eyalet Konseyleri prosedürü, Westminster'daki büyük Parlamentolar Anası'nın Lilliputian bir hicviyesi gibi görünüyordu.

Yine de, Eyaletler mücadele etmeden düşmedi. Hem Otago'da hem de Auckland'da yaşlı koloniciler çoğunlukla yerel özerkliklerine bağlı kalmışlardı. Dahası, Sir George Grey Koloni'de ikamet etmeye başlamıştı ve Auckland yakınlarında kendisine ait bir adacıkta sessizce yaşıyordu. Emekliliğinden
çıktığında kendini kavgaya
verdi ve platformda dinleyicilerini fırtınaya
atan bir belagatle konuştu, özellikle de çok az kişi ondan şüphelenmişti. Kavga keskindi; Taranaki'nin _geçmiş_ milis subayı Binbaşı Atkinson orada iz bıraktı ve Merkezcilerin komutasını almak için
bir anda ayağa kalktı; Provincialistler oldukça yenildi; topraklar Merkez Hükümete geçti. Yerel işlerin yönetimi
incelikle alt bölümlere ayrıldı ve verimlilikte oldukça farklılık gösteren yüzlerce kurul ve konseye devredildi, ancak bunların çoğu özel işlerini kabul görmüş çizgilerde yeterince adil bir şekilde yapıyorlar.

Kolonicilerin bu sayının çokluğundan şikayet etmelerine rağmen, henüz onları birleştirmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı, hatta herhangi bir taşracılığı canlandırmak için bile. Belediye işletmeleri, İngiltere ve İskoçya'nın büyük kent konseylerinin ardından, mütevazı da olsa, Yeni Zelanda'da çok az girişimde bulundu. Su şirketleri gerçekten de bilinmiyor, ancak kasabaların çoğu ışık tedarikleri için müteahhitlere bağımlı; belediye yangın sigortasından yeni yeni söz ediliyor; rekreasyon alanları oldukça bol, ancak hiçbir şekilde her zaman yerel belediye tarafından yönetilmiyor. Kasaba konseylerinin hiçbiri halkın eğitimi için bir şey yapmıyor ve çok azı eğlencelerini düşünüyor. Kırsal ilçe konseyleri ve yol kurulları neredeyse yalnızca yol yapımı ve köprü inşasıyla ilgileniyor. Hastanelerin ve hayırsever yardımların kontrolü, tamamen kamusal bir işlev olmasına rağmen, hiçbir şekilde özel bir cömertliğe bırakılmamış, ayrı kurullara emanet edilmiştir. Gerçekten de, yerel yönetimin küçük alt bölümleri Yeni Zelanda'da aşırı uçlara taşındı, her biri kendi işlevleri, görevlileri ve dost ve düşman çevreleriyle yüzlerce küçük yerel organ, kapsamlı bir birleşme ve yeniden düzenlemenin önünde çok sayıda engel teşkil ediyor. Yeni Zelanda'da İngiliz koşulları tersine dönmüştür; belediye, deney yolunda merkezi otoritenin çok gerisinde kalmaktadır. Bu, şüphesiz, en azından kısmen, ilgili imtiyazlardaki farktan kaynaklanmaktadır. Yeni Zelanda vergi mükelleflerinin imtiyazı, İngiliz konseylerinin seçildiği imtiyazdan daha kısıtlıdır.

Kamu Hizmetleri politikasının devamı ve sonucu hakkında burada birkaç söz söylenecektir. Sir Julius Vogel, 1876'da Koloni'den ayrıldı,
ancak kamu hizmetleri için borçlanma sona ermedi. Henüz sona ermedi,
ancak zaman zaman gevşedi. 1879'da Koloni'de ticari bir durgunluk yaşandı. Yün ve buğdayın iyi fiyatları giderek düştü; altın üretimi de büyük ölçüde düşmüştü. Arazi satın almak veya ticari işletmeler kurmak veya genişletmek için çok fazla özel borçlanma olmuştu. Faiz oranları genellikle fahişti. Sonra küçük ölçekte, Victoria'da on iki yıl sonra daha büyük ölçekte olan şey oldu. Patlama, çok fazla acı ve pişmanlık arasında patladı. Bazı bölgelerde, önde gelen
kolonicilerin dörtte üçü mahvoldu, çünkü kırsal ürünlerin fiyatı
1894'e kadar yıl be yıl durmadan düşmeye devam etti. Kendilerine toprak yükleyen, tamamen veya büyük ölçüde borç parayla satın alan adamların neredeyse hepsi battı. Bazıları
çabuk mahvoldu, diğerleri on yıl veya daha fazla süre mali sıkıntı içinde mücadele etti.
Sonra, bireysel borçlular sıkıştırılıp kurutulduğunda, sıra
ipoteklilerinkine geldi. Bunlardan bazıları ellerinde
satılamaz yığınla mülkle kaldı. Sonunda, 1894'te,
ipoteklilerin en büyüğü olan bankanın -Yeni Zelanda Bankası'nın- yöneticileri, anında iflastan
kurtulmak için günün Hükümetine başvurmak zorunda kaldı. 1895'te bankayı garanti altına alırken, onu fiilen Devlet kontrolü altına alan bir Kanun çıkarıldı,
bunun altında bankanın giderek
bağlantılarından kurtulması muhtemel görünüyor. Bu, 1870 ile 1895 arasında Yeni Zelanda'da yaşanan
enflasyon ve depresyonun uzun dramının son bölümüydü. Koloni'nin hiçbir hikayesi, ne kadar kısa olursa olsun, buna değinmeden tamamlanmış gibi görünemez. Bunun suçu genellikle kamu işleri politikasına yüklenir. Hazine tarafından ödünç alınan ve harcanan paranın
sık sık siyasi işlerde israf edildiği ve parlamento yolsuzluğu ve
ebedi bir borç ve vergi yükünden başka hiçbir şeye yol açmadığı söylenir. Bu ancak çok sınırlı bir ölçüde doğrudur. Koloninin kamu borçlanması değil,
1873 ile 1895 arasında ham ürünlerinin fiyatlarındaki
olağanüstü düşüşün ardından binlerce kişiyi felakete sürükleyen kolonistlerin özel borçlarıydı. Koloni tarafından kamusal olarak ödünç alınan paranın onda dokuzu çok iyi harcandı. Hiç şüphe yok ki Topraklar ve Bayındırlık Bakanlığı aracılığıyla her yıl büyük meblağların dağıtımı kamusal yaşam üzerinde
hoş olmayan etkilere
sahip oldu. Her Parlamento'da, seçmenleri için elde edebilecekleri şey için Bakanlığın eteklerine yapışan belirli üyeler -genellikle yarı yerleşik bölgelerden-
belirtilmelidir. Bu bölümün başındaki şakacı satırlar bunlara değiniyor. Ancak bunlar
çok fazla ciddiye alınmamalı. Ödünç alınan paranın oylarının tasarlandığı amaçların bir uzman kurulu veya en azından güçlü bir üye komitesi tarafından incelenmesi daha iyi olurdu. Kredilerin vergi mükellefleri tarafından özel olarak yetkilendirilmesi daha da iyi olurdu. Ancak kamusal
işler politikası hakkında söylenebilecek en kötü şey söylendiğinde bile, iyi işleri yine de kötü işlerinden daha ağır basar. 1870 ile 1898 arasında kamu borcunun altı katına çıktığı doğrudur;
ancak beyaz nüfus neredeyse üç katına çıktı, ihracat iki katından fazla arttı ve ithalat %75 arttı. Dahası, kamu işleri politikası başlatıldığında ihracatın yaklaşık yarısı altınla temsil ediliyordu ve bu da şu anda Koloni'nin ihracatının sadece onda birini temsil ediyor. Yine, Koloni'nin atölyelerinin ve fabrikalarının ürünü artık yılda on milyonun üzerinde olarak tahmin ediliyor, bunun çoğu Yeni Zelanda'da tüketiliyor ve bu nedenle ihracatta yer almıyor. Koloni'deki geçimini sağlayanların geliri ve kişi başına düşen insan serveti artık dünyanın en yüksek
değerinde. 1870'te kolonistler modern medeniyetin
kolaylıklarından ve birçok durumda konforlarından yoksundu. Neredeyse hiç demiryolları, çok az telgraf, yetersiz yollar, köprüler ve limanlar vardı. Eğitim evrensel değildi ve eğlence ve insan topluluğunun eksikliği o kadar büyüktü ki sarhoşluğa ve tabii ki sefahat düşkünlüğüne yol açıyordu. Yeni Zelanda artık hoş ve oldukça medeni bir ülke. Son otuz yılda böyle olmasının başlıca nedeni çokça eleştirilen kamu işleri politikasıdır.

Finans konusuna geçmeden önce, 1870'te Hazine'nin yüzde beşin biraz üzerinde borç almaktan memnun olduğu belirtilmelidir. Şimdi yüzde üçte borç alabilir. Özel kredi oranlarındaki düşüş daha da dikkat çekici olmuştur. İpotek verenler artık yüzde beşte borç alabilir.
1870'te yüzde dokuz ödemek zorunda kalmış olabilirlerdi. Faizdeki bu istikrarlı düşüş,
kamu işleri harcamalarının genel olarak yeniden üretim niteliğiyle birleştiğinde,
sömürge borçlarının büyüklüğünden dehşete düşenler tarafından göz ardı edilmemelidir. Gerisi için, Yeni Zelanda'da bir reddetme tarafı yoktur ve olması da muhtemel değildir. Koloninin borcunun büyümesi, alacaklılarına en ufak bir tedirginlik yaşatması gereken bir konu değildir, ancak şüphesiz Yeni Zelanda vergi mükelleflerinin kendilerinin en büyük dikkatle izlemesi gereken ve izleyeceği bir şeydir. Bunlar tarafından nihayetinde, Parlamento Borç Senetleri ile ilgili olarak özel bir ihtiyat ve gecikme sağlamak için bazı özel kontrollerin benimsenmesi oldukça olasıdır. Bu özel durumda, "referandum"un bir şekilde uygulanmasının, Yeni Zelanda Parlamentosu'nun Üst Meclisi, genel mevzuatı denetlemede aktif olduğu için, borç senetlerini değiştirmeyebileceği ve pratikte reddetmediği için, tavsiye edilebilir
olması mümkün olabilir.

XX. Bölüm

PARLAMENTODA

"Her çeşit ve boyutta, büyük ve küçük şekiller
Zeminde veya duvarda duran,
Ve bazı geveze Kaplar ve bazıları
Belki de dinliyorlardı, ama hiç konuşmuyorlardı."

1870 ile 1890 yılları arasında Yeni Zelanda parlamentosunun önlemlerinden farklı olarak adamlara baktığımızda, belki de en ilginç ve merak uyandırıcı özellik Sürekli Bakanlıktı. Doğruluk açısından bir miktar yaklaşımla, Ağustos 1869'da göreve başladığı ve sonunda Ocak 1891'de sona erdiği söylenebilir. Yirmi bir buçuk yılın on altı ila on yedi yılını görevde geçirdi. Sir Edward Stafford döndü ve 1872'de bir ay görevde kaldı; Sir George Grey iki yıl, 1877-79; Sir Robert Stout üç yıl, 1884-7. Bu şekilde daha uzun veya daha kısa süreler boyunca yerini alan bakanlıkların hiçbiri güçlü çoğunluklara sahip olmadı veya Meclis üzerinde kapsamlı bir kontrole sahip olmadı. Sürekli Bakanlık, kamu görevlileri arasında kabinenin zaman zaman değiştirildiği ancak hiçbir anda tamamen değiştirilmediği değişken bir kombinasyona veya daha doğrusu bir dizi kombinasyona verilen bir isimdi. Yavaş bir şekilde hücreden hücreye geçerek kademeli büyüme ve hareketle geçen inci nautilusa benzetilebilir; veya daha sıradan bir şekilde,
sonunda tamamen yamalardan oluşan, sık sık onarılan giysiye. Nautilus gibi,
saygın bir yelken ve yüzme gücüne sahipti. Sürekli süreç, herhangi bir plan veya amaçtan ziyade, hızla değişen koşulların ve kişisel zorunlulukların sonucuydu. Adamlarıyla birlikte, görüşleri ve eylemleri değişikliklere uğradı. Doğal olarak, 1870 ile 1890 arasındaki yirmi yıl boyunca Koloni'de meydana gelen tam dönüşüm, sömürgecilerin ve halk adamlarının bakış açısı üzerinde etkisini gösterdi. Sürekli Bakanlık borçlanarak başladı ve borçlanmayı asla bırakmadı; ancak bu yirmi yılın ikincisinin belirli dönemlerinde borçlanmayı kısıtlama ve olağan harcamaları kısma çabaları 1872 ile 1877 arasındaki yılların savurganlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Sir William Fox yönetiminde doğduğunda sempatisi taşralı ve ılımlı demokratikti. Eyaletlerle hızla kavga etti ve onları devirdi ve Yeni Zelanda'da bu terimin anlaşıldığı şekilde Muhafazakarlıkla özdeşleşti. 1869'dan 1872'ye kadar liderleri Fox, Vogel ve McLean'dı. Fox 1872'de ayrıldı; Binbaşı Atkinson 1874'te katıldı; Vogel 1876'da ayrıldı; McLean 1877'de öldü. Sir George Grey tarafından görevden alındı, kısa bir süre için bir kez daha Sir William Fox tarafından yönetildi. 1879'da Hall-Atkinson-Whitaker kombinasyonu olarak tekrar geri döndü.

Hall 1881'de emekli oldu, ancak Atkinson ve Whitaker onun tavsiyelerinden yararlanarak
sonuna kadar yönetmeye devam ettiler.

Şimdi muhaliflerine gelelim. 1876'da Sir George Grey önderliğinde bir araya gelen
yenilen Provincialistler, Liberal'in eski güzel ismini alarak bir ilerleme partisi kurdular. Sir George Provincial'larını
kurtarmayı başaramamış olsa da, onun etkileyici öğütleri Temsilciler Meclisi'nde bazı Konseylerin demokratik eğilimlerini hızla canlandırdı.
Bugüne kadar Meclis tarafından Radikalizm veya Kolektivizme yapılan herhangi bir taviz en rahat şekilde karşılanıyordu. Vogel daha önceki yıllarında oy pusulasını benimsemiş ve başarılı bir şekilde yönetilen ve şu anda yaklaşık on milyon doları güvence altına alan bir Eyalet Hayat Sigortası Departmanı kurmuştu. Daha da ilginç ve değerli olanı Kamu Mütevelli Heyeti ofisini kurmasıydı. Deney o kadar iyi işledi ki, Yeni Zelanda'da en iyi olası Mütevelli Heyeti, talih kazalarına en az maruz kalan ve insanın dürüstlüğünü ve yargısını etkileyen hatalardan en muaf olanın deneyimle Devlet olduğu apaçık bir gerçek olarak söylenebilir. Koloni Kamu Güven Ofisi ilk başta mütevazı bir şekilde, özellikle küçük mirasçı olmayan mülklerin sorumluluğunu alarak çalıştı. Ancak deneyim, avantajlarını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, şu anda bakımında yaklaşık iki milyon değerinde mülk var. Koloni'de ikamet eden veya etmeyen herhangi bir mülk sahibi, bir güven oluşturmak isterse, Kamu Mütevelli Heyeti'ni kullanabilir, tabii ki o memurun onayına tabidir. Bunu yapmak isteyen herkes onu vasiyetinin icracısı olarak atayabilir. Ayrılmak üzere olan veya Koloni'den ayrılmış olan herkes onu avukatı yapabilir. Kamu Mütevelli Heyeti, sadece mirasçısı olmayan mülklerin değil, vasiyetnamede bir icracının belirtilmediği veya belirtilenlerin hareket etmeyeceği mirasların da sorumluluğunu üstlenebilir. Akıl hastalarının mülklerini yönetir ve korur. Özel vakıf mülkleri, mütevelli heyeti ve yararlanıcılar arasında anlaşmazlık ve kavgalara sebep olduğunda, taraflar yüklerini kamu görevine devrederek kendilerini rahatlatabilirler. Kamu Mütevelli Heyeti asla ölmez, asla aklını kaçırmaz, Koloni'yi asla terk etmez, asla diskalifiye olmaz ve asla güvenmediğiniz o son derece nahoş ve tatsız kişi olmaz. Diğer çok çeşitli görevlerine ek olarak, belirli Maori kabilelerinin kullanımına ayrılmış çok büyük arazileri tutar ve yönetir. Bunları çalışan yerleşimcilere kiralar ve Maori yararlanıcılarına kiraları öder. Doğal olarak, Kamu Güven Ofisi'ne en çok minnettar olma nedeni olan sınıf, dullar, yetimler ve küçük mülklerin diğer iş bilmez mirasçılarından oluşan, küçük mirasları özel mütevelli heyetleri tarafından sıklıkla kötü yönetilen veya yasal maliyetlerde boşa harcanan kişilerdir. Vogel tarafından gerçekleştirilen bir diğer reform da Torrens arazi transferi sisteminin benimsenmesiydi. Bundan böyle Arazi Transferi Yasası uyarınca, Hükümet memurları Koloni'nin neredeyse tüm tapu işlerini yapıyordu. Arazi tapuları araştırıldı, tescil edildi ve garanti altına alındı
ve satışlar ve ipotekler daha sonra bir şirketteki hisse senedi parselinin transferi kadar basit ve neredeyse ucuz hale geldi.

Daha önce bile, yasama organı, kamu idamları skandalını ortadan kaldıran İmparatorluktaki ilk kişi olarak saygın bir şey yapmıştı.

1877, daha militan ve sistematik
reformların doğum yılı olarak kabul edilebilir.

Grey'in 1876-77 yazındaki kürsü konuşmaları, seçmen kitlesinin ve o zamanlar önemli sayıda olan seçmen olmayanların duygularına yeni Radikalizmi getirdi. İlk kez, Koloni liderlerinden biri, belirgin ve kasıtlı olarak demokratik bir politikayla kolonist kitleye hitap etti. Sonuç
uyanıştı. Grey daha sonra üç yılda bir parlamento, bir kişi bir oy, bir arazi vergisi ve arazinin satışı yerine kiralanmasına dayalı bir arazi politikası ve özellikle de bir kişinin edinebileceği alanın kısıtlanması gerektiğini savundu. Radikallerin kesin görüşleri 1877 oturumunda hemen meyvesini verdi. Eyaletler tarafından barış yemeği için yapılan yararlı ancak
kötü eklemlenmiş çalışmaların yerini alacak ulusal bir eğitim sistemi kurmak gerekiyordu. Canterbury'de eğitimin kurulmasıyla onurlu bir şekilde bağlantılı olan Bay Charles Bowen tarafından bir yasa tasarısı -ve fena olmayan bir yasa tasarısı- sunuldu. Radikaller bu önlemi ele aldı ve onu Koloninin bugün haklı olarak gurur duyduğu ve Devletin Koloni çocuklarının on üç on dörtte birini eğittiği özgür, laik, zorunlu ilkokul öğretim sistemine dönüştürdü. Şimdi, 1898'de, toplamda yaklaşık 780.000'lik tahmini nüfusun yaklaşık 150.000'i okulda veya üniversitede. On ila on beş yaş arasındaki çocukların okuma yazma bilmeyen oranı sadece 0,68'dir. Yıllık ortalama katılım Yeni Zelanda'da Avustralya Kolonilerinden herhangi birinden çok daha yüksektir. İlkokul sistemi edebi açıdan mükemmeldir, teknik açıdan o kadar mükemmel değildir. Roma Katolik çocuklarının yaklaşık dörtte üçü bundan faydalanmaz. Ebeveynleri, herhangi bir türde Devlet yardımı olmaksızın kiliselerinin okullarını desteklemeyi tercih eder. Bunlar ve daha zenginlerin çocuklarının bir kısmı, kamu okullarının genel kullanımına yönelik tek istisnalardır. Bu okullarda din öğretimi veya kilise okullarına para verilmesi yönünde herhangi bir değişiklik yapılması olası değildir. Her siyasi parti sırayla diğerini Ulusal sisteme müdahale etmekle suçlamaya çok heveslidir - bu günahın en ufak bir ipucu bile Orta Çağ'daki büyücülük veya sapkınlık şüphesine benzer.

Grey 1877'de göreve geldi, ancak önlemlerini almasına olanak tanımayacak kadar küçük bir çoğunluk vardı.
Hazinedarı Ballance gerçekten de arazi değerlerine vergi koydu. Ancak o zamanki en önemli sonucu arazi sahiplerini
tedirgin etmek ve çileden çıkarmak ve onları iktidarsız bir ofis deneyiminden sonra 1879'da düşen Radikallere karşı birleştirmekti. Bundan sonra, Grey'in öfkeli takipçileri onun generalliğine olan inançlarını o kadar tamamen kaybetmişlerdi ki onu görevden aldılar - bu aşağılanmayı
önlemenin bir yolunu bulmaları veya onun bunu affetmesi
isterdi. Yine de itiraf etmek gerekir ki, çok zor bir liderdi.
Bulanık belagati insan doğasının günlük gıdası için yeterli olmazdı. Rakipleri Atkinson ve Hall onun duygusal gücünün onda birine bile sahip değildi,
ama onların gerçekleri ve rakamları onun güzel konuşmalarını delik deşik etti. Yetenekli ve karakterli teğmenler olan Stout ve
Ballance ondan uzaklaştı; diğer arkadaşları herhangi bir hükümeti lanetlemeye yetecek kadardı.
Bir sömürge partisinin lideri, Sir
George Grey'in sahip olmadığı belirli niteliklere sahip olmalıydı. Belagatten vazgeçebilir, ancak
bir tartışmacı olmalı; kamusal toplantıları harekete geçirebilsin veya geçirmesin,
yorucu ve karmaşık işleri
tartışma yoluyla nasıl yürüteceğini bilmelidir; yalnızca büyük prensiplere hakim olmakla kalmamalı,
ilgisiz zihinlerin ve iştah açıcı olmayan ayrıntıların
üstesinden gelmeye hazır olmalıdır; her şeyden önce, kendi görüşleri ve kendi takipçileri olan ve
tam bir itibar ve etki payına sahip olmayı bekleyen teğmenlere karşı cömert ve düşünceli olmalıdır. Tek kelimeyle, Ballance'ın olduğu ve Grey'in olmadığı şey olmalıdır. Yine de,
Grey'in cesaretinden, yeteneğinden ve prestijinden biri ülkenin siyasetinde iz bırakmada başarısız olmayacaktı; kendisi de bırakmadı. Az önce bahsedilen reformları geçirmeyi başaramamış olsa da, bunların kabul edilip yasalaştırıldığını, bazılarının muhalifleri, bazılarının
arkadaşları tarafından yapıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Onun gözde önerilerinden sadece biri tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor, Koloni Valisi'nin halk tarafından seçilmesi yönündeki sık sık tekrarlanan talebi.

Grey Bakanlığı, bir Koloni Kabinesi'nde affedilemez tek suç olan bir şeyi işlemişti: ticari bir durgunlukla ve buna eşlik eden gelirin azalmasıyla karşılaşmıştı. Hall ve Atkinson, Grey'in yerini arazi vergisini kaldırma misyonuyla aldığında, hemen farklı ama daha ağır bir yük getirmek zorundaydılar. Ayrıca, hazine tarafından ödenen tüm maaş ve ücretlerden yüzde on indirim yapma gibi kaba ve hazır bir yöntemle kamu departmanlarının maliyetini bir süreliğine azalttılar. Bu yöntem, ilk başta düşük ve yüksek kesimlere eşit şekilde uygulandığında, anket vergisinin hem sevilmemesine hem de basitliğine sahipti. Bu kısıntı ve yeni vergilendirmenin hoş olmayan zorunluluklar olduğu ve Hall ile Atkinson'ın bunları uygulama gibi hoş olmayan bir görevi birden fazla kez üstlendiği doğru ve onların lehine olmaya devam ediyor.

1880 ile 1890 arasında sömürgeciler çoğunlukla kararlı bir şekilde yeni düzene uyum sağlamak için çalışıyorlardı - daha düşük fiyatlar ve daha yavaş ilerleme. Yün ve kömür üretimlerini artırdılar - ikincisi altının düşmesinin telafisiydi. Dondurulmuş ette buğdaydan daha büyük ve daha karlı bir ihracat buldular.
Daha sonra, belirgin bir başarıyla, kooperatif süt fabrikaları örgütlemeye ve İngiltere'ye peynir ve tereyağı göndermeye başladılar. Kamu işleri
on yıl boyunca kendilerini esas olarak hazineyi doldurmak ve arazi yerleşim işini yürütmek için bir dizi çareye
çözdüler. Borçlanma devam etti, ancak giderek daha yavaş. Zamanlar
yakında düzelmedi.

1885 ve 1886'da endüstriyel görünüm belki de en kötü seviyesindeydi. 1887'de Atkinson ve Whitaker, Hall'un danışman olarak görev yaptığı bir şekilde tekrar iktidara gelerek ikinci bir vergilendirme-kısıntı dozu uyguladılar. Vali ve bakanların maaşlarını ve seçilmiş meclisin büyüklüğünü ve maaşını düşürdüler. Bu sefer daha adil bir şekilde kamu dairelerinin maliyetini düşürmek için çaba gösterdiler. Emlak vergisini sertleştirdiler ve Gümrük Vergilerini ikinci kez artırarak onlara belirgin bir Korumacı görünüm kazandırdılar. Genel sonuç, mali dengeye ulaşılmasıydı. On yıldır Yeni Zelanda'da hiçbir açık olmadı. Kısıntı dışında Atkinson, kendi takipçileri arasında Serbest Tüccarlara karşı mali önlemlerini zorla kabul ettirmek için Muhalefete güvenmek zorundaydı. Bu, partisini zorladı. Dahası, 1887'de kabinesini kurarken meslektaşlarından bazılarını iyi seçmemişti. Özellikle, Bay Rolleston'ın Meclis ve hükümetten aldığı deneyim ve bilginin eksikliği onu zayıflattı. Bay Rolleston'ın sınırlamaları var ve arkadaşları, 1891'de kamu hayatına döndükten sonra, titiz bir yöneticiyi gerilla şefi yapmaya çalıştıklarında düşmana bir hizmette bulundular. Ancak o, yetenekli ve hoşgörüsüz olmayan bir toprak bakanıydı ve partisi için o görevdeki değeri, onsuz yapmak zorunda kaldıklarında çektikleri acılarla ölçülebilir. Atkinson kabinesinin toprak yönetimi popülerliğini yitirdi ve bundan kaynaklanan hoşnutsuzluk, yakın yerleşim konusunda ciddi bir şekilde ciddi olan ve tekelcilik ve "aptallık" konusundaki açık sözlü ifşaları yalnızca Radikalleri uyandırmakla kalmayıp, daha küçük yerleşimcilere de ulaşan Otago çiftçisi Bay John McKenzie'de güçlü bir temsilci buldu. Belki de bu şeyler Sir Harry Atkinson'ın sağlığının 1890'da bozulmasını hızlandırdı. Ne yazık ki başarısız oldu. Meslektaşı Sir Frederick Whitaker gözle görülür şekilde yaşlanıyordu. Sir John Hall'un sağlığı da göreve gelmesine izin vermiyordu.

[İllüstrasyon: THE HON. JOHN MACKENZIE

Baylar SAMPSON LOW'un izniyle]

Bu şekilde _tres Magi_'leri devre dışı bırakılan Muhafazakar Parti
kaybetmeye başladı. Şüphesiz birden fazla neden, Liberallerin 1891'e kadar ülke üzerindeki hakimiyetlerine eşit bir Parlamento hakimiyetine neredeyse hiç sahip olmamalarını açıklıyor. Ancak az önce adı geçen üç adamın yeteneklerinin onları kontrol altında tutmada büyük bir payı olduğuna inanıyorum. Sir
John Hall'un işe olan bağlılığı, ayrıntılara hakimiyeti ve kurnaz yargısı
atasözü haline gelmişti. Temsilciler Meclisi'nin komitesinde bir yasa tasarısını en ciddi şekilde eleştiren kişiydi ve siyasette titizlikle uzlaştırıcı tavrıyla daha da etkiliydi. Zeki
ve temkinli Sir Frederick Whitaker, genellikle görülmekten çok hissedilirdi. Ancak Whitaker'dan daha doğrudan ve Hall'dan daha fazla savaş gücüyle, 1875'ten 1890'daki fiziksel çöküşüne kadar partisinin dayanağı Atkinson'dı. Eyaletlerin kaldırılmasını gerçekleştirdi; maliyeyi iki kez yeniden düzenledi; Grey, Ballance ve Stout ile olan savaşlarında tarafının baş kahramanıydı ve daha iyisini kolayca bulamazlardı. Grey'in muhaliflerinin bu şefi, tavır ve mizaç olarak bir adamın diğerine olabileceği kadar ondan farklıydı. İkisinin ortak hiçbir yanı yok gibiydi, sadece tükenmez cesaretleri vardı. Grey savaş teorisinde eğitilmişti ve bunda üstlendiği her rol lider olaraktı. Atkinson, milis komutanı olarak Maorilerle sert darbeler
alarak çalılıklarda mücadele konusunda pratik bilgi edinmişti. Grey tamamen nezaketliydi; diğeri ise neredeyse garip bir şekilde sert ve kabaydı. Grey'in hitabet sanatı, bazen belagatli, bazen de boş olan büyük ilkelere yüksek perdeden
başvurmalardan oluşuyordu. Rakibi, Parlamento'yu kamu işlerinin
görüldüğü bir yer olarak görüyordu. Söyleyecek bir şeyi olduğunda, bunu
açıkça söylüyordu; bir açıklaması olduğunda, bunu yapıyor ve
hemen bir sonraki konuya geçiyordu. Konuşma zarafetine olan küçümsemesi, onu cezalandırıcı bir tartışmacı olmaktan alıkoymuyordu.
Teorileri vardı--yarı-sosyalist türden. Ama hayatı,
sert gerçeklerle yüzleşmekle geçti. Meclis dışında çalışan bir sömürgeciydi;
içeride ise pratik bir politikacıydı. Aradığı tek şan "devam etmenin şanı" ve Koloninin devam etmesine yardımcı olmaktı. 1892'de Yasama Konseyi'nde, trajik bir şekilde aniden koşumdayken öldüğünde, onun mükemmel karakterini bilen arkadaş ve müttefik çevresi arasında yalnızca samimi bir üzüntü yoktu, ancak tartışmalarda ne kadar sert vurursa vursun, asla belden aşağı vurmadığı için, rakipleri de bu kadar cesur ve sadık bir kamu görevlisinin hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarmaktan muaf tutulmamış olmasından dolayı pişmanlık duydular. 

[İllüstrasyon: SIR HARRY ATKINSON 

Baylar SAMPSON LOW'un izniyle.] 

Atkinson'ın karakter gücünün kendisine bu kadar uzun süre liderlik etmesini sağladığı ve 1876'dan beri Koloni üzerinde bölünmemiş bir yönetim sağlayan Yeni Zelanda Parlamentosu'nun ne tür bir meclis olduğu sorulabilir? 
En iyi cevap Koloni hikayesinde bulunabilir, çünkü Genel Meclis, her durumda, asla _sönük_ bir yönetici olmamıştır. Yanlış da yaptı, doğru da yaptı, ama her zaman bir şeyler yaptı.
Daha önce bahsedilen çeşitli yanlış başlangıçlardan sonra, 1856'da işe koyulmasından bu yana, kırk üç yıllık konuşma, emek, yasama ve engellemeyi tamamladı. Hayatının ilginç, zahmetli ve onursuz olmadığı adil bir şekilde iddia edilebilir. Vali Wynyard'ın
gününden bu yana tam olarak iki katına çıkmıştır. Eski yerleşimciler, yeteneklerinin iki katına çıkmadığını söylerler. Ancak eski yerleşimciler, tüm erdemlerine rağmen, düzeltilemez _laudatores temporis acti_'dir. Üyelerin çalışkanlığı, son nesilde başa çıkmak zorunda kaldıkları zorluklar ve bu konuda çözmeye çalıştıkları soruların sayısı, çeşitliliği ve yeniliği şüphesizdir. Çalışmaları, elbette, zamanla test edilmelidir. Çoğu zaten iyi meyve vermiştir ve zarar veren herhangi birinin dünyayı uzun süre meşgul etmesi olası değildir. Kolonilerdeki yasalar daha hızlı geçirilirse, eski ülkelere göre daha kolay düzeltilebilirler.

Bir Koloni Parlamentosu'nun Alt Meclisi, birçok yönden, Avam Kamarası'ndan daha çok Londra İlçe Meclisi'ne benzer. Ancak Yeni Zelanda'da üyelere her zaman ödeme yapılmıştır--maaşları artık yılda 240 £'dur. Çiftçiler ve profesyoneller en büyük unsuru oluşturur. İşçi Partisi üyelerinin sayısı hiçbir zaman yarım düzineyi geçmemiştir. Şu anda her Mecliste beş kişi vardır. Daha önemli tartışmalarda konuşmalar artık bir saatle, aksi takdirde yarım saatle sınırlıdır. Komitedeki konuşmaların uzunluğu on dakikayı geçmemelidir. Konuşmaların yaklaşık yüzde yirmisi iyidir; çoğu çok az veya hiç hazırlık yapılmadan yapılır ve buna göre dinleyicileriyle birlikte sıkıntı çeker. Sıkıcı kişiler asla bağırmaz veya susturulmaz--Meclis çok küçüktür ve neredeyse tüm üyeler birbirleriyle dostça ilişkiler içindedir. Zaman sınırlaması kabul edilene kadar iş, olağanüstü uzunlukta ve sıkıcı konuşmalar nedeniyle günlük olarak durdurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1872'de Wellington'da bir tartışmayı dinleyen Anthony
Trollope,
Yeni Zelanda parlamentosunun tanıdığı en sıkıcı milletvekillerinden biri olduğunu düşünüyordu.
Komitedeki tartışmalar genellikle takdire şayan bir şekilde iş gibi oluyor, ancak
sık sık olduğu gibi
engellemeler olmadığı sürece. Başka yerlerde olduğu gibi, özel
komiteler çok iş yapıyor ve bunun için pek teşekkür almıyor.
Avam Kamarası ile karşılaştırıldığında, tartışmalar onurdan yoksun görünüyor;
Sidney Parlamentosu'nun işlemleriyle karşılaştırıldığında,
en azından yakın zamana kadar nezaketin örnekleri gibi görünüyorlardı.
İngiltere'de hiçbir Yeni Zelandalı tartışmacı büyük kabul edilmezdi, ancak yedi veya sekiz
kişi kesinlikle iyi olarak adlandırılırdı. Meclis güçlü bir Başkanı destekler,
ancak başkanlıktaki zayıflığı zorlamaya meyillidir.

Son otuz yıldır Maori ırkı Meclis'e dört üye döndürdü. Genellikle bir tercüman aracılığıyla konuşurlar. Buna
rağmen, yerli soruları tartışırken genellikle kendilerini akıcı ve hatta belagatli gösterirler. Yerel ve özel yasa tasarıları dışında, neredeyse tüm önemli yasalar Hükümet tarafından yürütülür. Özel üyeler genellikle bunu Bakanların kıskançlığına ve zorbalığına bağlıyorlar, ancak gerçek şu ki Parlamento, bir bütün olarak, özel üyelerin yasa tasarılarına karşı her zaman hoşgörüsüz olmuştur. Doğrudan kişisel bir yolsuzluk yoktur. Meclis, rüşvet ve tembellikten olduğu kadar dar görüşlü kıskançlıktan ve sadakatsizlikten de uzak olsaydı, çok asil bir meclis olurdu. Karakter olarak, politikacılar en azından diğer sömürgecilerin ortalamasına eşitti. Ancak parti bağları İngiltere'dekinden çok daha gevşek. Üyeler bazen bölgeleri için elde edebilecekleri için Hükümetleri destekleyecek veya kendilerine bir portföy verilmediği için onları terk edecekler. Üçüncü bir parti kurma girişimleri aralıksız ama başarısız. Bakanlıklar, "Temiz Gömlek" Kabinesi gibi doğumda boğulmamışsa, genellikle üç yıl sürer. Ağustos 1884'ten beri iktidardaki partide neredeyse sadece iki değişiklik oldu. Bir Başbakanın ölümü veya emekliliği nedeniyle yeniden yapılanmalar, görünüşte yeni
Kabinelerin sayısına ara sıra eklendi. Bir Kabineyi oluşturan yedi veya sekiz Bakandan dördü veya beşi genellikle yetenekli ve aşırı çalışan adamlardır. Yeni Zelanda kamusal hayatının stresi birçok devlet adamına etki etti. Vali Hobson'ın yanı sıra,
McLean, Featherston, Crosbie Ward, Atkinson ve Ballance görev başında öldüler ve Hall istifa ederek hayatını kurtarmak zorunda kaldı. Koloni liderlerinin çoğu fakir adamlar olarak yaşadı ve öldü. Parlamentolar üç yılda bir yapılır ve seçim bölgelerinin yaklaşık üçte biri genel seçimlerde yeni üyeler kazanmaya oldukça meyillidir. Tüm seçimler bir günde yapılır ve bir üye -hatta bir partinin lideri bile- koltuğunu kaybederse yıllarca dışarıda kalabilir. Bu bir talihsizliktir çünkü deneyim, Meclis'in eksik kalmaya meyilli olduğu bir özelliktir. Blok oylar sıklıkla seçimlerin saatin pratik sorunları üzerine yapılmasını engeller. Yarışmalar ucuzdur ve adaylara yönelik alaycı şantaj ve üyelerin açık sübvansiyonu, İngiliz seçim bölgelerini gözlemleyenleri rahatsız edecek kadar azdır. Gerçekten de alaycılık, Yeni Zelanda siyasi yaşamının bir hatası değildir. En belirgin eksiklikler, belki de, bazı çatışmalarının vahşice kişisel karakteri ve genel olarak aşırı gergin bir ciddiyet ve orantı veya mizah duygusunun eksikliğidir. Gazeteler ve konuşmalar, Walpole'un yolsuzluğuna, Prusya bürokrasisine, _Ancien Rejimi_'nin maliyesine veya Yeni Dünya'nın İspanyol fatihlerinin yerli ırklara yönelik muamelesine atılsa yerinde olabilecek kınamalarla doludur. Ne de acılık, parlamento içinde veya dışında vahşi bir dille sınırlı değildir. Gibbon Wakefield'in elli yıl önce söylediği, Sömürge
siyasetinde "herkes rakibinin kalbine vurur" şeklindeki korkunç sözünde, ne yazık ki hala biraz doğruluk payı vardır. Yeni Zelanda'ya sessiz oylama veya anonim yazıdan daha parlak bir şekilde hizmet edecek olan kişi, kötülüğün dikenleriyle dolu bir yolda yürümeli ve birkaç sadık dost ve birkaç şövalye düşmanı bulmakla yetinmelidir. Bölüm XXI

BAZI TARTIŞMALAR

"Şimdi kim hakemlik edecek?
On adam benim nefret ettiğimi seviyor,
Benim takip ettiğimden kaçınıyor, aldığımı küçümsüyor;
Kulaklarında ve gözlerinde
Bana uyan on kişi; hepimiz tahmin ediyoruz,
Onlar bunu yapıyor, ben bunu; ruhum kime inanacak?"

1879'da başlayan on yıl boyunca Yeni Zelanda maliyesi, açıkları önlemeye yönelik bir dizi girişimden biraz daha fazlasıydı. Hala artan kamu borcunun faiz ödemeleri ve kaçınılmaz olarak artan departman harcamaları için gereken geliri artırma çabalarında, çeşitli hazinedarlar Gümrük'e yöneldi. Vergilerle para toplamada, hem yerel endüstrileri korumak isteyenlerden hem de araziye ağır vergilendirmeyi ertelemek isteyenlerden destek aldılar. Baş korumacı vergileri taşıyan hazinedar Sir Harry Atkinson, korumacı veya serbest ticaretçi olmayı reddederdi. Çeşitli
çatışmaların net sonucu, korumacı ama çok da korumacı olmayan bir tarife olmuştur. Yeni Zelanda ithalatlarına uygulanan vergiler, malların beyan edilen değerinin %24'ünü temsil eder. Ancak, içki, şarap, bira, şeker, çay ve tütüne uygulanan en yüksek vergiler, kasıtlı olarak korumacı değildir; bunlar sadece gelir vergileridir,
ancak bira üzerindeki vergiler şüphesiz büyük ve karlı
sömürge bira fabrikalarının kurulmasına yardımcı olmuştur. İngiliz serbest tüccarlar, gümrük vergilerinin artan gelir üretemeyeceği ve aynı zamanda yerel üreticileri teşvik edemeyeceği aksiyomunu kabul ederler. Yine de, bu kadar çok ürüne %15, %20 ve %25 vergilerin uygulandığı türden bir uzlaşma altında, mali korumayla korunan bazı sömürge üreticileri istikrarlı bir şekilde büyürken, sömürge hazinedarının gelir elde etmesi gerçekleşir. Koloni'deki fabrikalarda şu anda yaklaşık 40.000 işçi çalışıyor ve yıllık üretimlerinin on milyon sterlin olduğu tahmin ediliyor. Elbette bunların çoğu, Koloni'nin limanları serbest olsaydı gelirdi; ancak yünlü, baskı, giyim, demir ve çelik, tabaklama, çizme, mobilya, bira, reçel yapımı ve tuğla ve kiremit yapım endüstrilerinde faaliyet gösteren fabrikalar varlıklarını esas olarak vergilere borçludur. Koloni'nin korunmasını, güçlü şirketlerin ve firmaların az çok aşağılayıcı etkisi tarafından yönetilen devasa bir iş olarak görmek de adil olmazdı. Bu tür etkiler ve çıkarlar oluşmadan önce benimsenmişti. Vergiler olmadan, uygar ve müreffeh bir ulus yaratmak için gerekli olan çeşitli endüstrilerin, yeni kurulan işletmelerin eski dünyanın dev kapitalistleri ve daha ucuz işgücü tarafından neredeyse kesinlikle zayıflatılıp değerinin altında satılacağı genç ülkelerde elde edilemeyeceğine dair dürüst ve yaygın bir inanç olmasaydı, gerçekleşemezdi, daha da az sürdürülebilirdi. Böyle bir inanç muhtemelen ekonomik bir hata olabilir, ancak buna sahip olanların bencil ve yozlaşmış çetelerin sadece yöneticileri veya araçları olarak düşünülmesi gerekmez. Koloni, kamuoyunda henüz bir işaret olmayan bir değişiklik olmadıkça Serbest Ticaret'i benimsemeyecektir; ancak McKinleyizm'e doğru giden yolda daha fazla ilerlemesi olası değildir. Korunması, olduğu gibi, uzlaşmaların bir sonucuydu, açıkça bir uzlaşma olarak duruyor ve şu an için de öyle kalması muhtemeldir. Eyaletler var olduğu sürece Genel Meclis'in arazi yasalarıyla çok az veya hiç ilgisi yoktu. Kaldırıldıktan sonra kamu arazisinin yönetimi merkezi otoritenin eline geçtiğinde, onu etkileyen düzenlemeler şaşırtıcı bir şekilde bir araya geldi. Yaklaşık elli dört yasa ve yönetmelik yürürlükten kaldırılmak zorunda kaldı. Ayrıca, arazi birçok farklı eyalet bölgesinde bir düzine farklı sistem altında işgal edildiği için tekdüzelik hemen ikame edilemezdi. Bunlar ancak çok
yavaş bir şekilde özümsenebildi ve 1892 yılına kadar tek bir arazi yasasının konuyla ilgili yasayı içerdiği ve tüm Yeni Zelanda'ya eşit şekilde uygulanabilir olduğu söylenemedi. Bu arada 1877, 1878, 1883, 1885 ve 1887'deki tüzük kitapları, tarım sorununun karmaşıklığı ve buna verilen önem hakkında ayrıntılı kanıtlar sunuyordu. Parti bölünmeleri, diğer tüm farklılıklardan daha fazla buna dayanıyordu. Bunun üzerine, yalnızca kişisel, yerel veya bölgesel olmayan duygular
harekete geçiriliyordu. Bu, Koloni'nin siyasetinde en önemli konu haline geldi ve ortalama yıllar boyunca öyle kaldı. Maliye, içki reformu, işçi yasaları, imtiyaz uzatması bu veya o oturumda ilk sırada yer alabilir, ancak arazi sorunu, dallarından birinde veya diğerinde her zaman ikinci sıradadır. Bununla ilgili tartışmalar, Parlamento'da başka hiçbir konuya verilmeyen kalıcı bir ilgi uyandırdı.
Topraklar Bakanı, Başbakan ve Maliye Bakanı ile birlikte her Kabine'deki liderlerden biri olarak yer alır. Bunu yapabilir. Sadece Tacın kira sözleşmelerinde milyonlarca dönüm ve binlerce kiracı yer almaktadır. Bunların dışında sürekli arazi satışları, Maori kabilelerinden satın almalar ve son yıllarda özel mülk sahiplerinden mülklerin geri alınması ve bunların yerleşimi gelir. Bunlar, Topraklar Bakanı'nın, memurlarının ve departmanına bağlı idari bölge kurullarının işinin çoğunu, ancak hepsini değil, oluşturur.
Yeni Zelanda'da arazi sorunu olmasaydı, Liberal Parti de olmazdı. Grey ve yardımcılarının demokratik bir takipçi kitlesi oluşturmasına başlıca yardımcı olan şey, 1876'da eyaletlerden merkezi Parlamento'ya arazi transferiydi.

[İllüstrasyon: YENİ ZELANDA'LI BİR YERLEŞİMCİNİN EVİ

Fotoğraf: WINCKLEMAN]

Yavaş ama emin adımlarla, ölmeyen tarımcı tartışması Koloni'nin yeni aşamalara ilerlemesiyle geçti. İlk günlerde, Gibbon Wakefield'ın "yeterli fiyatı" ile Grey'in ucuz arazisi arasındaki savaşı, birincisinin iyi ve kötü yanlarını, ikincisinin ise geniş ve kalıcı zararlarını gördük. 1876'ya gelindiğinde fiyat, tartışmanın ana konusu olmaktan çıkmıştı. Herkes, Tacın el koyduğu şehir ve banliyö arazilerinin
oldukça yüksek devir fiyatlarından açık artırmayla satılması gerektiği konusunda hemfikirdi; ve kırsal tarım arazilerinin
birinci, ikinci ve üçüncü sınıflara ayrılması ve
açık artırmayla satılmaması, ancak kaliteye göre dönüm başına 2 ila 10 şiline ödemeye hazır potansiyel işgalciler tarafından talep edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Koloninin arazi yasaları, giderek daha fazla, topraklarını nakit olarak satın almaya zorlanmayan, ancak düşük kiralarla Devlet kiracısı olarak kalmalarına izin verilen veya serbest mülkiyeti kademeli taksitlerle, yani ertelenmiş ödemelerle satın almalarına izin verilen küçük çiftçilerin işgalini destekleyecek şekilde değiştirildi. Büyük pastoral kiralamalar bile kiralamalar başladıkça bir dereceye kadar alt bölümlere ayrıldı. Toprak reformcularının çabaları uzun yıllar boyunca herhangi bir kişinin satın alabileceği veya kiralayabileceği dönümleri sınırlamaya ve arazi edinen herhangi bir kişinin orada yaşamasını, araziyi kullanmasını ve iyileştirmesini ve nüfusun yayılması onu bir tekele veya daha sıklıkla gerçek bir çiftçiye kârla satmasına olanak tanıyana kadar boşta bırakmamasını sağlamaya adanmıştı. Otago, 1856 gibi erken bir tarihte, kamu arazisinin her alıcısının iyileştirme için dönüm başına 30 şilin harcaması konusunda ısrar etme örneğini ortaya koymuştu. Sınırlayıcı yasalar giderek daha katı hale getirildi ve kısmen pastoral kiralamalara bile uygulandı. Şimdi, 1898'de, hiç kimse halihazırda elinde tuttuğu herhangi bir arazi dahil olmak üzere 640 dönümden fazla birinci sınıf veya 2.000 dönümden fazla ikinci sınıf arazi seçemez. Başka bir deyişle, hiçbir önemli toprak sahibi yasal olarak kamu arazisi edinemez.
Çobanlık "koşuları" -yani_ otlatma kiralamaları- 20.000 koyun veya 4.000 sığır taşıyabilecek olanlardan daha büyük olmamalıdır ve hiç kimse birden fazla
koşuya sahip olamaz. Akrabalar, hizmetçiler veya acenteler adına arazi alarak bu kısıtlamalardan kaçınmak için sıklıkla ustaca yapılan girişimlere "kuklacılık" denir ve hapis cezasıyla -asla uygulanmaz- para cezalarıyla ve "kuklalaştırılan" arazinin müsaderesiyle cezalandırılabilir.[1]

[Dipnot 1: Birçok iyi hikaye, arazi alıcılarının arazi düzenlemelerinin ruhundan kaçma ve harfine uyma çabalarındaki maceralarına dayanır. 1891'de bir kafiyeci, bir seçmenin bir
parça Taç arazisini "ele geçirmesi"nin deneyimlerini bir şekilde şöyle bir şiirsel şiirle yazmıştı:

"Hayal gücünün çok tercih ettiği belirli bir tür mülkiyet hakkıyla,
'Ertelenmiş' olarak bilinen o uygun ödeme türü.

"Şimdi Yeni Zelanda'daki akıllı yasalar,
Çeşitli zamanlarda ve yerlerde çeşitli şekillerde planlanmış olan,
Korkutucu, harika ve görkemli bir kod oluşturur.

"Bin dönüm araziniz olabilir ve dostça bir şekilde
sadece küçük bir depozito ödemeniz gerekmez.

"Ama bir mülke sahip olmamalısınız ve bir koşunuz olmamalıdır,
Ve bir gecekondu sahibi olan bir akraba olmamalısınız;

"Ancak bir mesken inşa etmeli ve memnuniyetle ikamet etmelisiniz,
Ve Toprak Kurulu'nu geceyi içeride geçirmeniz konusunda ikna etmelisiniz.

"Çünkü bölümünde aceleci bir seçici bulunmazsa
Hemen tüm arazi mülkiyetini kaybetmeye mahkûmdur."]

Ancak, 1882'den bu yana geçen on altı yıl boyunca Yeni Zelanda'nın toprak yasaları hakkındaki siyasi mücadeleler, satın alma hakkının sınırlandırılması veya iyileştirmeler konusunda ısrar edilmesi etrafında değil, serbest mülkiyet ve sürekli kiralamanın avantajları ve yerleşim için özel arazinin zorunlu geri satın alınması etrafında yoğunlaşmıştır. Kabaca konuşursak, Liberal adını alan siyasi parti, Devlet arazilerinin gelecekte edinilmesi gereken ana veya tek mülkiyet hakkı olarak sürekli kiralamanın benimsenmesini teşvik etmiştir. Liberallerin Muhafazakar olarak adlandırdığı parti, kural olarak, olası yerleşimcilerin kendi mülkiyet haklarını seçmelerine ve kiracı veya serbest mülk sahipleri istedikleri gibi. Sonra, sürekli kiralamanın kendisini etkileyen önemli sorular da ortaya çıktı. Sürekli kiracılar, çiftliklerinin nakit değerini ödeyerek kiralarını istedikleri zaman serbest mülke dönüştürme hakkını saklı tutmalı mı yoksa Devlet her zaman tam mülkiyeti mi elinde tutmalı? Sonra, Devlet bunu elinde tutarsa, kazanılmamış artışı kamuya ayırmak için kiranın periyodik olarak revize edilmesi mi gerekir? Bu tartışmalı noktalarla ilgili olarak tartışmalar şiddetli ve varılan uzlaşmalar ilginç olmuştur. Genel sonuç, tamamen yasaklanmamış olsa da, Taç arazilerinin serbest mülkünün satışının büyük ölçüde engellenmesi ve şu anda verilen olağan mülkiyet hakkının, kiralama sırasında arazinin çayır değerinin yüzde dörtlük bir kirasıyla 999 yıllığına kiralanmasıdır. Bu mülkiyet hakkı, kazanılmamış artışı fiilen kiracıya devrettiği için, ileri toprak reformcuları tarafından karışık duygularla karşılanmaktadır. Ancak onların bakış açısına göre, küçük sermayeli adamların nakit satın almada paralarını harcamadan arazi edinmelerini sağlama avantajına sahiptir. Ayrıca, bir kiralamanın devri ancak bölge için Devlet Arazi Kurulu'nun onayıyla yapılabilir - bu onay yalnızca devir halihazırda bir toprak sahibi olmayan
_gerçek_ bir işgalciye yapılırsa verilir - arazi tekeli kontrol edilir
ve kullanım için işgal güvence altına alınır. Bu arada bol miktarda gerçek yerleşim vardır; her yıl yüzlerce yeni ev yapılır ve vahşi doğadan araziler geri kazanılır.

[İllüstrasyon: PICTON--QUEEN CHARLOTTE'S SOUND

Fotoğraf: HENRY WRIGHT.]

Özel arazilerin sahibinin onayıyla veya onayı olmadan Devlet tarafından geri alınması ilkesi üzerindeki mücadele de oldukça yoğun olmuştur. Bu, Sir George Grey'in en sevdiği projelerden biriydi; Ancak, kamu hayatından ayrılana kadar yasa haline gelmedi, en başarılı ve kararlı Liberal Toprak Bakanlarından John McKenzie tarafından yürütüldü ve Koloni'nin yüzünde kalıcı bir iz bırakmak için adil bir şekilde yönetti. Bu yasa uyarınca, 700.000 sterlin yakın yerleşim için kırk dokuz arazi veya arazi parçası satın almak için harcandı. Satın alınan alan 187.000 dönümdür. Bunlardan birkaçı, yazının yazıldığı tarihte henüz yerleşime açılmadı; geri kalanında 2.252 kişi zaten yaşıyor. Hükümete arazinin maliyetinin %5,2'sine eşit bir kira ödüyorlar. Henüz alınmamış arazinin satın alma parası üzerindeki faizi hesaba katsak bile, Hazine lehine bir marj kalıyor. Yaklaşık 700 yeni ev ve 100.000 £ değerindeki iyileştirmeler işgalin gerçek doğasına tanıklık ediyor. Kural olarak, Hükümet ve mal sahibi arasındaki dostça bir anlaşmayla satın almada zorluk yoktur. İkincisi genellikle satmaya hazırdır, birincisi satın almaya hazırdır. Fiyat genellikle daha uzun veya daha kısa süreli pazarlıklarla belirlenir. İki kez müzakereler başarısızlıkla sonuçlandı ve konu, taraflar anlaşamadığında fiyatı belirleme yetkisine sahip olan Yüksek Mahkeme'ye getirildi. Yeni Zelanda'da kural olarak büyük arazilerin İngiliz zihninde ifade ettiklerinden oldukça farklı bir şey ifade ettiği unutulmamalıdır. İngiltere'de büyük bir arazi, az çok kalabalık bir kiracı topluluğu tarafından
işgal edilir. Yeni Zelanda'da ise kural olarak hiç işlenmez. Koyunlar, bir yönetici ve birkaç çoban tarafından bakılan çimenli arazilerde dolaşır. Bu, daha vahşi tepelerde ve daha fakir topraklarda ne kadar doğal ve uygun olursa olsun, verimli ve erişilebilir bölgelerde ne kadar doğal olmayan ve dayanılmaz göründüğünü görmek kolaydır. 1891'de yaklaşık on iki buçuk milyon dönüm arazi serbest mülkiyette tutuluyordu. Bunlardan yedi milyondan fazlası 584 sahibinin elindeydi ve hiçbiri beş bin dönümden az araziye sahip değildi. Toprak yasalarına, toprak vergisine ve zamana rağmen, çeşitli mülkiyetler altında işgal edilen otuz dört milyon dönüm araziden yirmi bir milyonu beş bin dönümden fazla arazide tutuluyor. Hükümet tarafından satın alınan arazilerin en büyüğü garip bir şekilde ellerine geçti ve az önce açıklanan Kanun kapsamında değildi. Cheviot mülkü, eski ucuz arazi düzenlemelerinin yol açtığı şeyin mükemmel bir örneğiydi. 1893'e kadar yaklaşık kırk insan ve yaklaşık 60.000 koyunun bulunduğu 84.000 dönümlük güzel bir araziydi. Engebeli ama dağlık olmayan, çimenli, verimli ve deniz kıyısına yaslanmış olan bu arazi, oldukça yakın yerleşim için tam olarak uygundu. Şimdi açıklanacak olan arazi vergisi hükümleri uyarınca, değerlemecilerin mülkünü aşırı değerlendirdiğini düşünen bir toprak sahibi, Hükümetten mülkünü kendi düşük
değerlendirmesiyle satın almasını isteyebilir. Cheviot arazisini elinde tutan mütevelli heyetinin tahmini ile resmi değerlemecilerin tahmini arasındaki 50.000 £'luk fark, eskilerin o günkü Hükümete değerlendirmeyi düşürme veya araziyi satın alma arasında bir seçim yapmasına neden oldu. Ancak Bay McKenzie, bu şekilde atılan eldiveni alacak adamdı. Cheviot'u satın aldı, parçaladı ve yollar açtırdı. Bir kısmı satıldı, ancak çoğu kiralandı; ve satın alma işleminden bir yıl sonra, yaklaşık dokuz yüz kişiyi barındıran ve 74.000 koyun, 1.500 sığır ve 500 ata sahip olan gelişen bir çiftçilik, eskiden boş olan arazide çalışmaya başladı. O zamandan bu yana dört müreffeh yıl sayılarına eklendi ve ödedikleri kira, Hazine'nin satın alma ve yerleşim için yaptığı harcamanın faizini fazlasıyla telafi ediyor. 1886'da, o zamanlar Toprak Bakanı olan John Ballance, köy yerleşimleri olarak bilinen topraklarda bir dizi işçiyi işsiz bırakmak için cesur bir girişimde bulundu. Koloninin çeşitli yerlerinde Taç arazileri alındı ​​ve yirmi ila elli dönümlük tahsislere bölündü. Bunlar, arazinin çayır değerinin yüzde beşine eşit bir kira karşılığında köy yerleşimcilerine sürekli kiraya verildi. Nesilde bir kez kiranın revize edilmesi gerekiyordu. Birçoğu oldukça yoksul olan yerleşimcilere, başlangıçta sadece kiralarının iki yıl ertelenmesiyle değil, aynı zamanda her birine tohum, alet, yiyecek ve yapı malzemesi satın alabilmelerini sağlayacak küçük avanslarla yardım edildi. Ballance, 1887'de deneyi nedeniyle sert bir şekilde saldırıya uğradı ve muhalifleri, yerleşimlerinin bazılarının çöküşüne zaferle işaret ettiler. Ancak diğerleri başarılı oldu ve son hesaplamalara göre köy yerleşimcileri ve aileleri şu anda yaklaşık beş bin kişiden oluşuyor ve ortalama yirmi dört dönümlük tahsislerde 35.000 dönümlük arazi işgal ediyorlar. Çoğu zamanlarını topraklarını sürmek ve kırkıcı, biçerdöverci veya ara sıra tamirci olarak ücret karşılığında çalışmak arasında bölüyor. Onlara 27.000 sterlin borç verildi ve bunun yaklaşık 24.000 sterlinini hala borçlular. Buna karşılık Hükümete kira ve faiz olarak 27.000 sterlin ödendi ve yerleşimcilerin tahsislerinde yaptıkları iyileştirmeler yaklaşık 110.000 sterlin değerinde ve Hazine'ye olan borçları için çok iyi bir teminat oluşturuyor. Son yıllarda Bay McKenzie, daha fakir çiftçi sınıfına, daha sonra kiracı oldukları araziyi temizlemeleri için onları ücretli olarak işe alarak yardım ediyor. Onlara ödenen para, elbette, arazinin sermaye değerine ekleniyor.

Son beş yıldır Liquor, Land ile kamu yararına başlıca yer konusunda tartışıyor.
Yeni Zelanda siyasetinde daha önce nadiren görülen pitoresk bir coşku ve yer yer nefret tutkusu unsuru getirdi.
1893'te, İlerici hareketin zirveye ulaşmış gibi göründüğü bir anda Liberal Parti'de bölünmeye yol açtı ve uyandırdığı his, Bay Seddon ile Sir Robert Stout arasındaki 1893'te başlayan ve ancak Sir Robert'ın bu yılın başında emekli olmasıyla sona eren tuhaf beş yıllık düelloda tipik olarak görüldü.
Yeni Zelanda siyasetini garip bir şekilde karmaşıklaştırdı, hala bunu yapıyor ve hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen birçok siyasi manevranın anahtarı. Yeni Zelanda'da uzun yıllar boyunca toplam içki içmeyenlerin sayısı arttı.
Son otuz yıldır içki ve sarhoşluk tüm sömürgeci sınıfları arasında düşüşte olmasına ve Yeni Zelandalılar uzun süredir İngilizlerden çok daha az alkol tüketiyor olmasına rağmen, bu muhtemelen daha büyük, kesinlikle daha aktif olan ölçülülük reformcularının bir kısmını içine alan toplam yasaklama için bir ajitasyonun büyümesini engellemedi.[1] 1882'de yerel seçeneğin hafif bir biçimi tüzük kitabına girerken, lisans verme yetkisi vergi mükellefleri tarafından seçilen kurullara devredildi.
Sonraki on yıl boyunca dikkat çeken hiçbir sonuç olmadı. Sonra, neredeyse aniden, Yasaklama hareketinin büyük adımlarla ilerlediği görüldü. İki din adamı, Rahip Leonard Isitt ve Rahip Edward Walker, sırasıyla Yasaklamacıların sesi ve eliydi. Bir konuşmacı olarak Bay Isitt belki de sopayı daha az liberal bir şekilde kullanmak için daha iyi olurdu, ancak platformdaki olağanüstü enerjisi ve gücü ve cesur ve eksiksiz samimiyeti onu ülkede bir güç haline getirdi. Bay Walker'ın Bay Isitt'in nutuklarının uyandırdığı ve Liberal Parti'nin büyük ölçüde dahil olduğu güç için somut sonuçlar elde etmekle çok ilgisi vardı. 1893'te ılımlılık liderleri kendilerini Parlamento'dan kapsamlı taleplerde bulunacak kadar güçlü görüyorlardı. Liberal Başbakan Ballance yeni ölmüştü;
birçok kişi tarafından partisinin dağınık olduğuna inanılıyordu. Yeni Zelanda kamusal yaşamının Brougham'ı Sir Robert Stout'ta Yasakçılar, tartışmalarda sınırsız enerji ve alışılmadık vuruş gücüne sahip bir sözcüye sahipti. Tam taleplerini içeren bir yasa tasarısını kısaca sundu ve ikinci kez okundu. Eski parlamento elçileri, Genel Seçimden önceki son oturumda bu kadar tartışmalı ve ilgi çekici bir tedbirin getirilmesinin, en azından o yıl için emek, toprak ve diğer konulardaki politika tasarılarının çoğunun feda edilmesi anlamına geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Ancak, Ruhsat Reformunun, bu konuyla ilgilenmek üzere seçilen bir Parlamentoya ertelenmesinin daha iyi olup olmayacağı, meseleler ortaya çıktıkça, başka seçenek yoktu. Bakanlık, bu soruyla ilerici, ancak mantıksız olmayan bir şekilde ilgilenmeye çalıştı. Bu nedenle, bir Yerel Seçenek Tasarısı kabul edildi ve Kadın Oy Hakkı Tasarısı hariç, diğer neredeyse tüm önemli politika önlemleri, bir Mecliste veya diğerinde engellendi veya öldürüldü. Aceleyle alınan 1893 Hükümet lisanslama tedbiri elbette 1895 ve 1896'da genişletilip değiştirilmek zorundaydı. Şimdi, daha kapsamlı Yasakçıları tatmin etmeyi başaramamış olsa da, yerel seçeneğin eksiksiz ve ayrıntılı bir sistemini benimsiyor. Belirli olağanüstü koşullar haricinde, mevcut lisans sayısı artırılamaz. Lisanslama bölgeleri Parlamento seçmenleriyle aynı andadır. Üç yılda bir yapılan lisanslama anketi Genel Seçimle aynı gün yapılır ve böylece tam oylama sağlanır. Her yetişkin erkek ve kadın ikamet eden şu şekilde oy kullanabilir: (1) mevcut tüm lisansları korumak; veya (2) lisans sayısını azaltmak ve (3) bölgedeki tüm lisansları kaldırmak. 3 Numaralı Kararı almak için üçte iki çoğunluk gereklidir. Bu şekilde kapatılan lisanslı hiçbir eve tazminat verilmez. Bu yasa uyarınca iki yerel seçenek anketi yapılmıştır. İlki, yaklaşık yetmiş evin kapatılması ve Clutha bölgesinde perakende içki satışının tamamen yasaklanmasıyla sonuçlandı. Sınırlı Yasak, Clutha'da yaklaşık dört yıldır yasadır. Bunun sonuçlarına ilişkin açıklamalar çok keskin bir şekilde çelişmektedir. Yazarın görüşüne göre -çok fazla güvenilmeden verilmiş-
oradaki bira ve şarap tüketimi büyük ölçüde azalmıştır, içki tüketimi ise çok fazla değildir. Çok daha az açık sarhoşluk vardır. Bazı yerlerde gizlice içki satışı vardır ve buna masraf, gizlice içki içme ve yalancı şahitlik de eşlik eder. İkinci genel Ruhsatlandırma Anketi Aralık 1896'da yapılmıştır. Sonra ilk kez Parlamento seçimleriyle aynı gün alındı. Sonuç olarak Yasakçıların oyu neredeyse iki katına çıktı. Ancak Ilımlıların oyu üç katından fazla arttı ve saldıran çekimserler, Clutha'yı geri alma girişimini kendi taraflarında yenilgiye uğratmalarına rağmen, tüm hat boyunca geri püskürtüldü.

[Dipnot 1: 1884'te Yeni Zelandalılar arasında kişi başına içki tüketimi - bira, 8,769 galon; şarap, 0,272 galon; içki, 0,999 galondu. Oranlar 1895'te 7,421 galon bira, 0,135 galon şarap ve 0,629 galona düşmüştü.]

Yasakçıların artık, gelecekte lisanslı ev sayısının azaltılması için oy kullanma haklarını en iyi şekilde kullanmaya hazır olduklarına inanılıyor. Ancak, Kanun'daki Azaltma maddesinin varlığına hala itiraz ediyorlar ve meyhane sahipleriyle birlikte Yerel Seçenek anketlerindeki alternatifleri ikiyle sınırlamak istiyorlar: toplam Yasaklama ve mevcut tüm lisanslı evlerin bakımı. Ayrıca, Lisans Anketi'nin Genel Seçim günü yapılmasına karşı çıkmaya karar verdiler. En güçlüsü, toplam ve acil Yasaklama'yı yürürlüğe koymak için gereken üçe iki çoğunluğa itirazları. Bunlar, onlarla içki ticaretinin kötüye kullanılmasına karşı nefretlerini paylaşan birçok kişi arasındaki ayrılık çizgisini oluşturuyor.

[İllüstrasyon]

Bölüm XXII

SEKİZ YILLIK DENEY

"Çünkü yolda durup bir çömlekçinin ıslak kilini çırpmasını izlediğimi hatırlıyorum."

1890'da siyasi alana yeni bir güç geldi: örgütlü emek. Şehirlerin ve buralardaki fabrikaların büyümesi, alüvyonlu ve daha kolay işlenen altın yataklarının azalması ve daha verimli ve ulaşılabilir toprakların işgali, hepsi yavaş yavaş yeni ülkede eski dünya endüstriyel koşullarını yeniden üretmeye yöneldi. Terleyen sistem bile köşelerde ve deliklerde iş başında bulunabilirdi. Bu nedenle, uygar dünyanın bu kadar dikkatini çeken emek sorununun Yeni Zelanda'da bile dikkat çekmesi şaşırtıcı değildir. Devletin işlevlerini, toplumun daha az şanslı sınıflarına fayda sağlama umuduyla genişletme fikrinde yeni bir şey yoktu. Zaten 1890'da Devlet en büyük toprak sahibi ve kira alıcısı ve en büyük emek işvereniydi. Neredeyse tüm demiryollarına ve tüm telgraflara sahipti, tıpkı şu anda ucuz, popüler ve kullanışlı telefon sistemine sahip olması ve bunları yönetmesi gibi. Hastaneleri ve akıl hastanelerini tamamen kontrol ediyor ve destekliyordu, bunları insanca ve iyi bir şekilde yönetiyordu. Ayrıca, yerel kurullar ve kurumlar aracılığıyla ülkenin tüm hayırsever yardımlarını kontrol ediyordu - bazı açılardan eleştiriye açık bir açık hava yardım sistemi. En büyük mütevelli heyetiydi, en büyük hayat sigortası işini yönetiyordu, neredeyse tüm tapu işlerini yapıyordu ve çocukların onda dokuzundan fazlasını eğitiyordu.

Bu nedenle, Yeni Zelanda Parlamentosu tarafından 1890'dan beri onaylanan çok sayıda ilginç deneyin çok az yeni ayrılma veya ilkelerde çarpıcı değişiklikler içerdiği görülecektir. Anayasa demokratikti: basitçe daha demokratik hale getirildi. Devletin işlevleri genişti; daha da genişledi. Son sekiz yılın olağandışı özelliği, Bay Ballance yönetiminde 1890'ın sonunda iktidara gelen ve hala görevine devam eden Liberal-İşçi
birleşmesinin gerçekleştirdiği değişikliklerin sayısı ve derecesi ve denemeleri kadar doğası değil, aynı zamanda yaptığı şeylerdi. Zaferlerinin kesin nedeni, o dönemde İngilizce konuşan dünyayı saran ve Yeni Zelanda'ya ulaşan sosyalist, tarımsal ve işçi hissiyatıydı.

[İllüstrasyon: THE HON. JOHN BALLANCE]

Ağustos 1890'daki Avustralasya deniz grevinin yalnızca çeşitli kolonilerde İşçi
Partileri'nin kurulmasıyla aynı zamana denk gelmediği, aynı zamanda bunun başlıca nedeni olduğu yönündeki sık tekrarlanan iddia doğru değildir.
Sömürge İşçi Partileri şüphesiz dünyanın genişliğiyle bölünmüş iki önemli grevden etkilenmiştir. İngiliz liman işçilerinin grevi ve bizim kendi deniz grevimiz. Ancak
büyük Thames grevinin, herhangi bir Parti yaratmaktan ziyade, tamamen siyasetten ayrı olarak, Sömürge Sendikacılığı'na bir ivme kazandırdığı söylenebilir. Diğer çatışmaya gelince, 1890'daki sömürge deniz grevcilerinin tamamen yenilgiye uğraması Sendikacıları şüphesiz sandık başına göndermiş ve siyasi başarılar elde ederek dengeyi sağlama konusunda keskin bir arzuya sahip olmalarına rağmen, siyasete girmelerinin tek veya başlıca nedeni bu değildi. Gerçekleşmeden önce Yeni Zelandalı politikacılar İşçi Partisi örgütlerinin kendi alanlarına girdiğini biliyorlardı. Soru ne yapacaklarıydı. 1889-90 Muhalefeti, Muhafazakar unsurlardan yoksun olmasa da -eski bir koalisyonun kalıntıları- çoğunlukla Radikaldi. Her zaman Sir George Grey'in oy hakkını genişletme çabalarını desteklemişti, bu çabalar 1889'da nihayet bir adam-bir-oy kazanımıyla taçlandırıldı. Ve 1889'da, belki de Liberal-İşçi Partisi füzyonuna başarıyla öncülük edebilecek tek kişi olan John Ballance'ı başkanı olarak seçti. Bir gazeteciydi, ancak Kuzey İrlandalı bir çiftçinin oğluydu, kırsal yaşamı işleyen tarafıyla biliyordu. Bu nedenle, toprak sorunu hakkındaki görüşleri sadece teoriler değildi, hayatının ve inancının bir parçasıydı. Tek vergilendirmeci olmasa da, serbest mülkiyetin aksine, devlet kiracılığını savundu ve köy yerleşimlerinin genişletilmesi onu Yeni Zelanda işçileri arasında popüler bir Topraklar Bakanı yaptı. Deneyim onu ​​ihtiyatlı bir finansçı, insancıl bir mizacı Maori'lerin dostu yaptı. Anayasal reform konusundaki görüşleri ileri, içki ve eğitim konusundaki görüşleri ise gericiydi. Toprak yerleşimi dışındaki İşçi Partisi
sorunlarında özel bir rol almadı. Mükemmel bir tartışmacı ve nazik, kibar, düşünceli bir şefti. 1890'da Ballance ve takipçileri Yeni Zelanda İşçi Örgütleri, umut bağlayacakları hazır bir siyasi Parti buldular. Bu nedenle, kaderlerini ona verdiler. Sonuç, Birlikçilik ve bir adam-bir-oy'un tarımsal duygusunun gücünü gösterdi. Yeni Zelanda'da Temsilciler Meclisi için tüm seçimler tek bir günde yapılır. 1890'da gün 5 Aralık'tı. 6'sında Ballance'ın Koloni'nin bir sonraki Başbakanı olacağı yeterince açıktı. Yenilen
rakipleri, Vali'nin Üst Meclis'e yedi ekleme yapmasını sağlamak gibi büyük bir taktik hata yapmak için kısa bir gecikme yaptı. Sonra pes ettiler ve 24 Ocak 1891'de göreve başladı.

Kabinesinde, daha önce bahsedilen Bay John McKenzie'de en sadık teğmenleri vardı.
Onun güçlü gücü, şimdi Başbakan olan Bay Seddon'ın gücüyle birleşerek, şeflerinde eksik olan fiziksel savaş gücünü sağladı.
Bir diğer meslektaşı Bay Cadman, olağanüstü çalışkan bir yöneticiydi.
Ancak bunların hiçbiri daha önce görev yapmamıştı ve
kabinesinin dışında Ballance, büyük ölçüde ham maddelerden oluşan bir partiyi birleştirmek zorundaydı. Bunların arasında yeni ve neredeyse hesaplanamayan bir unsur olan İşçi Partisi Üyeleri vardı. Ancak seçimlerde İşçi Partisi oylarını yalnızca Sendikalara üye olan veya işçi olan adaylara ayırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Geri dönüşlerini esas olarak İşçi Partisi oylarına borçlu olan ve İşçi Partisi politikasının temel noktalarını kabul eden yaklaşık yirmi Üyeden yalnızca altısı çalışan
makinistti. Dahası, altısı Parlamento'ya yeni gelmiş olsa da, en yakın müttefiklerinden birkaçı daha önce oradaydı ve Ballance Partisi'nin eski üyeleriydi. Dolayısıyla, yalnızca ayrı bir İşçi Partisi
oluşturulmamış olmakla kalmadı, aynı zamanda bir tane oluşturma girişimi de olmadı. Geri kalanlar için, zanaatkar parlamenterlere ilk başta gösterilen sinirsel merak duygusu
kısa sürede azaldı. İstisnasız hepsi karakterli, zeki ve sağduyulu insanlardı. Sanki tek amaçları Parlamento'nun mantıklı Üyeleri olmakmış gibi davranıyorlardı. Bu nedenle,
kısa sürede sınıflandırıldılar ve izleyicilere sadece ara sıra özel bir brifing verdikleri hatırlatıldı.

Burada, takip eden mücadelelerin ayrıntılı bir tarihi gibi bir şey yersiz olurdu. Henüz hiçbiri sekiz yaşında olmayan değişikliklerin sonuçlarını özetlemek de mümkün değil. Bunların sadece sayılması biraz yer kaplar: özlü bir açıklama oldukça kalın bir broşür gerektirir. Bazıları hararetli tartışmalardan sonra, bazıları çok kısa bir
süre sonra taşındı. Bazıları halk meclisinde kararlı bir şekilde tartışıldı ve
Üst Meclis'te oldukça kolay bir şekilde onaylandı; Diğerleri
Alt Meclis'ten fazla zorluk çekmeden geçtiler, ancak aday gösterilen meclisin engellerini aşmada tekrar tekrar başarısız oldular. Bazılarının oyu
kesin parti çizgileri doğrultusundaydı: diğer durumlarda,
Kaptan Russell gibi önde gelen Muhalefet Üyeleri önlemler ilkesini açıkça kabul etti. Bazıları
gazetelerde ve ülkede yakından incelendi; diğerleri ise Parlamento dışında neredeyse hiç incelenmedi. Ancak, kabaca konuşursak, son sekiz yılın henüz ele alınmamış başlıca deneyleri
üç bölüme ayrılabilir. Bunlar (1) Maliye; (2) Anayasa Reformu; (3) Emek ile ilgilidir. İlk ve -bir Yeni Zelandalının gözüne- en cesur darbelerden biri Emlak Vergisi'ne karşıydı. Koloninin başlıca doğrudan vergisi olan bu vergi, her vatandaşın mal varlığının sermaye değeri üzerinden yıllık 1d. tutarında bir vergiydi, borçları düşüldükten sonra ve 500 L'lik bir muafiyet. Arkadaşları bu verginin kişilere saygı duymadığını, basit, tarafsız ve etkili olduğunu iddia ettiler. Kesinlikle sonuncusuydu, Hazine'ye yılda yaklaşık olarak yılda kaç gün varsa o kadar binlerce getiriyordu. Ancak farklı mülk türleri hiçbir şekilde eşit derecede karlı olmadığı ve bu nedenle sahiplerinin ödeme yeteneği hiçbir şekilde eşit olmadığı için, Emlak Vergisi'nin basitliği birçok kişi tarafından
adalet olarak düşünülmüyordu. Satılamayan stoklar üzerinden vergilendirilen dükkan sahibi, fabrika ve binalara iyi yıllarda olduğu kadar kötü yıllarda da ödeme yapan üretici, bir Gelir Vergisi altında gelirlerinin daha az veya hiç olmayabileceği kötü sezonlarda her halükarda kaçacaklarını düşünüyordu. Rahat profesyonel adam veya iyi maaşlı işletme yöneticisi önemli ve düzenli gelirleri üzerinden hiçbir şey ödemiyordu. Çölde yerleşen çalışan çiftçi, kas ve parayla yapılan her pound değerindeki iyileştirme için bir sonraki değerlendirmede vergi tahsildarına hesap vermek zorunda kalacağını hissetti. Yine de Muhafazakar
politikacılar mahkum verginin etrafında toplandılar. Bu, vazgeçilmez geliri
artırmak için iyi bir makineydi. Dahası, özel yükler için herhangi bir mülk sahibi sınıfını veya herhangi bir mülk tanımını seçmiyordu.
Bu, bir Arazi Vergisi'nden korkan toprak sahiplerine uygundu, çünkü bir Arazi Vergisi, daha büyük sömürge toprak sahiplerinin o kabusunun - Tek Vergi'nin - tohumunu içermiyor muydu? Ayrıca, kademeli vergilendirmeden korkan zenginlere ve gelirlerine dokunmadığı avukatlara, doktorlara, acentelere ve genel müdürlere de uygundu. Bu nedenle sonbaharda Ballance Bakanlığı'nın Emlak Vergisi'ni kaldırmayı ve 
Kademeli Arazi Vergisi ve 
Kademeli Gelir Vergisi içeren Yasa Tasarıları'nı gündeme getirmeyi planladığına dair söylentiler yayıldığında, teklifin 
küstahlığın veya çaresizliğin küstahlığını temsil ettiği düşünüldü. Söylenti doğru çıktığında, 
ülkenin her yerindeki çiftçilerin 
Arazi Vergisi'nin adından bile korkarak öfke ve dehşet içinde ayağa kalkacağı tahmin edildi. Yine de Parlamento, hafif bir 
Gıyap Vergisi'nin eklenmesiyle Yasa Tasarıları'nı kabul etti. Her halükarda, daha küçük çiftçiler, Emlak Vergisi
vergisi verenlerin itirazlarını kayıtsızlıkla karşıladılar, çıplak arazi değerleri üzerinden bir vergi altında, arazi, iyileştirmeler ve canlı hayvanlara da uygulanan bir Emlak Vergisi'nden daha az ödeyeceklerinden şüphelendiler. Bu nedenle, 1891'den beri, ilerleme veya mezuniyet Yeni Zelanda'da doğrudan vergilendirmenin temel bir ilkesi olmuştur.

Arazi Gelir Vergisi ödemez ve çıplak arazi değeri 500 pounddan az olan toprak sahipleri Arazi Vergisi ödemez. Çok küçük arazi sahiplerinin bu tam muafiyeti, tek vergi verenlerin ilerlemesi için neredeyse aşılmaz bir engel oluşturur. 500 poundun üzerindeki tüm arazilerde L'de 1 peni ödenir. İpotekli çiftçi, ipotek tutarını çiftliğinin değerinden düşer ve yalnızca kalanı için ödeme yapar. Tefeci, bu amaçla arazi olarak kabul edilen ipotek için L'de 1 peni öder. Ek bir kademeli vergi, 5.000 TL değerindeki mülkler için başlar.
Bu aşamada bir peninin sekizde biridir. Kademeli adımlarla, 210.000 TL olarak değerlendirilen mülklerde 2 peniye kadar yükselir. Bu nedenle, kademeli ve basit Arazi Vergisi birlikte, en büyük
alanların sahipleri L'de 3 peni öderken, dönümleri 500 TL'den az olan köylü çiftçiler hiçbir şey ödemez. Kademeli vergi ödeyen mal sahibi, ipotek için hiçbir kesinti yapmadan mülkünün tüm arazi değeri üzerinden ödeme yapar. Kademeli Vergi yılda yaklaşık 80.000 TL; 1.
Arazi Vergisi yaklaşık 200.000 TL; Gelir Vergisi yaklaşık 70.000 TL getirir. Değerlendirme ve tahsilat hiçbir zorluk yaratmaz. Güney Avustralya'nın Yeni Zelanda'dan önce bir Arazi Vergisi vardı; Yeni Güney Galler o zamandan beri bir tane koydu. Her ikisi de Yeni Zelanda'nınkinden farklıdır.

Gelir sahipleri yılda 300 TL'ye kadar hiçbir şey ödemez. 300 ile 1.300 L arasında vergi her yerde 6 penidir; 1.300 L'nin üzerinde bir şiline yükselir.
Anonim şirketler tüm gelirler için bir şilin öder.

Başka bir yasa, yerel yönetim organlarına oranlarını çıplak arazi değerleri üzerinden alma yetkisi verir. Yasa tasarısı üç kez Aşağı Meclis'ten geçti, ancak Yukarı Meclis'te reddedildi. 1896'da yasalaştı. Yasanın izin verdiği ilkenin kabulü çeşitli kısıtlamalarla sınırlanmıştır ancak yaklaşık on dört yerel organ bunun lehine oy kullanmıştır.

Avrupa pazarlarında eşi benzeri görülmemiş ve 1895'e kadar devam eden fiyat düşüşü, sömürge üreticilerinin her iki geçimini sağlamasını zorlaştırdı. Çiftçi, toprağının değer kaybettiğini gördü çünkü eskisinden daha fazla büyümesine rağmen bunun karşılığında daha az şey elde etti. Ürün hacmi arttıkça, bunun getirisi ölümcül bir tazminat gibi düştü. Eski faiz oranlarını ödemek ipotekli çiftçi için imkansızdır. Devletin kredisini kullanarak cari faiz oranlarını düşürmeye yönelik çeşitli planlar birden fazla kolonide kamuoyuna sunulmuştur. Yeni Zelanda Hükümeti'nin planı 1894 tarihli Yerleşimcilere Avans Yasası'nda yer almaktadır. Bu yasa uyarınca bir Eyalet Kurulu, çiftçilik veya pazar bahçeciliği için kullanılmadığı sürece kentsel veya banliyö arazilerinde kira ve serbest mülkiyet teminatı karşılığında hükümete borç verebilir.
Kredi, serbest mülkiyet durumunda teminatın değerinin beşte üçü,
satış durumunda ise yarısı olabilir. Tahsil edilen faiz oranı %5'tir, ancak borçlu %6 oranında altı aylık taksitler halinde ödeme yapar, ekstra %1 ise ana paranın kademeli olarak geri ödenmesidir. İpotekliler bu şekilde, uzun süre borçlu kalmaya özen göstermeleri koşuluyla, ana parayı 73 yarı yıllık taksitler halinde geri ödemek zorundadırlar. Borçlarını daha erken silebilirse, bunu yapabilirler. Yasa, Ekim 1894'te yürürlüğe girdi. Bunu gerçekleştirmek için gerekli mekanizma hızla kuruldu; kredi başvuruları serbestçe geldi ve yaklaşık bir milyon kredi verildi, ancak Devlet Kurulu, kötü teminattan kaçınma endişesiyle, uygun bir ihtiyat ruhu gösterdi. Bir istisna dışında, sekiz yıllık anayasal değişiklikler birkaç kelimeyle reddedilebilir. Yeni Zelanda'nın Üst Meclisi veya Yasama Konseyi adaydır ve seçilmemiştir ve sayıları için sabit bir sınır yoktur. Liberal adaylar tarafından zayıflatılmaya müsait olduğundan, halkın iradesine karşı bazı Avustralya Kolonilerinin Seçmeli Konseyleri kadar güçlü bir engel değildir. Ancak 1891'den önce, Yeni Zelanda'daki adaylıklar ömür boyuydu. Buna iki nedenle itiraz edildi. Altmış yaşında değerli bir danışman olabilecek bir Meclis Üyesi, on iki yıl sonra eski halinin ancak gölgesi olabilir. Dahası, deneyim, Muhafazakarlığın aday gösterilen yasa koyucunun zihninde ilerleyen yıllarla güçlenmeye meyilli olduğunu gösterdi. Bu nedenle, yedi yıllık bir görev süresi, ömür boyu görev süresiyle değiştirildi. Sonra, yine, 1891'de Kolonideki Liberal çoğunluk Konsey'de neredeyse hiç temsil edilmiyordu. Önemli bölünmelerde, Halk Meclisi'nde kesin çoğunluklarla kabul edilen Hükümet tedbirleri Konsey'de yalnızca iki, üç, dört veya beş destekçi toplayabiliyordu. Bu, yalnızca düşmanca bir çoğunluğun istediği gibi reddedebileceği ve değiştirebileceği anlamına gelmiyordu, aynı zamanda önlemlerin Üst Meclis'te adil bir şekilde
tartışılmadığı anlamına geliyordu. Sadece bir taraf dinlendi. 1892'de Ballance Bakanlığı, Vali'den on iki yeni Meclis Üyesi çağırmasını istedi. Ekselansları sayıya itiraz etti. Valilerde bir değişiklik olacağı için konu askıda kaldı. Yeni Vali, selefi kadar isteksiz çıktı. Ballance, bu konuda ve diğerlerinde olduğu gibi, anayasal yolun Vali'nin Bakanlarının tavsiyesini alması olduğunu savundu. Ekselansları başka türlü düşünüyordu. Karşılıklı mutabakatla konu Sömürge Ofisi'ne havale edildi ve Lord Ripon, Başbakan lehine karar verdi. On iki yeni Meclis Üyesi aday gösterildi. Sömürge Ofisi'nin hakemliğine yapılan bu başvuru yalnızca sömürge Muhafazakârları tarafından değil Sir George Grey tarafından da eleştirilmiş olsa da, hem Alt Meclis hem de seçmen kitlesi tarafından büyük bir beğeniyle karşılanmış ve Ballance'ın en önemli başarılarından biri olarak kabul edilmiştir.

Başarıldığını görmek için yaşamadığı bir diğer başarıdır. Konsey'de iki kez reddedilen Seçim Tasarısı, ölümünden birkaç ay sonra kabul edilmiştir.
Bu tasarıya göre, bir kişi bir oy, bir kişi bir kayıt hakkı sağlayan maddeyle tam olarak yürürlüğe girmiştir; yani, hiçbir seçmen birden fazla kütüğe kayıt yaptıramaz. Sonuç olarak, mülk sahipleri yalnızca genel seçimde bir bölgede bir oya düşürülmekle kalmamış, aynı zamanda ara seçimde başka bir bölgede oy kullanmaları engellenmiştir. Mektupla oy kullanma hakkı denizcilerden kırkıcılara kadar genişletilmiştir. Ancak oy hakkının en büyük uzantısı, kadınlara verilmesidir. Bu, seçimde Parlamento tarafından yapılan dikkate değer bir anayasal değişikliğin ilginç bir örneğiydi.
Bu soru neredeyse hiç tartışılmamıştı. Emek, Toprak ve
İlerici Vergilendirme, 1890 Genel Seçimi'nde o kadar yükselen sorulardı ki, Temsilciler Meclisi'nin kadınların oy hakkı lehine olduğunu öğrenmek çoğu kişi için sürpriz oldu. O zaman bile, sorunun çözüleceği genel olarak düşünülmüyordu. Ancak, tutarlı dostu Sir John Hall, bunu Meclis'te gündeme getirdi ve aynı derecede samimi bir destekçi olan Ballance, bunu hemen kabul etti. Bundan sonra, bunun yasa haline gelmesiyle ilgili tek şüphe, Yasama Konseyi'nin tutumundan ve bu kadar büyük bir değişikliğin kesinlikle seçim bölgelerine sunulması gerektiğini düşünen bazı kişilerin endişelerinden kaynaklandı. Duygu, Yasaklama localarının coşkusuyla hem güçlendi hem de şiddetlendi. Üyelerinden bazıları aynı zamanda Hükümetin bu yasayı geçirmesini talep etti ve herkese bu yasanın geçirilmesinin derhal Hükümetin çöküşüne ve lanetlenmesine yol açacağı konusunda kesin bir şekilde güvence verdi. Bakanlığın muhaliflerinin çoğunun buna inandığına ve bu hatanın da onların hatası olduğuna şüphe yok. Yasa, Genel Seçimler arifesinde mümkün olan en dar çoğunlukla kabul edildi. Kadınların listelere akın etmesi; seçimlere gösterdikleri ilgi; yarışmaların barışçıl ve düzenli karakteri; ve Liberal çoğunluğun iki ardışık Genel Seçimde geri dönmesi, Yeni Zelanda tarihinin meseleleridir.

Kadın seçmenlerin çoğu henüz din adamlarının ulusal özgür, laik ve zorunlu eğitim sistemine saldırmasını takip etme eğilimi göstermiyor. Açıkça ölçülülük reformunu destekliyorlar, ancak tamamen yasaklanması için kesinlikle hemfikir değiller. Genel olarak, oy kullanma hakkını kullanmalarının en belirgin özelliği, erkekleriyle aynı fikirde olma eğilimleridir. Aileler, kural olarak, birlikte oy kullanır ve herhangi bir sınıf veya kesimden kadınlar, o kesimin çıkarları, önyargıları veya ideallerinden, o kesimin erkekleriyle hemen hemen aynı ölçüde etkilenirler. Bu nedenle, tüccarların ve meslek sahiplerinin, büyük toprak sahiplerinin veya işverenlerin arkadaşları ve akrabaları genellikle bir tarafta oy kullanır; fabrika
kızları, ev hizmetçileri, işçi eşleri, madenciler, zanaatkarlar veya
küçük çiftçiler, diğer yandan. Okul müdürleri, okul müdürleri kadar laik eğitimden yanadır. Bu büyük
deneyin sonuçları hakkında henüz bir şey söylemek için çok erken. Kadınların siyasete olan ilgisinin yoğunlaşıp yoğunlaşmayacağını veya azalıp azalmayacağını henüz göreceğiz. Şu anda, belki de, her yetişkin
kadının oy kullanma hakkı, beraberinde getirdikleri
için değil, getirmedikleri için daha dikkat çekicidir. Mevcut partileri dağıtmamış, kadınları cinsiyetsizleştirmemiş veya onları kocalarıyla kavga ettirmemiş veya evlerini ihmal etmemiştir. Evliliğe, topluma veya giyim tarzına müdahale etmemiştir. Bayanlar Parlamento'ya kabul edilmek için
çabalamıyorlar. İngiliz kadınlarından daha az kürsü konuşması yapıyorlar,
ancak birçoğu kamu işleri üzerine çalışıyor--doğrusunu söylemek gerekirse,
öğrenecekleri çok şey var. Koloni dışındaki gözlemciler, Yeni Zelandalı kadınların en ufak bir şekilde "vahşi" veya "yeni" olduğunu veya çığlık atan bir kardeşliğe ait olduğunu varsaymak zorunda değiller. Bir veya ikisi eğitimli mesleklere girmiş olsa da, çoğu ev işleriyle meşgul. Dışarıya çıkanlar bunu okul öğretmenleri, fabrika işçileri veya ev hizmetçileri olarak mütevazı bir şekilde çalışmak için yapıyorlar. Okul öğretmenleri olarak genellikle verimli, ev hizmetçileri olarak medeni ve çalışkan, fabrika işçileri olarak temiz, çalışkan ve ahlaklıdırlar. İstisnasız, en azından iyi bir ilkokul eğitimi almış olma derecesinde eğitimli oldukları doğrudur. Ancak temiz, sağlıklı İngilizce kitaplar okusalar da, bu onları çılgın veya ahlaksız sosyal deneyleri tercih etmeye meyilli hale getirmekten çok uzaktır, umarız tam tersi bir etki yaratır. Gözlüklü, köşeli, histerik, rahatsız edici bir ırk olmaktan uzak, sürekli olarak tiz tonlarda abartılı değişiklikler talep ediyorlar, en azından İmparatorluğun diğer bölgelerindeki İngiliz kadınları kadar kadınsı iffet, zarafet ve şefkatle ayırt ediliyorlar. Kadınların siyasi arenada görünmesini, Bebeklerin Yaşamını Koruma Yasası'nın yakın zamanda kabul edilmesi, rıza yaşının on beşe çıkarılması, kadınların Baro'ya kabul edilmesi, akıl hastanelerine, fabrikalara ve diğer kurumlara kadın müfettişlerin atanması, Çocukların Evlat Edinilmesi ve Endüstri Okulları ile ilgili yasalardaki iyileştirmeler, kötü şöhretli evlerin sahiplerine karşı sert bir yasa ve Yeni Zelanda kamu yaşamının belirgin bir özelliği olan yeni içki yasaları ve Yasakçılık hareketiyle ilişkilendirenler var. Hükümet matbaasının çıkardığı kullanışlı bir cilt, Yeni Zelanda'nın İş Kanunlarının çoğunu içeriyor. Sayıları artık yirmi altıdır,
Yasalar, değişiklik Yasaları ve Yasaların bölümlerinden oluşmaktadır. Amaçları ücret sisteminin ortadan kaldırılması değil,
bu sistemi mümkün olduğunca adil ve hoşgörülü hale getirmek ve işçiyi koruyarak adil işvereni korumaktır. Bu yasalardan yirmi kadarı son yedi yılda çıkarılmıştır. Bunlardan bir İşveren Sorumluluk Yasası, Bay Asquith'in talihsiz Tasarısı'na benzemektedir. Makine denetimi için bir yasa ve kapsamlı bir fabrika denetimi sistemiyle birlikte çalışıldığında, davaya yol açmadan kazaları azaltmıştır. Ne taşeronluk yapılmasına izin verir ne de işverenlerin sözleşmeleri kiralayarak sorumluluktan kaçmasına izin verir. Bir Kamyon Yasası, her ücretli çalışanın derhal, tam olarak, krallığın mevcut parasıyla ödenmesi ve ücretlerini dilediği gibi harcamasına izin verilmesi hakkını beyan eder. İki yasa daha, yüklenicilerin ve alt yüklenicilerin işçilerinin kazançlarıyla ilgilenir, bunları tüm sözleşme parası üzerinde ilk teminat haline getirir, inşaat işlerinde çalışan işçilere bu para üzerinde bir ipotek hakkı verir ve bir yüklenicinin işvereni, sözleşmenin tamamlanmasından sonra bir ay boyunca sözleşme parasının en az dörtte birini geri tutmaya zorlar, ancak ilgili tüm işçilere tam ödeme yapıldığından emin olursa. Ücret Haciz Yasası, bir alacaklının gelecek kazançlara haciz koyma emri alma hakkını tamamen ortadan kaldırmadan sınırlar.

1896'da bir değişiklik yasasıyla biraz daha genişletilmiş olan 1894 Fabrikalar Yasası, ikisi Ballance Hükümeti tarafından kabul edilmiş olan en az dört önceki önlemi birleştirir ve geliştirir. Benzer Avrupa ve Amerikan yasalarıyla karşılaştırıldığında, adil bir şekilde ileri ve ayrıntılı olduğunu iddia edebilir. Eksen maddesi uyarınca, iki veya daha fazla kişinin çalıştığı tüm atölyeler fabrika olarak ilan edilir, kayıt yaptırmalı, yıllık ücret ödemeli ve gece veya gündüzün herhangi bir saatinde teftişe tabi tutulmalıdır. Birlikte çalışan bir usta ve hizmetçi iki kişi olarak sayılır. Müfettişler, hayatı ve sağlığı korumak için gerekli gördükleri kübik alanı, havalandırmayı ve genel olarak hijyenik düzenlemeleri talep etme konusunda mutlak yetkiye sahiptir. Fabrika yaşı on dörttür; yarı zamanlı çalışan yoktur; ve bir mücadeleden sonra, Üst Meclis, on beş yaşından küçük herhangi bir çocuğun fabrikada çalışmasına izin verilmeden önce bir eğitim testini zorunlu kılan bir maddeyi geçmeye ikna edildi. Bu, ilköğretimin yalnızca ücretsiz değil, aynı zamanda zorunlu olduğu bir ülkede mantıklıdır. On altı yaşından küçük çocuklar, fabrika yaşamına fiziksel olarak uygun oldukları bir müfettiş tarafından onaylanmalıdır. On sekiz yaşından küçük kadınlar ve çocuklar sabah 7.45'ten önce veya akşam 6'dan sonra çalışamazlar ve haftada kırk sekiz saatten fazla çalışamazlar. İster zamanlı ister parça başı çalışan olsunlar, cumartesi günü öğleden sonra 1'den sonra yarı tatile eşit şekilde hak kazanırlar. Zamanlı çalışanlar söz konusu olduğunda, bu yarı tatil ücretlerden kesinti yapılmadan verilir. Fabrikalardaki ücret oranları ve çalışma saatleri kamuya bildirilmeli ve müfettişlere iade edilmelidir. Müfettişler tarafından yılda yirmi sekiz gün fazla mesaiye izin verilebilir, ancak fazla mesai ücreti saat başına 6 peniden az olmamalıdır.
Çalışmaları dışarı gönderen fabrika sahipleri bunları eksiksiz iade etmek zorundadır.
Satış için fabrikaların dışında yapılan tüm giysiler "kiralık" olarak etiketlendirilir ve satıştan önce etiketi çıkaran herhangi bir kişi para cezasına çarptırılabilir. Hiçbir ev işi alt kiraya verilemez.
Yasadaki tuhaf bir özellik,
kolonleri geçerek kırkma sezonu boyunca yün ahırından yün ahırına giden göçebe kırkıcı grupları için koyun istasyonlarında sağlanan yemek ve konaklama ile ilgilidir.
Bu adamların yaşadığı kulübeler, istasyon sahiplerini onları düzgün ve rahat hale getirmeleri için çağırma yetkisine sahip olan fabrika müfettişlerinin emrine verilir.
Yasa, kadın işçiler için ayrı bir yemek odası, yangın merdivenleri ve tehlikeli makinelere karşı koruma sağlanması konusunda ısrar eden maddeler içerir.
On beş yaşından küçük kızlar dizgici olarak çalışamazlar; genç
her iki cinsiyetten kişiler belirli tehlikeli işlerden dışlanır; kadınlar
kapatılmalarından sonraki bir ay içinde fabrikalarda çalışamazlar.
Fabrikalar Yasası'nın başlıca özellikleri bunlardır. Kesinlikle
uygulanır ve kolonideki imalatların büyümesini hiçbir şekilde kontrol etmemiştir.

Perakende mağazalarını düzenleyen yasalar, erken kapanma olarak bilinen şeyi güvence altına almayı amaçlamaz. Herkes için, işveren ve çalışanlar için haftalık yarı tatil; kadınlar ve gençler için elli dört saatlik çalışma haftası; tezgahtar kızlar için koltuklar ve bunları kullanma özgürlüğü; dükkanların hijyenik
denetimi. Bunlar, yasaları hazırlayanların amaçlarıydı ve bunlar başarıldı. Özel bir bölüm uyarınca, tüccarların ofisleri her ayın üçte ikisinde saat 17:00'de kapanmalıdır. Haftalık yarı tatilde kasabalardaki dükkanlar saat 1'de kapatılmalıdır,
ancak her kasaba kendi kapanış gününü seçer. Neredeyse hepsi çiftçilerin Cumartesi pazar gününe müdahale etmemek için
Çarşamba veya Perşembe'yi seçer. Bu Yasanın kabul edilmesiyle çok fazla duygu harekete geçti,
ancak o zamandan beri tamamen yok oldu.

1894'e kadar Yeni Zelanda'daki Sendikacıların yasal konumu, İngiltere'deki kardeşlerininkinden çok daha az kıskanılacaktı. Eski İşçi Komplosu yasasını yürürlükten kaldıran ve bununla ilgili ortak hukuk doktrinini değiştiren 1875 tarihli İngiliz Yasası, Yeni Zelanda'da hiç yürürlüğe girmemişti. Gözdağı Yasası (6 George IV.) hala Avustralasya'nın tamamında yürürlükteydi; bununla ilgili ortak hukuk doktrini hiçbir şekilde yumuşatılmamıştı. Son birkaç yıl içinde Avustralyalı Sendikacılar, eski İngiliz yasasının onları hapse atmak amacıyla beklenmedik şekilde
ortaya çıkarıldığını görmüşlerdi. 1894'te çıkarılan üç kısa madde ve bir çizelge, Tüzük Kitabı'ndan ve Yeni Zelanda'nın ortak hukukundan, gelecekte yalnızca tüm vatandaşları etkileyen komplo yasalarına tabi olacak olan Sendika üyeleri arasındaki komplo ile ilgili tüm yasa ve doktrinleri sildi.

Yeni Zelanda'da çoğu ev hizmetçisi ve birçok çiftlik işçisi ve bahçıvan Hizmetçiler Kayıt Ofisleri aracılığıyla işe alınır. 1895'te çıkarılan bir yasa, bunların denetlenmesini sağlar ve bunlar için alınan ücretleri düzenler. Görevliler iyi karakterli olmak zorundadır; kayıt yaptırmak ve lisans almak zorundadır; resmi olarak denetlenen defter ve kayıtları tutmak zorundadır. Pansiyon işletmeleri veya bu tür evlerde herhangi bir çıkarları olması yasaktır. Bazı öğrenciler için Yeni Zelanda iş yasalarının en ilginç ve yenilikçi olanı, grev ve lokavt gibi eski dünya yöntemleri yerine, işverenler ve sendikalar arasındaki iş anlaşmazlıklarını kamu tahkimi yoluyla çözmeye çalışan yasadır. 1894'te çıkarılan bu yasa uyarınca, Koloni Sendikalarına dava açabilen ve dava edilen tüzel kişiler olma hakkı verilmiştir. Her endüstriyel bölgede, işveren ve işçi temsilcilerinden eşit olarak oluşan ve tarafsız bir başkanı olan bir Uzlaştırma Kurulu kurulmuştur. Sendikalar ve işverenler arasındaki anlaşmazlıklar--Yasa başka hiçbir şeyle ilgilenmez--öncelikle bu Kurullara havale edilir.
Bireyler arasındaki veya örgütlenmemiş
işçiler ile efendileri arasındaki anlaşmazlıkların hariç tutulması, bu tür anlaşmazlıkların Devlet müdahalesini gerektirecek kadar inatçı veya yaramaz olma eğiliminde olmadığı inancına dayanır; dahası, bir ödül nasıl bir avuç gezgin işçiye, belirsiz bir birim kümesine karşı uygulanabilir?
Bir endüstriyel anlaşmazlığın herhangi bir tarafının talebi üzerine Bölge Kurulu diğer tüm tarafları huzuruna çağırabilir, dinleyebilir, inceleyebilir ve
tavsiyede bulunabilir. Kanıt toplamak ve katılımı zorlamak için tam yetkilerle donatılmıştır. Ancak, ödülü kanunen uygulanabilir değildir,
sadece dostça bir tavsiye niteliğindedir. Tüm veya herhangi bir taraf bunu kabul etmeyi reddederse, Yüksek Mahkeme yargıcı ve sırasıyla sermaye ve emeği temsil eden iki değerlendiriciden oluşan Merkez Tahkim Mahkemesi'ne itiraz edilebilir. Üçlü üç yıllığına atanır ve suç veya akıl hastalığı nedeniyle görevden alınabilirler. Mahkemelerine itiraz edilemez ve prosedürleri emsalle sınırlanmamıştır. Hiçbir uyuşmazlık tarafı, hepsi kabul etmediği sürece avukat tutamaz. Bu Mahkemenin kararları hukuken bağlayıcıdır ve ceza ve yaptırımlarla uygulanabilir. Tahkim yasası yaklaşık üç yıldır aktif olarak yürürlüktedir ve bu süre zarfında yaklaşık otuz beş İş uyuşmazlığı başarıyla çözülmüştür. Kural olarak, Yerel Uzlaştırma Kurullarının kararları kabul edilmez. Ya taraflardan bazıları
katılmayı reddeder ya da önerilerden bazılarına bir taraftaki veya diğer taraftaki herkes
itiraz eder. Neredeyse tüm davalarda Tahkim Mahkemesi'nin kararları sessizce kabul edilmiştir. Üç küçük davada cezalar için işlem yapılmıştır. Bunlardan ikisi teknik gerekçelerle reddedilmiştir. Üçüncü davada küçük bir ceza verilmiştir. Son üç yılın tüm önemli İş uyuşmazlıkları Kanun kapsamında kurulan mahkemelere getirilmiştir. Bu süre zarfında meydana gelen ve dikkat çeken tek grev, hükümet için çalışan bazı düzensiz duvar ustaları tarafından yapılmıştır. Kanun hiçbir tarafa uygulanmadığından, uyuşmazlığın gönüllü tahkimle çözülmesi için bir girişimde bulunulmuştur. Ancak bazı adamlar hakemlerin kararını kabul etmeyi reddetti ve işlerini kaybettiler. Ancak Sendikalar tarafından grev yapılmadı ve Yasa işe yaradığı sürece yapılmamalı.

Üzerinde tahkim edilen soru türlerine gelince, bunlar Emek sorunu öğrencilerinin aşina olduğu
sert cevizlerin çoğunu oluşturuyor. Bunlar arasında çalışma saatleri, tatiller, günlük ücret miktarı, parça başı iş için ödenecek fiyat, çırakların kalifiye zanaatkarlara oranı, Sendika yetkililerine üyelerle görüşmeleri için izin verilen olanaklar, Sendikalıların Sendikasız adamlarla çalışmayı reddetmesi ve çalışanların işçileri özel yardım kuruluşlarına katılmaya teşvik etmek için uyguladığı baskı yer alıyor. Yeni Zelanda'daki bir işverenin, Sendika işlerini bırakarak veya hatta Sendikalı adamları çalıştırmayı kademeli olarak bırakarak ve sonra da istihdamında hiç kalmadığını söyleyerek Yasanın dışına çıkamayacağı belirtilebilir. Üyeleri bir meslekte belirli işverenlerle anlaşmazlık içinde olan bir Sendika, o meslekte çalışan tüm yerel çalışanları mahkemeye çıkarabilir, böylece aynı karar bölgedeki tüm meslek için bağlayıcı olabilir.

Atıfların çoğu, ilgili işçi sayısı, endüstrilerin değeri veya anlaşmazlık noktalarının önemi açısından önemsiz meselelerden başka bir şey değildir.
Yasanın uygulanmasının yüksek gümrük vergileriyle korunan endüstrilerle veya fabrikalardaki işçilerle sınırlı olduğunu varsaymak yanlıştır.
Yasa, Sendika Yasası veya Tahkim Tüzüğü uyarınca kurulmuş yasal olarak oluşturulmuş kuruluşların üyesi olan işçilerin olduğu her yerde uygulanabilir. Bunu kullanmak isteyen sendikalar, buna kaydolur; ve yaklaşık seksen tanesi bunu zaten yapmıştır. Özel olarak kaydolmayan sendikalar, üyelerinin işverenleri tarafından yine de Tahkim Mahkemesine getirilebilir. Yasa şimdiye kadar dikkate değer bir başarı elde etmiştir. Sendikalar buna hevesli
inançlılar, hatta fazla hevesliler, çünkü bunu çok sık kullanma eğilimi gösterdiler. Bazı yetkilileri de davaları daha kısa ve iş odaklı bir şekilde yürütseler iyi olur. Öte yandan, çoğu bölgedeki işverenler yerel Uzlaştırma Kurulları için temsilci seçmeyi reddederek ciddi bir hata yaptılar ve böylece Hükümeti üye atamaya zorladılar. Bu, Kurulları zayıflattı, olması gereken uzlaştırıcı karaktere sahip olmalarını engelledi ve kısmen işverenlerin kendilerinin de şikayet ettiği Merkez Mahkemesi'ne sık sık başvurulmasına yol açtı. Avukatlar, Yasa'nın ceza maddelerinin kötü
taslaklandığını keşfettiklerini iddia ediyorlar ve bazıları bunlar değiştirilmediği takdirde bir faytonla altı tane daha taşıyabileceklerini iddia ediyorlar. Şüphesiz zaman zaman teknik değişikliklere ihtiyaç duyulacaktır. Daha da gerekli olan şey, endüstrinin her iki tarafındaki daha makul liderler arasında bir anlayıştır, bu sayede Uzlaştırma Kurullarının daha etkili ve
gayri resmi kullanımı için düzenlemeler yapılabilir. Bu arada, bazı kusur bulucuların yaptığı gibi, Kanun kapsamındaki her tahkimin, uzun süreli bir grev kadar yıkıcı bir endüstri rahatsızlığı olduğu gibi konuşmak ve yazmak saçmalıktır. Diğer eleştirmenler, bunun Koloni'nin endüstrilerinin hacmini kötü bir şekilde etkilediğini iddia etmekte ısrar etmediler, ki bu ifade tamamen doğru değildir. Son üç yıldır Koloni'nin yeniden canlanan refahı, Sendikaların Kanunu bu kadar çok kullanmasına yol açtı. Diğer ülkelerde yaptıkları gibi, yükselen bir pazarda grev yapmak yerine, tahkime gittiler. Yeni Zelanda'daki kamuoyu bu konuda hiçbir zaman tek taraflı olmadı. Bu önemli
deneye adil bir deneme sunmak için her zaman hazırlıklıydı ve makul bir değişiklikle tesadüfi zorlukların
çözülmesine oldukça hazırdı.

1894 tarihli Nakliye ve Denizciler Yasası ve sonraki iki yılın değişiklik Yasaları, görevi reddetme, açık denizlerde saldırı ve diğer denizcilik
suçları için eski moda cezaların şiddetini hafifletiyor. Baş güverte ve konaklama birimleri, kıyıdaki fabrikalar gibi Hükümet müfettişinin _emri_ne tabi oluyor.
Yolcular arasında aşırı kalabalıklık yasak olduğu için düzenli ücret ödemeleri öngörülüyor. Deniz yetkililerine yalnızca cankurtaran botlarının ve can kurtarma araçlarının tam teçhizatını değil, aynı zamanda tekne tatbikatını da uygulamak için tam yetkiler veriliyor. Güverte yüklemesi kısıtlanıyor ve Plimsoll işareti ısrarla isteniyor. Ancak Yasanın en yoğun muhalefete yol açan kısmı, tüm yelkenli gemilerin tonajlarına göre belirli sayıda yetenekli denizci ve sıradan denizci taşımak zorunda olduğu, buharlı gemilerin ise beygir güçlerine göre belirli sayıda yetenekli denizci, sıradan denizci, ateşçi, dümenci ve yağlayıcı taşımak zorunda olduğu hükmüydü. Yabancı gemiler, Yeni Zelanda kıyı ticaretinde çalışırken mürettebatlarına kıyıda geçerli olan ücret oranını ödemek zorundadır. Parlamento, bu Yasanın çıkarılmasının Koloni ticaretini felç edeceği konusunda uyarıldı, ancak çıkarıldı - bazı mantıksız olmayan değişikliklerle - ve ticaret tam olarak eskisi gibi devam etti. 
Ayrıca, 1891'de madencilikle ilgili genel ve özellikle kömür madenciliğiyle ilgili sömürge yasaları konsolide edildi ve değiştirildi. Yeni Zelanda Kömür Madenleri Yasası'ndaki ilginç bir özellik, maden sahiplerinin, madencilerin veya madenci ailelerinin iş yerinde yaralanması veya ölmesi durumunda yardım fonuna katkıda bulunmaları gerektiği hükmüdür. Sahipler, her çeyrekte, bitümlü kömür ise, ton başına yarım peni; linyit ise, ton başına bir çeyrek ödemek zorundadır. Ödeme, en yakın Postane Tasarruf Bankası'na yapılır ve "Kömür Madencileri Yardım Fonu" adlı bir hesaba yatırılır. 1891'den itibaren, mineral hakları, Taç tarafından daha sonra devredilen topraklarda saklı tutulur. Çalışma yasalarının çoğu, 1891'de oluşturulan kamu hizmetinin bir kolu olan Çalışma Bakanlığı tarafından izlenir ve yönetilir. Yıllık maliyeti sadece 7.000 veya 8.000 sterlindir ve bunun çoğu fabrika ücretleri ve diğer makbuzlarla karşılanır. Ayrıca, emek istatistiklerini tutar, hizmetçi kayıt ofisi olarak görev yapar ve bilgi yayınlayarak ve bunları yoğun bölgelerden kaydırarak işsizlerin sayısını düşük tutmaya çalışır. Bunda, yalnızca bir yatıştırıcı olsa da, yararlı ve insani bir iş yapmıştır, emeğin dolaşımı açısından Devlete ait demiryolları tarafından desteklenmiştir.

[İllüstrasyon:

TE WAHAROA HENARE KAIHAU, M.H.R. HON. JAMES CARROLL, M.H.R
RIGHT HON. R.J. SEDDON (_Başbakan_) MAHUTA (_Maori "Kralı"_)

Fotoğraf: BEATTIE & SANDERSON, Auckland. ]

Daha önce anlatılanlardan, okuyucular Yeni Zelanda Hükümeti'nin genellikle yol yapımında, köprü yapımında, drenajda ve kamu binalarının inşasında ve onarımında çalışan
birkaç bin işçiyi istihdam ettiğini kolayca anlayacaktır. Hem normal sözleşmenin hem de günlük ücret sisteminin hatalarından kaçınmak için, beceriksizce
Kooperatif Sözleşme Sistemi adı verilen bir plan, mevcut Başbakan Bay Seddon tarafından kabul edilmiştir. İş küçük bölümlere ayrılır,
işçiler dört ila sekiz kişilik küçük gruplar halinde toplanır ve her gruba hükümetin mühendisleri tarafından tahmin edilen adil bir fiyattan bir bölüm teklif edilir.
İstendiğinde malzeme hükümet tarafından sağlanır ve vergi mükellefi böylece eski sözleşme günlerinin
dolandırıcılıklarından ve sahtekarlıklarından kurtulur. Sistemin pratikteki sonucu,
işçilerin en azından ortalama bir endüstri ve kapasiteye sahip olduğu yerlerde,
iyi, bazen mükemmel ücretler almalarıdır. Aslında bunlar, birbirleriyle ilişkileri ortak olan parça başı işçi gruplarıdır. Her grup, Hükümet yetkililerinin iş yaptığı bir mütevelli seçer. Büyük ölçüde kendi efendileridirler ve müteahhitin ustabaşı tarafından yönlendirilmeden çalışırlar. Günde sekiz saatten fazla çalışmaları teşvik edilmez; ancak kazandıkları şey yaptıkları işe bağlı olduğundan, bu saatler boyunca oyalanmazlar ve bir gruptaki bir kişi aylaklık ederse, tembelliği yüzünden acı çekmek zorunda kalan yoldaşları kısa sürede ondan kurtulur. Birinci sınıf insanların bir araya gelme eğilimi vardır ve ikinci sınıf insanların da benzer şekilde kendilerini düzenlemeleri. Elbette bazen memurlar, iş için ödenecek fiyatı tahmin ederken hata yaparlar ve insanlar aşırı yüksek ücretler kazanır veya çok düşük getiriler elde eder. Ancak bölümler küçük olduğundan, bu uzun sürmez ve denge yeniden sağlanır. Birkaç yıllık deneyimden sonra, kazanç ortalamasının abartılı olmadığı ve vergi mükellefinin eski sözleşme sistemine kıyasla düzenlemeden hiçbir şey kaybetmediği, ancak değişikliğin Koloni'deki işçiler arasında oldukça popüler olduğu oldukça kanıtlanmış görünüyor. Herhangi bir yerde siyasetten biraz anlayanlara, burada taslağı çizilen değişikliklerin ve deneylerin büyük bir zengin ve nüfuzlu Yeni Zelandalı sınıfı tarafından şüphe, endişe, küçümseme veya öfkeyle karşılandığı söylenmesine gerek kalmayacak. Bu tür bir taslakta, muhalefetlerine ve protestolarına biraz vurgu yapılması adildir. Eleştirilerinin çoğunu oluşturan kişisel saldırılara girmek için burası doğru yer değil. Ancak, ilerici çalışmalara ilişkin Muhafazakar görüşün bir özeti bir yere sahip olmalıdır. Bunu denemekten diskalifiye edildiğim düşünülse de, 1894-95 yıllarında Koloni'de aylarca siyasetini ve kamusal tavrını dikkatle inceleyen bir İngiliz avukat tarafından 1896'da yazılıp yayınlanan bir anlatımı kullanmayı tercih ediyorum. Sosyal tanışıklıkları esas olarak Muhafazakârlar arasında olduğundan, onların görüşlerinin açık ifadelerini almakta zorluk çekmedi. Aşağıdaki cümlelerde, duyduğu ve analiz ettiği
daha ılımlı ve kişisel olmayanları özetliyor:--

"... Yeni Zelanda Muhafazakârlarının, ana ülkedekilerden daha fazla, 'terleme'nin savunucuları olduğu varsayılmamalıdır. Gerçekten de, Bay Reeves'in kendisinin de kabul ettiği gibi, kendisinin ilişkili olduğu iş mevzuatı, Hükümetin selefleri tarafından başlatıldı ve Tasarılarını
taşırken Muhalefet lideri Yüzbaşı Russell'ın samimi desteğini aldı. Aynı zamanda, bu koruyucu mevzuatın
mantıksız bir ölçüde
taşındığı ve insanların, şüphesiz belli bir abartıyla,
hayatın tüm ilişkilerinde kendilerini düzenlenmiş hissettiklerini iddia ettikleri öne sürülüyor. En fazla
rahatsızlığa yol açan tedbirin
Mağaza Yardımcıları Yasası olduğu görülüyor. İşverenler, Bay Reeves her insanı 'yürüyen bir dava' haline getirmiştir ve onlar da tesislerinde bir tane bulundurmaktan çekinmektedirler. Dahası, bu sürekli iş
yasaları ardı ardına ve bazı destekçilerinin dili, işçi sınıflarının zihninde, gecekondu sakinlerinin, üreticilerin ve onlarla ilişki kuran sınıfların tiran ve baskıcı olduğu ve hayatlarının halkın düşmanı olarak görüldükleri hissiyle acılaştığı izlenimini yaratmıştır. Dahası, Hükümetin idari eylemlerinin emek fiyatını yükseltme eğiliminde olduğunu, emek fiyatının mantıksız derecede yüksek olduğunu ve bu gerçeğin, iş
yasalarının tüm hükümlerini akılda tutma zorunluluğu ve bunların yarattığı ruhla birleşince, topraklarının iyileştirilmesinde emek kullanmaya isteksiz olduklarını söylüyorlar. Hükümetin arazi
politikasına gelince, küçük yerleşimcilerin arzu edilir olduğu kabul edilirken, büyük mülklerin mutlaka bir lanet olduğu kabul edilmiyor. Her şeyden
daha şiddetle
kızgınlık duyulan şey,
kendi mülklerinin, Toprak Bakanı'nın keyfi iradesiyle
elden çıkarılma olasılığıdır ve Hükümet
yasayı makul bir şekilde
çalıştıracağına söz verse de, ne bu ne de diğer beyanları güvenle karşılanmamaktadır.
Hükümetin ülkeyi beceriksiz yerleşimcilerle doldurduğu,
herkesin topraktan geçimini sağlayabileceğini düşünen;
yeniden kazanılan mülklerin satın alındığı ve
kiraların düşürülmesi için bir haykırışın
yakında kaçınılmaz hale geleceği şekilde
parçalandığı ve
Ucuz Para Planı'nın,
akla yatkın koşullar altında,
çıkarlarının düşürülmesi için etkili siyasi baskı uygulayabilecek bir borçlu sınıfı yarattığı iddia edilmektedir. Aslında, nüfusun kitlelerinin koşullarını iyileştirmek için mevzuatla çok şey yapılabileceğine dair İlerlemeci fikri paylaşmıyorlar, ayrıca Yeni Zelanda gibi, emeğin pahalı, gıdanın ucuz ve iklimin ılıman ve eşit olduğu bir ülkede, kendi durumlarının mutlaka bu kadar acınası olması gerektiğini de görmüyorlar. Hala eski bireycilik teorilerini besliyorlar. Bay Reeves'in insani ideallerine, idealist olmadıkları için, pek ilgi göstermiyorlar. Gördükleri şey, kontrol etmeye alıştıkları Koloni Hükümeti'nin, karakterlerinden nefret ettikleri veya tiksindikleri adamların elinde olması ve bir zamanlar Koloniler'deki en saygın ve seçkin meclis olan Temsilciler Meclisi'nin, artık (en azından kendi çevrelerinde) bir kınama
kelimesinden ibaret olması -- üç aylık oturum maaşları için kendilerine oy veren adamlarla dolu olması ki, bu maaşları başka hiçbir şekilde kazanamazlardı."

Bu şekilde kınanan Yasaların Sosyalist eğilimine rağmen, Koloni'de Almanya'daki Bebel ve Liebknecht'in veya hatta İngiltere'deki Bağımsız İşçi Partisi'nin takipçilerine denk gelen güçlü bir Devlet Sosyalistleri partisinin olduğu düşünülmemelidir. Yoktur. Yeni Zelanda hikayesinin sonraki bölümlerinde çok sayıda görülen reformlar ve deneyler her durumda incelenmiş ve değerlerine göre ele alınmıştır, başka türlü değil. Bunlar bir inancın sonucudur İlericiler tarafından Muhafazakârlardan çok daha cesurca güvenilip harekete geçilse de, artık tek bir siyasi partinin tekelinde değil. Rakip partilerin liderleri, güçlü Bay Seddon ve nazik Yüzbaşı Russell, ikisi de bir ana ilkeyi kabul ediyor. Bu, hala aşırı zenginlik ve yoksulluktan, sınıf nefretlerinden ve korkularından ve bunların yarattığı engellerden neredeyse uzak olan genç bir demokratik ülkenin, eski dünyada ve yeni dünyada büyük ulusları etkileyen en kötü toplumsal kötülüklerin ve sefaletlerin bazılarını önleme ve engelleme umuduyla güvenli ve rasyonel deneyler için eşsiz bir alan sağladığıdır. Deneyleri özetlemek gerekirse, Koloni'nin artık Devlet'in hiçbir şekilde tekelci olmadan birçok endüstri alanında büyük ve aktif bir
rakip olduğu bir aşamaya ulaştığı söylenebilir. Rekabet etmediği yerlerde genellikle düzenleme yapar. Bu rekabet elbette onu en
ciddi testlere ve
sınamalara maruz bırakmalıdır. Daha fazla ilerleme, esas olarak bunlara ne kadar başarılı
olduğuna ve kamuoyunun daha fazla yeniliği denemeye istekli veya isteksiz olmasına bağlı olacaktır.

Bölüm XXIII

YENİ ZELANDALILAR

"Hiçbir aç nesil seni çiğnemesin."

Şu anda Yeni Zelanda'da yaklaşık 785.000 beyaz, esmer ve sarı yaşıyor. Bunlardan esmerler yaklaşık 37.000 Maori ve 5.800 melezden oluşuyor. Maoriler yavaş yavaş azalırken, melezler oldukça hızlı bir şekilde artıyor. 315.000 koyun, 30.000 sığır, çok sayıda at,
ve çok fazla arazi, birazını ekiyorlar, bazılarını da rahatça geçinmeleri için bırakıyorlar. Sarılar, yaklaşık 3.500 Çinli,
gerçek bir yabancı unsur. Evlenmiyorlar - en azından Koloni'de 78 Avrupalı ​​ve 14 Çinli eşleri var. Kolonideki herhangi bir sınıf tarafından sosyal ilişkide veya endüstriyel ortaklıkta karşılaşılmıyorlar, ancak altın avcıları, pazar bahçıvanları ve küçük dükkan sahipleri olarak ayrı ayrı çalışıyorlar ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi diğer yerlerde de aynı anlaşılmaz, çalışkan, akıl hastası kumarbaz ve afyon içicileri ırkı. Bir zamanlar sayıları iki kat fazlaydı. Sonra tüm yeni gelenlere 10 L'lik bir anket vergisi konuldu. Yine de her yıl birkaç kişi vergiyi ödeyerek veya verginin kendileri için ödenmesini sağlayarak geldi; ve yaklaşık olarak aynı sayıda kişi
Çin'e gitti, genellikle yanlarında 200 veya daha fazla parayla. 1895'te
vergi 50'ye çıkarıldı ve bunun sonu hızla getirecek gibi görünüyor.
Hor görülen, sevilmeyen, azalan Çinliler yakında
koloniden yok olmaya mahkum.

740.000 beyazın yarısından fazlası ülkede doğdu
ve birçoğu Yeni Zelanda doğumlu ebeveynlerin çocukları ve hatta birkaçı torunları. Bu nedenle dar görüşlü bir ırk oluşma sürecinde. Özellikleri nelerdir? İskoçların dediği gibi--nasıl bir
tür? İngilizlerden, Avustralyalılardan veya Kuzey Amerikalılardan
ayırt edici fiziksel veya zihinsel niteliklere dair herhangi bir işaret veriyor mu? Cevap kolay değil. Hiçbir şey bu şekilde genelleme yapmak ve çok
erken spekülasyon yapmaktan daha cazip ve aynı zamanda daha
riskli değildir. Başta da söylendiği gibi, Yeni Zelanda beklentileri altüst etmekten neredeyse sapkın bir zevk almıştır. Yine de, okuyucuların kendi sonuçlarını çıkarmalarına yardımcı olabilecek bazı noktalara dikkat çekmeye değer.

Yeni Zelandalılar, Britanya Adaları sakinlerinin neredeyse hiç olmadığı bir anlamda Britanyalı bir ırktır. Yani, İngiliz, İskoç ve İrlandalılardan oluşurlar, birlikte yaşarlar, her gün buluşurlar, birbirleriyle evlenirler ve her nesilde kanları daha da karışır ve kaynaşır. Kelt unsuru İngiltere'dekinden veya İskoç ovalarındakinden daha fazladır. Buna karşılık, İskandinav ve Alman kanının belirli, ancak küçük bir aşılanması vardır; diğer yabancı ırklardan çok azı vardır. İskoçlar güneyde en güçlü, İrlandalılar ise madencilik bölgelerinde. İskoçlar, sayılarıyla orantılı olarak, siyasette, ticarette, finansta, koyun yetiştiriciliğinde ve eğitim işinde diğer ırklardan daha belirgindir. Yeni Zelanda Temsilciler Meclisi'nin yetmiş Avrupalı ​​üyesi arasında nadiren birden fazla Smith, Brown veya
Jones vardır ve neredeyse hiç Robinson yoktur; ancak McKenzie'lerin normal sayısı üçtür. İrlandalılar kasabalara akın etmez veya Amerika'daki gibi belediye mekanizmasını ele geçirmeye çalışmazlar ve siyasi huzursuzluk veya yolsuzluğun kaynağı da değildirler. Kiliselerinin Ulusal Eğitim sistemine karşı düşmanlığı birçok yetenekli Katoliği kamusal yaşamdan dışlamıştır. İskandinavyalılar ve Almanlar orada çok nadiren yer alırlar. Kasabalarda yaklaşık 1.700 Yahudi yaşıyor ve kuzeyde güneyden daha fazla ve daha belirgin görünüyorlar. Orta sınıfa mensuplar; birçoğu zengin. Bunlar genellikle hayırsever ve kamu yararına çalışan kişiler ve parlamento hayatından ziyade belediye hayatında aktifler.

[İllüstrasyon: KONUKLARI BİR KANODA TAŞIYAN MAORİLER

Fotoğraf: Beattie & Sanderson, Auckland.]

Kiliseler arasında İngiltere Kilisesi halkın %40'ını; Presbiteryenler %23'ünü; diğer Protestanlar, özellikle Metodistler %17'sini; ve Katolikler %14'ünü oluşturuyor. Metodistler diğer mezheplerden daha hızlı artıyor gibi görünüyor. Ulusal Okul sistemi laik olsa da Hristiyanlık karşıtı değil. 11.000 kişi Pazar okullarında 105.000 çocuğa ders veriyor. Nüfus sayımında yaklaşık %2. Nüfusun nesnesi veya dinlerini belirtmeyi ihmal ediyor; sadece yaklaşık yüzde biri kendilerini kesinlikle
Hristiyan kampının dışında olarak tanımlıyor.

Koloni'nin 104.000 mil karelik alanı boyunca ortalama nüfus yoğunluğu mil başına sekizden biraz daha azdır.
Yeni Zelandalıların üçte ikisi kırsalda, köylerde veya 5.000'den az nüfusa sahip kasabalarda yaşıyor. Daha büyük kasabalar bile, birlikte ele alındığında, yaklaşık yetmiş mil karelik bir alanı kaplıyor; çeyrek milyon insan için çok da sıkışık değil. Evlerde aşırı kalabalık da yok; oran bir eve beş kişiden az.
Kasabalarda ağaçların, çiçek bahçelerinin ve çimenlerin yakın olmadığı çok az yer var ve hatta meyve bahçeleri ve tarlalar bile çok uzakta değil. Neredeyse tamamı ahşaptan yapılmış, nadiren iki kattan yüksek olan konutlar, gölgeli verandaları ve sarmaşıklarıyla Yeni Zelanda güneşinin İngilizlerden daha sıcak olduğunu gösterir. Parlak, rüzgarlı ve okyanusun tuzuyla dolu hava, belki de dünyadaki en sağlıklı
havadır ve Ada ırkı doğal olarak etkisini gösterir. Bronzlaşmış
yüzler her tarafta güneşin ve rüzgarın gücünü gösterir. Solukluk nadirdir;
aynı şekilde bazı İngiliz tenlerinin daha narin pembe ve beyazı da nadirdir.
Batı kıyılarının daha yağmurlu, daha yumuşak gökyüzü, Adaların o tarafında daha kuru doğuya göre daha pürüzsüz ciltler ve daha iyi ciltlerle sonuçlanır. Auckland'ın sıcak kıyılarında daha hafif yapılı bir türün belirtileri vardır, ancak iç kesimlerde değil, hemen hemen her yerde hızla tepeye veya platoya yükselir. Atletik kayıtlar, Kuzey Adalıların Güney rakiplerine karşı kendilerini yeterince iyi koruduklarını
gösterir. Avustralyalılardan daha iri yapılı olan Yeni Zelandalılar, Kuzey İngiltere ve İskoçya'daki Anglosaksonlarda yaygın olandan daha koyu saçlara ve daha kalın kaşlara sahiptir. Uzun boylu ve güçlü olan erkekler, eğitim çavuşunun elinden geçmiş uluslar kadar dik durmuyorlar. Kadınlar -ki hala erkeklerden biraz daha az sayıdalar- İngiliz üst sınıflarındakiler kadar uzun boylular ama genelde onlar kadar zayıf değiller. Özetle, Yeni Zelanda ırkı en iyi İngilizleri yenme veya en iyiye eşit bir ortalama üretme belirtisi göstermiyor; ama ortalaması şüphesiz genel İngiliz ortalamasından daha iyi. Üretim kasabalarının cılız binlercesinin Koloni'de karşılığı yok ve eğer insani yasalar bunu engelleyebiliyorsa, asla engellememeli. Doğum oranı ve ölüm oranı ikisi de çarpıcı derecede düşük: İkincisi, 1.000'de 9,14 ile dünyanın en düşüğü. Doğum oranı 1881'de 37,95'ten 1897'de 25,96'ya düştü. Yıllık doğum sayısı on altı yıldır aynı kaldı, ancak nüfus bu dönemde yüzde otuz arttı. Göçle elde edilen kazanç hala önemli, ancak büyük değil.

Konuşmaları, nadiren tamamen cahil olan ve nadiren bilgili olan toplulukların konuşması. Herhangi bir ulusal
tını, gevezelik veya tuhaf tonlama için boşuna dinledim. Gençler, belki de, aynı yaştaki İngilizceden daha hızlı konuşuyorlar, hepsi bu. Öte yandan, dilbilgisi sınırları içinde pitoresk, ifade edici bir dil gibi bir şey nadiren bulunur. Kırsal İngiltere'de günlük kullanımda olan birçok güzel kelime Koloni'de unutuldu. Brook, village, moor,
heath, forest, dale, copse, meadow, glade bunlardan bazıları. Genç Yeni Zelandalılar bunların ne anlama geldiğini biliyorlar çünkü bunları kitaplarda buluyorlar, ancak "otel", "public-house" veya "beer" diyebilecekleri zaman "inn",
"tavern" veya "ale" kelimelerini kullanmaktan daha fazla bunları konuşurken kullanmayı düşünmezler. Bunların yerini argo alır. Yine de bir ulus argo ile biliniyorsa, Yeni Zelandalılar kaynak göstermekten ziyade ödünç almaya meyilli olmalılar, çünkü onlarınki neredeyse tamamen İngilizce, Amerikan ve Avustralyalıların bir karışımıdır. Madencilik terimlerinin çoğu Kaliforniya'dan gelir; pastoral terimlerin çoğu Avustralya'dan gelir, ancak "flat" ve "creek" elbette Amerikandır. "Ranche" ve "gulch" Pasifik'i geçmemiştir; Onların yerini "run" ve "gulley" almıştır.
Öte yandan, yapay su durumu hariç, "lagoon" İngilizce "pool" kelimesinin yerini almıştır. Mera "feed"dir, hem sürü hem de sürü
birbirine benzer şekilde "mob" olur. "Country" otlatmanın eşanlamlısı olarak kullanılır; "good country" basitçe iyi otlak arazisi anlamına gelir. İş aramak için yürüyen bir adam, sırtında taşıdığı "swag" veya battaniye rulosundan gelen "swagman" veya "swagger"dır.
Çok az kelime, canlı ve ifade dolu Maori'den benimsenmiştir. Prestij, otorite ve kişisel çekiciliği kapsayan kullanışlı "mana"; kaba bir kulübe olan "whare";
Meksika _manana_sına eşdeğer olan "taihoa"; ve "ka pai", "'tis
good", istisnalardır. Güney Adası sömürgecileri güzel Maori yer adlarını ölümcül bir şekilde yanlış telaffuz ederler. Kuzey Adası'nda bile ortalama bir çalı adamı pukatea ağacından "kovacı" olarak bahseder ve poro-poro çalısına "boğa-boğa" dememek yapmacıklık olarak kabul edilir. Taranaki Çiftçiler Kulübü arşivlerinde şu önemli dizelere kadar yükselen bir vatansever şarkı vardır veya vardı: "Ve yemeğe gelince, topraklar o lezzetli boğa-boğayla dolu!"

Canterbury'de Timaru'ya "Timmeroo"dan başka bir şey
deseniz size dik dik bakarlardı. Otago Gölü'nde Wakatipu "Wokkertip"ten "Wackatipoo"ya kadar her şeye dönüşür; ve kültürlü bir adamın Puke-tapu'dan "Buck-a-tap" diye bahsettiğini duydum.

Entelektüel ortalama iyidir. Büyük ölçüde Gibbon Wakefield'in çokça kötüye kullanılan Şirketi sayesinde, Yeni Zelanda öncü yerleşimcilerinin zihinsel kalibresi ve çocuklarının kaba, yarı eğitimli taşralılara dönüşmesini engellemeye yönelik kararlı çabaları açısından şanslıydı. Kolonide bu öncülerin oğullarına
baktığınızda, onları her tarafta yararlı ve onurlu işler yaparken bulabilirsiniz. Dürüst memurlar, vicdanlı din adamları, okul müdürleri, avukatlar ve gazeteciler, itici ajanlar, becerikli mühendisler, istikrarlı ve genellikle müreffeh çiftçiler ve güçlü, hızlı, zeki işçiler yaparlar. Sağlam bir ırk oluşturmak için gerekli olan "öz saygı, öz bilgi, öz kontrol" konusunda teşvik edici bir payları vardır. Sanatsal, şiirsel veya bilimsel yetenek, zekâ, özgünlük veya yaratıcılık konusunda henüz çok az işaret vardır. Yazıda genellikle beceri gösterirler, asla fark yaratmazlar; konuşma akıcılığında
ve argüman gücünde ve hatta bazen berraklıkta, ama daha yüce bir
belagat parıltısı yok. Genç Yeni Zelanda'nın kendi toplumunun başlıca ödüllerini elde etmesinin zamanı da henüz gelmedi - bu tür görevler ve ayrıcalıklar genellikle oldukça ileri yaştaki kişilere verilir. Ülkenin yerlilerinden hiçbiri henüz Başbakan olmadı veya yüksek mahkeme yargıçları veya piskoposları arasında oturmadı. Birkaç sömürge doğumlu kişi alt kabine pozisyonlarında bulundu, ancak Parlamento'nun önde gelen
bir düzine Üyesi şu anda tamamen İngiliz doğumlu. Önde gelen doktorlar, mühendisler, üniversite profesörleri ve vaizler de öyle; önde gelen avukat bir Shetlandlı. Kamu hizmetindeki birinci sınıf pozisyonların ikisi veya üçü ve sadece ikisi veya üçü yerliler tarafından dolduruluyor. Genel olarak, Genç Yeni Zelanda henüz bireysel ayrıcalıktan ziyade kolektif yararlılığıyla daha iyi biliniyor. Koyun ve sığır otlatma, süt ürünleri, tarım ve kömür ve altın madenciliği başlıca mesleklerdir. 47.000 işletme ekilmektedir. Üretim tesisleri istikrarlı bir şekilde büyümektedir ve halihazırda 40.000 kişiyi istihdam etmektedir. Birkaç rakam, endüstriyel ve ticari durum hakkında fikir verecektir. Koyun sayısı yaklaşık 20.000.000'dir; sığır sayısı 1.150.000'dir; at sayısı 250.000'dir. Fabrikaların ve atölyelerin üretimi yılda 10.000.000 ile 11.000.000 sterlin arasındadır; altın üretimi yaklaşık 1.000.000 sterlindir; kömür üretimi ise yaklaşık 900.000 tondur. Yün ihracatı 4.250.000 sterlin değerindedir. 1897'deki ihracatlar arasında şunlar vardı: 2.700.000 dondurulmuş koyun ve kuzu; 66.000 cwt peynir ve 71.000 cwt tereyağı; 433.000 £ değerinde kauri sakızı; 427.000 £ değerinde tahıl. Koloninin 1897 yılı ihracatı ve ithalatı sırasıyla 10.000.000 £ ve 8.000.000 £ sterlinin biraz üzerindeydi. Bir dizi yıl boyunca Koloninin ticaretinin yaklaşık dörtte üçünün ana vatanla, geri kalanının ise neredeyse tamamının İmparatorluğun diğer bölgeleriyle olduğu anlaşılıyor. Kamu borcu yaklaşık 44.000.000 £; gelir ise 5.000.000 £. Devletin 2.061 mil demir yolu var.

[İllüstrasyon: KÖYSEL BİR DEVLET OKULU

Fotoğraf: BEATTIE & SANDERSON, Auckland.]

Toplumsal olarak sömürgeciler çevrelerinden beklenebilecek bir şeydir. Bir aristokrasi olmadan, plütokrasi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan, yalnız bir milyoner olmadan, Yeni Zelanda aynı zamanda o umutsuz şeyden, kalıtsal yoksuldan ve yoksulların babasından da neredeyse yoksundur. Kişi başı yıllık 10.000 pounddan fazla kazanan bir düzine vatandaşı olup olmadığı şüphelidir. Öte yandan, servet ve gelir ortalaması dünyadaki en yükseklerden biridir.

Eğitim evrenseldir. Beş farklı kasabada beş bağlı koleji olan bir sınav kurumu olan Devlet Üniversitesi'nin profesörlerinin derslerine her iki cinsiyetten öğrenciler de katılmaktadır.
Sınav görevlileri İngiliz'dir; dereceler her iki cinsiyet tarafından da kayıtsızca alınabilir. Yüzde iki değil. Koloni'nin çocuklarının ortaokullara gitmesi
ama iyi ve ucuz olmalarına rağmen. Yeni Zelanda'nın gücü ve gururu temel eğitimdir. Suçların listesini hafifleten şey budur. Suçlular ve yoksullar dışarıdan içeri alınmaktan daha az sıklıkla üretilir. Fiziksel veya zihinsel olarak lekelenmiş olanların dışlanmasıyla ilgili düzenlemeler çok
gevşektir ve kendi cezalarını getireceklerdir. Koloniciler, dürüstçe
ülkelerinin önümüzdeki günlerde iyi ve mutlu bir ırk göstereceğinden endişe duyarak, kalıtım yasalarına garip bir şekilde kördürler. Üçüncü ve dördüncü nesil çocuklarının aşağılayıcı bir etkiye sahip olması gerekenleri umursamadan kabul ederler. Öte yandan, Koloni İngiliz uzmanlarının düzenli ve kasıtlı ithalatından büyük kazanç sağlar. Her yıl bunlardan küçük ama önemli sayıda kişi işe alınır ve dışarı çıkarılır. Piskoposlardan ve profesörlerden yetenekli zanaatkarlara ve eğitimcilere kadar çeşitlilik gösterirler; ama ne olursa olsunlar, kaliteleri iyidir ve
genellikle Yeni Zelanda'yı ailelerinin evi yaparlar.

Zenginlik dağılmış ve kast engelleri bilinmezken, Yeni Zelandalı,
bir yabancıyla tanıştığında,
sonraki yabancıda bir sünger, yalaka veya dolandırıcı bulma korkusuyla hareket etmeye çağrıldığını hissetmez. Ayrıca,
sömürgecinin
tesadüfi tanışmaların kendi sosyal statüsünü nasıl etkileyebileceğini düşünmesi gerekmez. Kendi küçük dünyasında sosyal statüsü yerleşik bir şeydir ve kendi
aptallığı veya kötü davranışı dışında
zarar görmesi mümkün değildir. Dahası, Adalıların çoğu doğanın yalnızlığıyla yüz yüze gelmiştir veya gelmiştir ve her sınıftan birçok kişi seyahat etmiştir. Bu şeyler onları eski ülkelerin orta sınıflarından daha sosyal,
özgüvenli ve şüpheci yapmaz. Gösterebildikleri kadar misafirperverlik onlar için bir görev, bir
gelenek ve bir zevktir.

Adalılar atlara ve atletizme neredeyse Avustralyalı kuzenleri kadar düşkünler. Onlar o kadar iyi kriketçiler değiller ama
futboldan daha iyi oynuyorlar, genellikle iyi yatçılar ve kürek çekme, koşma, zıplama ve ağırlık atmada kendi yerlerini koruyorlar. Tilki avı yasak bir lükstür çünkü tilki ithal edilemez. Ama birkaç
harrier sürüsü var ve onlara memleketlerindeki çimenli bölgelerde hor görülmeyecek bir şekilde biniyorlar. Ayrıca adil polo takımları da var.
Diğer yerlerdeki yarışlar kadar olta balıkçılığı ve atıcılığa düşkünler.
Başkent alabalık avcılığı, iyi geyik avcılığı ve bol miktarda tavşan, yabani tavşan ve yabani ördek, sporcuyu tehlikeli avın azlığı için teselli etmeye yardımcı oluyor. Açık havada egzersiz yapmaya tutkuyla düşkün, iyi beslenmiş ve giyinmiş, güneş ve deniz havasını tonik olarak kullanan eğitimli bir halkta beklenebileceği gibi içki onların ulusal kötü alışkanlığı değildir.
Özellikle at yarışları üzerine kumar oynamak, bu kötü şöhrete daha fazla hak iddia ediyor. Belki de bu, ülkenin içkiye yönelik kınamalarla
çınlamasının nedenlerinden biridir, oysa kumara karşı yakın zamana kadar nispeten az şey söylenmiştir.

Sömürge sanatı hakkında söylenecek pek bir şey yoktur. Heykel, İngiltere'den getirilen ara sıra bir heykelle
temsil edilir. Mimari, daha yüksek haliyle, bilinmeyen bir niceliktir. Resim, özellikle sulu boya çizimleri şeklinde, ışığa doğru mücadele etmeye başlar.
Siyasi hiciv, çoğunlukla kamu adamlarını korkunç devler ve korkunç orantısızlığa sahip biçimsiz canavarlar olarak tasvir eden
o kaba türden karikatürlerde ifadesini bulur. Müzik, okuma ve
çiçek bahçeciliği, üç ana rafine eğlencedir.
Müzik topluluklarının sayısı ve büyüklüğü dikkate değerdir. Kitapçıların dükkanları ve ücretsiz kütüphaneler de öyle. Kitaplar, Londra dükkanlarında gördüğünüz kitaplarla aynıdır.
Sömürge edebiyatı yoktur. Çiçeklere gelince,
Yeni Zelandalılar Japonlar kadar onlara düşkün olacaklarına söz veriyor. Adalarda her 1.500 yetişkine bir gazete düşüyor. Bu nedenle her bölge, yerel haberlerinin her bir öğesinin basılı olarak yayınlanmasına güvenebilir. Bu sistemi destekleyen Koloniciler istediklerini elde edecekleri varsayılabilir, ancak elbette bu sistemde kalite bir dereceye kadar sayıya feda edilir. Bir sınıf olarak gazeteler, haber sağlayıcıları olarak dürüst, düzgün ve enerjiktir. Ara sıra kamuoyu bir tarafta kendini ilan ederken, daha iyi bilinen gazeteler diğer taraftadır. Ancak ortalama olarak etkileri hafif değildir. Önde gelen bir dergi yoktur. Dört veya beş büyük sabah gazetesinden _Otago Daily Times_ belki de siyaset hakkında en pratik bilgiyi ve kamu işlerini en iyi kavrayışı gösterir. Taraflıdır, ancak şu anki Topraklar Bakanı gibi bazı evcil nefretlerle başa çıkmadığı sürece vahşice değildir. İçinde, ara sıra, sömürge gazeteciliğinde gerçekten nadir bulunan bir şeyi okuyabilirsiniz: saf, iyi huylu eğlence ruhuyla yazılmış bir paragraf.

İşçi sınıfları İngiltere'dekinden daha iyi, diğerleri daha özensiz giyiniyor. İşçiler aynı zamanda daha göçebe ve daha tutumlu. Çalışkan olmalarına rağmen, orta sınıflar arasında
alışılmadık tutumluluk nadirdir. Misafirperverlikleri ve nezaketleri, iş hayatında
sert pazarlıkçı olmalarını engellemez.

Adalılar, türedikleri ırklarla karşılaştırıldığında,
hem daha az geleneksel, daha az tetikte hem de küçük konularda daha komşuluk ve sempatik görünüyorlar. Politikada
değişime ve deneye daha düşkün, daha maceracı, daha deneysel,
yasalara uyan, ancak yasa yapmaya ve değiştirmeye daha hazırlar. Aşırı eleştirel ve
kamu hayatındaki yerel ve kişisel kıskançlıklarla
yenmiş, partilere ve liderlere daha az sadık ve çeşitli amaçlar için kalıcı
bir örgütlenmeye daha az yeteneklidirler. Bir reform için
bir araya gelip çalışabilirler, ancak onurlu işbirliği ve akıllıca uzlaşmayla ilerleme çizgisinde genel bir ilerleme elde etmeyi amaçlayan daha yüksek ve daha karmaşık
bir örgütlenme için büyük bir
yetenek göstermezler. Siyasette gururları pratik olmalarıdır
ve aslında belki de Avrupalılardan daha az isteklidirler
teorileri ve sloganları tanrılaştırmaya. Kamusal adamlardaki zekâ ve mizahtan şüphelenirler
ve donukluğu sağlamlıkla karıştırmaya da aynı derecede eğilimlidirler.
Onların lehine, pislik, kasvet, adaletsizlik ve kamusal rahatsızlık ve beceriksizlik karşısındaki yararlı bir sabırsızlık gösterilebilir.

Sosyal yaşamda daha ayık ve daha ahlaklıdırlar, ancak herhangi bir toplumun veya topluluğun görüşüne karşı daha kayıtsızdırlar. Sadece eksantriklerin peşinden koşmadıkları için değil; bu tür insanlara karşı sağlıklı bir küçümseme rezervine sahiptirler. İngilizler tavsiye almaktan hoşlanmadıklarından, uluslar arasındaki daha mütevazı konumları onları yabancı örneklerden çalışmaya ve öğrenmeye daha hazır hale getirir. Londra'daki gibi iki ırka bölünme olmasa da, toplumsal ayrımların bilinmediğini iddia etmek saçma olur. Kırsal bölgesi olan her kasabanın kendine ait bir "toplumu" vardır. Bu kurum için söylenebilecek en iyi şey, kural olarak, sadece parayla yönetilmemesidir. Çoğunlukla 500 ila 2.000 sterlin arasında geliri olan kişilerden oluşur ve daha mütevazı gelire sahip bekarlar da vardır. Başkalarını eğlendiremeyecek kadar fakir olan hanımlar ve beyler, yine de her yerde zeki veya zeki olup olmadıkları veya itibarlı pozisyonlar kazanıp kazanmadıkları sorulur. Görüyorsunuz ki, çok az sosyal kibir, gösteriş çabası yok. Piknikler, bahçe partileri ve tekne ve yatlarla geziler, daha keyifli işlevler arasındadır. Yeni Zelanda'da bir yat, iyi yelken açabilen bir tekne anlamına gelir, ancak donanımlarında hiçbir lüks yoktur. Kapalı alan toplantıları, ana ülkedeki benzer etkinliklerin daha küçük, daha nazik, daha az resmi, daha az gösterişli kopyalarıdır.

Orada hiç zeki konuşmacı yoktur. Ancak, kendisini soytarı taşralıların arasında bulacağını düşünen herhangi bir Londra ziyaretçisi çok yanılıyor olurdu. Sömürgecilerin çok büyük bir kısmı birden fazla ülkeyi gezmiş ve hatta orada yaşamıştır. İnişli çıkışlı olaylarla karşılaşmış ve doğada ve insan doğasında çok fazla tuhaf ve çeşitli şey görmüşlerdir. Sonuç olarak, genellikle hoş ve ilginç konuşmacılardır, yapmacıklıktan veya özbilinçten ferahlatıcı bir şekilde uzaktırlar. Boş zamanlarını değerlendiren bir sınıfa sahip olmamaları nedeniyle hem kazanırlar hem de kaybederler; bu, ufuklarını daraltır, ancak onları çok fazla histerik saçmalıktan, toplumsal yaramazlıktan ve açıkça kendini reklam etmekten kurtarır. İngiliz gazete ve dergilerinin çok fazla okuyucusu olmalarına ve bundan sosyal, etik ve edebi görüşlerinde çok fazla etkilenmelerine rağmen, İngiliz ve Avrupa politikalarına olan ilgileri çok yoğun değildir. İnançlarının değer verdiği bir madde, Rusya'nın İngiltere'nin uzlaşmaz düşmanı olduğu ve ikisi arasında savaşın kesin olduğudur. Hem coğrafi izolasyonları hem de anayasaları onları herhangi bir dış politikaya sahip olmaktan alıkoyuyor. Buna memnuniyetle razı oluyorlar. Ana vatanlarına sadık, Avustralya'ya dalıp gitmemeye kararlı, İmparatorluk Federasyonu konusunda uyuşuklar. Kendi yerel ve genel siyasetleri, iş ve eğlenceler tarafından talep edilmeyen her türlü ilgi ve boş zamanı emiyor. Tecritleri, şüphesiz, bunun kısmen nedeni. Vapurlarının Avustralya'ya ulaşması dört ila altı gün sürüyor ve kendi topraklarının bir ucundan diğerine seyahat etmek neredeyse aynı kadar zaman alıyor. Çoğu, Avrupa'yı, hatta Asya'yı veya Amerika'yı veya kendi ırkları dışında herhangi bir medeni ırkı görmeyi umamaz. Bu belki de dezavantajlarının en büyüğü. Onları insan ırkının geri kalanından ayıran okyanusları daha hızlı aşmak, bir ulus olarak hedeflerinin her zaman ön saflarında olmalı. Çalışkan, ahlaklı, güçlü, bu ırktan şikayet etmek için çok erken çünkü yarım yüzyıldır yetersiz sayılarından bir dahi çıkaramadı. Misyonu bunu yapmak değil,
iki vahşi ve ıssız, ama
güzel adada gerçek bir medeniyetin temellerini atmaktı. Bu, sağlam niteliklerden ziyade parlak nitelikler gerektiren bir çalışmaydı - ahlaki ve fiziksel olarak sağlam ve sağlıklı, "cesaret" ve konsantrasyonla donatılmış bir halk için. Kolektif yetenek diye bir şey vardır. Heykeller
yontacak,
resimler çizecek ve kitaplar yazacak adamlar şüphesiz ki iyi zamanda gelecekler. Öncü nesillerin işi, kanlı veya
sessiz bir vahşi doğayı hareketli ve ilginç, mutlu, henüz muhteşem olmasa da bir devlete dönüştürmekti.

BİBLİYOGRAFYA

Yeni Zelanda hakkında yeterince çok kitap var. Bir eleştirmenin çoğunun kitle halinde oldukları kadar daha iyi yazılmamış, yararlı ve
ilginç olmamasından pişmanlık duyması için titiz olmasına gerek yok. Ülke hakkında her türlü bilgi onlardan elde edilebilir, ancak her zaman zevkle veya kolaylıkla değil. Bunu elde etmek için, kolay yazıdan gelen lanet zor okumanın çoğunu yapmalısınız. Ve o zaman bile, çoğunlukla, görmek
kendi hayal gücünüze bırakılır--

"Güzellik, harikalık ve güç,
Şeylerin şekilleri, renkleri, ışıkları ve gölgeleri,
Değişimler, sürprizler."

Kuşkusuz ve hoş istisnalar da, eğer bunların tadını çıkarmak istiyorsanız, sizden Adalar hakkında biraz bilgi gerektirir. Bu bilgi
nasıl elde edilir? Gerçeklere karşı içten bir iştahı olan inatçı bir öğrenci, elbette, F.J. Moss'un dikkatli ve doğru okul tarihi ve elindeki son Hükümet Yıllığı ile başlayabilir ve kısa sürede yoluna devam edebilir. Bilgiye
daha kolay yollardan gitmek isteyenler, Edward Wakefield'ın "Elli Yıl Sonra Yeni Zelanda" veya Gisborne'un "Yeni Zelanda Kolonisi"ni deneyebilirler. Kişi
dönemlere, bölgelere veya özel konulara geldiğinde, seçim çok daha geniştir.

Baştan başlamak gerekirse; "Tasman'ın Günlüğü" küçük ama kuru kemikler;
Cook ve Crozet hakkında başka yerlerde yazdım.
Alsas günlerini anlatan yazarlardan hiçbiri Maning ile aynı nefeste anılmaya değmez.
Kişisel olarak Polack ve Savage'ı, ilkinin hantal iddialılığına ve şüpheli doğruluğuna rağmen, en çok beğeniyorum.
Earle
ve Binbaşı Cruise okunabilir olmaktan çok daha gerçekçidir--bu koşullar Rutherford durumunda tam tersidir. Söylendiği gibi, Lord
Brougham Rutherford'un anlatısını yazmaya yardım ettiyse, işini
çok iyi yaptı; ancak Başdiyakoz W.L.
Williams'ın "gerçekleri" ifşa etmesinden sonra, bu ancak kaçak bir denizcinin hikayesi olarak okunabilir, ki bu denizcinin tüm gerçeği anlatmaması için sebepleri ve yerel renkle ilgili kapasitesi ve bilgisi, eğer eğitimli bir adam olsaydı onu
başarılı bir aşk romanı yazarı yapacaktı. Zamanın bir resmi olarak, Rutherford'un "Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi"ndeki hikayesi her zaman okunmaya değer olacaktır.

Misyonerler, tarihçileri konusunda hak ettikleri kadar şanslı değillerdir. Nicholas'ın şişkin argo konuşması, Yate ve Barret Marshall'ın arazi ve su tarzından veya Richard Taylor'ın çocukluğundan daha eğlenceli olacak kadar
grotesktir. Her bakımdan çok daha iyi olan Buller'ın (Wesleyan) "Yeni Zelanda'da Kırk Yıl" ve Tucker'ın "George Augustus Selwyn'in Hayatı ve Episkoposluğu"dur.

Kolonicilerin ülkeyi buldukları zamanki haliyle ilgili açıklamalar arasında, Edward Shortland'ın Güney Adası'ndaki balina avcıları ve Maoriler hakkındaki anlatımı, Jerningham Wakefield'ın Yeni Zelanda Şirketi'nin yerleşimlerinin kuruluşu hakkındaki anlatımı, Dieffenbach'ın seyahatleri ve Bidwill'in 1842'de yanardağlara ve sıcak göllere yaptığı yürüyüşü anlatan mütevazı küçük broşürü bana en çok şeyi anlatıyor ve okunması en kolay olanı gibi görünüyor. Maoriler, mitleri, efsaneleri, kökenleri, tavırları ve gelenekleri hakkında, William Colenso'nun yaşayan en önemli kişi olduğu kabul edilir. Görüşleri için broşürlere gitmek ve Yeni Zelanda Enstitüsü İşlemleri'ni araştırmak gerekir, orada arayanlara birçok başka iyi materyal de verilecektir. John White'ın eklemsiz ama paha biçilmez derlemesi "Maori'nin Antik Tarihi"ne, bundan böyle her öğrenci yönelmek zorunda kalacak. Stack on the South Island Maoris'in makalelerinden, Travers'ın "Te Rauparaha'nın Hayatı" ve Wilson'ın "Te Waharoa'nın Hikayesi"nden seçmeler, daha soyağacı bölümlerinden daha az taştandır. Sir George Grey'in ırkın tarihi ve efsanevi gelenekleri koleksiyonu
değiştirilmemiştir. Baylar Percy Smith ve Edward Tregear, Polinezya Derneği'nin değerli
dergisini düzenlemektedir; ilki, Maori ırkının kökeni ve göçleri hakkında özel bir çalışma yapmıştır, ikincisi ise Karşılaştırmalı Maori-Polinezya Sözlüğü'nü çıkarmıştır. General Robley, Maori dövmeleri üzerine bir kitap yazmıştır; Bay Hamilton, Maori sanatının
çok eksiksiz ve değerli bir şekilde resimlendirilmiş
bir anlatımını bölümler halinde ortaya koymaktadır. Koloninin ilk yirmi yılının anlatıları olarak, birçok kitap arasından iki kitap öne çıkıyor: Thomson'ın "Yeni Zelanda Hikayesi" ve Başsavcı Swainson'ın "Yeni Zelanda ve Kolonizasyonu".
Geveze ordu doktorunun dedikoducu tarzı ile eskiden ve on beş yıldan fazla bir süre Majestelerinin Yeni Zelanda Başsavcısı olan titiz avukatın kuru, resmi tavrından daha eksiksiz bir karşıtlık bulmak kolay olmazdı, bunu size kitabın başlık sayfasında anlatmak için çaba sarf ediyor. Ancak Swainson'ınki, resmi, filo-Maori ve Şirket karşıtı taraftan dönemin en adil ve en dikkatli anlatımıdır ve Jerningham Wakefield, Sir W.T. Power, Hursthouse ve diğerlerine karşı güvenli bir panzehir olarak alınabilir. İkisi aynı zeminde olduğunda Rusden ile yapılan bir karşılaştırma, Swainson'ın her açıdan daha iyi bir yazar olduğunu gösterir. Rusden'in "Yeni Zelanda Tarihi"nin dürüst niyetinden kimse şüphe duymuyor. Maorilerin asil, yiğit ve zulüm görmüş bir ırk olduğuna inanan, misyonerler ve misyoner tavsiyesi alanlar tarafından dost edinilen ve neredeyse diğer herkes tarafından soyulan ve aldatılan bir ırk olduğuna inanan yazar, bunu büyük ölçüde kamusal belgelerden ve konuşmalardan alıntılardan oluşan üç uzun, ateşli, samimi ancak ilgi çekici olmayan ciltte söylüyor. Kamu Hizmetleri politikasının, Radikal reformların ve son Sosyalist deneylerin kapsamlı bir şekilde kınanması, hikayesini tamamlıyor. Ciltlerin bir faydası var ancak Yeni Zelanda'nın bir tarihi değiller. Pastoral eyaletlerdeki ilk günlere dair Samuel Butler, L.J. Kennaway, Lady Barker ve Başdiyakoz Paul'un çağdaş taslaklarını buluyoruz. Butler'ınki ülkenin en iyi yapılmış resmi, Kennaway'inki yerleşimcilerin günlük kaba saba tesadüflerinin en kesini,
ve Lady Barker'ınki en parlak olanı. General Mundy'nin "Bizim Antipodes" adlı ciltlerinden biri, Vali Grey'in ilk yıllarında Kuzey Adası'ndaki şeylerin güzel ve hafif bir taslağını veriyor. Dr. Hocken'ın son kitabı, Otago'nun ilk yılları hakkında hemen tanınmış bir otorite haline geldi ve ayrıca Güney Adası'na yerleşimden önce ilginç bölümler içeriyor. Fitzgerald'ın Godley'nin yazılarından ve konuşmalarından yaptığı seçimler, açılışında yer alan mükemmel biyografik taslakla daha da değerli hale geliyor. Dr. Richard Garnett'ın hayranlık uyandıran "Gibbon Wakefield'ın Hayatı" adlı eseri, Yeni Zelandalıların bakış açısından bu yılki edebiyatın olayı.

1860'tan 1871'e kadar süren On Bir Yıl Savaşı'nı konu alan kitaplardan Sir William
Fox'un kitabı amaç ve performans gücü açısından kolayca birinciliği ele geçiriyor. Sir William kitabı yazdığında çok öfkeliydi ve
sıcaklığının bir kısmı kitabın sayfalarında parlıyor. Sadece 1863-65 yıllarını ele almış olması üzücü. Generaller Carey ve Alexander düzenli birliklerin yaptıklarının anlatımını sağlıyor; Teğmen Gudgeon ise milislerin başarılarının anlatımını. General Carey kalemi yeterince iyi kullanıyor;
yiğit asker kardeşi ise öyle değil. Gudgeon'un iki kitabından, genel olarak savaş hakkında başka herhangi bir ciltten daha fazla şey anlatan Reminiscences'ı çok daha fazla tercih ediyorum. Sir John Gorst, Kral
Hareketini ve Kral'ın ülkesindeki kendi deneyimlerini anlatıyor. Swainson, Waitara satın alımına karşı benzetmesini ele alıyor. Gisborne'un "Yeni Zelanda Hükümdarları ve Devlet Adamları", bağlantılı bir tarih olmasa da, şüphesiz bir adalet ve kişisel bilgiyle ve iyi huylu olmasına rağmen kalıcı bir ilgi uyandıracak şekilde, işçiliğe benzer bir şekilde yazılmıştır. Sayfalarında yeniden üretilen birçok portrenin çoğu doğru benzerliklerdir, ancak kitaba değerini veren kalem resimleridir. Yeni Zelanda'ya az veya çok yer ayıran gezginlerin ciltleri arasında en dikkat çekenler Dilke'nin muhteşem "Büyük Britanya"sı, Anthony Trollope ve Michael Davitt'in ciltleri ve Froude'un düşünceli, ilginç ancak tuhaf bir şekilde yanlış "Oceana"sıdır. Mennell'in kullanışlı "Avustralasya Biyografisi Sözlüğü" öncü kolonistlerle ilgili yararlı ayrıntılar verir. Bilim öğrencilerine Hooker ve Dieffenbach'ın Eserleri, Von Haast'ın "Canterbury ve Westland Jeolojisi", Kirk'ün "Yeni Zelanda Orman Florası", Sir Walter Buller'ın "Yeni Zelanda Kuşları", Hudson'ın "Yeni Zelanda Böcekbilimi" ve Hector, Hutton ve Thompson'ın makaleleri önerilebilir.

Dr. Murray Moore, ülkeyi bir sağlık tesisi olarak kullanmak isteyenler için yazmış ve iyi yazmıştır.

Dağcılar ve manzara severler Green'in "Yeni Zelanda'nın Yüksek Alpleri" ve T. Mackenzie'nin Batı Kıyısı Keşfi üzerine makalelerini okumalıdır.
Mannering Fitzgerald ve Harper aynı konuda yazan yazarlardır.
Murray'in rehber kitabı, elbette, turistlerin ana durağı olacaktır.
Delisle Hay'in Brighter Britain adlı eseri, Auckland'ın kuzeyindeki çalılıklarda ve Thames'in altın madenlerinde yaşayan bir yerleşimcinin hayatını canlı bir şekilde ele alıyor. Reid ve Preshaw, Westland'daki altın arayıcıları; Pyke ise Otago kazıları hakkında yazmıştır. Domett'in "Ranolf ve Amohia" adlı eseri, yalnızca herhangi bir ayrıcalık elde eden tek başına bir Yeni Zelanda şiiri değil, aynı zamanda Maori yaşamının ve karakterinin de ilginç bir resmidir.

Resmi Yıllığı, iyi düzenlenmiş bir bilgi yığınıdır ve ekonomik araştırmacı, Cumin'in "Yeni Zelanda Yasaları Dizini"ne ve Hükümet ofisleri ile departmanlarının çok sayıda ayrı yıllık raporlarına daha fazla başvurabilir. Tarih öğrencileri, elbette, parlamento tartışmalarına ve Temsilciler Meclisi günlüklerinin eklerine, İmparatorluk yetkilileri tarafından Londra'da yayınlanan Yeni Zelanda ile ilgili hacimli raporlara ve yazışmalara ve daha büyük gazetelerin dosyalarına oldukça derinlemesine dalmalıdır. Koloninin haftalık gazeteleri özellikle danışılmaya değerdir. Geri kalanı için, Collier'in Yeni Zelanda Bibliyografyası (Wellington) ve N.Z. Parlamentosu ve Londra Kraliyet Koloni Enstitüsü'nün kütüphane katalogları, Yeni Zelanda ile ilgili kitapların ve broşürlerin en iyi listeleridir. [Resim: Harita gösteriyor

MAORİLERİN KABİLE SINIRLARI]

[Resim: (harita) YENİ ZELANDA]

DİZİN

Aborigines' Protection Society, 291.
Gıyabi Vergi, 374.
Çocukların evlat edinilmesi, 381.
Advances to Settlers Act, 376.
Agriculture of the Maori, 42.
Akaroa and the French, 192.
_Alligator_ brig at Taranaki, 160.
Alps of New Zealand, 29.
Eklenme, 170, 179, 180.
Eklenme teklifleri, 157, 163-165.
Arawa ve Tainui, 37.
Tahkim, Mahkeme, 387, 389.
Maori mimarisi, 44.
Sanatsal gelişim, 405, 409.
Atletik gelişim, 402, 408.
Atkinson, Sir Harry, 272, 274, 286, 329, 342-344, 346, 351.
Başkent olarak Auckland seçildi, 193.

Ballance, John, 341, 345, 361, 369-371, 377, 378.
Balina avcısı Barrett, 126, 142.
Kuş tuzağı, 43.
Borçlanma, Yaygınlık, 331.
Bowen, Charles, 340.
_Boyd_ katliamı, 104, 105.
Browne, Vali, 260, 264.
geri çağrıldı, 275.
Busby İngiliz Yerleşik Kişisi Olarak, 158-162.
Busby'nin Federasyon Planı, 161.

Cameron, General, 278-283, 290, 292.
Yamyamlık, 41.
Canterbury yerleşti, 234.
Cargill, Kaptan, 232, 233.
Sığırlar getirildi, 15.
Polinezyalıların Kanoları, 35.
Maorilerin Özellikleri, 34, 53-59.
Yeni Zelandalıların Özellikleri, 399-414.
Chatham Adaları Kaçışı, 299.
Ucuz Para Planı, 396. Çin unsuru, 398.
Christchurch kuruldu, 235.
Güney'deki kilise bağışı, 247.
Kilise Misyoner Topluluğu, 114, 119, 172.
Kilise istatistikleri, 400.
Chute, General, 292.
Uygarlık ve Maori, 55, 59.
Temiz Gömlek Bakanlığı, 253.
Uçurum manzarası, 25, 26.
İklim, 11.
Clutha ve Yasak, 365.
Colenso'nun Yeni Ahit'i, 120.
Kolonileştiren şirketler, 157.
Komiserler ve Yeni Zelanda Şirketi, 197.
Uzlaştırma Kurulları, 386, 387-390.
Yerli toprakların müsaderesi, 289.
Sürekli bakanlık, 335, 336.
Müteahhitler, 382.
Manzaradaki zıtlıklar, 13.
Arazi devri, 115.
Hükümlüler ve Maoriler, 98.
Kömür Madenleri Yasası, 391.
Cook, Kaptan, 79-81.
Kooperatif Sözleşme Sistemi, 393.
Coromandel altın madenleri, 318.
Maorilerin kostümü, 45.
İnsanın yaratılışı, 67.
Suç, Yokluk, 241.
Crozet, 87-91.
Tüccarların zulmü, 102-104.
Gümrük vergileri, 208, 343, 352.

Süt ürünleri ihracatı, 343.
Maori yaşamının karanlık tarafı, 52.
Darwin Yeni Zelanda hakkında, 118.
Ölüm ve gelecekteki varoluş, 61.
Ölüm gelenekleri ve inançları, 72.
Borçlar, özel, 332.
Puke-te-kauere'deki yenilgi, 273.
Arazinin değer kaybı, 375.
Despard'ın Heke tarafından geri püskürtülmesi, 215.
De Surville Bay of Islands'da, 86, 87.
Discovery, 3.
Domett ("Waring"), 47.
Drink, 409.
Dunedin, 232, 311.

Education, 340, 383, 407.
Egmont yanardağı, 28.
Loquence of the Maori, 51.
İşverenlerin Sorumluluk Yasası, 382.
Maoriler tarafından ziyaret edilen _Endeavour_, 84.
Yeni Zelanda'daki Episkopal Kilisesi, 226.
Maori mahkumlarının kaçışları, 298.
İhracat geliştirme, 335, 343.
istatistikler, 406.

Fabrikalar Yasası, 382, ​​383.
Mali değişiklikler, 331-334, 351.
Fitzgerald ilk başbakan, 253.
Fitzroy, Vali, 204, 206-209.
Sel baskınları, 23.
Sel efsanesi, 67.
Flora ve fauna, 5, 16.
Orman manzarası, 6-9.
Fox, Sir William, 336, 419.
Franchise reformları, 378.
Fransızların sömürgeleştirme girişimleri, 163, 192.
Yeni Zelanda'da Fransızca ve İngilizce, 86.
Dondurulmuş et, 343.

Kumar, 409.
Hapishaneler, ilkel, 233.
Garnett, Dr. Richard, 234, 419.
Genel Kurul kuruldu, 250.
Gisborne'un kitabı, 420.
Buzullar ve kar, 31.
Gladstone ve ilhak, 172.
Godley Yönetici olarak, 236.
Otago'da altın keşfedildi, 310.
Gorst, Sir John, 276, 277.
Otlatma, 406.
Grey'in başarıları, 227.
Grey ve Atkinson, 341, 345, 346.
Grey, Earl, 231, 245.
Grey, Sir George, 199, 217-230, 291, 339.
Weraroa'ya saldırılar, 291.
Yeni Zelanda'dan ayrılma, 251.
geri çağrıldı, 323.
ikinci komuta, 275.
Sakız kazma, 319.
Silah satışı, 264.

Hadfield, Misyoner, 153.
Hall ve Atkinson, 337, 342-344, 345.
Melezler, 398.
Hau-Hau'nun Moutua'da yenilgisi, 287.
zulümler, 286, 295, 301.
Hau-Haus sonunda ezildi, 303.
Hawaiki, 37.
_Hawes_ zulmü, 105, 106.
Kafa ticareti, 97, 98.
Cennet ve Dünya ayrıldı, 65, 66.
Cennet ve Yeraltı Dünyası, 62.
Heke barış istiyor, 219.
Heke'nin cesur eylemleri, 211.
Hobson ve Auckland, 193.
ve Albay Wakefield, 189.
ve kara köpekbalıkları, 181.
karakter, 194, 195.
Hochstetter Fall, 31.
Hocken, Dr., 419.
Hongi, Ngapuhi şefi, 130-136.
Rotorua'da, 135.
ve misyonerler, 153.
İngiltere'de, 131.
Hongi Mataki-taki'ye saldırıyor, 134.
Totara'daki ihaneti, 133.
Sıcak Kaplıcalar, 21.
Hokitika kuruldu, 315.
Hastaneler ve Devlet, 368.
Evler, 401.
Huka şelalesi, 22.

Emperyalizm, 227.
İmparatorluk birlikleri geri çekildi, 292.
Gelir Vergisi, 373.
Endüstriyel Okullar, 381.
Bebeklerin Yaşamını Koruma Yasası, 381.
Sigorta Departmanı, 337.
Hokitika'daki İrlanda isyanları, 317.
yerleşimciler, 2.

Yeşim veya yeşil taş, 36.
Yahudi unsuru, 400.
Anonim şirketler, 375.

Kaiapoi saldırıya uğradı, 149. Rauparaha'dan önce düşer, 151. Kaikouras, 28. Kauri gum, 319-322.
    çamlar, 320. Kelly'nin kaçışı, 108, 109. Kemp, 292-294.
  Kepa, _bkz. Kemp.
  Kral yapıcı, 262. Kral hareketi, 263. Kingi, _bkz. Wiremu, s. 264, 265, 273. Kororareka an Alsatia, 154, 155 yanmış, 213. Çalışma Bakanlığı, 392.
yasalar, 381, 382.
İşçi üyeleri, 347.
parti, 369.
sorunlar, 367-372.
Göller, 21.
Toprak Komiserlerinin Kısıtlamaları, 198.
zorluklar, 187, 188.
yasa reformları ve anlaşmazlıklar, 353-360.
Grey yasaları, 248.
Bakanı, 354.
satın alma, 164.
Fitzroy satın alma yönetmelikleri, 209.
sorular, 246.
Vergi, 373.
Maori'nin ilk günlerinde görev süresi, 39.
Transfer Yasası, 339.
kira sözleşmesi sorusu, 357.
Lee, Profesör, 119, 131.
Yasama Konseyi, 250, 376.
Edebiyat, 409.
Yeni Zelanda hakkında, 415-422.
İçki soruları, 362-366.
Yerel yönetim, 330.
Konaklama yönetmelikleri, 384.
Alt Meclis, 347.
Akıl hastaneleri, 368.
Kororareka'da linç yasası, 155.

Macquarie yargıçları atıyor, 156.
Maning, Pakeha Maori, 100, 199, 416.
Maori rahatsızlıkları, 54.
direğin önünde, 111.
cesaret, 281.
ibadet kuralları, 69.
Maori, azalma, 398.
balıkçılık, 40, 43.
yazılı dil, 119.
gelenek ve efsane, 68.
Parlamento Üyeleri, 348.
yer adları, 51.
ticaret, 262.
yolculuklar, 35.
Marion du Fresne, 87-91.
Marsden, 129.
misyoner olarak, 111-117.
Martin, Sir William, 224.
Mata-ora, 62.
Maui, 45.
Tanrı-kahraman, 67.
McDonnell, Albay, 297, 298.
Te Kooti'yi yener, 304.
McKenzie, John, 344, 359, 362, 370.
McLean, Sir Donald, 307, 308.
Maorilerin göçü, 36.
Madencilik Yasaları, 391.
Misyonerler, 198, 199, 306.
Misyoner çabaları, 111-120.
reformlar, 97.
Dağlar, 27.
Dağ manzarası, 10.
Moko veya dövme, 45-48.
Belediye eksiklikleri, 329. Murray at Waireka, 270. Muri Whenua, the Land's End, 61. Muru, Law of, 56. Mythology of the Maori, 60-74.

  Yerli Departmanı, 260.
Doğa ve Maoriler, 50, 51.
Nene, 221.
Nene Okaihau'da, 214.
Grey tarafından onurlandırıldı, 219.
Sıkıyönetim altındaki New Plymouth, 268.
Gazeteler, 410.
Yeni Zelanda Derneği, 171.
Şirket, 231.
Şirket sona erdi, 246.
Kara Şirketi, 173.
Ngapuhi sonunda kontrol altına alındı, 139.
Ngatapa yakalandı, 303.
Ngutu-o-te-manu geri çekildi, 298.
_Nijer_ mavi ceketleri Waireka'da, 271, 272.
Önemli balina avcıları, 127.

Yeni Zelandalıların işgali, 406.
Despard tarafından saldırıya uğrayan Ohaeawai, 215.
Eski Kimlikler, 233.
  Omaranui zaferi, 297. Orakau kuşatıldı, 281. Otago _Daily Times_, 410. altın tarlaları, 312, 313. yerleşti, 231. Otira Gorge, 29. Uzatma, 383. Pakeha Maori, 100. Maori, _bkz. Maning.
  Papa, 25. Fitzroy tarafından verilen kağıt para, 209. Parihaka, 308. Parlamento, hesap, 347-350.
    kurulan, 250.
Parlamentodaki partiler, 258, 259.
Pa veya müstahkem köy, 48.
Pastoral gelişmeler, 242, 243.
kısıtlamalar, 356.
Mera arazisi, 14.
Üyelerin ödemeleri, 347.
Zararlılar, hayvan ve bitki, 18, 19.
Fiziksel özellikler, 5, 10.
Pohutu-Kawa, 61.
Maorilerin Polinezya kökenli olması, 33.
Çinlilere uygulanan anket vergisi, 398.
Nüfus, 401, 402.
Posta zorlukları, 239.
Poverty Bay katliamı, 301.
Pratt, General, 273, 274.
Presbiteryenler, 231.
Manzaranın korunması, 32.
Rahipler eğitmen olarak, 68.
Baskı, ilk denemeler, 120.
basın kuruldu, 119.
Yasaklama hareketi, 363.
Emlak Vergisi, 372.
Korumacı politika, 352.
İl Meclisleri kuruldu, 250.
sistem, 256, 324.
İlcilik kaldırıldı, 328.
Kamu borcu, 406.
Mütevelli Ofisi, 337, 338.
Çalışma politikası, 325, 330.

Kuvars madenciliği, 319.

Demiryolları, 326, 367, 406.
Rata, 8.
Rangi, 60, 62, 65.
Rangihaeata, 219.
Kaptan Wakefield'ı öldürdü, 201.
Rangitiri, kavga, 280.
Rauparaha, 140, 143-151, 187.
ve Kaptan Wakefield, 200. Akaroa'da, 148. Gray tarafından çekilmiş, 220. Rauparaha'nın Ngaitahu'ya ihaneti, 146. Reeves, Hon. W.P., 395. Reform, 354. Rehua, 60. Hükümet arazisinin kirası, 359. Gelir, 406. Rewi, 282. Nehirler ve akarsular, 22-24.
  Robe, Maori'nin Charon'u, 62. Rolleston, 344. Ayın Rona'sı, 64. Ngatapa'daki Ropata, 302, 303. Ropata Te Wahawaha, 294-296.
  Ruapehu yanardağı, 28. Rua-peka-peka alındı, 218. Ruatara, 112-115.
  Rusden's History, 418. Otago'daki Okullar, 232. kamu, 340. İskoç yerleşimciler, 232. Maori diline çevrilmiş kutsal yazılar, 119. Seddon, Rt. Tatlım. R.J., 362, 370, 393.
Özgüven politikası, 290.
Selwyn, Bishop, 212, 225, 261.
Sentry Hill geri püskürtme, 287.
Hizmetçilerin kayıt yönetmelikleri, 386.
Polinezyalılar tarafından yerleşim, 33.
Maoriler arasında yerleşimciler, 99 .
zorluklar, 238.
Port Nicholson'a gönderildi, 177.
Mackenzie tarafından koyun kaldırma, 241.
Nakliye ve Denizciler Yasası, 390.
Dükkan Yasaları, 384, 385.
Yardımcılar Yasası, 395, 396.
Shortland Vali Vekili Olarak, 196.
Shortland'ın mali sıkıntılar, 202, 203.
Argo, 403, 404.
Smith, Percy, 417.
Sosyal yaşam, 412.
Sosyalizm, 396, 397.
Güney Adası daha sonraki bir yerleşim, 191.
Güney Denizi kabileleri, 33.
Yeni Zelanda'nın konuşması, 403.
Maori kelimelerinin yazımı, 121.
Spirits' Leap, 61.
Stafford ve Fox , 256.
Devlet kurumları, 367.
Toprak Kurulu, 358.
sosyalizm, 396, 397.
Stewart tutuklandı, 149.
Rauparaha'ya yardım ediyor, 147.
Stout, Sir Robert, 345, 362, 364.
Grevler, 388.
Sugar-Loaves pa tarafından saldırıya uğradı Te Whero Whero, 141.
Pazar okulları, 401.
Swainson as Speaker, 254.
Swainson'ın kitabı, 418.
tüzükler, 224.

Tainui hikayeleri, 38.
Tai Porutu öldürüldü, 274.
Tane ve Tu, 65, 66.
Taniwha'nın Kaptan Cook hakkındaki anlatımı, 83.
Tapu, Law of, 46.
(tabu) Gümrük 70-73.
Taranaki harap oldu, 143, 267 .
Fitzroy tarafından sakatlandı, 208.
yerleşimcilerin şikayetleri, 261.
Tasman Yeni Zelanda'yı görüyor, 75.
karaya çıkmayı reddetti, 76.
Kuzey Burnu'na ulaştı, 77.
Dövmeli kafalar, 157.
satılık kafalar, 97.
Dövme, 45-48.
Tauranga yenilgisi, 283. kabile saldırısı, 282. Tawhaki, 63. Fırtına tanrısı Tawhiri-Matea, 66. Vergilendirme zorlukları, 342, 343. Te Heu Heu ilhaka karşı çıkıyor, 180. Te Kooti bir kaçak, 304. Mohaka'da, 304. affedildi, 305. Te Kooti'nin Chatham'lardan kaçışı, 300. intikam, 301. Te Pihoihoi Mokemoke, 277. Te Rangi nişanı, 283. Te Waharoa, 136-140.
  Te Whero Whero, 140-142, 221, 263.
Te Whiti, 308.
Thames altın sahaları, 318.
Thierry, Baron de, 162.
Thompson, William, 139, 262, 278, 285.
Titokowaru isyancıları yönetiyor, 297.
Torere, veya Maori mezarlıkları, 73.
Ticaret istatistikleri, 406.
Sendika anlaşmazlıkları, 386.
Sendikacılık, 369, 385, 388, 389.
Maorilerle ticaret, 96.
Hazine açıkları, 203.
Tregear, Edward, 418.
Kabile gelenekleri, 41, 42 , 57.
Kamyon Yasası, 382.
Tuapeka altın madenleri, 311.
Tutari tarafından öldürüldü Hau-Hau, 302.

Üniversite, Eyalet, 407.
Üst Meclis, 376.

Vancouver, 95.
Victoria yardımı, 268.
Vogel, Sir Julius, 325-330.
Vogel'in reformları, 337-339.
Volkanlar, 20.
Volckner öldürüldü, 295.

Ücretler, 382.
Waiapu zaferi, 296.
Waikato Koheroa'da yenildi, 278.
işgal edilen topraklar, 278.
nehir, 22.
sıkıntılar, 264.
Wairau fiyaskosu, 200, 201.
Waitangi, Antlaşması, 180.
Waitara katliamı, 140.
Wakefield, Arthur, 199, 200.
Wakefield, Arthur, Rauparaha'ya teslim oldu, 201.
öldürüldü, 201.
Wakefield, Albay, 172-176.
Wakefield, Gibbon, 166-172.
ve Canterbury, 234.
Parlamentoda, 254.
Wakefield'in arazi planları, 169.
Wakefield sistemi, 247, 257, 327, 328.
Savaş, bir oyun, 49.
gelenekler, 48, 49.
Maori ile, başlangıcı, 200.
tarafından başlatıldı Heke, 211.
1860'ta salgın, 265.
sonunda, 305.
istatistikler, 306.
Weld, Sir Frederick, 289, 290.
Wellington, 127.
başkent olarak, 194.
Duke of, 157, 158.
Weraroa ele geçirildi, 292. Wesleyan misyonerleri, 153.
Westland altın madenleri, 314.
Balina avcıları Yeni Zelanda'ya yaklaşıyor, 122.
ve Maori eşleri, 125.
Kororareka'da, 154.
Balina avlama istasyonları kuruldu, 123.
Whitaker, Sir Fredk., 337, 343, 344, 345.
Whitmore, Albay, 297, 298, 300, 301, 305.
Williams, Henry, 116, 193, 212 .
Wiremu Tamihana, _bkz._ Thompson, William.
Yün yetiştirme, 244, 245.
Kadınlar ve imtiyaz, 378-381. Kadın savaşçılar, 282.
Çalışma saatleri, 383.
Wynyard Vali olarak, 252, 253.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG WHITE CLOUD***


******* This file should be named 12411.txt or 12411.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12411


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
