*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Deepening Shadow (Derinleşen Gölge Ülkesi)
Yazar: D. Thomas Curtin
Yayın Tarihi: May 23, 2004 [EBook #12418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Land of Deepening Shadow, by D. Thomas Curtin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of Deepening Shadow
       Germany-at-War

Author: D. Thomas Curtin

Release Date: May 23, 2004 [EBook #12418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF DEEPENING SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




Derinleşen Gölge Ülkesi

Savaşta Almanya



İLE


D. Thomas Curtin




1917



İLE

Lord Northcliffe




İçerik

Bölüm

      İçeri giriyorum
     II gökyüzü mavi olduğunda
    III Çocuklara karşı suç
     IV Nefret Pulpaları
      V kukla profesörleri
     Vi filmdeki yalan
    VII Fikir Fabrikası
   VIII Prangalarda Muhabirler
     Oberammergau'dan IX Anton Lang
      X Denizaltı Motifleri
     Xi kartal ve akbaba
    Filonun kavramasında xii
   Xiii Bir ikame arazisi
    XIV Liebknecht'in Gagging
     XV Önleyici Tutuklama
    Bohemya'da XVI Polis Kuralı
   Xvii casuslar ve yarı cılız
  Xviii Alsace-Lorraine'deki Demir El
    Xix Gölgedeki kadın
     Xx Essen savaş köleleri
    Almanya'da xxi Tommy
   XXII Prusya Muhafızları Somme'den nasıl eve geldi?
  Xxiii Almanya nasıl reddediyor
   XXIV Almanya'nın İnsan Kaynakları
    XXV Berlin'in doğu sonu
   XXVI Derinleşen gölgede
  Kuzey Denizi boyunca xxvii
 Xxviii küçük gemiler




Derinleşen Gölge Ülkesi

Bölüm I

İçeri girme

Kasım 1915'in başlarında New York'tan Rotterdam'a yelken açtım.

Hollanda'da hazırlıklarımı tamamlayarak yaklaşık bir ay geçirdim ve
Gri bir kış sabahı uzun süredir hayal ettiğim adımı attım.
Altı ay önce Almanya'yı girmek için bir hisle terk etmiştim
Yine ve güvenle dışarı çıkın umutsuz, aptalca, tehlikeli,
imkansız.  Ama her halükarda deneyeceğim.

Zevenaar'da, Hollanda gümrük yetkilileri benim
Bagaj, elma kek ve kahve satan gençleri korudum,
Birkaç aylık Almanya'dan yoksunluktan sonra hayal gücüm
kısa rasyonlarda rahatsız edici bir şekilde yaşamayı düşünmek için nazikçe
Biraz zaman sıkıntılarım.  Dahası, editoryal
satın aldığım Hollanda gazetesinde kefil olan görüş
Arnhem, Avusturya'nın "Ancona" notuna verdiği cevabı bir mola verdi
Amerika ile neredeyse bir kesinlik.  Sonuç olarak tren yuvarlanırken
Sınıra kalan birkaç mil boyunca benim
Apple Cakes, tam bir mide üzerinde bilinmeyenle yüzleşmeye karar verdi.

Tekerlekler frenlerin altındaki zemini, pencereyi aşağı çektim
patlama ve artık yumuşak haddelenmiş askeri kapağına bakmadı
Hollanda ama Almanya'nın iş benzeri çivili kaskında.  BEN
kendimi çelik olarak.  Şimdi geri çekilme yoktu.  Geçmiştim
Alman sınırı.

Birkaç yolcu gümrük odasına başvurdu, burada bir kolordu
Yetenekli mekanik, torbaların ve gövdelerin içeriğini açar.
Her adam mesleğinde uzmandı.  Bir el içine daldı
çantalarımdan ve birkaç çikolata çikolata ile ortaya çıktı, sargılar
çikolata iyi olmadan önce
çanta.  Bir şişe liniment, bizi unutmamızı sağlayan marka
üniversite günlerinde burkulma ve çürükler ortaya çıktı ve
Tazmin edilebilen el becerisi masum etiket, parıldayan bir şekilde kaldırıldı
özel olarak inşa edilmiş bir çelik parçası ile.  Etiketin bir
çok kapsamlı bir bıyık olan bir adamın resmi-
Liniment'i ünlü yaptı, ya da _Vice Versa _ ama ticaret adı ve
Mal sahibi, anavatanda unung'a gitmelidir, çünkü hükümet
Almanya'ya giren gezginlerin sadece üçünü getirebileceğine karar verdi
Basılı madde içeren şeyler, yani: Demiryolu biletleri, para ve
pasaportlar.

Bagaj kadrosu görevini bitirdiğinde ve hepsini değiştirdiğinde
şüphesiz makaleler, çantalar mühürlendi ve beklemek için gönderildi
Sahibi, gerçek sıkıntıları şimdi başladı.

Her şeyi teslim etmem istendi küçük bir odaya adım attım
Baskılı Madde benimkime.  Benim için iki referans kitabı gerekli
iş yargılandı ve suçlu bulunmadı, bundan sonra
büyük bir zarfla çevrili ve normal sansürden gönderildi. Teklif etme şansım olmadan önce üçüncü bir odaya geçti
İkincisi denetçilere güle güle, kendimi ayakta buldum
Kendim ve benim hakkımda soruları cevaplayan küçük bir masa'dan önce
İşletme, uzundan okuyan bir Engizisyon Mahkemesi tarafından sordu
Doldurulması gereken ve arkasında üç duran kağıt
üniformalı memurlar.  Bu zaman zaman enterpole edilmiş sorular ve
Her zaman kalbime baktı.  Anlık olarak uzağa baktığımda
Perçinlenmiş gözlerinden sadece
Keskin, düzgün giyimli bir adamın incelenmesi
Trende yolcu.  Çift rolünü oynuyor
Dedektif-müdahale ve birinci sınıf bir şekilde oynuyor.

Masanın arkasındaki adam biyografimi yazarken,
Dedektif-ya da daha doğrusu tercüman, onu düşünmeyi tercih ettiğim gibi,
Çünkü bu kadar mükemmel İngilizce konuştu-beni kendi başına inceledi
yol.  Izgara devam ederken endişeli olup olmayacağımı bilmiyordum
gelecek hakkında veya derin ilgi konusunda gururla parlamak
Goethe ve Schiller topraklarının hayatımda sergilediği ve
edebi çabalar.

Kont Bernstorff'tan bir mektup değil miydi?

Ben de kutsanmış değildim.

Doğum belgem yok muydu?  Almanya'da kimi tanıyordum?
Nerede yaşadılar?  Almanya'yı hangi vesilelerle ziyaret ettim
Geçmiş hayatım boyunca?  Zaten hangi cephelerde kavga ettiğini görmüştüm?
Hangi dilleri konuştum ve her birinde yeterlilik derecesi?

Bu ve benzer sorulara verdiğim cevaplarımın çoğu dikkatlice
Masadaki adam tarafından yazılırken, arkadaşları
Engizisyon baktı, her zaman baktı ve oda ile dans etti
içinden geçen askerler.

Pasaportum katlandı ve bana geri döndü, ama benim
Kimlik bilgileri ve referans kitapları bir zarfta mühürlendi.  Onlar
Bana daha sonra geri dönecekti, bana söylendi.

Nimble'ın bitişik küçük bir odasına girdim
Parmaklar, sahip olup olmadığımı öğrenmek için kıyafetlerimden geçirdiğimden
Göz ardı edilen bir şey ilan etti.

Başka bir şant ve ben büyük bir odadaydım.  Dirsekleri ovuşturdum
Yol boyunca daha fazla asker, ama kimse konuşmadı.  Mucizevi bir şekilde geldim
Büyük bir masanın önünde durma, parlayan bir demir çubuğu olarak, sonra
yuvarlanan bir değirmenin zemini boyunca yaşayan bir şey gibi kaymak,
Uzak bir elin teklifinde aniden durur.

Masanın arkasında erkekler aktif hizmet üniformalarında duruyordu-
Kuşkusuz girmeye çalıştığım toprak için ölümle karşı karşıya kaldı.
Bana daha fazla soru attılar ve verileri benim
Pasaport, daha sonra resmi dosyalar için imzamı yazdım.
Saldırılar önden ve her iki yandan da sertleşirken
Sessiz Asker, görünüşe göre müthiş bir kart dosyası ile başparmak
Kayıtlarda _persona non grata_ veya daha kötüsü olup olmadığımı görmek için.

Solumda sessiz bir gücün bilincinde oldum ve
Masadaki hızlı ateş sorgulayıcılarından anlık olarak bir bakış, ben
Kişilerimi yukarı ve aşağı yanıp sönen bir çift Lynx gözüne baktı.
Muhtemelen tercümanın ek rolüyle başka bir dedektif, ancak
Almanca tüm soruları cevaplarken tek kelime etmedi.  Henüz
Ciltlere baktı.

Platforma daha fazla asker ve sonra hızlı ve
Emmerich'e nispeten rahat bir yolculuk,
içeriği olan mühürlü zarfımı taşıyan asker
Daha sonra sansür tarafından yapılan bir incelemeden sonra bana geri döndü.

Sonunda yalnızdım! Ya da daha doğrusu, masum olduğumu düşündüm
Emmerich hakkında gezinti, taşıyan bir adam tarafından usulüne uygun olarak gözlendi
mesleğinin belirgin havası ve benim
Kazımı Beklerken Beklerken Köln Treninde Bölme Beklerken Bölme
başlaması için.  Dedektif otoritesi rozetini parlattı,
kağıtlarımı görmek istedi, onları kibarca geri döndürdü ve eğildi
kendisi dışarı.

Yolculuğum sanayi Almanya'nın kalbinden geçti, bir kalp
hangi gece gündüz ateşli bir şekilde, ay içi ve ay boyunca
Teuton Power'ı doğu, batı, kuzey ve güneyde sürün. Wesel, Duisburg, Krefeld, Essen'de yüce baca yığınlarının ormanları
Elberfeld ve Dusseldorf manzarayı taciz eden dumanı kınadılar
Uzak ve geniş: şehirler, köyler, yalnız tuğla yapan duman
Çiftlik evleri, ağaçlar ve sığırlar bulanık ve belirsiz görünür ve
çok fazla kıyafetine ve kilitli seyahate süzüldü
çantalar.

Ama her şey hakkında bir güç ve erkeklik vardı,
Vulkanik vurma ve değirmen ve cephaneliğe sağlamlara çarpma
Demiryolu boyunca ağır kamyonları iten üniformalı kadınlar
Platformlar veya parlatma korkulukları ve kapı düğmeleri
Tren bahçelerinde arabalar.

Navlun trenleri, askeri trenler ve yolcu trenleri hızlanıyordu
Aksamı olmayan raylar ağı üzerinde, askerler ve memurlar
kalabalık istasyon platformları vardı ve
Bu adamlar arasında zafer umutları-dışın atmosferi olarak
Dünya o zaman birine inanmaya itmiş olabilir-tamamen başarısız oldum
yüzlerinde tespit edin.  Ya köpeklerdi ve
kararlı bir şekilde görev yönünde hareket etmek veya mutlu bir şekilde eve gitmek
Kısa bir tatil mühlet için, belirgin bir parlaklık olarak
İfade, yüzleri gerginliğinden çizilse bile
Siperler, açıkça gösterildi.

Ama bunların uğultu, arı kovanı aktivitesi
Birbirlerini kalabalık yapan Rhenish-Westphalian şehirleri ve kasabaları
Bu atölye bölümünde gezgini etkileyen alan
Almanya.  Duman denizinin, clirr ve kazasının
Sayısız dökümhane, Almanya'nın arkasındaki suçlayıcı güçtür.
Milyonlarca, ister uzakta olan hatları tutuyorlarsa
Rusya ya da Yakın Doğu'da ya da umutsuzca parçalanıyor
Batı'da karşı saldırı.

Sahneye uyum içinde kış güneşi erimiş metal gibi battı
Bir saat sonra kan kırmızısı koymak için duman yığını ormanının arkasında top
Fransa'daki zikzak çizgilerinin ötesinde.

Maximilian Harden'in yaygın olarak bunu söylediği bildirilmişti.
Almanya'nın büyük askeri fetihleri ​​hiçbir şekilde planlama nedeniyle
daha yüksek çevrelerde, ancak rütbe ve dosyanın işi ---
Schultzs ve Schmidts.  Bunu tren olarak düşünmeyi sevdim
Kısa kış öğleden sonra, ilk için
iş, orta sınıf bir aileyi bir adına çağırmaktı
100 kilo almamı isteyen New York'ta Alman-Amerikalı
Akrabaları küçük bir Rhenish kasabasında.

Böylece Almanya'daki ilk akşamım beni karanlık bir kasabada buldu
Ren, çarpık sokaklarda bir eve doğru yol alıyor,
Eşiği, bunu hissettiğimden daha erken geçmediğimden
Polisin kolu uzun ve içine uzanıyor
En uzak köyler ve mezralar.

Aşağıdaki olay, bu tam olarak neyin tipikti
yirmiden on dokuz Alman hanesinde gerçekleşebilir,
Alman karakterinin İngiliz ve Amerikan halkına küçük yönü,
Kural olarak, Alman psikolojisini tamamen anlayamıyor.

Onlar için olanı getirmek için yolumdan uzaklaşmış olmama rağmen
Önemli miktarda para ve bazı portreleri
Amerika Birleşik Devletleri ve İlginç Ailede Uzun Süresiz Akrabalar
Haberler, resepsiyonum dışarıdaki karla havaya uçtu.  BEN
bendeyken işimi açıklamayı bitirmesine izin verilmedi
önce keskin ve sonra şiddetli ve öfkeyle kesintiye uğradı:-

"Polise gittiniz mi?"

"Hayır," dedim.  "Gitmenin gerekli olduğunu düşünmedim.
Polis, sadece buradan geçerken ve
kalmak."

Evin hanımı soğuk bir şekilde cevapladı, "Polise git" ve kapa
yüzümdeki kapı.

Kendime bunu hatırlatarak öfkelenirken, böyle bir
Evde tedavi, kırılmak için yeterince hakaret olurdu
Daha ileri ilişkiler dışında, Almanya'da olduğu gibi amaçlanmamıştı.

Yorgun bir adam için _polizeiamt_ için uzun bir yürüyüştü.  Ne zaman var
Orada, sürgün, kolay bir yaşlı adamla karşılaşma konusunda şanslıydım
herkesin ayrılması nedeniyle iş için komuta edilmiş
Savaş için yerel polis. Açıkça daha fazla ilgiliydi
Bazı uzaktan kumandada _his_ ilişkileri hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak
Amerika'da, onlardan sonra adını verdiğini söylediği köyüm
işletme.

100 pound ödemek ve fotoğrafları teslim etmek için geri döndüm ve
Şimdi resmen "Polisiced"
samimi ve akşam geçirmek için baskı yaptı.

Baba, anne, yetişkin kızları ve kayınbirader
Kişisel görünüşümden dolayı olmadığım için
Çok soğuk bir şekilde alındı, ama bu savaş savaş ve yasa yasası ve bu
Yetkililer kararnamesi olarak her şey yapılmalıdır.

Puro ve sigara üzerime duş aldı ve camım asla
Ren şarabından boş olmasına izin verildi.  Önümde iyi yemek yerleşti ve
Stok, gerektiğinde cömertçe yenilenmiştir.  Olacak
beklenmedik bir şekilde geldiğimi ve olmadığımı hatırladım
zengin bir evde eğlendirildi ve bu bir zamanda
Almanya'nın Balkanlardaki başarısına karşı saldırı arttı
Açlıktan öldüğü hikayelerin miktarı.

Açıkçası Schultzs ve Schmidts tüm
Almanya'nın kendilerine pozisyonu için kredi.  İle işaret ettiler
İmparatorun bir duvarı süsleyen ve sonra gülümsedi
Von Hindenburg'un portresini belirttikleri için memnuniyetle
zıt duvarda.  Kızlardan biri büyük bir gümüş giyiyordu
Boynunda aynı ünlü generalin madalyonu.  Neredeyse bir
Bu Ozan Çalışan Almanların gurur duyduğu savaşın yılı buçuk yılı
liderleri ve onlara mutlak inançları vardı.

Ama bu aile savaşı hissetti.  Bir oğul yaralanmıştı,
Fransa'da ne kadar ağır olduğunu bilmiyorlardı.  Bilinmeyen bazı İngilizce ise,
Yser'deki asker tüfeğini sadece saç kırdı
Diğer oğul kanla ıslatılmış toprakta uyuyordu
İyileşirken Hanover'da garnizon görevi yapmak yerine flanders
Kafasından gözlerinin hemen altından geçen bir mermiden.




Bölüm II

Gökyüzü mavi olduğunda

Birinci sınıfımızda üç yapan bir yolcu daha vardı
Köln'den Berlin'e tüm gün ekspres treninde bölme
Hanover'dan ayrıldıktan sonra.  Yaklaşık kırk beşte bir deniz subayıydı,
Temiz kesilmiş, uyanık, açıkça akıllı bir adam.  Onun tarzı
Gururlu, ama sakıncalı değil.

Aynı şey oturmuş olan ana dalın tarzı
Tren Dusseldorf'dan ayrıldığından beri karşımda.  Almanya'daydım
otuz saatten az ve dikkatlice hissediyordum, bu yüzden yaptım
Konuşmaya girme girişimi yok.  Öğle yemeğinden hemen önce
Trenin sarsılması, majörün paltosunu ayaklarıma bıraktı.  BEN
onu aldı ve ona verdi.  Teşekkürle aldı ve
bir gülümsemenin izi.  Kibardı, ama Icily öyle.  Ben bir
Amerikalı, bir Alman subaydı.  Akıl yürütme yolunda benim
Ülke bilgisizlikle kendini öldürmek için mühimmat yapıyordu.
erkekler.  Ama ülkem için savaş uzun zaman önce biterdi.
Bu yüzden benden nefret ediyordu, ama eğitimi onu kibar yaptı.
nefret.  Daha iyi ordu sınıfı arasındaki fark budur ve
deniz subayları ve diplomatlar ve Almanların geri kalanı.

Yemek arabası için bölmeyi bıraktığında selamladı ve
sert eğildi.  Dönüşümüzden sonra dar koridorda tanıştığımızda
Öğle yemeğinden, her biri diğerinin önce geçmesine izin vermek için kenara çekildi.  BEN
Onunla topuk tıkacı için topuk tıklığında değiş tokuş, selam için selam,
bel-bow için bel-bow ve benim-dear-alphonse süpürme
Sizin için kol, ilk-Dear-Gaston hareketini ondan hareket ettiriyor.  .
Sonuç olarak ikimiz de aynı anda başladık, çarpıştık, geri çekildik ve
yalvarmak için gerekli tüm protestolara ve jimnastiklere şımartılmış
Askeri Almanya'da diğerinin af.  Uzun zaman girdik,
aramızda bir buz ekranı dikti ve dönüşümlü olarak birinden baktı
Bir saatlerce manzaraya bir diğeri.

Deniz memurunun girişi, ikisi için gerginliği hafifletti.
Silahlı Kaisers'ın şubeleri yakında-olağandan sonra
Jimnastik-Konuşmaya katıldı. Tartışacak erkekler değildi
Bir yabancıdan önce işleri.  Bir kez kelimeyi yakaladığımda
Amerikaner düşük bir sesle dile getirdi, ancak görünüşleri bunu söylemesine rağmen
Beni ülkelerinde davetsiz misafir olarak gördüler hiçbir şey söylemediler
o noktada.

Stendal'da çok az olan Berlin akşam gazetelerini aldık
_ancon_ ilişkisi ile ilgili birkaç satır hariç,
Washington ve Viyana.

"Sizce Avusturya Amerikan taleplerini verecek mi?" İçerideki Adam
Gray maviye sordu.

"Avusturya Almanya'nın en iyi düşündüğünü yapacak. Şahsen, umarım
Sert bir tavır alıyoruz.  Birleşmeye izin vermeye inanmıyorum
Devletler bize savaşı nasıl yürüteceğimizi söyler.  Oldukça yetenekliiz
onu yapmak ve tatmin edici bir şekilde tamamlamak
kendimizi."

Gray'deki adam mavi adamla anlaştı.

Havel'in karşısındaki Spandau'daki yanan mühimmat eserlerini geçerek,
Tiergarten aracılığıyla, şimdi yavaş yavaş koşarak
_Friedrichstrasse Bahnhof_.

Bahçederken şaşkın bir düşünce girdabı kafamdan koştu
platformda.  Üç aydan fazla bir süre önce Londra'dan ayrıldım
Berlin'e uzun, dolambaçlı yolculuğum için.  Planlamıştım ve
Korktu, planlanmış ve umuldu.  Alman casus sistemi en çok
dünyada ayrıntılı.  Sadece bir mucize yoluyla
Wilhelmstrasse, hepsini gezdiğim gerçeğinden habersiz olun
nefret edilen İngiliz basını savaşı sırasında Avrupa üzerinde.  yapabilirdim
Sadece mucizelerin yaşının geçmemiş olmasını umuyoruz.

Kalabalık harikaydı, hamallar eskisi kadar azdı
bol, birini bekliyordum, bu yüzden durdum ve aldım
Çevreme not.

Platformun karşısında Batıya başlamaya hazır uzun bir tren vardı ve
Her pencere, gruplara güle güle teklif eden memurları ve askerleri eğdi
arkadaşlar.  Tren _hannover_, _koln_, _lille_ olarak işaretlendi.  Gibi
Daha önce hiç bilmesem de, kendimi "Lille
Fransa'da ve bu adamlar doğrudan buradan oraya gidiyorlar. "

Geldiğim tren çekildi ve bir başkası vardı
yerini aldı.  Bu _posen_, _thorn_, _insterburg_,
_Stalluponen_, _alexandrovo_, _vilna_.  O platformda dururken
Almanya'nın gücünü tuhaf ama ikna edici bir şekilde hissettim.  Ben vardı
Rusların sadece olmadığı Almanya'da, Doğu Prusya'da
adı geçen son dört yere sahip olmak, ama tehdit etmek üzere
ilk ikisi.

Şimdi ağır trende basit basılı istasyonlar listesi
Almanya'nın başkentinden Rusya'nın derinlikleri Vilna'ya başlayın,
büyük askeri makineye hayranlık uyandıran haraç
Anavatan.  Bir an için von Bethmann-Holweg'in konuşmasına inandım
"Avrupa haritası" hakkında.

Berlin'in ne kadar değiştiğini görmek için istekliydim, çünkü bunu biliyordum
savaşın çeşitli aşamaları, ama dürüstçe söyleyemem
daha sonra tespit ettiğim ve
Bu kitabın sonraki bölümleri-emici bir şekilde değişen değişimler
yerinde çalışmak ilginç ve hayati önem taşıyan
Savaşın ilerlemesi ve sonucu-o zaman çok belirgindi.

1915'in ölmekte olan günlerinde Berlin halkını neredeyse
Zafere son derece güvenen, özellikle şimdi Bulgaristan'ın
Giriş, Balkanlarda bu kadar kapsamlı değişiklikler yapmıştı.
o bulutsuz mavi gündeydi, ilk Ağustos 1914'te
William II'yi görmek için Kraliyet Sarayı'ndan önce yoğun kitle sallandı
Halkının silahla yükseldiğini teklif etmek için balkonun üzerine çıkın.  Göz
ışıltılı, yanaklar kızardı, vızıltı tezahürat olarak değiştirdi,
tezahürat bir kükreme oldu.  Getirilen ordu
en yüksek mükemmellik, Avrupa'yı süpürecek ordu-sonunda
Almanlar ne yapacağını görebiliyordu, dünyaya ne olduğunu gösterir
olurdu.  Beklenti onları sarhoş etti.

Amerikalı bir arkadaşım bana nasıl mücadele ettiğini söyledi
_Schloss_, ama insanlığın reçelinde sadece
Büyük Frederick anıtı.  Orada bir genç şapkasını attı
Hava ve ağladı: "_hock der Krieg, hock der Krieg_!" (Yaşasın
savaş). Prairie ateşi gibi öfkelenen ruh buydu.

Yanındaki yaşlı bir adam onu ​​gözlerine dolu görünüyordu.  "_Der Krieg
ist eine ernste sache, junge_! "(Savaş ciddi bir mesele, genç
Adam), dedi ve döndü.  Kalabalıktaydı, ama öyle değil.
Notu uyumsuzdu.  Ona hırladılar ve onu ittiler
kabaca.  Savaş düşüncesinde glored.  Eminlerdi
yenilmez olduklarını.  Kötü öğretildikleri her şey
Hayatları üzerindeki etkiler onları hiçbir şeyin dayanamayacağına ikna etti
_Furor Teutonicus_'dan önce gevşedi.

Askeri grupların alaydan sonra alay ettiği çılgın günler
Binlerce tezahürat çizgileri aracılığıyla; tüm şirketler
Çiçekler ve yeşilliklerle süslenmiş uzun askeri trenler
Ortam istasyonlardan saat benzeri düzenlilikle yuvarlanma
gök gürültülü tezahürat.  Üzücü bölümler neredeyse bilinmiyordu, çünkü
Tabii ki, hiçbir dünyevi güç,
Kaiser birlikleri.  Tanrı onlarla birlikteydi-hatta kemerleri ve kaskları
bunu gösterdi.  Yani, "Altı hafta boyunca güle güle!"

2 Eylül Sedan Günü ve 1914'te kutlandı
Daha önce hiç.  Büyük bir geçit töreni planlandı, bir geçit töreni
Alman becerisini göster.  "Unter Den Linden" to Two'ya gelmeme rağmen
Alaydan saatler önce, yakın bir yere gidemedim
geçeceği geniş merkezi cadde.  Chared a
Tahtta kurulan ve üstte tünemiş taksi.  .
Hükümet, her zaman vatansever eğitimine özenli
çocuklar, bu tür durumlar için özel emirler vermişti.  Küçük
Olanlar polis tarafından öne getirildi ve erkekler bile
Daha iyi olabilecekleri kutsal linden ağaçlarına tırmanmaya izin verildi
Anavatanın ne yaptığını görün.

Kaiser kemerinden girilen zafer sütunu
Brandenburger Tor ve Bedlam geçmesi sırasında gevşedi.
Rusya, Fransa ve Belçika'nın yakalanan topu-bu son oyuncu
Essen'deki Alman işçileri ve Belçika topçuları tarafından kovuldu
Liege'de Alman askerleri.

Paris'in kapıları!  Sonra net Alman resmi raporları
Batı hakkında birkaç gün boyunca belirsiz hale geldi, ancak çok fazla
Hindenburg ve doğuda zafer.  Demokrasiler kirlilerini yıkamak
Mutlak hükümetler onların dışına çıkarırken, kamuoyunda keten
Görme, genellikle kaybolduğu, ancak bazen beklenmedik bir şekilde
kendiliğinden yanma geliştirir.

Kimse-Küçük Çemberin dışında-gecikmeyi sorgulamadı
Paris'e giriyor.  Her şey plana göre gidiyordu,
Söylüyor.  Sanırım koyun biraz benzer bir tavırla eğlendirir
Liderleri onları bir uçurumun üzerinden geçirir.  Antwerp alınmalı
Birincisi-bu Paris ve Londra'nın anahtarı oldu.  Dedikodu buydu
Sahne bir kez daha Belçika'da ve büyük Skoda'da kurulduğunda
Kağıt üzerinde emprenye edilemez harçlar toz haline getirildi.  Çok
Ekim ayının ilk günlerinde süre bir bardak bira bıraktım veya
Bir fincan çay yarısı bitti ve kafe ve restorandan koştu
başlıkların gazetesinin ciers'ın
Scheldt'teki kalenin düşüşünü duyurmak, nasıl bunlar
İnsanlar gelecek erken barışın şartlarını tartıştılar,
Hiçbir şekilde kolay değildi!  Berlin kesinlikle başparmakları döndü
Avrupa'nın geri kalanında.

Diğer iki Amerikalı ile bir grup müreffeh Berlin ile oturdum
lüks kulüplerinde.  Garsonlar gürültülü bir şekilde pahalı olarak hareket etti
Halılar ve gözlükler tıkanırken, bu adamlar ciddi olarak tartıştılar.
Olası terimler Almanya yakında fethedilen bir kıtaya dayatacaktı.
Belçika elbette Alman İmparatorluğu'na dahil edilecekti,
Ve Antwerp, Almanya'nın ticaretinin başlıca çıkışı olacak-ve
Bu ticaretin yakında Büyük Britanya pahasına nasıl patlayacağı!
Fransa artık onun sosyalistini geliştirme fırsatı bulacaktı
deneyler, sadece bir
Küçük Ordu.  1870 hatası tekrarlanmamalıdır.  Bu sefer
Beş milyar frank olan paltry vergisi olmazdı. Harika
Alman İmparatorluğu İngilizlerin kalıntılarında yükselecekti.  Reklam
Kazanç temasıydı.  Konuşmadan toplanmadım
Almanya dışındaki herkes barışa parti olurdu.

Askeri gece yarısı giren şeylerle yakın temas eden bir adam.  Onun
Antwerp hakkında yeni bilgiler verirken gözler dans etti.   Açıkça
Şehir mahkum edildi.

O gece uyumadım.  Ben paketledim.  Ertesi akşam içindeydim
Hollanda.  Büyük bir hikaye gördüm, bir araba tuttum, _times_ aldım
Courier ve Hollanda Muhafızları ile bir şeyler "tamir ettikten sonra", kesik
Antwerp için.  Arka koruma ile bir geri çekilmenin uzun hikayesi
Belçika ordusunun burada yeri yok.  Ama sahneler vardı
bıraktığım övünen, kendine güvenen, neşeli sermaye ile tezat oluşturdu.
Belçika atları kederli aileler çiziyor, ağlayarak
ev eşyaları, kurtardıkları her şeyle diğer aileler
bir masa örtüsü veya mendilde paketlenmiş.  Bazılarının vardı
Bir bisiklete bağlı eşyalar, diğerleri tekerlek-barroaklı.
Değerli taslak köpekler, koştu, ancak hiçbir araba çizmek,
Üstatları, kimsenin düşünmediği diğer köpekler
takip etti.  Ve her yerde gözyaşı sırılsıklam yüzleri.  Geri dönüş
Bergen-op-zoom ve putten tuğla duvarlarda tebeşir yazmıştım
belirli ailelerin üyelerinin bu şekilde gittiğini ve
Şefi olan diğer üyeler için belirli yerlerde bekleyin
geçmek.  Yolda, şimdi karanlık ve çamlarla saçaklı, bir soluk gördüm
Hafif titreşim.  Bir grup geçti, dört çok yaşlı kadın sonra
Çok yaşlı bir adam, önünde yolu aydınlatmak için bir mum tutuyor.

Bunları not edip onları kuryuma teslim ederken
Berlin'de mutlu yüzler, neşeli kalabalıkların düşündüm
Her gazete baskısı olarak restoranlardan ve kafelerden fırlamak
diye bağırdı ve lüks kulüpteki adamların
Belçika'yı ne ölçüde delebileceklerini anlama.

Karanlıkta bastırdım ve Belçika ordusuna katıldım ve
İngiliz Deniz Tugayı Almanların önüne düşüyor.  Ben geldim
Amerikalı, şimdi bir Belçika şirketinin kaptanı.  "Bu lanet bir utanç
Ve itiraf etmekten nefret ediyorum, "dedi," ama müttefikler için bitti. "
Geri çekilmenin kara saatlerinde bize böyle baktı.

Askerler uykusunda yürüyorlardı.  Bazıları battı, çok yorgun
devam etmek.  Bir İngiliz denizci, yorulmak bilmeyen bir genç dev,
Sırtında bir Belçika askeri ile mil sonra.  Her ikisi de
Belçika'nın ayakları vurulmuş ve mendilleri sıkıca bağlamıştı
Kızıl Trail'i kontrol edemedi.

Londra ve Paris kasvetliydi, ama Berlin parlakta geçiyordu
Savaşın sabah güneş ışığı.


Cepheler kışın kilitli olmasına rağmen, Alman
Yetkililerin, gelişme konusunda iyimser hissetmek için iyi bir nedeni vardı
Bahar kampanyası.  Mühimmatlarını artırdıklarını biliyorlardı
muazzam bir şekilde çıktı ve casusları onlara Rusya'nın
Pratik olarak mühimmatın tükenirken, İngiltere henüz
Bunun bir kabuk savaşı olduğunun farkına varmıştı.

Halk sonucu ilkbaharda gördü.  Çar orduları
Hat boyunca düşerken, Almanya'da bayraklar
Sallanma ve zafer çanları Pealing'di.

Bütün bunlar boyunca Almanya'da birlik vardı,
Almanlar hissetti ve yüceltti. "Başka hiçbir ulus bir adam olarak hareket etmiyor
Biz Almanlar gibi bu harika zaman, "diye söylediler Stranger
Ve tekrar.  Birlik ve Almanya aklımda eş anlamlı hale geldi.

Ülke sevgisi ve düşmana karşı acı yoğunlaşıyor
Savaşa giden bir ulus.  Ancak bundan daha fazlası,
bu sırada Almanya'nın yanan ruhunu yüceltti ve sürdürdü
Bu savaş.  Temmuz 1914'te hükümet kasıtlı olarak
İki büyük gücün üstesinden gelin.  Birincisi büyüyen bölümdü
Militarist karşıtı vatandaşları ve ikincisi kombinasyondu
kararını verdiği büyük güçlerden daha erken savaşmalı veya
daha sonra onu göz kamaştıran güneşte o yeri kazanırsa
çok uzun. İçindeki muhalefete karşı başarısı olağanüstü.
Almanya kendini hain saldırıya karşı savunuyordu-
parolası.  Sosyal Demokratlar bandına tırmandılar
Geri kalanı ile birlikte, zafere sevinç sürüşü ve kaldılar
Bir yıldan fazla bir süredir bant waggonunda-bazıları düştü
kapalı.

Bir insan olarak tüm Almanların nasıl düşünüldüğünün hikayesi
Tarihin en büyük fenomenlerinden birinin hikayesi.  Bu benim
Alman hükümetinin nasıl olduğunu göstermek için önümüzdeki birkaç bölümde amaç
birlik yaratır.  Sonra, sonraki bölümlerde güçleri tarif edeceğim
Bu harika birliği parçalama eğilimi.

Almanya, hükümetle savaşa girdi.
Kamuoyunu etkileyen güçler.  Gazetenin tek yolu
editörler, gazeteciler, öğretim görevlileri, profesörler, öğretmenler, tiyatro
yöneticiler ve minber vaizler başarmayı umabilir, her şeyi
Dünyada hükümeti memnun edecek bir şeyler yapmaktı.  İle
Hükümetin susturulması veya deneyimlenmesi amaçlanan hoşnutsuzluk
daha kötü bir şey.




Bölüm III

Çocuklara karşı suç

Almanya'nın kız ve kızları _die grosse'de önemli bir rol oynuyor
Zeit_ (bu büyük savaş zamanı).  Olabilecek her enerji atomu
Çocuklardan sürüklenen pratik amaca getirildi.

"İnkübe edilmiş nefret" tarafından lanetlenen küçük ruhları çok çalıştı
devlet okul yöneticileri tarafından iki katına çıkardılar
Altın, bakır toplama, onlara uygulanan görevlerdeki enerjiler,
Nikel, pirinç, kağıt, meşe palamudu, böğürtlen, yaban mersini, kauçuk,
yün ve savaş kredisi parası.

Tüm bu yaz Yedi'de başlayan okuldan serbest bırakıldı
ve Almanya'nın birçok yerinde üçte kapanıyor, saatler değişiyor
Bazı bölgeler, organize kadrolarda çocuklar,
Devletin bu önemli amaçları.  İle ilgileri vardı
Hasatın girmesi.

Okul müdürü, çocuğun eğitiminde rolünü oynadı
militarizme, devlet ibadetine ve düşman nefretine kadar etkili bir şekilde
Profesör ve din adamları.

İşte söylenen iki Alman çocuk okulu şarkısı
günlük.  Her ikisi de savaşın yaratımlarıdır: her ikisi de yazılmıştır
okul yöneticileri.  Kral Edward hakkında özellikle rahatsız edici şarkı
ve İngiltere esas olarak kızlar tarafından söyleniyor-gelecekteki anneleri
Almanya:--

  Ey İngiltere, Ey İngiltere,
  Wie Gross Sind Deine Lugen!
  İst Dein Verbrechen Noch çok iğrenç,
  Du Schwindelst Dich Vom Galgen Los.
  O Eduard, O Eduard, du Muster Aller Fursten,
  Nichts Hattest du von Einem Rex,
  Du Eitler Schlips-Westenfex.

[Oh, İngiltere, oh, İngiltere, yalanların ne kadar büyük!  Ancak harika
Suçlarınız, darağacıyı en çok aldatın.  Oh, Edward, Oh, Edward,
Model Prens!  Sende nadir bir şey yoktu, boşuna
FOP!]

  DA DRUBEN, DRUBEN LIEGT DER FEIND,
  Feigen'de Schutzengraben,
  Wir Greifen Ihn An, UND Ein Hund, Wer Meint,
  Heut 'Wurde Pardon Gegeben.
  Schlagt alles tot, um gnade fleht,
  Schiesst Alles Nieder Wie Hunde,
  Mehr Feine, Mehr Feine! Sei Euer Gebet
  Dieser Vergeltungsstunde.

[Korkutucu siperlerde orada düşman yatıyor.  Saldırıyoruz
O ve sadece bir köpek affın günümüzde verilmesi gerektiğini söyleyecektir.
Merhamet için dua eden her şeyi vurun.  Her şeyi vur
Köpekler gibi.  "Daha fazla düşman, daha fazla düşman,"
Bu çile saati.]

İlkokullar veya _volksschulen_ ücretsizdir ve katılım
altı ila on dört arasında zorunludur.  61.000 ücretsiz var
10.000.000'den fazla öğrencisi olan ve 600'den fazla halka açık ilkokul
Ücret ödeyen 42.000 öğrencisi olan özel ilkokullar.

Almanya bir kamu hizmeti ülkesidir; hangi sertifikayı girmek için
Bir ortaokuldan gereklidir.  Bazı yetkililer koruyor
adaylarla dolup taşmayı önlemenin tek yolu
Sınavları ezici bir şekilde şiddetli hale getirin.  Çocuklar erken yapıldı
hayatta başarılı olma umudunun
Bu sınavların geçmesi. Böylece sık sık liderlik eden umutsuzluk
bir yandan intihar etmek ve bilgiye hevessiz
diğer.

Savaşta neredeyse hiç bir sınıftan daha fazla acı çekmedi.
İngilizceye eşdeğer olan devlet okullarının ustaları
Konsey okulları ve Amerikan devlet okulları.   İnceltme
Onların safları, Almanların ağırlığının etkili bir kanıtıdır
Ölüm Toll.  Yerleri yaşlı erkekler tarafından alındı, ancak
esas olarak kadınlar tarafından.  Bu bir tür nemezdir.
çünkü için yayıldıkları için düştü
en az bir nesil.

Sadece eski ve hoş bir Almanya'yı bilenler
Sonunda gerçekleşen nefret makinesinin hızlanması
on yıl.  Bu devletin nefret yaratılmasına karşı protestolar daha az büyüyor
ve savaş ilerledikçe daha az.  Bugün sadece nispeten az
Sosyal-demokrat partisi üyeleri buna itiraz etmek
Gelecek neslin zihinlerinin korkunç kirlenmesi
Alman erkekler ve kadınlar.  Ne olduğunu görmek için çok fazla yansıma gerekmiyor
Destekleri ile Büyük Ulusal Liberal Partisi verimli toprak
Kapitalistler, açgözlü tüccarlar, kimyagerler, bankacılar, gemi ve maden
Sahipler, tohumlarını gelecek için dikiyor.  Tedavi yok
Bu kötü durum, ama pratik kanıt,
büyük top, dünyanın bir ulusu tolere etmeyeceği
Çok çocuklar dünyanın geri kalanından nefret etmek için eğitilmiş ve öğretti
Alman _Kultur_, kan dökülmesi ve terörle yayılmalıdır.

Almanya'daki değişim ile aile hayatında bir değişiklik oldu.
Bazı kiliselerin iyi etkisi tamamen gitti.  Bunlar
Büyük Savaş Makinesinin bir parçası.  Annenin konumu değil
ne oldu.  Üç k'ün eski Alman hausfrau
kabaca "çocuklar, mutfak ve Kirk" ile tercüme edecek
Evin efendisinin hizmetçisi ondan daha fazla.  .
Devlet, çocuklarının ruhlarının kontrolünü ele geçirdi ve
Yirmi yıl önce sahip olduğu otorite bile değil.  Baba
yore'dan daha da önemli hale geldi.  Doğal eğilim
neredeyse her insanın bir asker olduğu bir ulusun yükselmesi
Kadın pahasına adam ve Alman kadın
Yeni pozisyonuna çok kolay.  Harika kısmını oynuyor
İngiltere'de olduğu gibi bir ruh içinde değil, mühimmat üretimi
eşitlik, ancak bir tür kabul edilen aşağılık ile zor
Tam olarak açıklayın.

Dört yaşındayken Alman erkek çocuk asker olmaya başlar.
Altı yaşında askeri formasyonda yürümeye alışkın.  Bu sistem
Birkaç avantajı vardır, ancak birçok dezavantajı vardır.  Büyük bir
Örneğin bebekler, bir
Hiç sorunsuz bir şehir.  Ama bu yararlı disiplin
Bireyselliğin öldürülmesiyle dengelenmekten daha fazlası.  Almanca
Çocuklar, özellikle savaş sırasında, küçük olmak için büyümeye çalışın
erkekler ve kadınlar olabildiğince çabuk.  Uzun zaman paylaştılar
yetişkinlerin çalışma saatleri ve sıcak yaz gecelerinin sonlarında i
Okulda olan küçük Bavyeralı erkek ve kızlar gördüm
yediden ve saat üçten karanlığa kadar tarlalarda çalıştı,
bira bira bahçesinde bir zevkle içmek
Biraz uyarıcıya ihtiyaçları vardı.  Bira bas ale değil, ama
yüzde iki ila beş arasında. alkol.  Sağlıksız
Küçük adamlar, on iki ila on beş arasında bu Alman erkeklerdir.
savaş.  Aşırı çalışma ve diyetin düşürülmesi
Macun yüzleri ve koyu halkalar gözlerinin etrafında.  Tüm oyunlar ve
Eğilimler terk edildi ve tek rahatlama kolordu
Geceleri sokaklarda yürümek, nefret şarkılarını söyler ve
"Deutschland, Deutschland Uber Alles."

Kızlar, benzer bir şekilde, genellikle okul aralıklarını geçirir
Dört kişilik sütunlarda yürümek, aynı korkunç tezahüratları söyler.

Yünlü malzemelerin kıtlığı zamanına kadar, milyonlarca
Küçük Alman kız öğrencilerinin tüm konfor çıktılarını üretti
birlikler için. Askeri bir bakış açısından pratik sonuç
çocuklar en yüksek savaş efendisini ve ailesini saygı duyacaklar,
Atalarıyla birlikte savaşın başında gösterildi,
Büyük bir gönüllü acele ettiğinde (_freiwillige_), birçoğu
Askeri çağın altında, birçoğu onun ötesinde.  Çoğunda
Alman insan gücü, bazı müttefik ve nötr hesaplamalar
Askeri yazarlar bu gönüllüleri unutmuş gibi görünüyor
iki milyonda.

Almanya'da önemli bir değişiklik, gönüllünün sona ermesidir
hareket.  Gönüllü olarak çocuklarını memnuniyetle gönderen ebeveynler,
şimdi,
Kesin bir gün, barışın yaşından önce geleceğine dair inanç
Askerlik hizmetine ulaşıldı.  En azından bir değişiklik
Almanların "var
Kazandı-ne kadar çok düşman daha iyi "iki yıl önce ve" biz
Günümüzde tutunmalıdır.

Modern Almanya'daki okul yapılarından boş olurdu
Her açıdan mükemmel olmadıklarını iddia edin-mükemmel
havalandırma, sanitasyon, bol alan, çok sayıda
sınıf odaları ve koro şarkıları için salonlar,
Alman eğitim sistemi ve "nefret" şarkılarının
Çok kolay yayıldı.  Aynı salonlar akşam dersleri için kullanılır
Yetişkinler ve gece geliştirme okulları için.

1911 ve 1914 yılları arasında inşa edilmiş tüm okulların
sadece Almanya'da değil, aynı zamanda Avusturya'da o kadar düzenlenmişti ki
Neredeyse hiç değişiklik yapmadan hastanelere dönüştürülebilirler.
Bu amaçla, geçici bölümler bölünmüş kısımları
binalar ve alışılmadık derecede büyük bir su tedarik edildi.
Ambulanslar için özel girişler zaten mevcuttu, banyolar
Zaten yaralı resepsiyon odalarına takılmıştı ve birçoğunda
Sterilizasyon kulübeleri zaten kurulmuş.  Duvarlar
Hızlı bir şekilde beyaz badanalı bir malzemeden yapılmış
Mikropların yok edilmesi.  Eğer bu açık savaş hazırlığı
Ortalama bir Alman olarak adlandırılan cevabı, "büyüyen kıskançlık
Alman kültürü ve dünyadaki ticaret gerekli
koruyucu önlemler. "

Toplam mizah duygusu eksikliği ve orantılı hissi
Almanlar, Bay Haselden'in ünlü olduğu gerçeğinden toplanabilir
arasında bir moda olan büyük ve küçük Willie çizgi filmleri
Almanya'daki Americana ve diğer nötrler ve hiçbir şekilde
kaba, Almanlar tarafından bir tür kutsallık olarak kabul edilir.  Aynı
İnsanlar en korkunç ve ahlaksız olanı dolaştırmaktan çekinmiyor
Başkan Wilson, King George, Başkan Poincare ve
Özellikle Falloden Viscount Grey.  Çar genellikle
haşaratla kaplı tasvir edildi.  Kötülük görünümlü olarak İtalya Kralı
Elinde bir hançerle cüce.  Sadece görenler
Resimli kartpostal ile dolaşan karikatürlerin virülansı
Alman çocuğun üzerinde olduğu korkunç materyal hakkında herhangi bir fikriniz var
Fed.  Şimdiye kadar duyduğum tek protesto Sanatçı Derneği'nden geldi
Bu iğrenç eğitim çabalarına itiraz eden Münih'in
sanatsal Almanya'nın itibarına zarar vermek ve
Çocuk zihninde kalıcı hasar vermek için hesaplanmıştır.

Alman evinin atmosferi bundan çok farklı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirildim ve
İngiltere, Almanların konular tarafından hiç şok olmadıkları
Başka ülkelerde asla atıfta bulunulmayan konuşma.  Konular
Eleven ve On iki Alman kız ve Alman erkeklerden önce tartışıldı
aynı yaştan, bir Anglo-Sakson'dan kurtulmak için endişeli
oda.  Bunun mı yoksa aşırı eğitim mi olduğunu bilmiyorum
Almanya'nın kötü şöhretli çocuk intiharlarına yol açar,
Birçok öğrenilmiş inceleme yazılmıştır.

Savaştan hemen önce, sanki Alman genç adam ve
Kadın gelişecekti.  Çim tenisi yayılıyordu.
Eski moda önyargı.  Futbol geliyordu. Kürek
Henley'de öğrendiğiniz gibi biraz ilerleme kaydediyor.  Oldu
Anglo-Sakson ülkelerinin kendiliğinden sporu değil, daha fazlası
taklit etmek ve mükemmelleştirmek için yoğun çaba.

Koşu yarışları son zamanlarda bir Alman Okulu eğlencesi haline gelmişti, ancak
Sonuçlar, kural olarak, beş yarışmacı varsa,
Dört kaybeden kazanana karşı bir protestoya girdi.  Her halükârda,
Dördünün her biri neden kaybettiği mükemmel mazeret üretti
düzgün bir şekilde dövüldüğü gerçeğinden.

Bir öğrenilmiş Amerikan "değişim profesörü"
Geçen yıl Boston'da tanıştığım Alman Üniversitesi
İngiltere'den Almanya'ya, atletizm durumunu gerçekten özetledi
Alman okulları, "Alman erkekler kötü huylu kaybedenler ve
övünen kazananlar. "

Alman çocuğun ne tür tarihler yetiştiriliyor?
Bunun temeli Hohenzollern House'un tarihidir.
Danimarka ve Avusturya kampanyalarına ve dakikaya ayrılmış ciltler
1870 yılında Fransa ile tüm savaşların her aşamasının açıklamaları,
Meraklı bir histerik tarzda yazılmıştır.

İncil referanslarının ve Alman övünmelerinin katkısı
Playing Alman Pazar Okullarında öğretilen derslerin tipik olduğu
Savaş propagandasında büyük bir rol.  Okul müdürü onu
Haftanın altı günü çalışın Papaz, ekstra virülan bir
Şabat üzerinde doz.  Sedan günü, savaştan önce
Nefret derslerinin doruk noktası, genellikle Pazar gününü oluşturdu
Çocukların yeni Fransız karşıtı şarkılar söylediği okul piknikleri.

Alman çocuklarında en sevimli bazı özellikler var.  Var,
Örneğin, saygı ve nezaket ve nezaket,
kendilerinden daha yaşlı olan herkes.   Öğrenmeye hayranlık var
ve herhangi bir görevde mükemmel olma hırsı.  Bir gerçek var
müzik aşkı.  Öte yandan, Mayıs ayında çok fazla sahtekârlık var
Alman polis mahkemelerindeki işlemlere tanık olun ve
altın ve diğer koleksiyonlarda kanıtlanmıştır.

Çocukların eğitiminde gerçek dinin ortadan kaldırılması ve
Devletin ibadetinin ikamesi, birçoğunun zihninde
Tarafsız gözlemciler, ulusal bir felakete yaklaşan bir şey.
Başka herhangi bir toplulukta muhtemelen anarşi eşlik ederdi.
Kesinlikle Alman suçunun takvimini şişirdi.  Almanca
İstatistikler, her türlü korkunun büyük ölçüde olduğunu kanıtlıyor.
Yüzyılın son çeyreğinde artış.

İlk kez Almanya'ya gittim.
Anglo-Sakson'ın Alman eğitiminden öğrenecek çok şey vardı.  ben değillim
Almanya'daki herhangi bir gözlemcinin bugün bulacağını düşünüyorum
Eğitim alanında öğrenilecek değerli herhangi bir şey,
Alman öğrenci bilimsel aldığı zamana gelir
Alman zihninin yoğun endüstrisi ve
Detaylara saygı, çok uygundur.  Alman hükümeti
Bu genç öğrencilere her avantajı verir.  Onlar değiller
Biz, okuldan ayrılır ayrılmaz para kazanmaya başlamak zorunda kaldık.  Gibi
Bir Alman çocuğunun kariyerinin ebeveynleri tarafından işaretlendiği bir kural
ve çok erken yaşlarda okul müdürü.  Eğer takip edecekse
kimyasal araştırmaların bin şubesinden herhangi biri
Örneğin, kömür katı ürünleri, kaderini on dört veya
On beş ve gözü hedefinden nadiren önlenir
Büyük'de ona yardım etmesi muhtemel bilgi ve deneyim elde etti
Kullanımlarını takip eden Alman ticaret başarısı
Uygulamalı Bilim.




Bölüm IV

Nefretin Pulpaları

Din adamlarının oynadığı hoş olmayan kısım ve özellikle
Lutheran papazları, din adamlarını görenlere açıklanmalı
mutlaka barış adamları olarak.

Yüce'nin Almanya'nın yanında olduğu iddiası yeni değil
bir.  Büyük Frederick'in zamanına kadar yapıldı.
1870 Savaşı'nda ilerlemişti.
Papazlar birleşik bir manifesto yayınladığında Boer Savaşı'nın zamanı
Büyük Britanya'ya virüla saldırıyor. Bu papazlar Alman-Amerikan ile iletişimde
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lutherans, etkilerini uygulayan
Başkan Wilson'ın seçilmesine karşı en üst düzeyde,
Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan dolaylı olarak talimatlar.

Alman kiliselerindeki işlerin durumu çok farklı
Atlantik'in diğer tarafında ve Büyük Britanya'da herhangi bir şey,
İngiltere'deki insanları anlamasını sağlamak neredeyse zor
Savaş-aktarma bakanlarını anlamalarını sağlamak için
Savaş öğreten okul yöneticileri.

Çocuk zihninin nefret şarkılarının zehirlenmesi hakkındaki açıklamam
Almanya en etkileyici çağında birçoğu için bir şok oldu
Okuyucularım.  Ama çocukların nefret şarkıları o kadar şiddetli değil
Papazların nefret ilahileri ve duaları olarak.  Halkı burada yap
Orijinal Zeppelin fonunun yüz binlerce
Kiliseler ve şapellerde izler abone oldu ve bu modeller
Zeppelinler festivallerde kilise süslemelerinin bölümlerini mi oluşturdu?

Prusya Devlet Kilisesi'nin papazları önemli bir
Martin Luther'in tam tersine saygı gösterin.  O iyice
ruh olarak bağımsız ve otoriteye karşı isyan etti; bunlar
Buna zarar veriyor.  Profesörde olduğu gibi,
Papaz, onun bir kukla aleti olması sadece bir kaza değil
Durum.  Alman hükümeti hiçbir şeyi şansa bırakmıyor ve
uysal ve birleşik önemini sonuna kadar fark etmek
hem iç kural hem de dış fetih için denekler
Kamuoyu oluşturanları kasten ve ustaca düzenler.

Almanya'da ideal için çalışan bazı Lutheran papazları var,
Nefretin yayılmasını engelleyen.  Neden, doğal olarak sorabilir,
Böyle zararlı bir uygulamaya karşı ağlamıyorlar mı?  Yapamazlar,
çünkü onlar muzzled.  Bir papaz bu kiliseye girdiğinde
Yüksek savaş efendisi kafa, ilk yemin ettiği niteliksiz
Kralı ve devletine bağlılık.  Yeminini tutarsa ​​yapabilir
devlet için, mükemmel bir kurum olmak için reform vaaz etmiyorum
kusurlu yok.  Yeminini kırarsa, yükseldiğinde olur
Sesi en ufak bir eleştiride, susturulur.  Bu şu anlama gelir
bir geçim kazanmanın başka yollarını araması gerektiğini-bir şey
Eğitimin bir adamı katı bir şekilde attığı bir ülkede neredeyse imkansız
kalıba dökmek.  Böylece bu Parsons'ın devam etmesi arasında seçimleri var
sessizce işleri ve halkın gözünde varlıklar olmaları veya
dünyanın Alman olmayan bölümünü mire ile ısmarlama
nefret.  Birçoğunun ikinci kursu seçtiğini söylemekten pişmanım.

Almanya'dayken uzun ve istekli bir mektup okudum
Papaz Kış, Bruch, Amiral von Tirpitz'e hitap etti
Hastalı olmasının görünür nedeni için emekli oldu, ama
hastalığı sadece diplomatikti.  İyi papaz
erken iyileşmesinin amirale izin vereceği umudunu ifade etti
İngiltere'yi yok etme asil çalışmalarına devam etmek için.  Papaz Falk,
Berlin, tipik bir ateş yiyen.  Whitsundide adresi bir
Anglo-Sakson uygarlığı ve acil Alman misyonuna saldırı
İngiltere ve Amerika'yı parçalayan.  Nefretin Paskalya Vaazları, Bir
Stettin'de duyduğum, özellikle kana susamıştı.
Cemaatler o gün normalden daha büyüktür, bu da amaçlanan
bir ruhu anlatmak için nefretin tam tersi.  Din adamları
Prance veya Rusya'ya saldırmama talimatı verildi ve bu yüzden ortaya çıkıyor
Bu, daha önce işaret ettiğim gibi, Prusya'da Hanover,
Schleswig-Holstein, Brandenburg ve Saksonya, Papazlar
Devlet Kilisesi, şiddetle olduğu gibi İngiltere'nin nefretini vaaz ediyor
Pastoral ziyaretlerinde olduğu gibi hamurlar.

Hükümetten ipucu alan minber hatipleri de
Cemaatlerini "bekletme ve savaşı kazanma" için çıkarma.  BEN
Bununla birlikte, Berlin'in iyi bir bölümünde bir papazı bilir
Son zamanlarda cemaatinde önemli bir etki kaybetti. Pazar
Pazar gününden sonra metni "Wir Mussen Durchhalten!" (Yapmalıysak
Durun!) "Hiçbir fedakarlık anavatan için çok büyük olmamalı,
özelleştirme yok, eğer bir kişi, ama ruhu varsa çok zorlu
fethetmek için. "Hızla özellikle dikkat etti
aralıksız olarak artan sayıda insan
Yiyecek kıtlığı.  İyi adam açıkça sabrı kaybediyordu
şikayet edenler.

Bir gün hırsızlar evine girdi ve muazzam bir
jambon ve diğer yenilebilir miktarlar.  Okuyucuya Ham'in sahip olduğunu hatırlatıyorum
Bu Berlin'de bilinmiyor.  Üç yüz domuzdan daha az
daha önce yirmi beş olduğu haftada orada öldürülüyorlardı
Binleri katledildi.  Hükümet daha fazlasını almıştı
Evden eve yiyecek envanteri ve istifleme yapılmış
yasa ile cezalandırılabilir.

Hikaye, elbette, kağıtlarda asla ortaya çıkmadı, çünkü
İlahies, devletin yararlı aletleridir, ancak tüm
cemaat bunu duydu, felaket sonuçlarıyla
İyi adamın gelecekteki vaazları kendini inkar etti.

Bir sevgili yaşlı kadın, iki oğlu savaşa düşmüş bir dul,
Bana yıllarca kiliseye gitmediğini söyledi ama ondan sonra
İkinci oğul düştü, hizmetlere katılmakta manevi rahatlık aradı
Her Pazar.  "Şimdi çok yalnızım" dedi. "Ve bir şekilde ben
Tanrı'nın sözünü duyduğumda oğlanlarıma daha yakın olacağımı hissediyorum. "

Birkaç hafta sonra kiliseden eve dönerken tanıştım.  "Hayır
"İç çekti, başını ne yazık ki sallayarak" kullan, kilise
Kalbimdeki özlemi tatmin et.  Benim gibi değil.
Savaş, savaş, savaş ve nefret, nefret, nefretten başka bir şey! "

Alman Donanma Ligi, toplanan agresif bir organ
Etrafında savaştan bir milyondan fazla üye, karıştı
Broşürler, gazete makaleleri ile İngiliz karşıtı hissi,
Kinematograf sergileri ve vaazlar.  En acı arasında
Vaizler İngiliz eşyalarından misyonerlerdir.

Papazın bir Alman köyünde sosyal konumu olmasına rağmen
Küçük bir hükümet yetkilisinden daha az, ama o ve karısı
Önemli bir etkiye sahip.  Önde gelen papazlar her birini alır
Hafta Hükümet propaganda belgelerinin birçoğu, bir
Digest Dış Basın Departmanı tarafından dikkatlice hazırlandı.
Bu haftalık özetin bazı kopyalarını aldım, ancak yapamadım
Onları Almanya'dan çıkar.  Ne tür bir aleyhte varlık
Londra gazeteleri ustaca çarpıklıklardır.  Bazen bir kısım
bir makalenin, bağlamın ihmal edilmesiyle yeniden basılmıştır, bu nedenle
anlamını tamamen değiştirmek.  Bunun alıcıları dikkatlice
Hazırlık, özgünlüğüne dolaylı olarak inanır.  Herhangi bir şans
Görünüşe göre Avam Kamarası'nda kimsenin politik olduğunu
Almanya için elverişli bir şekilde alıntı yapılır.  Bay Ramsay Macdonald,
Alman köy din adamlarının gözünde,
İngiliz İmparatorluğu'ndaki en önemli adam.  Bay Stanton, M.P.,
Onların görüşü, İngiliz hükümetinin düşük bir tutulmasıdır,
Siyasi tercih alma umuduyla kirli iş.  .
_Labour lideri_, herhangi bir evde veya otelde veya üzerinde görmediğim
Herhangi bir gazete tezgahı, bu özete göre,
Önde gelen İngiliz gazeteleri ve neredeyse tek gerçeği anlatan organ
müttefiklerin.

Bu insanlar buna gerçekten inanıyorlar.  Evde tutan İngilizler
Benimle Alman savaş partisi hakkında konuş, zor buluyorum
Onlara Alman Savaş Partisi'nin neredeyse bütün olduğunu açıklayın
ülke.

Bir veya iki daha iyi seyahat edilmiş ve daha iyi eğitimli papazlara sahiptir
kana susamış tavırlarında hafif pişmanlık duydu
Özel konuşmada kardeşler.  Ama hiç duymadım
"Açık toplantıda konuşma" cesareti.

Modern, maddi Almanya'nın din için çok fazla kullanımı yok
hükümette bir faktör olarak. Aşırı'nın kötü şöhretli yayılması
Yüzyılın son çeyreğinde agnostisizm bunu gerekli kılar
Din adamlarının şiddetine eğilerek yerlerini tutmaları için
Profesörler.  İngiltere'ye düşmanlık tutumlarıyla karışık
önemli miktarda profesyonel kıskançlık ve kıskançlıktır.  A
Alman papaz sayısı Londra'ya iki veya üç ziyaret etti
Savaşın patlak vermesinden yıllar önce ve ben biriyle tanıştım
Son zamanlarda Almanya'da.  Onun ne olduğundan etkilenmekten çok uzak
orada görmüştü, İngilizcenin
Din adamları ve özellikle de konformist olmayanlar aşırı ödenmişti ve
Disiplinsiz beden, kişisel rahatlıklarından başka bir amacı yok.
Westminster Abbey, St. Paul's, Spurgeon's'u ziyaret etmişti.
Tabernacle, şehir tapınağı ve çalışmıştı-bu yüzden söyledi
Ben-İngilizce Wesleyanizm ve Cemaatçilik
İl merkezleri.  Biri hakkında özellikle acıydı
Birleşik'ye gitmek için büyük bir maaş kabul eden konformist olmayan
Devletler.  Almanya'ya döndü,
Konformist olmayan ve eyalet kiliseleri, bir Sycophants grubuydu,
İngilizlerin genel çökmekte olan durumunu paylaşmak.  Onu ne vurdu
esas olarak sürekli olarak bahsettiği şeydi.
disiplin ve tekdüzelik.  Her adam kendi amacını alıyor gibiydi
görüş, belirli görüşler göz önüne alınmadan
ait olduğu dini mezhep.  Hepsi çok büyüktü
Bilim ve kimyadan habersiz ve hepsi çok fazla ödenmişti.
Burada, bence, kıskançlığının acısını bıraktı ve bu bir parçası
İngiltere'nin genel kıskançlığı, herkesin varsayıldığı bir ülke
az çalışılacak ve fazla ödenmek.

Alman noktasından bu açıdan tek daha kötü ülke
Görünüm Amerika Birleşik Devletleri, "Amerikan Lutheran bile
Papazlar para şehvetine kurban düştüler. "Özel
Konuştuğum Lutheran bir İngilizcenin konuğu olmuştu
Açıkça olmaya çalışan konformist olmayan bakan ve karısı
mümkün olduğunca misafirperver ve şüphesiz kendilerini dışarı çıkarmamıştı
Onu Shakespeare ülkesindeki geziler ve geziler için alın.

"Yemek yemek, içmek ve gezmekten başka bir şey değildi," diye belirtti
Herr papazı.

Bakılacak bir konuk olduğunu önerdim.

"Seni temin ederim," diye yanıtladı.
bütün gün gazeteleri oku ve onunla çay iç
Cemaat.  Kendi büyümesi için sorun çıkarmadı
Sebzeler ve tek yapması gereken Pazar günleri vaaz etmekti.
Çok asi bir Pazar okuluna gidin.  Karısı da giyinmedi
bizimkilerden biri olarak. "

Bana kendi hayatının çok farklı olduğunu açıkladı.  O ekledi
Bilimsel olarak yönetilen küçük bir çiftlik tarafından dakika maaşını ve ben
bir çiftçi olduğu izlenimini topladı
Papaz, çünkü ithal nitratlar elde edememesi
Abluka nedeniyle.  Onun olduğu tek soru
alışılmadık, hurdalıkların ve onların üzücü güçtü.
Onun gibi küçük adamlar
satmak zorunda kalmıştı.  İyi bir modern koleksiyonu vardı
Almanların bir
bolluk.

Ancak büyük kapitalistlerin ve
rasyonel liberal parti, ortalama din adamı
Tarımlara sempati.  Küçük kasabaların papazı ve
yerel junkerin başparmağı altında olan köyler veya
zengin üretici, en yüksek hırsı olarak o ve
Karısı yılda en az iki kez kahveye davet edilebilir.  .
Papazın karısı,
Büyük bayan.  Herr Papaz, Herr Baron ile tarımla konuşuyor ve
Frau Papaz, yerel doğumda geçmiş ve gelecek olayları tartışıyor
Frau Baron ile oran.  Snobbery'nin daha büyük bir örneği yok
Yerel Lutheran papazı ve yerel ilişkilerinde
ev sahibi veya milyoner. Alman zihniyeti konusunda bir sidelight biraz
Posen eyaletinde bir din adamı ile yaptığım konuşma.
İngiltere'yi ikamet ve evlilik bağlantıları ile iyi biliyordu.

Somme savaşını böyle açıkladı.  KENDİNİ VERMİYORUM
kelimeler:--

"Birçok yaralı adam korkunçlardan kilisemize geri dönüyor
Batı Cephesi.  İngilizlerle savaşıyorlar ve buluyorlar
İngilizlerin savaşın İngilizleri bu kadar cahil
Somme'deki askerler teslim olmayı reddediyorlar, onların
gerçekten dövüldü, bunun sonucunda korkunç kayıplar
cesur birliklerimize verildi. "

Bir konuşmanın tam raporunda,
Alman psikolojisi.

Kurtuluş Ordusu için bir dizi Alman gerçek saygıya sahiptir,
Çünkü bir askeri temelde organize edilmiş gibi görünüyor.  .
İngiltere Kilisesi, konformist olarak dejenere olarak görüyorlar.
Her ikisi de, para kazanma dini için sadece sığınak olduğunu düşünüyorlar.




Bölüm V

Kukla Profesörleri

Profesör, ordu subayı gibi, uzun zamandır yarı bir konu
Almanya.  Sadece üniversite derslerinde değil
öğrenciler ve özellikle ikincil potansiyel öğretmenler
Sözlerine asan okullar, ancak büyük kısmını yazıyor
Günlük basının tarihsel, ekonomik ve politik edebiyatı,
Ülkeyi sular altında bırakan dergiler ve tonlarca broşür.

Savaştan yıllar önce hükümet onu kendi başına hızlandırdı.  BT
ona göre sosyal statü verdi
Vatandaşı tartışmayan, sadık ve itaatkar bir hizmetçi
devlet.  Görevlerine girer girmez sivil olur
Hizmetçi, üniversiteler devlet kurumlarıdır.  Alıyor
Yazmayacağının veya vaaz etmeyeceğinin öngörüldüğü yemin
Veya devletin yollarını sorgulayan bir şey yapın.  Tek yolu
Hayatta ilerleme kaydetmek, o zaman devlete hizmet etmek, neyi vaaz etmektir
Vaaz verilmesini, tarihin öğretilmesini istediği gibi öğretmek istiyor.

Prusya'nın tarihi Hohenzollern House'un tarihidir,
Ve evin üyeleri, nesilden sonra nesil, hepsi
A & Kahramanları tasvir edilmek.  Bunun çarpıcı bir örneği vardı
1913'te Kaiser Hauptmann'ın tarihi oyununun bastırıldığı zaman
Çünkü Frederick William III'ü temsil etti. gerçek ışıkta,
Napolyon elinde macun.

Sadece ile ilgilenen küçük bir Alman profesör grubu var
Profesör Roentgen ve geç gibi bilimsel araştırma
"Kukla Profesörlerinden" hariç tuttuğumuz Profesör Ehrlich.
Bu tür erkekler yetenekli yeteneklerle başarılı olurlar ve sonuçları onların
Dünyadan önce diplomalar.  Ne omuz düğümleri ne de madalya
Göğüslerinde sıralar halinde sabitlenmiş bir iota'ya katkıda bulunur
başarıları, ne de bu başarıyı bir kez daha ışıltılı hale getiriyor
başarıldı.

Bunlardan biri, eski okulun bir Bavyeralı, düşünceli, liberal bir
Geniş seyahat eden adam, derinlikleri düşürdüğünü söyledi
Alman profesörlerin kitlesinin sahip olduğu zihinsel kölelik
batık.  "Bizim bilim adamları tarafından yapılan itibar üzerinde yaşıyorlar,"
ilan etti.  "Ciltler yazıyorlar ve vaaz vermeye devam ediyorlar
toprak boyunca, ama hiçbir şey katmazlar, kesinlikle hiçbir şey,
İnsanlığın ve ülkenin canlandırılmasına. "Bana
Hükümet savaştan önce nasıl casusluk yapıyor ve sırasında profesörleri izliyor
bağımsız düşünce yollarına sahip olduğundan şüphelenilen ve
Bir sosyal izleyicinin içinde olmak gibi en ufak "suç"
Demokratik ders (bu savaştan önce, elbette; bu tür toplantılar
şimdi yasaktır) resmi kara listeye alınmışlar ve
Promosyon sonsuza dek kapalı. Warring Almanya'da profesörlerin ekmek için birbirleriyle yarıştıklarını buldum
insanlar arasında nefret, Almanya'nın her zaman haklı olduğunu göstermek için ve
kaçmaya çalıştığı bir savunma savaşıyla savaştığını
Gücündeki her araç ve ezmek için kullanılan herhangi bir yöntemin
Almanya'ya yapılan saldırının gerçek kışkırtıcısı olan İngiltere
İyi yöntemler.

Papazlarla "Almanya Rock
İmparatorluğunu inşa etmek için Yüce Tanrı tarafından seçildi. "J. P.
Bang, Danimarkalı Danimarkalı Teoloji Profesörü
Kopenhag, bu noktada açıkça yazıyor.  Diyor, tarif ederken
Emanuel Geibel:-

"Almanca için klasik formülü bulmayı başardı.
Kibir, hangisi Almancılığın olmasını talep ediyor
dünyadaki her şeyin üstüne yerleştirildi ve aynı zamanda
Bu kibire böyle bir ifade vermek, çelişmeyecek
Alman ahlaki gerekçeye olan talebi ile.  Bu oldu
sayısız alıntılanan çizgilerde elde edildi
En yeni Alman savaş literatüründe:

  Und es mag am Deutschen Wesen
  Einmal Noch Die Welt Genesen!
  (Dünya yine Almanca tarafından iyileştirilebilir.)

"Burada ifade edilen umut, modern Almanya için bir kesinlik haline geldi,
Ve Almanlar bu konuda tüm talepleri için ahlaki temel görüyorlar.
Almanya neden muzaffer olmalı, neden onun yerini almalı?
Güneş, sınırları neden genişlemeli, neden hepsi muhalefet
Almanya utanç verici, şeytani dememek, neden Almanya bir
Dünya İmparatorluğu, Neden Almanya ve Büyük Britanya değil
Büyük sömürge gücü?  Neden, çünkü bu
Dünyanın iyileşeceği Almanca; Almanca üzerine
Dünyanın kurtuluşu bağlıdır.  Bu yüzden tüm saldırılar
Almanca'ya karşı, Tanrı'nın planlarına aykırıdır.
dünya için tasarımlar; Kısacası, Tanrı'ya karşı bir günah.  Almanlar yapıyor
Diğer ulusların olamayacağını anlayamıyor gibi görünüyor
özellikle hasta sürgünler olarak tanımlanmaktan çok memnun
sadece Almanca etkisi altına girerek iyileşebilir
Sağlık çeşmeleri.  Yine de, eğer sadece olurlarsa
Yukarıda belirtilen iki satırın biraz yansıttığını,
onlar için hoşnutsuzluğu anlamak için bir ölçülü olabilir,
ki bu kadar anlaşılmaz olduklarını ilan ediyorlar.

"Ayrıca ortaya çıkacak büyük ustayı kehanet etti ve
Almanya'nın birliğini yaratın.  Bu kehanet zekice
Bismarck'ta yerine getirildi.  1866'dan sonra yüksek sesle koşar.
Alsace-Lorraine.  Bu makul bir şekilde elde etmeyi bekleyemez
savaş olmadan; Ama savaş geldiğinde tam olarak aynı masal duyuyoruz
Almanların barış sevgisi ve aşağılık olduğu gibi
düşmanlarının aldatıcısı.  'Ve barış bir _german olacak
barış_; şimdi Tanrı'nın ve Almanya'nın kılıcı önünde titreyin
Güçlüdür ve kan muhafazasında verimlidir. '"

Nefret dersleri Almanya'da hem moda hem de popülerdi
savaş sırasında.  Kırmızı alevlendirerek Münih'te birine çekildim
ve Profesör Werner Sombart'ın
Berlin Üniversitesi Vierjahreszeiten Salonu'nda konuşacaktı
"UNSER HASS GEGEN İNGİLTERE" (İngiltere nefretimiz).

Büyük bir salonda Bavyera başkentinin seçkinleri arasında oturdum.
Siyah sarhoş bir profesör olduğunda ayakta duran oda bile doldurulur
bir çırpınma çırpınması ve devam ettiği sahneye adım attı
herhangi bir giriş yapmadan görevine.  O bir profesördü
Nefret ve kısa süre sonra onunla dolu olduğu açıktı.
ders.  Lank çerçevesi ayakları üzerine eğildi ve yaralandı
ve dudakları küçülürken uzun, ince parmaklarını açtı ve
Keskin siyah gözler, iş adamlarına talimat verirken zehiri parıldadı,
Bankacılar, Akıllı Genç Memurlar, Lorgnett Dowagers ve Tatlı Yüzlü
kızlar, bütün kalp ve bütünden nefret etme görevinde
akıl.  Kısa süre sonra Lissauer Nefretin Horace'si ise Sombart
onun demosthenes. "Bu bizim görevimiz değil (_duty_ her zaman Almanca'da iyi bir yakalama kelimesi
itiraz) Sir Edward Gray ve gibi bireysel İngilizlerden nefret etmek için
Bay Asquith ve Bay Lloyd George.  Hayır, bunun çok ötesine geçmeliyiz.
İngilizce her şeyin özünden nefret etmeliyiz.  Nefret etmeliyiz
İngiltere'nin ruhu.  İkisi arasında bir uçsuzul
Asla ve asla köprülenemeyen uluslar.  İhtiyacımız var
Dünyadaki hiçbir ulusdan ödünç _kultur_, çünkü kendimiz var
Dünyanın en yüksek Kultur'u geliştirdi. "

Profesör bu zorlamada bir buçuk saat devam etti ve
_hatred olduğu oldukça çarpıcı ifadelerle sonuçlandı.
muazzam engellerin üstesinden gelmek için dünyanın en büyük gücü_ ve
Bu kişi nefret etmeli ya da korkulması gerekir_.

Ahlaki elbette açıktır.  Kimse korkak olmak istemiyor,
Bu nedenle tek alternatif nefret etmektir.  Bu nedenle, İngiltere'den nefret edin!

Ders sırasında izleyiciyi izledim ve not edemedim
Yakın dikkat, profesör ve sürekli başları gösterdi ve
Benim hakkımda olanların iç çekiyor.  Ancak hazırlanmadım
Bitişte vahşi alkış kargaşası için.  Gerçekten hayran
Throng, hayranlıkla duş almak için sahneye koştu.

"Das War Aber Zu Schon!" Yakınımda bir dowager içini çekti.

"JA, JA, Wunderbar. Ein Berliner Profesör!"  Ve öğrenci
_Schmissen_ (Saber kesimleri) yakın kırpılmış kafası boyunca şaplak attı.
dudaklarla, kelimelerden yapmış olabileceği kadar memnuniyet
Furstenhof'taki Stein üzerinden.

Profesör Sombart'ı araştırdım ve otoriteden öğrendim
bir devlet temsilcisi olduğu sorusunun ötesinde
isteklerine karşı Berlin Üniversitesi'ne girdi
fakülte.

Profesör Joseph Kohler'in adı, tüm dünyada
Alman hukuku ile en ufak bir tanıdık olan erkekler.
Edebi çıktısı muazzam ve tartışmasız
Hukuk bilimi için birçok değerli katkıda bulundu.  O bile,
Ancak, imkansız olanı yapamaz ve onun "_ _ Kennt kein gebot_"
(Gereklilik hiçbir yasayı bilmiyor), 1915 yazında
Almanya'nın Almanya'nın istilasını haklı çıkarın, Almanya'nın davası açıyor
Bu özel nokta her zamankinden daha kötü görünüyor.

Roma İmparatorluğu ve Napolyon İmparatorluğu üzerinde çalıştı
Gerekliliğin hiçbir yasa bilmediği ilkesi.  Neden İmparatorluk
William II.?  Bu tanıtım teması.  O zaman okuyucu
Klasik Felsefe Sayfası, İncil
Felsefe ve teoriyi destekleyen modern Alman felsefesi
Günahın her zaman günah olmayabileceğini.  Örneğin, eğer
Böyle bir hayat yaparak kurtardı.  Doğal olarak bundan takip eder
Bir ulus, onu çok içeren bir sorunla karşı karşıya kaldığında
Varlık, kendi yararına çalışabilecek her şeyi yapabilir.  Böylece
Almanya ciddiyetle sahip olduğu küçük ülkeye saldırma konusunda haklı çıktı
savunmak için yemin et ve tarih daha sonra gerçek olduğunu kanıtlayacak
Savaşın barbarları Amerikalılar, çünkü onlar çok az
Almanlar barbarlarını yaptıkları gibi hareket ettikleri için cahil.
Kesinlikle ilk sırada yer alan Joseph Kohler
Almanya'nın yarım düzine profesörü.

Almanya'da birkaç uluslararası hukuk profesörü var,
Ancak, yasal olarak dengeli bir tavrı koruyan
onların sempatileri.   Bunlardan biri bir yasa için bir makale yazdı
Periodik, ifadelerinin çoğu doğrudan
Alman basındaki ifadelerle çelişki.  Alman
Örneğin insanlar talimat veriliyorlardı-zor değil
Görev-İngiltere'nin gemileri olduğunda uluslararası hukuku ihlal ediyordu
Takip sırasında tarafsız bir bayrak kaldırdı.  Bu profesör basitçe
Alman Ödül Kanunu'nun 81. paragrafı 81. paragrafı
Alman gemilerine yönelik emirler tam olarak aynıydı.  Bu biliniyor muydu
Alman nüfusu on bin nefret hilesinden biri olurdu
Komisyon dışı. Bu nedenle, bu ve benzer makaleler
bastırılmış, doğru olmadıkları için değil, ama
zihnini doyuran nefret yanılgısına müdahale etmek
Yeni Almanya.  Makalelerin bu seçkinlere döndüğünü gördüm
Sansür damgası ile yazar: _
savaş_.

Kazanan bir Almanya Amerikan mühimmatına kızmaya başladığında
Teslimatlar Birleşmiş olan tazminat hakkında çok konuştum
Avrupa usulüne uygun olduktan sonra devletler ödemek zorunda kalacaktı
bertaraf edildi.  Profesör Hermann Oncken, Üniversite
Heidelberg, bunu temasını çok okunan bir kitapçıkta yaptı, başlıklı,
"_Deutschlands weltkrieg und die deutsch-amerikaner_."

Aachen Teknik Koleji'nden Profesör P. Von Gast
ülkesinin onun üzerinde yeterli bir işi olduğunu fark etmiyor gibi görünmüyor
Avrupa ve Afrika'da eller, ancak büyük bir savaşın ortasını düşünüyor a
vatandaşlarını ABD'ye karşı uyandırmak için uygun zaman
Latin Amerika.  Monroe doktrininin sadece bir
Büyük Anglo-Sakson Cumhuriyeti'nin gobble'ı denemeye çalışın
Kendisi için güneydeki bütün kıt.  "Tüm dünya olmalı
Bu girişimde Amerika'ya karşı çık, "diye hissediyor.

Sonra Profesör Mendelssohn Bartholdy var,
Temmuz 1916 _juristenblatt_'daki misillemeler.
Hukuk profesörü olduğunu ve
Genel halk tarafından değil, yasal zihinler tarafından okunan kitap;
Bir şey beklememiz gereken daha fazla neden
sağduyu içerir.  Profesör Bartholdy, ifade ettikten sonra
Karlsruhe'deki Fransız baskınları üzerindeki derin korku,
Bu tür yöntemlerin en ufak bir askeri olmayabileceğini açıklayın
Fransızların avantajı, ancak sadece hepsiyle savaşmak için Almanya'yı uyandıracak
daha zor.  Zorlanmamış bölgelere düşman saldırılarını yok ediyor,
ve Fransız askeri güçlerinin bu tür eylemlerin itiraf ettiğini iddia ediyor
göğüslere süslememeleri nedeniyle görkemli değil
onları işleyen havacıların Almanca ile aynı şekilde
Personel, Boelke ve Imgelmann gibi kahramanları onurlandırıyor,
Erkekler gibi tüm Alman havacıları.

Almanya dışında,
Profesör görünüşe göre hiç duymadı ya da onun mizah anlayışı
sıfır işaretinin altında.

Alman profesörlerle görüşmelerim beni en çok ne kadar az etkiledi
onlardan günden güne savaş durumuyla iletişim halinde kalır ve
aydan aya.  Bir Berlin İtfaiye Profesörü
Cafe'de bir gün yudumladı Bauer en iyisini ifade etti
bir nötrin gerçekten alabileceğini duyduğunda sürpriz
Amerika'ya Almanya.  Bu görüşü çok sık duydum
sıradan insanlar, ancak felsefe doktorlarının
Biraz daha iyi bilgilendirilmiş.

Savaş konuşması olan başka bir profesörle yaptığım konuşmam
resmi haberlerle tarafsız ülkelerde dolaştı
Hizmet, Londra Times ve diğerlerini okuduğunu belirtti.
İngiliz gazeteleri düzenli olarak.

"Ah, yani İngilizce gazeteleri mi alıyorsun?" Diye sordum, tam olarak farkında
bunu Almanya'da yapabilir.

"Tam olarak değil," diye döndü profesör.  "Hükümetin çok
İngilizce'den gelen yoğun makalelerin güzel bir düzenleme
Gazeteler hazırlanır ve ABD profesörlerine gönderilir. "

Bu son samandı.  Her zaman profesörleri düşünmüştüm
Araştırma yapan erkekler ve profesörlerin
Siyaset Bilimi ve Tarihi Orijinal Kaynaklara Desteklendi
olası.  Yine de yirminci yüzyılın Alman profesörü
Hükümetin ona verdiklerini ve sadece ne olduğunu almak için içerik
Hükümet ona verir.

Böylece profesörün Almanya'da büyük bir güç olduğunu görüyoruz.
Halkın zihinlerinin kontrolü ve hükümetin
Profesörün zihnini kontrol eder.  O sadece
Alman hükümetinin entelektüel ablukasındaki araçlar
Alman insanları. Bölüm VI

Filmdeki yalan

Kaiser'ı gösteren emici derecede ilginç bir makaranın sonunda
Birliklerini gözden geçirerek, büyük bir yeşil ticaret markası küresi
Salam çırpınan _berlin_.  Işıklar açıldı ve
Operatör, makaraların çeşitliliğine baktı.

Bir Amerikalıya savaş filmleri almak için izin verildi
1914 sonbaharında Almanya, birleşik olarak sergilenecek
Devletler.  Ancak geldikten sonra yetkililer reddetmişti
Ordu ile fotoğraf çekmesine izin vermek için, ama meşhur gibi
Uyuşturucucu, ona "aynı derecede iyi" bir şey teklif etmişti.  Londra'da,
Eve dönüş yolculuğu, birkaç gazeteye gösterdi
Muhabirler Almanya'nın kendisine girdiği filmler.

"Bir sonraki film, beyler, Doğu Prusya'daki sahneleri tasvir edecek,"
Operatör açıkladı.

Muhtemelen bu resimlerin çoğunu Almanya'da görmüş olsam da, benim
ilgi hızlandı, çünkü o harap olan eyaletten geçmiştim
İlk istila sırasında ve sonrasında.  Yıkılmış tanıdık sahneler
Daha önce geçti kükürt fırtınasından köyler ve mülteciler
Gözlerim.  Sonra bir zamanlar görkemli bir kilisenin harap yığını geldi
Allenburg'daki Ruslar tarafından tahrip edildi.  .
Yıkım eski güzelliğin izinden bu yana daha iğrenç görünüyordu
kalıntılardan yaşadı ve bu bağlantıyı göremediniz
kızgınlık duygusu olmadan Ruslara karşı kanıtlar.
Bu yol dışı kilise,
dünya gibi dünya katedrali gibi, emin olmak için, ama yıkım
Tıpkı ahlaksız görünüyordu.

Ekranda yanıp sönen bir sonraki resim bir Rus kilisesi gösterdi
Basit başlık ile sağlam, Potetschiki_'de _rusya kilisesi.
Dizinin ahlakı açıktı.  Alman hükümeti,
Her şeyde, canlı eğitim gücünü bilir.
kinema ve böyle bir dizi resmin etkisini fark eder
Halkları evde ve dünyanın dört bir yanındaki nötrler,
kendileri için barbar arasındaki farkı görmeleri
Ruslar ve cömert Almanlar.

Topak vızıldadı, ama sonraki resimleri görmedim,
Düşüncelerim uzak Doğu Prusya, Allenburg ve
Alle nehri tarafından harap kilisenin gerçek hikayesi.


Tannenberg savaşmıştı, Samsanow kararlı bir şekilde parçalanmıştı
Bataklıklar ve plashy akarsular ve Hindenburg kuzeydoğuya döndü
Rennenkampf'ın ordusunun kapılarına ilerlemesi
Konigsberg.  Dış dünya hikayeleriyle dehşete kapılmıştı
Belçika'da Alman suçu; bunun üzerine Almanya karşı saldırdı
Ruslar tarafından yürütülen korkunç zulüm raporları
kimin sağ elleri kesilmişti, böylece asla hizmet edemezler
Orduda, ahlaksız cinayet, şapka ve yanmalar.  Bunları okudum
Berlin gazetelerindeki hikayeler ve beni derin bir şekilde doldurdular
Rusya'ya karşı hissetmek.

Tarihin en önemli savaşlarından biri de savaşmaktı
Batı ve Kaiser'in orduları
Marne Aisne'ye, ama Berlin bundan hiçbir şey bilmiyordu.  Mülteciler
Beyaz kol bantları ile Doğu Prusya sokakları doldurdu, Hindenburg
Ve zafer her dilde idi, Paris unutuldu ve hepsi
İlçe Doğu Savaş Tiyatrosu'nda merkezli.

Savaşın genç olduğu eski güzel günlerde, orduların
gazetenin yönetimi olduğunda pozisyon alıyorlardı
Gazeteciler, Avrupa
Topsy-Turvy, savaş muhabirleri için oldukça şey olduğunda
Yetkililerden geçin ve ellerinden geleni gör.

Doğu Prusya'ya girmeye karar verdim ve
resmi izni beklemek için işe yaramaz mıydı-yani, eğer olsaydım
taze iken şeyleri görün-oyunu oynamaya karar verdim ve
şans.

Danzig çabamın sonu gibi görünüyordu, Demiryolları doğuya doğru koşuyor
askeri trenlerle boğuldu, birliklerin taşınması ve
bir yönde ve mahkumlarda ve diğer tarafta yaralanmış.
Ancak iyi bir servetle, Konigsberg için bir teknede pasaj rezervasyonu. Küçük vapur, ortasında uzun bir kilit kanalından geçti
Kesinlikle Hollandaca, eski gri yel değirmenleri geniş fiat ile
gerginlikler, siyah beyaz inekler büyük ve farklı görünen
manzara ve su kenarları boyunca balık ağları.  Sağda
Shore, geniş bir geniş olan _frishes Haff_'a girdikten sonra daha cesur büyüdü
Lagün, dar bir mera arazisi şeridi ile Baltık'tan ayrıldı.
Kırmızı yelkenler açık güneş ışığında parladı ve adriyatik bir dokunuş ekledi.
Kızıl Haç uçan hantal önemsiz tekneler batıya doğru geçti
Tam yelken.  Almanya emrindeki her insanı kullanıyordu
Taşıma yaralı ve mahkumlar savaş bölgesinden biz
Yakın çiziyorlardı.

Önümüzdeki dumanlı bir pus Konigsberg'i gösterdi.  Önlüğün ağzı
Aktivite ile uğraşan, her yerde yeni tahkimatlar oluyordu
Atıldı, belirsiz saha gri figürleri üzerinde sürüldü
Karıncalar gibi düz.  Direk ormanları ve arma ormanları geçtik
ve arkasında büyük sarkan depoların karşısındaki bir iskeleye kaydı
hangi güneş batıyordu.

Çantamı karaya çıkmak için alırken, ağır bir el düştü
omuz ve benden binilene kadar beklemem istendi
yanında şişen polis teknesi.  Gözaltımcım, bir hükümet
Müfettiş, derin set gözleri ve tüylü bir adam olan büyük çerçeveli bir adam
Siyah sakal, polisin görmek istediğinden daha fazlasını söylemeyi reddetti
Ben.  Sinyal verildiler ve açıkça tekneye geliyorlardı
Bu amaç için.

Amerikan mühimmatı Alman halkında rol oynamaya başlamamıştı
O zaman görüş ve dahası Amerika selamlanıyordu
Almanya'nın her yerinde Japonya'ya karşı olası bir müttefik olarak.  Öyleyse,
Sadece birkaç gün önce Rus silahları patlamış olmasına rağmen
Bir düzineden daha az uzakta ve Konigsburg şimdi üsdü
Rennenkampf'a karşı varlığım tolere edildi ve sonunda
İki otel bulduktan sonra gece için lojman almayı başardı
hastanelere dönüştü,

Ertesi gün geçmek için izin almaya çalıştım
Şehir dışındaki nöbetçilerin kordonu, ama sadece tavsiyeyi aldım
Berlin'e geri dönmek ve _auswartiges amt_ (yabancı
Ofis).  Bu kampanya olana kadar Berlin'de beklemek istemedim
üzerinde; Ordunun topuklarını takip etmek istedim
Yıkık topraklar ve mümkünse dövüşü yakalayın.  Amerikan
Muhabirler bunu Belçika'da yapmıştı.  Ben kendim yapmıştım
Avusturyalılar Sırplara karşı ve ben Doğu Prusya'da başarılı oldum,
Ama Berlin aracılığıyla değil.

Almanya'nın muazzam bir teklif verdiğinin farkındaydım
tarafsız iyilik.  Ayrıca Rusça çok şey duymuştum
Hikayelerin doğru olduğuna ikna olduğum zulümler;
Sonuç olarak, bir araştırmacı rolünü oynamaya karar verdim.
Muscovite Suçu.  Wolff Telgraf Bürosundan Herr Meyer'i kazandım,
beni kartıyla birlikte kim gönderdi, komutan von rauch
İlk önce devam etmeme izin vermeyi reddetti, ama dışarıda dolaştıktan sonra
Üç gün boyunca kapısı, nihayet bana Tapiau'ya gitmem için bir pas verdi,
Rus istilasının yüksek su işareti.

O gece, "şans eseri", _deutscher hof_ ile tanıştım
Beni teknede tutuklayan siyah sakallı yetkili ve ben de
Ertesi sabah Tapiau'ya gitme iznim vardı.  O zaman
ikna oldu, profesyonel bir zulüm avcısı olduğuma
Rusların acımasız olduğuna inanıyordu, misafirperverliği
Sınırsız ve Münih Beer'ın bol steins'i tarif etti.
istilacılar Gladstone'un Türkleri ortaya çıkarmasını sağlayacak şekilde
Bulgaristan, Kaptan Kidd'in Hikayeleri ve İspanyolların Masalları
Engizisyon kardeşi aşk üzerine makaleler gibi görünüyor.  O öyleydi
özellikle Ruslara tütsülenmişler çünkü yok etmişlerdi
Allenburg, Allenburg onun eviydi.  Hikayelerden biri
Büyük bir stres attı, bir grup Kazak yağıyordu.
Friedland yolunda Allenburg'un hemen dışında kilise, sonra
Altmış masum kızları içine sürdüler ve onları öfkelendirdiler
Orası. _Militar-personenzug_ çeşidinin bir treni ertesi sabah beni taşıyordu
Dikenli tel ülkesi aracılığıyla, silah yerleştirmeleri ve tarlaları
Tapiau'ya hendeklerle dikilmiş, bir kasaba patlamasında solmuş
savaş.  Önlüğde iki yıkık köprü, sessiz tanıklık
Geri kalan Almanların boğazları, geri kalan uçlar için
Daha fazla kıyı, toplanan demir ve ahşap artıkları ile barikat edildi
enkazdan.

Landsturm gardiyanları sadece tapiau için iyi olan pasımı inceledi
ve geri dön.  Ancak treni geri kaçırmaya karar verdim ve ittim
Ordunun ardından Wehlau'ya.  Tapiau dışında ben
şaşkınlığım için, beni incelemeyen bir nöbetçi tarafından meydan okuyan
Şimdi cebimden çektiğimde değersiz geçiş ama beni hareket ettirdi
Açık.

Yol, Pockmarked Meadows'un göz tentini çeken uzanmalardan geçti
Siyah su dolu büyük kabuk delikleri ile.  Ben geldim
ormanda toza hırpalanmış eski bir tuğla çiftlik evinin kalıntıları
kabuk, mermi ve şarapnel ile parçalanmış.  Ruslar
buradan tapiau bombalamış ve sırayla kabuklanmıştı
Köklerin labirentinde kazıldıkları ve doğdukları siperler.
Teneke kalıntıları arasında vakalar, sırt çantaları ve kartuş klipsleri
Rus bedenlerinden üflenen üniforma parçaları
Alman kabukları, kafamın üstünde bir daldayken büzülmüş bir insan
Kol, Eylül ayının hafif esintisinde sarktı.

Ormanın mide bulantı atmosferini geride bıraktım ve ittim
Wehlau'ya, çayırlarda bulunan ilkel küçük bir kasaba
Alle önlüğe akar.  İşte sorunlarım başladı.  Asker
Çarpık, dar sokaklarda düzensizce yürürken bana baktım
küçük taşlarla döşenmiş, neşe getirecek şekilde
bir ayakkabı üreticisinin kalbi.  Güneş bulutsuz bir yangında battı
Batı kıyısının üzerindeki nazik bir yamaçta bir dizi siperin arkasında
_gasthof rabe_'ye girdiğimde, bir oda almayı umduğum
gece.

Ancak eşiği daha erken geçmemiştim, tutuklandığımdan
ve pregelstrasse'deki Etappen-Komutan'a getirildi.  BEN
tamamen tutuklanması veya sınır dışı edilmesi bekleniyor, ama ben
mümkün olan en iyi blöfü koymaya kararlı.  Bilgisi
Almanlar ve yatırım yapan herhangi bir otoriteye saygı
Kendi bireysel benlikleri beni cesur bir yola karar vermeme yol açtı.
aksiyon, bu yüzden oyunu yüksek bir el ile oynamaya karar verdim ve
Mutlak dış güven.

Getirdiğimde sorgulanmayı beklemek yerine
Kıta yaşlı subayın varlığı, ona bir kerede sahip olduğumu söyledim
onu arıyordum.  Ona Herr von Meyer ve
Konigsberg'deki Komutan Rauch, benim için doyurucu sempati duyuyordu.
Rus zulümlerini arayın, ancak sessizleşmeyi başardım
Komutanın eğlendirmiş olabileceği şüpheler, buldum
Wehlau'da kalma izni kazanmak son derece zor
konu.

Siparişler siparişti!  Savaşın yuvarlandığını açıkladı
Doğu çok uzakta değil ve geri dönmeliyim.  Kilo eklemek için
Bana gelmiş olan bir dizi daktilo siparişini okuduğunu söyledi
Berlin'den bir gün önce.  "Gazetecilere izin verilmiyor
Ordu veya Doğu Prusya'daki ordunun ardından. . . . "O okudu
Son kelimeyi düşündüğünü belirten bir ton dedi.

Ama bu savaşın yaralanmasından çok etkilenmiştim, esrarengiz,
Kalmak için her yolu denemeye karar verdiğim yol dışı araziler.  BEN
bu özel görevde daha çok
Bir gazeteciden daha araştırmacı, özel görevim vardı
Rus zulümlerini araştırmanın (kendi kendine empoze edilmesi);
Berlin raporlarına yurtdışında güven verilecekse
tarafsız bir gözlemci tarafından doğrulanmalıdır.  Almanya olurdu
Vahşeti sağlayın, kopyayı tedarik ederim.  İstediğini
Herr von Meyer tarafından bana verilen izinlerle kanıtlandı
Wolff Telgraf Bürosu ve Başkent Komutanı Rauch
harap olmuş eyalet. (Ben olduğum noktanın ötesine geçmiştim
gidebileceğim söylendi, ama her halükarda isimleri taşıdı
ağırlık.) Wehlau'daki komutanın sahip olsaydı garip görünmüyor muydu
Bu büyük adamlar onaylarını belirledikten sonra geri gönderdim
araştırmalarım üzerine mi?  Almanya böyle ciddi suçlamalar yaptıktan sonra
Ruslara karşı, Amerikalı okuyucuları nasıl etkileyecek?
Wehlau'daki Alman komutanı iyi yapamadı ve beni göndermişti
geri?

Sonra, son vuruş olarak pasaportumu cebimden çektim
ve Berlin'in benim onayını gösterdi.
sağ köşe.  Bu mengene benimle hiç benzersiz değildi.  BT
binlerce Amerikalının pasaportlarına yapıştırılmıştı
ve sadece Almanya'dan Hollanda'ya geçiş sağlamaktı.
Komutanın zamanını empoze etmek istemediğim için
onu şölen ederken onu bu yabancı detaylarla yüklemeyin
Sihirli Kelimelerde Gözler: _GeseHen, Berlin_.  Olympus Dağı, Mekke,
İmparatorluk ve dini Roma'nın hepsi bir araya geldi-yani
Yetkili Berlin, eyalet Almancasına.

"Gesehen, Berlin" saygıyla tekrarladı, dikkatlice katladı
Pasaport ve erteleyerek bana geri verdi.  Olduğumu gördüm
Kazanıyorum, bu yüzden vesileyle yükselmeye çalıştım.

"Ve şimdi, Herr Komutan," başladım, "nerede yapabileceğimi önerebilir misin?
Yarın zulüm işime en iyi başlıyor musun?  Ya da önce olmaz mıydı
Görerek işgal hakkında daha eksiksiz bir fikir edinmem
Haritada sadece Rusların geldiği rotalar? "

Eşsiz Alman doğruluğu ve büyük bir askeri haritasını açtı ve
Askeri özellikleri ile yarım saatten fazla bir süre beni yeniden düzenledi
kampanya.

"Sadece bana Rusların yaptığı en kötü şeyleri söyle"
"Ve yarın onları araştırmaya başlayacağım."

Sonra Rusları ve Rusları her şeyi anatematize ederken,
Düzenli bir şekilde sert ve hayranlıkla dikkat çekti ve diğeri
Memurlar pistlerinde durdu.

"Önce bir zamanlar güzel eski kalenin kalıntılarını ziyaret etmelisin
Labiau'da canavarlar tarafından yok edildi, "Thundered." Ve onlar da
Yakındaki muhteşem eski kiliseyi ahlaksız bir şekilde yok etti. "

Kalenin tarihinin bir hesabını takip etti ve
bunların kaybından derinden etkilendiği açıktı
o kadar çok sevmeyi öğrendiği manzara süslemeleri
hayatının bir parçası oldular ve yıkımları derinden
onu düşmana karşı öfkelendirdi.  Onun bakış açısını görmeme rağmen ve
Ona sempati duydum, onu öğrenme umuduyla sorguladım
Bazı gerçek vahşetler.  İşe yaramazdı.  General yapmasına rağmen
Ruslara karşı suçlamalar, sabitlendiğinde her zaman geri döndü
Gerçeklere, taze bir öfke patlaması ile, kale ve kiliseye
Evcil hayvan zulmü olarak labiau.

Düzenli olarak beni bir aramaya götürmek için emredilmişti
gece için çeyrek, bir otomobil boynuzu altında bir otomobil boynuzu
pencere.  Merdivenlerde ağır adımlar; bir personel memuru girdi
Oda, beni gördüğüne şaşırdı ve kim olduğumu sordu.  .
Komutan, euloging yaparak kalmama izin verme iznini haklı çıkardı
Üzerinde nişanlandığım asil çalışma, ama personel
Memurun itirazları susturuldu, benim geldiğim için coşkulu değildi.

Onu zaten çok işte olduğuma ikna etmek amacıyla söyledim
Labiau'daki kalenin ve kilisenin korkunç yıkımı,
Ertesi gün ziyaret edeceğim.

"Aşağıda orada olan bir çavuş var ve gelmesini sağlayacağım
İçinde, "dedi.

Çavuş girdi, dikkatle topuklarını tıkladı; Bir Doughty Yaşlı
Savaşçı, küçük ve sırım, sivil bir saha greyine itme değil, ama
Bir asker, her santim, Prusya askeri, taşa döndü
üstün subaylarının huzurunda, keskin gözleri
doğrudan önde uzayda bir noktada gerildi.  O olabilir
Yedi yıllık savaşın sayfalarından çıktı.

Kimse konuşmadı. Yağ lambasının soluk sarı ışığı
Komutan masası askeri yüzlere, figürlere ve tuzaklara düştü
Odadaki adamların.  Askerlerin karışık serseri
Aşağıdaki Dark Street nehir yönünde öldü.  Hissettim
Sahnenin askeri gerginliği.  İçeride olduğumu fark ettim
başarılı olan ama çökebilecek bir blöf üzerindeki Alman çizgileri
her an.

İyi bir soruşturma komitesinin sergilemesi gerektiğini hissetmek
İnisiyatif Küçük Çavuş'u sorgulayarak sessizliği kırdım,
Ve komutanı memnun edeceğini hissettiğim bir satırda başladım,
"Dövüş sırasında Labiau'daydın mı?" Diye sordum.

"Ben efendim!"

Konuşma için gerekli olanlar dışında bir kas taşımadı.  Onun
Gözler hala görünmez bir şey üzerinde sertti.
O, konumunun öneminin bilincindeydi,
üstün subaylarından önce bir yabancıya muhbir.

"Güzel eski kalenin ve muhteşem eski olduğunu duydum
Kilise yok edildi, "Devam ettim.

"Tabii ki bunu biliyor musun?"

"Ja, Ja, bu doğru! Harika toplarımız onları
Rusları panik içinde sürdüğümüzde parçalar! "

Çavuş şimdi uzaya bakan tek kişi değildi.  .
Personel Görevlisi, onu terk ederek durumu rahatlattı.
Oda, bunun üzerine komutan beni keskin bir şekilde düzenliyor
Gece lojmanlarıma.

"Küçük çavuş için demir haç yok," diye yansıttım,
Karanlıkta pişmiş eski sokaklarda tökezledi.  Herhangi bir
Alman hükümetinin tarafsız ısrar ettiğini merak ediyorum
Muhabirler, onları ustaca gösterebilen biri tarafından şaperonlanır
Onların görmeleri için uygun olan ve bunu duymalarına izin verin
duymaları için uygun mu?

Petrol lambaları tarafından aydınlatılan odalarda her yerde askerler konuşurken oturdu,
içme ve oyun kartları.  Her çatı altındaydılar ve
Ayrıca nehir boyunca daireler üzerinde bivouacked.  Her üç handa da
Kat alanı bile yoktu.   Küçük tuğla kasaba
Hall da askerlerle kalabalıktı.

Duba Köprüsü'nde bir nöbetçi tarafından keskin bir şekilde meydan okuduk.  .
Düzenli cevap verdi ve yukarıdaki kalabalık bir bira salonuna geçtik
Bir odayı güvence altına almak için şanslıydım.  Titreyen ışığı ile
ile döşenmiş tozlu bir çatı katına yapıldığım bir mum
Bir köşede ferruginous önemsiz ve başka bir köşede harap bir yatak.
Tabii ki yatak kıyafetleri gibi lüksler yok; Sadece kırmızı bir yatak
en azından Rus süngü tarafından fayda sağlanmamıştı
Gizli hazine arayışında itme ve kılıç keser.  BEN
nehre inmezsem,
Köprüden havaya uçarak su şebekesi de yok edilmişti.
Bununla birlikte, Almanların mükemmel organizasyonu kanıtı oldu,
Kaldığım süre boyunca onların hızlı ve verimli önlemlerine tanık oldum
Hastalığı önlemek için sanitasyonu geri yüklemek.

Aşağı gittim ve büyük bira odasına girdim, puslu
tütün dumanı ve çoğunlukla görevlendirilmemiş
memurlar.  Onlar, odadaki herkes gibi
Varışımı duydum.  Uzun bir masada bir gruba katıldım, bir neşeli
Numaralarından biri, iyi bir şekilde iyi bir şekilde kalabalık olan kalabalık
Karısı ve küçüklerle evde olmak istediğini söyledi.  Onlar
Bana baktı ve güldü, sonra ona işaret ederek, "O hayır
savaşçı!"

Ama beni en çok ilgilendiren Ruslar hakkında konuşmalarıydı.
Konuşmalarında nefret yoktu, sadece kayıtsızlık ve hor görme
Doğu düşmanları için.  Hindenburg onların kahramanıydı ve içtiler
Sağlığını tost ettikten sonra tost.  Rus tehdidi bitti, onlar
keçe; İngiltere ve Fransa kolayca parçalanacaktı.  Onların sevdiler
Ordu, imparatorları ve Hindenburg ve dolaylı olarak inanıyordu
üç.

Doğu Prusya'nın bir şarkısı söylediler ve köpüren gözlüklerini kaldırdılar
Son iki satırda:

  "Es Trinkt der Mensch, Es Sauft Das Pferd,
  Ostpreussen 1. Das umgekehrt. "

Sivil kıyafetlerde bir adam söylerken girdi,
bana bir otorite havasıyla yaklaştı ve yüksek sesle duyurdu
geldiğimi söylediğimi duyduğu ses tonu
Doğu Prusya Rus zulmü arayışında.

"Benim adım Curtin," diye başladım, kendimi tanıttım, ancak hissettim
biraz tedirgin.

"Thomas!" tek söylediği buydu.

"İyi gökler!" Düşündüm.  "Bu adam beni mi arıyor?
Şimdi ciddi sorunlar için? "

Bunun yerine, _thomas_ ilk olarak bir sorgulama
İsim, onun basit tanıtımıydı-garip bir
tesadüf.

Bana sözlerini ele almasına rağmen, bir
şef olduğu odanın her yerinde duyulabilecek ton
Rusya'nın üç hafta boyunca Wehlau işgali sırasında polis ve
Bana söyleyebilecek adam olduğunu iddia etmekten gurur duydu
Bilmek istediğim her şey.  Çok sevindi çünkü
Ruslar onu istihdam etmiş, düdük vermiş ve yatırmıştı
yanlış yapmayı tespit ederse yardım çağırma yetkisi ile.  Onlar
Ayrıca hizmetleri için ona para ödemişti.   O şimdi olmasına rağmen
Onları genel anlamda yuvarlak bir şekilde çarptı, kesin yoktu
onlara karşı yapabileceği kişisel suçlama.

Bana bir eve giren, yemek sipariş eden bir çavuştan bahsetti ve
Sonra para istedi, ona hizmet eden kadını tehdit etti.  A
Teğmen şu anda girdi, ayrıntılarını öğrendi
tartışma ve için kınadığı çavuşa çarptı
Gelen iyi davranışlara itaatsizlik komutlarına itaatsizlik
Karargah.  "Sadece memurlar arasında böyle bir saygı eksikliği düşünün,"
Thomas sona erdi.  "Yapılan bir şey için bir memur diğerine çarpıyor
bir düşman ülkesindeki bir kişiye karşı.  Bu disiplin için kötü.
Böyle bir şey Alman ordusunda asla olmazdı. "

Hikayenin ahlakı gördüğüm gibi, ondan oldukça farklıydı
olmasını amaçlamıştı.

Birkaç gün sonra Herr olduğunda yine kalabalık bira salonundaydım
Thomas girdi.  İlgi odağı olmayı sevdi ve en çok
görünüşe göre konuşmasını ele almanın olağanüstü bir tarzı
bazı seçilmiş bireyler, ancak bunu bir tonda sürdürebilir
tüm oda boyunca duyulun.  Rus düdüğü
Hala giydi ve çok gurur duyduğu, bir
Millstone boynu hakkında, geri dönen mülteciler onu suçluyordu
saltanatı sırasında verimsizlik, çünkü
Ruslar mallarını burnunun altından çalmıştı.

İstilacılara karşı olağan invektifleri fırlattıktan sonra
Benim fayda, iki muhteşem görünümlü memur, kaptan ve teğmen,
Her iki mükemmel beyler, olmayacağımı umduklarını söylediklerini söylediler
Bu konuşmayla o kadar doymuş ol, haksız yere yazacağım
Ruslar hakkında.  Etkilendiklerini eklediler.
O bölgedeki Rus memurları ve sahip oldukları kontrol
adamları üzerinde egzersiz yaptı.

Ertesi sabah erkenden büyük adamla tanıştım,
Ya yolumda ya da benimle şans eseri tekrar karşılaşmıştı.  Ne zaman
Allenburg'a gideceğimi söyledi,
o kadar çok duymuştu, pratik olarak onunla gitmemde ısrar etti
onun arabası.  Brown'da gizemli bir yabancı onunla birlikte
Ayrıca görme görmeye yardımcı oldu.

Hafifçe dalgalı bir tarım ve otlayan bir ülkede yol
Alle nehir, küçük bir hükümet römorkörüne bindiğimiz
Ölü inekler, atlar, domuzlar, köpekler ve şimdi ve şimdi
Sonra akarsudan yüzen bir adam.  Hırpalanmış siperler, harap
Çiftlik evleri, parçalanmış ormanlar, Rus atlarının toynak izleri
akışı Alman ateşi altında zorlamıştı, mücadelenin
nehir boyunca yoğun olmuştu.  Savaş planı benim
akıl.  Almanların batı bankasını bir
Ancak, kırılmış olan ana savunma hattı.

"Sadece Allenburg'a ulaşana kadar bekle," dedi Brown'daki adam "ve
Öldüren Rusların ne olduğunu göreceksiniz. Kadar beklemek
O masum kasabayı nasıl yok ettiklerini görüyorsun! "

Savaşın seyrine ve Rusların hikayesine göre
Allenburg'un Yıkımı, Batı'da bulmayı bekliyordum
banka, ama benim büyük sürprizim için doğuda,
Önemli bir yol, nehirden ayırıyor.  Biz
Tekneden ayrıldı ve her iki tarafta yatan bu yol boyunca yürüdü
ustaca düştükleri mükemmel sıralarda söğütler
Ruslar.  Bu manzara, "
"
Allenburgerlerin sevdiği Arboreal Beauty.

Kendimi Allenburg vatandaşlarının yerine koydum, geri döndüm
savaşın harap ettiği küçük kasabalarına; Duygularını anladım
Ve onlara sempati duydum.  Diğer tarafını görüyordum
Almanya'nın fetih sayfası.  Avrupa'nın savaş haritası,
işgalin çoğunu yaptı ve tüm günlerde geçirdiğim
Anavatan, insanlar için hiç acıma duymadım
orduları tarafından istila edilen bölgelerin-elbette,
Diplomatları tarafından kullanılan pecksnifian çeşidi.  Şimdi herhangi bir nadirdi
Alman mültecilerle _their_ yıkık ülkeye geri dönme ayrıcalığı,
ve benimle konuştuklarında birbirleriyle görüştiler
Rusları her suçla suçlamak için rehberlerimin varlığı
güneş.  Savaş onlara eve getirilmişti, ama
Bu arada diğer Almanlar savaşı daha da zorla eve getirmişti
Belçika ve Kuzey Fransa vatandaşlarına, ama şey olabilir
etkilenenlerin zihinlerinde denge değil.

Bir kombinasyon evine ve kimyager dükkasına, üst
bir kısmı bir kabuk tarafından harap olmuştu.  Ruslar yağmalanmıştı
kimyasalların yeri ve tüm harfleri aradı
Sahibinin masası.  Bunlar yerine yere atmışlardı
onları çekmecelere düzgün bir şekilde geri koymak.

Rehberlerim bu tür suçlar üzerinde büyük stres attı, ama zihinsel not aldım
Bana işaret edilmeyen diğer bazı şeylerden.  .
Canavarlar-her zaman onları aradıkları gibi-burada çeyrek oldu
üç hafta, ama ayna çatlamıştı, çizik değil
son derece cilalı siyah piyanoyu ve iyi stoklanmış olanı gölgede bıraktı.
Zarif oyulmuş kitaplık tam olarak daha önce olduğu gibi
İlk Kazak Devriyesi şehre girdi.

Sahibi kaybını felsefi olarak gördü.  "Bir
Rusya'ya karşı savaş tazminatı tam olarak ödenecek "diye ilan etti
yüce güven sesi.

Rehberlerim bana birkaçıyla yalnız konuşma fırsatı vermedi
Yerinde siviller ve sosis ve bira öğle yemeğinde
Konuşma, "
masum bir kasaba. "

O kadar çok bira sarhoş olduktan sonra ikisi de uykuya daldım
Sessizce kaydı ve kalıntıların ortasında gitti.  Ben geldim
İnsan bedenleri gevrekleşti.  Boş kartuş kabuklarının yığınları
Şaşırtıcı ile incelediğim zemini doldurdu
Rusça, Alman değil, mermiler ve erkekler tarafından kullanılmış olmalı
kasabayı savunmak.

Bir kuyuya on yedi yedi su çizim su ile tanıştım
Rusların orada olduğu üç hafta boyunca kaldı
Geçersiz babasına baktı ve en ufak bir acı çekmemişti
hakaret.  Yine de tüm muhbirlerim bana Rusların
Yollarında kalan zayıf cinsiyetten hiçbirinden kurtuldu.

Daha fazla soruşturma, Rusların ateş etmediğini ortaya koymuştu
Kasabaya bir atış, ama Almanların onu sürüşü yok etmişti
onları dışarıda.

Damışsız bölümde küçük bir Roma Katolik Kilisesi'ne girdim
kasabanın ve hiçbir şeyin görünmediği ilgisiyle
rahatsız edildi-Ruslar bir
farklı inanç.

Nehre doğru yürüdüm ve temiz dolaştım,
iyi gölgeli, büyük kilisenin kalıntılarına kilise bahçesi,
Kasabanın hakim özelliği. Geriye kalanlardan açıktı
Vücudun ve Spire'nin çizgilerinin nadir güzelliğe sahip olduğunu
Allenburg gibi önemsiz bir yer için.

"Çok kötü!" Üzerinde oturan beyaz saçlı yaşlı bir adama dikkat çektim
Harabeleri düşünen bir tezgah.

"Üzgün, çok üzücü!" Keder dolu bir sesle dedi.  "Ve öyle görünüyor
Kendi halkımız tarafından yapılması gerektiğinden daha üzücü ”diye ekledi.

"Dövüş sırasında burada mıydın?" Diye sordum.

"Ben," diye yanıtladı.  "Burası terk etmek yerine ölmeyi tercih ederim,
Nerede doğdum ve her zaman yaşadığım yer. "


Endişeli rehberlere geri döndüm, onlara ziyaret ettiğimi söyledi
Kilisenin kalıntıları.

"Askeri bir amaca hizmet edemeyen bir yıkım,"
Kahverengi adam.  "Almanya'nın yöntemlerini görüyorsunuz.
Dövüş. "

Sadece bir şey daha arama arzusunu ifade ettim, kilise
Ruslar tarafından yok edilen Friedland'a giden yol
Altmış bakire ona sürülmüştü.  Ona gittik ama,
Ne yazık ki! En azından rahatsız olmamıştı.  Bir şekilde bunu hissettim
Rehberlerim, gerçek pişmanlıkla yıkım eksikliğini gördü.  Büyük
Siyah sakallı adam, hikayeyi uzlaştırmak için bir kayıptı
Bana Konigsberg'de yerinde bulunan gerçek gerçeklerle söyledim.

"Birisi bir hata yapmış olmalı" dedi.

Allenburg hakkındaki son görüşüm, uzun süren nehrin karşısındaydı
Bir zamanlar güzelin kalıntılarını yakan batan güneş ışınları
Kilise, aylar sonra Londra'da ekranda gördüğüm kilise
Ekran odası, tüm dünyada gösterilen kilise
Savaşta Rus yöntemlerinin kanıtı.

Doğu Prusya'dan ilk elden çalışarak geçtim.
Büyük kampanya.  Şansım günden güne arttı.  Güvende oldum
XXTH Ordu Kolordusu'ndaki tüm hastaneleri ziyaret etmek için askeri bir pas,
Bu da soruşturmalarıma biraz yardımcı oldu.  Benim önyargı
Ruslara karşı Doğu Prusya'da ölmüştü.  Gömüldü
Sonsuza dek ertesi kış Rus ordusuyla birlikte
Bukowina boyunca unutulmaz bir geri çekilme.  Doğu Prusya'da
araştıran bir adamdan tamamen farklı bir konumda
Belçika'daki koşullar, çünkü benden sonra Almanca kendi ülkesindeydim
İşgalciyi dışarı atmıştı.  Bir gençliği görmeye çalıştım
El kesilmişti, ancak tek bir dava bulamamıştı, ancak
Herkes böyle sakatlıkları duymuştu.  Doktor olmadığı gerçeği
Herhangi bir olguyu bildiğimi sorguladığım, çünkü
Elini kesmiş olan bir kişinin daha fazlasına ihtiyacı olur
Evde bağlı bir bandaj.

Ruslar eyalete girdiğinde sarı ve siyah vurdular
Her yerde Rusya'ya ilhak edildiğini açıklayan posterler.  İçinde
Bunun görüşü Rus subaylara,
erkekler ve yerlilere iyi davranmak.  İzole şiddet vakaları,
Çoğunlukla kurbanın cinayeti ve soygunu, nerede
Erkekler kısıtlamadan ayrılmıştı, ama şaşırtıcı derecede azdı.

Berlin'e döndükten sonra bir Amerikalı muhabirle tanıştım
Doğu Prusya'da olduğumda.  Sempatileri Alman yanlısıydı, ama o
benim gibi Berlin'den ayrılan, açık ve adil fikirli bir adamdı
Mükemmel sayesinde Ruslara karşı derin bir hisle
Alman propagandası.  "Özellikle iyi hikayeler almaya gittim
Rus zulümleri, "dedi." Her milin olacağını düşündüm
Kanıtla kan işaretlendi, ama geri döndüm.  Biraz küçük
Lezzetli ve Soygun, Rusça tarafından parçalara ayrılmış bir Kızıl Haç bayrağı
Shell, Kazaklar tarafından öldürüldü ve soyuldu ve bir kadın
Beş Kazak tarafından öfkelenen Soldau'daki hastane
Almanlara yardım etmeme rağmen bulabildiğim her şey
Devlet."

Kendi ilk elden soruşturmalarım beni bunun olacağına ikna etti
Dünyadaki herhangi bir ordunun temiz bir kampanya yürütmesi zor
Rusya'dan daha önce Doğu Prusya'yı işgalinde gerçekleştirdi.  BEN
Okuyucuya _First_ Invasion'dan bahsettiğimi hatırlatın
ikincisi hakkında kişisel bilgiye sahip değil. Daha sonra Almanya'da
Ne zaman.  Her zaman bana bunun olduğu söylendi
_Second_ çok kötüydü.  Belki!  Ama ben öyleydim
Berlin Wolf'u ilk kez ağladığında kandırdı.

Doğu Prusya'da bir servet vuruşuyla "asistan" oldum
iki gün boyunca bir hükümete hareket eden resim fotoğrafçısı
O mutlu günlerde kendisi ve asistan için geçin.
Erkeklerin oluşturduğu bir tür yakın yoldaşlık oluşturduk
Boğuldu ama başkalarını öldüren ve sakatlayan bir kabuk tarafından zarar görmemiş
onlar hakkında.  Bu bizim deneyimimizdi.  Üstelik
Zeminin çoğu önümün arkasında.

"Dört çeşit resim almam talimatı verildi," diye açıkladı.
"(1) Alman vatanseverliğini ve birliği gösteren resimler. (2) Resimler
Alman organizasyonunu ve verimliliğini gösteren.  (3)
Alman ordusunda insanlığın kanıtını gösterin.  (4)
Düşman tarafından yıkım göster.  Bazı resimlerim tarafından tutuluyor
_Kriegsministerium_ savaşı incelemek amacıyla.  Büyük
Bununla birlikte, bir kısmı hem yurtiçinde hem de yurtdışında propaganda için kullanılır.
Ayrıca, neyin doğru bir kaydını tutmaya dikkat etmeliyim.
Her resim.  Resimler daha sonra düzenlenir ve uygun verilir
Berlin'deki başlıklar, "


Tüm bunları tanıdık olduğunda Londra ekran odasında düşündüm
Yıkık kilisenin resmi başlık ile gözlerimin önünde parladı
_ Allenburg'daki Ruslar tarafından yok edilen kilise _-- a
Filmde kasıtlı yalan.

Almanlara karşı kendilerini vurduğum için söyleyecek hiçbir şeyim yok
kasabadan parçalara veya çaldığı için İngilizlere ve Fransızlara karşı
Fransız kasabaları parçalara.  Bu savaşın talihsizliklerinden biridir.

Mesele şu ki, Wilhelmstrasse Propaganda Bölümü
savaşı görmeyen insanların, özellikle
Nötrler, kiliselerin yok edilmesinde şok olurlar.   Almanlar
bu konuda hoş olmayan bir ders öğretildi
Rheims.  Bu nedenle bir filmi uygun olduğunda tahrif ederek cevaplarlar
Onların amacları, reddettikleri kadar az komplike ile
vaatler.

"Küçük bir şey!" Söyleyebilirsiniz.

Bu önemini artırır, çünkü detaylara dikkat edilir,
Modern Almanya'yı karakterize eder.  Bu ince şeyler
tespit edilmesi zor.  Hükümet yapacak hiçbir şeyi ihmal etmiyor
Evde kamuoyunun mülkiyetine ve etkilemeye yardım
dünya çapında nötr.




Bölüm VII

Fikir fabrikası

Bir grup diplomat ve gazete muhabiri toplandı
savaşın başlarında bir Alman şehrinde öğle yemeği, ikincisinden biri olduğunda
Amerikalı, belirli bir önermenin nasıl tartışıldığını sordu
kamuoyuna uyacaktı.  "Kamuoyu böyle bir
Hareket? "Diye sordu.

"Kamuoyu! Kamuoyu!" Alman yabancı bir üyesi
Ofis, dürüstçe olduğunu gösteren bir tonda tekrarlandı
şaşkın.  "Neden, yaratıyoruz!"

Gerçeği konuştu.  Kesinlikle yapıyorlar.

Devlet tarafından kontrol edilen profesör, papaz ve hareketli resim yapımcısı
Salonlarda ve kiliselerde sınırlı izleyicilere hitap etmek, ancak
Gazete, özellikle okuma yazma bilmeyen bir ülkede her yerde bulunur
pratik olarak bilinmiyor ve düzenlemelerin teklif verdiği ve
Yasaklama sürekli olarak gazetelerde ortaya çıkıyor-okuma
Bu nedenle, sürtünmeden kaçınırsa kesinlikle gereklidir
yetkililerle.

Amerika Birleşik Devletleri veya Büyük Britanya gibi ücretsiz bir basında,
Kamu yararına olan herhangi bir sorunun gerçeği oldukça kesindir
er ya da geç ortaya çıkacak.  Rekabet istekli ve eğer bir
Kağıt, gerçekleri kazıp yayınlamaz, bir rakibin muhtemel olması muhtemeldir.
bunu yap.  Alman basını sınırlı bir özgürlük kazanıyordu
savaştan önce, ama bu silindi.  Diğerlerinde olduğu gibi
savaşan ülkeler askeri nitelikteki haberler oldukça düzgün olmalıdır
sansürü geçin.  Ama Almanya'da, Büyük Britanya'nın aksine,
Örnek, diğer tüm konular memnun edecek şekilde yazılmalıdır.
Hükümet veya yazar ve makalesi için sorun ortaya çıkıyor. Bir
Oturumlar sırasında basının biraz yazdırılmadığı kesin
Reichstag'ın-çok fazla değil, ama biraz, raporları için
Reichstag Bildiriler kesinlikle sansür.  Ünlü konuşması
Mayıs 1916'da Bauer Milletvekili, bir kelime değil, çarpıcı bir örnekti
gerçeği sorgulanmayan konuşmasının izin verildi
tek bir Alman gazetesinde görünmek.  Çoğunun baskılanması
Herr Hoffmann'ın Ocak 1917'de Prusya diyetindeki konuşması
Bir başka önemli durum.  Bu çarpıcı bir kontrast içinde
Yüce ve raporları olan İngiliz Parlamentosu
Basın Bürosu'nun kontrolü yok.  Alman Basın Bürosu,
diğer el, revize eder ve hatta yayınlanmasını bastırır
konuşmalar.  Gerektiğinde, konuşmaları özel olarak iletir.
Bunları düşünüyorsa, yabancı ülkelere telgraf ve kablosuz
Konuşmalar Alman propagandasına yardımcı olacak.

Berlin ve il editörleri zaman zaman çağırılır
toplantılar, hükümet üyeleri tarafından ele alındıklarında
Söylemeleri ve söylememelerinin akıllıca olduğu şey.  Bu toplantılar
Editörler, eğer ise, eğer onlar ise,
Örnek, yayınla "Discinity'yi teşvik etmek için hesaplanan", olabilirler
şimdi uygulanan giderek daha şiddetli cezalara tabi olun.
Bir gazete izleri atma eğilimi gösterirse,
Hükümet elçisi editörü bekliyor, dikkatini çekiyor
herhangi bir rahatsız edici makale veya paragraf ve bir düzeltme önerir.  Eğer
Bir gazete hala rahatsız ediyor, bir günlüğüne bir askıya alınmakla yükümlüdür.
Ya da bir hafta bile, ya da tamamen bastırılabilir.

Ancak barış içinde ve savaşta, Almanya'nın her yerinde editörler
Sınırlı bir aksanı ortaya koyacağı konuyla ilgili talimat verildi
Dönem ve bu konunun nasıl davranılacağı.  Örneğin,
Savaştan önceki üç ay, Rusya acı bir şekilde saldırıya uğradı.
Alman basını.  1 Ağustos - 4 Ağustos 1914, Alman halkı
Boğazlarından aşağı inmiş olsaydı
savaş.  4 Ağustos'ta hükümet editörleri gizledi ve
profesörler ve tüm sorumluluğu atmalarını emretti
İngiltere ve nefret birinden diğerine geçti.
Kırmızıdan kolu atan bir sahne elektrikçisinin hızı ve kolaylığı
maviye.

Editörler hükümet için sadece katip olmayı nasıl seviyor?  .
Sınırlı sayıda bağımsız düşünce editörü gibi
"Acımasız" Kont Reventlow, Maximilian Harden ve Theodor Wolff,
Böyle bir rolü engelleyin ve ona karşı mücadele edin.  Samimi ve
Ancak kapsamlı bir soruşturma, ortalama bir Alman
Editör veya muhabir, ortalama profesör gibi,
Haberler kendisine kendisi için kazması için teslim etti.

Bu bağlamda, biraz editör tarafından bana yapılan açıklama
Doğu Prusya'daki kağıt ilginç.  Ruslar yaptıktan sonra
Geri düştü bana komşu bir köydeki iki çocuğu anlattı
Eller kesilmişti.  Koşacağını söyledi
hikaye ve onu da kullanmamı önerdi.  Yapmamızı önerdim
küçük bir soruşturma gezisi, çünkü bunu birkaç
saat.

Şaşırmış görünüyordu.  "Neden, hikayemiz zaten var," diye açıkladı.

"Ama kanıtlayamadığım sürece yazmayacağım," diye yanıtladım.

Bir dakika sonra yarı fısıldadığı için umutsuzlukla iç çektiğini duydum
Bir süvari kaptanına: "Evet, evet, ne yazık
İnsanların elleri! "

Birçok gazete okuyucusu az çok dikkatsizce koşar
Makaleler ve daha fazlası sadece manşetleri ve başlıkları okuyor. Hiçbir ayrıntının çok küçük olduğu resmi basın bürosu,
bunun sonucunda bunu mükemmel bir şekilde fark eder, Alman gazetesi
Başlıklar, sansasyonelliğe göre daha az,
bazı İngiliz ve Amerikan gazeteleri veya yoğunlaştırmak amacıyla
Günün baş haber özelliğini doğru bir şekilde etkilemek için
Okuyucu-ya da dinleyiciler, manşetler ağladığı için
Berlin ve diğer şehirler-Almanya'nın her zaman olduğu fikri ile
nihai zafere doğru ilerleme kaydediyor.  Günlük raporları
Genel personel, birkaç önemli istisna dışında mükemmeldi
Marne Savaşı ve Somme Savaşı gibi.
Bununla birlikte, tersine dönme eğilimi gösterdiler.
Sonuçta bol miktarda "şok emici" deki hoş olmayan gerçekler
Kişisel araştırmalarımdan bildiğim gibi kamusal zihnin
Askeri operasyonların önemi konusunda tamamen şaşkın
Alman liderler için tatmin edici bir şekilde gitmedi.
Bütün bunlarda başlık asla neşelendiremedi.  Ruslar ne zaman
İngiliz ve doğuda Avusturyalıları parçalıyorlardı ve
Fransızlar önemli kazançlar elde ediyorlardı ve çok daha fazlası
Somme'deki önemli kayıplar, eski güvenilir başlık-teredilebilir
Rus kayıpları-giyilene kadar kullanıldı.

Ne düşünüyorsun, Londra'da veya Hew York'ta yaşayan sen,
Şehirdeki her gazeteyi bulmak için biraz sabah uyandım
aynı başlıklar?  Ve bunu öğrenmek için şaşırmaz mısın
Ülkenizdeki neredeyse her gazetenin aynısı vardı
O gün başlıklar?  Harika olduğu sonucuna varırsın
Bir yerde merkezi kontrol, değil mi?

Yine de Almanya'da defalarca olan budur.  Özel
"Toplam Günler".  Bunlar
Hükümet, yeni zaferlerin yokluğunda,
Belirli bir süre için alınan mahkumlar ve sadece toplamlar ortaya çıktıkça
Başlıklarda sıradan okuyucu muzaffer bir barışa yakın hissediyor.
13 Mart 1916 sabahı, makalelerin çoğunda "toplam" vardı
Verdun için başlıklar.

Öyle değil _tageblatt_.  Editör Theodor Wolff çok şey vardı
Gazetecilik deneyimi, Almanya dışında ve dahası
Bu kadar belirgin bir yeteneğe sahip adam, bir şey olmaya çalışıyor
Hükümetin Sycophanty Memuru'ndan daha fazlası.  O bir
Grumbler, memnun olmayan bir aşırılık yanlısı değil, vatansever değil, ama
en yüksek anlamda görünüm vatanseverliğine sahiptir.  Açık
Potsdamer Platz'daki Liebknecht isyanlarından sonraki sabah, onun
Kağıt görünmedi.  Komutanı tarafından verilen nedeni
Brandenburg'un işareti, _burgfriede_ ile tehdit etmiş olmasıydı.
Almanya'da belirli çıkarları almak
savaş karlı bir kurum.  Ama bunu söyleyenler var
Polis, o gece gazete ofislerinde çok dikkatliydi ve
_tageblatt_, yazdırma girişimi nedeniyle görünmediğini
Potsdamer Platz'daki bazı olaylar.

Herr Wolff'un bir ön sayfa makalesi yazmak özelliği oldu
Her Pazartesi sabahı T.W.'yi son Pazartesi sabahı imzaladı.
Temmuz 1916, zekice yazılmış bir makalede, ilk kısmı
Hükümeti bazı şeyler için arkaya okşadı, o
diplomatik yöntemlerde reform arzusunu hassas bir şekilde ifade etti
bu da savaş yapmayı daha az kolaylaştırır.  Sonra ekledi
Prince Bulow gibi bazı devlet adamları danışman olarak adlandırılmıştır.
Temmuz 1914'te savaşı önlemenin bir yolu bulunmuş olabilir.

Bu, başarılı bir şekilde ikna olan hükümeti bu şekilde kızdırdı
Almanya'nın masum kurbanı olduğu büyük insan koyun katı
_tageblatt_'ın yaklaşık bir hafta boyunca bastırıldığı saldırı ve,
Eski-sosyalist kağıt _vorwaerts_ gibi, yeniden ortaya çıkmasına izin verildi
Sadece "iyi olmaya" söz verdikten sonra.  Theodor Wolff şahsen
birkaç ay susturuldu.  Bu onun en iyisiydi ama onun değil
sadece hücum.  Almanya'nın her yerinde insanlar resmi olarak
Bu büyük savaş süresini _die grosse zeit_ olarak görmeyi öğretti. Wolff,
Ancak, ifadeyi alaycı bir şekilde ters çevrilmiş olarak ayarlayın
Virgül-bu yüzden devlete karşı bir kutsallık taahhüt ediyor.

Almanya boyunca anıtlar yetiştirildi ve tırnaklar
Emblemler Die Grosse Zeit olarak işaretlendi.  Sık sık ne olduğunu merak ettim
Düşünceler Bu anıtlar, eğer
Ülke nihayet dövüldü ve tüm kan dökülmesi ve yiyecek
Yoksunluk boşuna olacak.

Basın, elbette, başlıca enstrüman oldu,
Doktrini yayarken okul müdürü, profesör ve papaz
bilimsel nefret.  Genel olarak bilinmemektedir.
8 Nisan 1916'da Reichstag'da konuşan,
Ruhleben'deki İngiliz sivilleri stajyer yöntemi.  O devam etti
Şunu söyle, "İngiltere'deki Almanların zulümlerinin raporları
büyülenmiş ve bir dereceye kadar Alman basını tarafından icat edildi
İngiltere'ye karşı savaş hissini karıştırmak. "

Alman Basın Bürosu'nun dikkatinin parlak bir örneğini gördüm.
1914 sonbaharının sonlarında detaylar.
İlk hava sırasında Freiburg'un arkasındaki Schlossberg'in yarısında
O bölgedeki Fransızların saldırısı.  Geniş gün ışığında yalnız
Havacı doğrudan kasabanın üzerinden uçtu ve o kadar devam edene kadar devam etti
Doğrudan dışarıdaki geniş kışlaların üzerinde.  Freiburg bir
85.000 kişiden oluşan kompakt şehir ve kolay olurdu
hasara neden oldu ve muhtemelen sivillere hayat kaybı
nüfus.  Benim için ön sıra pozisyonumda ve
Yerliler, daha sonra birçoğu konuyu tartıştım,
Fransız, kasabaya zarar vermekten kaçınmaya dikkat etti ve daire içine alındı
Doğrudan tüm bombalarını düşürdüğü kışlaların üzerinde.  .
Freiburg gazeteleri baskın hakkında çok az şey söyledi, ama ne zaman sürprizime göre
Bir hafta sonra Frankfurt ve Köln'e ulaştım, gazete bildirimleri
hala Almanlara şahit olmaya çağıran şehirler hakkında sıkışmıştı
Yine sakinlere saldıran düşmanın kötü yöntemleri
operasyon bölgesi dışındaki barışçıl kasabaların.

Fransızlar çok düzgün ve etkili bir şekilde misilleme uyguladılar,
Fakat Almanlar ayakkabının diğer ayakta olduğuna inanıyor.  Ve bu yüzden
İçinde, savaşla bağlantılı her şey.  Almanlar sana söylüyor
Fransızlar onu kullandığı için zehirli gaz kullandıklarını; Aslında,
sadece bazı Fransız gaz jeneratörlerini yakalamada iyi şanslar
yöntemi öğrenmelerini sağladı.  Almanya değil İngiltere ihlal ediyor
deniz yasaları.  Almanca için acımasız olan Belçikalılardı
Askerler, özellikle Belçikalı kadınlar ve Belçikalı çocuklar.

Verdun saldırısı durduğunda bir ruh
Reichstag'a yansıyan huzursuzluk gelişti
Birkaç Sosyal Demokrat hükümete saldırdı çünkü onlar
Almanya'nın şimdi dilediği takdirde barış yapabileceğine inanıyordu ve
Daha fazla kan dökülmesi, bir fetih savaşı için olurdu,
Ekler.

Alman askeri zaferlerinin ardışıklığı sırasında, özellikle
Savaşın ilk kısmı, ikisi de çok sayıda "ön kopya" vardı
Haberler ve Dolgu.  Bazı hesaplar mükemmel.  Okuyucu
Ancak nadiren Alman askerlerinin
Öldü ve yaralandı ve bir süre sonra savaşın çoğu
Açıklamalar, fısıldayan yumuşak gece esintilerinin çoğunu içeriyordu
Ay ışığı, ama dövüşün değerli birkaç gerçek detayı.

Bu noktaya gelince, olağanüstü bilgilerin bir Almancası
Kendi ülkesinin dışındaki dünya bana mutlak şaşkınlığını dile getirdi
Zor Yaşamın İngiliz Basınında görünen hesaplarda
Siperler.  "Erkeklerin kaydolmasını nasıl umduklarını görmüyorum
Böyle cesaret kırıcı şeyler yazarlar, "dedi.
Somme açıldı, Alman gazeteleri
İngiliz muhabirlerin canlı bir şekilde tanımladığı Londra gazeteleri
Kendi erkekleri Alman makineli tüfekleri tarafından nasıl biçildi
Onları geçmişti, düşman yerleşmişti. Üzerinde
Vesilesiyle kamuoyunun manipülatörlerinden biri bana, "
İngiliz hükümeti, bu tür açıklamaların görünmesine izin vermek için deli
Basın.  Sadece kendilerini suçlayacaklarsa
Askerler yakında savaşmayı reddediyor! "

Bu, atılacağım birçok örnekten biri
Bu kitap, Alman yetkililerinin başka bildiği için
Diğer konuları tanımadıkları ülkeler.

Savaş haftaları aylar ve aylar yaşadıkça
Sansür vidaları her zamankinden daha sıkı büküldü, sonuç
Bu uysal editörler genellikle onların sonundaydı.
dolgu.

Örneğin, 14 Temmuz'da, muazzam büyüklükteki şiddetli savaşlarla
Doğu ve Batı, _berliner Morgenpost_ Haberler O kadar az buldu
Ön sayfanın çoğunu bir kitabın gözden geçirilmesine adamak zorundaydı
"Paris ve Fransız Cephesi" olarak adlandırılan Nils Christiernssen, A
İsveçli yazar.  Kitabı aylar önce okumuştum,
Propaganda Dışişleri Bakanlığı Departmanı bunu herkese göndermişti
yabancı muhabirler.

Bununla birlikte, yiyecek bölümleri azaldıkça fark edilir hale geldi,
Halk için yatıştırıcı-sirrup dozları arttı.   Ne zaman bir dalga
Gıda kıtlığı konusundaki şikayetler yükselmeye başladı Basın
Rusya'da etsiz günlerin denemelerinin hesapları,
İngiltere'nin yenilecek şeylerin kıtlığı ve Fransa'daki dehşet
Başka bir kış.  Basında yazan profesörler büyüdü
özellikle rahatlatıcı.  Böylece 30 Haziran'da bunlardan biri rahatladı
Akşam baskısında uzun ve ciddi bir makalede halka açık
_vossische zeitung_, "aşırı yeme vahiy bir
kellik nedeni. "

Düşman özelleştirmelerinin tezahürat haberi bu kadar devam etti
Birçok Amerikalıya daha güvenilir olandan soruldu.
Kew York ve diğer Amerikan şehirlerinde ekmek biletleri.  Kısacası,
Almanya, düştüğünüzde
Küçük POX Komşunuzun kolera olduğunu bilmek rahatlatıcıdır.

Ancak Alman basınının anahtar notu,
Savaş barışı seven Almanya'ya zorlandı.  Hükümetin
kendi halkı arasında propaganda başarı her biri kanıt gördüm
gün.  İnsanlar hükümetten bir adım daha uzağa gider, çünkü
Hükümet sadece ilan etmek zorunda kaldığını göstermeye çalıştı
Rusya ve Fransa'ya karşı savaş.  Alman halkının çoğu
Rusya ve Fransa'nın aslında
Almanya'ya savaş ilan etti.  Bu yanlış anlama, şüphesiz, kısmen
Alman gazetelerindeki hesaplar nedeniyle
Ağustos 1914, Rusların ve Fransızların nasıl geçtiğini açıklayan
Herhangi bir savaş beyanından önce Almanya'ya saldıracak.

Savaşın patlak vermesinde İngiltere'de olan ve
Daha sonra kendi ülkesine döndü, inatçı sordu,
Almanya yapmadıysa, zengin bir üretici olan sert başlı Sakson amcası
Rusya ve Fransa'ya savaş ilan edin.  Almanya'nın yaptığı konusunda ısrar etti,
Çünkü sadece İngiltere'de değil, Hollanda'da ikna olmuştu.
Amcası, öfkeyle, konuyu şöyle reddetti: _du Bist Falsch
UnterrichTet_.  (Yanlış bilgilendirildiniz.)

Berlin'deki bir Amerikalı, dairesinde kira sözleşmesinde onun
yükümlülükler aniden ve otomatik olarak feshedildi
Almanya savaş halindedir.  Yine de toplanıp gitmek istediğinde
Alman ev sahibi davayı mahkemeye çıkardı,
Almanya savaş ilan etmemişti.

Alman gazetelerinin Alman üzerindeki hipnotik etkisi
Büyük Britanya'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde yakalandı.  Onlar
Makaleler, hepsi Wilhelmstrasse'deki Dışişleri Bakanlığı'ndan yönlendirildi,
Bu uysal insanların düşüncelerini manipüle edebilir ve
aynı celerity ile savaşın herhangi bir kısmına dikkat
Bir arama ışığının operatörü kirişini herhangi bir bölümüne yönlendirebilir
Seçtiği gökyüzü.  Şu an için tüm Alman ulusu görünüyor
O kirada ve başka hiçbir şeyden. * * * * * *

Bir sonbahar gününün öğleden sonra biraz durdum
Hildesheim yakınında Wayside Inn.  Yer boş bir görünüme sahipti ve
ayak izlerimin sesiyle gelen kadın,
sorun ve kaygı çizgileri.

O gün et yok, ev dışında peynir de yok.  O
Bana ekmek biletsiz ekmek bile veremezdi-hiçbir şey ama
Seyreltilmiş bira.

Savaş işi iyi olmuştu.  Sonra bir talihsizlik geldi
birbiri ardına.  Kocası Rusya'da bir mahkumdu ve onun
En büyük oğul, Von Kluck'un ordusunda neredeyse görünürde ölmüştü.
Eyfel Kulesi.

"Anlaşmayı zor bulmalısın," dedim.

"Yapıyorum," diye iç çekti.  "Ama o zaman, yem kıt olduğunda öldürdük
Tüm domuzlar, onlarla uğraştı şimdi bitti. "

"Savaş konusunda aşağılık değil misin?" Diye sordum.

"Almanya'nın yenilemeyeceğini biliyorum," diye yanıtladı.  "Ama yapıyoruz
Barış için çok uzun. "

"Hükümetinizin savaştan hiç sorumlu olduğunu düşünmüyor musunuz?"
Girdim.

"Yapmıyorum ve geri kalanımız yapmıyoruz," diye kararsız cevaptı.
"Kaiser'imizin sadece barış istediğini hepimiz biliyoruz. Herkes bilir
İngiltere tüm bu sefalete neden oldu. "Sonra kare görünüyordu ve
Dürüst olmak gerekirse gözlerimin içine ve bir tonda asla unutmayacağım: "Yap
Hükümetimiz savaştan sorumlu olsaydı,
Tüm bu korkunç fedakarlıklara sahip olmaya istekli olmalıyız? "

Bu ziyafet masasını iki yıldan fazla düşündüm ve
Kamuoyu yaratmaya dikkat edin.  Yolun olduğunu fark ettim
uzun süren Hildesheim yakınlarındaki Little Wayside Inn'e rüzgarlar,
ancak hem diplomat hem de
Yalnız, savaş guti kadın.  Farklı uçlarda yaşıyorlar, hepsi bu.




Bölüm VIII

Prangalarda Muhabirler

1915'in sonuna doğru tarafsız gazete muhabirleri
Berlin _Kriegs-Presse-Bureau_ (Savaş Basın
Büro) büyük genel personel.  Sorumlu yetkili, Binbaşı
Nicolai, onlara Alman hükümetinin istediklerini bildirdi.
gelecekteki faaliyetlerine saygı duyan bir anlaşmanın imzası
savaş.  Binbaşı Nicolai, izin vermeye karar verildi.
Amerikalı gazeteciler Alman cephelerini az çok ziyaret edecek
Düzenli aralıklar, ancak bu yapılmadan önce gerekli olacaktır
belirli taahhütlere girmeleri için.  Bunlar esas olarak:-

1. Verilmedikçe, savaş süresi boyunca Almanya'da kalmak
Alman yetkililer tarafından ayrılmak için özel izin.

2.
Devletler tam olarak Almanya'dan gönderildiği gibi, yani düzenlendiği gibi
ve askeri sansürden geçti.

3. Dağıtımları için kendi başlıklarını sağlamak ve
Bunların ve hiçbirinin basılamayacağını garanti edin.

Binbaşı Nicolai'ye bunu öğretmek için boşuna çalıştıktan sonra
muhabirlerin en iyisi,
_omaha bee_ veya _new tam olarak hangi formda söyleme gücü
Orleans Picayune_ "kopyalarını" yayınlardı,
Önünde atılan garip belgeye imzalar.  İmzalandı,
istisnasız, tüm önemli muhabirler tarafından kalıcı olarak
Berlin'de konuşlandırılmış.  Teslim etmek istemeyen iki veya üç
Alman hükümetine kişisel hareketlerinin kontrolü
Sınırsız sayıda yıl boyunca "sözü almadı"
Şahsen katılmaya davet edilmedikleri sonucu
daha sonra organize edilen cephelere junketler gerçekleştirdi.

Savaş sırasında Almanya'da olan hiçbir şey
Nötr muhabirlerin bulunduğu vas.
Almanca tarafından kendilerinden zorlanan aşağılayıcı vaatler olarak azaldı
Hükümet, Berlin'de kaldıklarının fiyatı
mesleğinin pratiği.

Şüphesiz Amerikalıya ilham veren bu bölümdü
Büyükelçi, Bay Gerard, Amerikalı muhabirlere en son söylemek için
özgürlüklerini elde etmek için iyi yapacakları yaz
Büyükelçiliğin iyi ofislerini çağırmadan önce Alman sansürü
İddia edilen müdahaleyi sevkiyatlarına indirin
İngiliz sansürü.  Almanlar reddetmeyi öğrendiklerinde
Bay Gerard, gazetecilik yurttaşlarına idare etmişti,
Berlin Press, bu şiddetli saldırılardan birini başlattı.
Almanya'ya sürekli olarak maruz kaldığı büyükelçi
savaş sırasında.

Önceki bir bölümde gösterdiğim gibi Alman hükümeti
kontrolü ve üretimine çok önem veriyor
Basın aracılığıyla kamuoyu,
Alman gazetelerinin düzenlenmesi.  Bu nedenle anlaşılabilir
mümkün olan sonuna kadar kaydolmaya çalışması gerektiğini
Diğer ülkelerin basını.  Pratikte en az bir kağıt
Tarafsız ülke, Alman yabancı tarafından doğrudan sübvanse edildi
Ancak, bu konuda durmayan ofis.  Girişim
Diğer ulusların gazetelerini yorumlamak için baştan çıkar
Wilhelmstrasse'nin yorumlanmasını istediği gibi anavatan
araştırmacılar, şemaların yeraltı labirentine
bir hacmi doldurur.

Archduke Franz Ferdinand 28 Haziran 1914'te suikaste uğradı.
Bundan önce Dr. Hammann, _nachrichtentienst_ Başkanı
Alman Dışişleri Bakanlığı, başarılı olmak için bir plan düzenledi
Dünya basını etkilemek.  Mayıs 1914'te bir
onun yönetimi altında özel büro ve bir kadın tarafından başkanlık etti
Uluslararası itibar tam faaliyette idi.

Alıntı yapabileceğim birçok olaydan biri olan aşağıdaki olay,
Bir prosedür yöntemine ilginç ışık atar.  Başı
Özel Büro en iyi bilinen kadın gazetelerinden birine sordu
Norveç muhabirleri, bazı kolay işler yapmak istiyorsa
zamanının çok azını alacaktı ve
iyi ödenen.

Norveç muhabiri ilgilendi ve ayrıntılar istedi.

"Almanya diğer ülkeleri gerçek bir takdirle eğitmek istiyor
Almanca.  Bir yıl içinde veya en fazla iki yıl içinde, biz
bunu yabancı gazeteler makalelerine göndererek yapıyor olacak
dünyaya Almanya hakkında talimat verecek.  Tabii ki değil
bunları doğrudan kendi büroumuzdan göndermeniz tavsiye edilir; Çok fazla
Onların muhabirlerinden gelmeleri daha iyi
Çeşitli yabancı gazeteler.  Böylece size makaleler göndereceğiz
Yalnızca kopyalamanız veya çevirmeniz ve imzalamanız gerekir. "

Bu yıllardır Alman gazeteciliğinde uygulama oldu ve
Diğer ülkelere uzatma sadece bir zincirdi.
Almanya'nın savaş için kasıtlı ve kapsamlı hazırlıkları.

Birkaç istisna dışında, Alman muhabirler ve muhabirler
Hükümetin elinde sadece macun.
Bu nedenle, yetkililerin bağımsızlık ve
Amerikalı muhabirlerin çoğunluğunun yeteneği kolaydır.
anlamak.  Wilhelmstrasse onları kontrol etmeye karar verdi ve
Amerikan basını etkilemek için onlar aracılığıyla.  Dolayısıyla kurallar
yukarıda verildi.

Bir adam, Almanya'dan ayrılmayacağı bir anlaşma imzaladığında
Savaşın sonu, özel bir dağıtım olmadan,
o ülkede geçimini kazanmak.  Bunu yapamaz
Hükümetin rızası olmadan, çünkü yazmazsa
Onları memnun etmenin bir yolu, kopyasını kesebilir, geciktirebilir ve
onun olacağı ölçüde gezilere çıkmasını önlemek
evde gazetesiyle başarısızlık.  Tüm başarısı bağlıdır
Bu nedenle, "iyi" olması üzerine
Alman editörü "iyi" olmalı.  Eğer ayrılmak isteyerek ifade ederse
Almanya savaşın bitiminden önce ve dilek verilmeden önce
ona büyük bir iyilik verildi ve
Gelecekte Almanya için ahlaki olarak "iyi" olması gerektiğini hissetmek. Almanya'daki Amerikan Gazetecilik Kolonisi tamamen
Savaş öncesi günlerde eskiden olduğu şeyden farklı bir şey.  Önce
1914, sadece ilişkili temsilcilerden oluşuyordu
Press ve United Press, yarım düzine New York gazetesi (
kötü şöhretli _new-Yorker staats-zeitung_) ve tanınmış ve
Önemli Western Journal, _Chicago Daily News_.  Günümüzde çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan makaleler Berlin'de temsil edilmektedir.
Özel Muhabirler.  Yeni gelenlerin akışı çoğunlukla
Almanca kağıtlarından, bu tür Cermen merkezlerinde basılmış
Chicago, Cincinnati, St. Louis, Milwaukee, vb.
Chicago'dan _illinoiser staats-zeitung_, geçmiş yıllardır
zar zor başını suyun üstünde tutabildi, aniden buldu
Avrupa'daki muhabirleri koruyacak kadar varlıklı
Kendi adına, küçümseme lojmanları
Unter Den Linden'deki _de Luxe_ Hotel Adlon.

Berlin'deki Amerikan Gazetecilik Mezuniyetindeki Parlak Yıldız
Karl Heinrich von Wiegand, _new'in özel temsilcisi
York World_.  _New York World_, Alman yanlısı değil, von
Wiegand doğrudan ve asil Alman kökenlidir.  Onun dışında
Bir gazete adamı olarak kabul edilen yetenekler, Prusya "von"
onu istihdam eden herhangi bir gazete için önemsiz değer.  Von
Wiegand, inanıyorum ki, Kaliforniya'nın bir vatandaşı.  İnsanlar düşmanca
Ona gerçekten Prusya'nın bir vatandaşı olduğunu iddia ediyor,
Amerika Birleşik Devletleri Ne Zaman Bir Çocuk.  Nerede doğarsa olsun, şimdi
Tipik olarak Amerikan ve Almanca konuşur.
Transatlantik aksan.  O, kökene göre bir kitapçı ve küçük
San Francisco'daki alışveriş deprem tarafından silindi.  Hakkında
Kırk beş yaşında, o göze çarpan orta bir yapı adamı
Yakın görüşlü, olağanüstü kalın "Teddy Roosevelt giyiyor
göz camları, "ve tüm içinde" gerçek "bir batılı taşıyor
alışılmadık derecede nazik bir kişilik.  Von Wiegand, alay edildiğinde iddia ediyor
Alman hükümetinin basın acentesi olarak
_new York World_'nin girişimci bir muhabirinden başka bir şey yok.
Almanya'da tam olarak paylaşılan bu görüşü bulamadım.
Von Wiegand değilse size söyleyecek birçok insan var
Alman Basın Bürosu'nun gerçek bir ataşesi, onun "işletmesi"
Neredeyse her zaman çok etkili basın ajanı çalışması biçimini alır
Kaiser'in davası.  Kesinlikle geliyor ve tüm yetkiliye gidiyor
Hoş alıcı ve samimiyet açısından Almanya'da merkez ve bir
Kötü şöhretli sayının yakın arkadaşı Reventlow.

Ancak benim kişisel fikrim, her şeyden önce bir gazeteci olması,
ve son derece yetenekli bir tane.

Von Wiegand'ın Berlin'deki güçlerle irtibat uzunluğunda
Amerikalı meslektaşları arasında duran bir şaka oldu.  Kısa bir süre sonra
Ağustos 1915'te Varşova'nın Düşüşü, Polonya'daki sahne
Tarafsız dünyaya sergi için hazırlandı,
Bir gece yarısı telefonla Adlon'daki süitinde gecekondular,
Ona, eğer Friedrichstrasse istasyonunda olsaydı
4.30 Ertesi sabah, paketlenmiş çantalarla, tek kişi o olurdu
Muhabir Varşova'ya bir personel gezisinde alınacaktır.  Wiegand
orada tayin edilen saatte, ama onun
aldatılmıştı.  "Rag" ın failleri onun bazı U'ydu.
S. _Confreres_.

Von Wiegand yaklaşık iki yıldır böyle bir
Bay Hearst'ın _new York'un
American_ (_new York World_'nin baş rakibi ve başı
Büyük içinde bastırılan "uluslararası haber servisi"
Britanya, kötü niyetli bir şekilde yalan söylediği kanıtlandı
dalgıçlar) Almanya'ya özel bir göndermeye karar verdi
Güneşte bir yeri olacak muhabir.  .
Beyefendi, Bay von Wiegand'ı ilgi odağı dışında kalabalıklaştırmak için atandı
Dr. adında eski bir din adamıydı William Bayard Hale, Üstün yetenekli
Uluslararası Şöhretler Sekiz alan yazar ve konuşmacı
Yıllar önce Kaiser ile röportaj yaparak.  Bu röportaj çok doluydu
Alman hükümetinin yanan siyasi kararsızlıkları
tüm sorununu satın alarak büyük bir maliyetle bastırdı
Patlamanın gerçekleşeceği New York dergisi.
Röportajın içeriği daha sonra sızdı
Ana özelliğinin Alman imparatorunun çılgın olduğunu belirtin
Büyük Britanya ve Japonya'ya düşmanlık ve gitme kararlılığı
onlarla savaş.

Dr. Hale, bir zamanlar samimi olmanın prestijinden de keyif aldı
Başkan Wilson.  İkincisinin biyografisini yazmıştı ve
Daha sonra onu Meksika'da özel bir elçi olarak temsil etti.  Kısa süre içinde
Savaştan önce bir New York Alman kadınıyla evlendi, kim
İnanın, bir kız kardeşi veya yakın akrabası Herr Muschenheim, sahibi
1914 ve 1915'te yaşanan Astor'un
Alman Propaganda Bürosu veya içinde tutulan birçok bürodan biri
New York.  Alman evlilik ittifakı tarihinden itibaren
Hale _Kultur_'un ateşli bir kahramanı oldu.  Sonuncusundan biri
Almanya'ya gitmeden önce faaliyetler büyük bir "sarı kitap" düzenlemekti.
"Büyük Britanya'nın uluslararası hukuk ihlallerini" özetledi
ve kaçak ve nakliye konusunda acımasız yazışmalar
İngiliz ve Amerikan hükümetleri arasındaki tartışmalar.  Bu
Yayın Alman tanıtım organizasyonu tarafından finanse edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm tarafsız ülkelerde yaygın olarak dolaştı.

Dr. Hale, uzun boylu, karanlık, keskin görünümlü, pürüzsüz tıraşlı ve
Pürüzsüz konuşulan Amerikalı, Berlin'de Varışında Bir Hoş Geldiniz
özel olarak sadece yeni gelen bir yabancı büyükelçiye genişletildi.  O
Tabii ki, en sıcak kimlik sayıları ile sağlandı
Bernstorff tedarik edebilir.  Hale'nin sunma şansı olmadan çok önce
Dışişleri Bakanlığı'nda kendisi kendini sundu
Ona göre, İmparatorluk Şansölyesi'nden bir elçi,
Berlin'deki akım hikayesine, iltifatlarını Dr. Hale's'e bıraktı
otel.  Bir röportajdan günler önce Berlin'de olmamıştı
Bethmann-Hollweg ile gümüş bir tabak üzerine verildi.
_New York American_ ile birlikte
Gazetecilik Sweetmeats-Bakan Görüşmeler, Departman
Karl Heinrich'in ifadeleri ve özel haber başlıkları
Von Wiegand çok uzun zamandır ve yalnız kendini ayırt ediyordu.

Von Wiegand ve Hale hakkında bu gerçekleri ayrıntılı olarak anlattım
Çünkü aralarında iki adam Amerikalı sular altında kalabilir
hacmi olan Alman yapımı haber ve görüşlerin bir torrentiyle halka açık
ve etki muazzam.  _New York World's_ Avrupa Haberleri
Amerikan genelinde gazetelerin puanlarına "sendikasyon" yapıyor,
Kıta ve hizmet "Von Wiegand'ın Berlin'i" öne çıktı "
hariç tutulmaya veya en azından neredeyse tutulmaya gönderir
_World's_ Diğer Savaş Haberleri.  Hale'in Hearst'a gönderileri
Basın sadece Cumhuriyet boyunca yayınlandı, sadece değil
New York'taki Bay Hearst'ın sahip olduğu geniş dolaşım gazetelerinde,
Boston, Chicago, San Francisco, Los Angeles ve başka yerlerde, ancak
Ayrıca önde gelen _philadelphia gibi birçok makalede
"Uluslararası Haberlere abone olan Kuzey American_
Hizmet. "

Alman yetkililer tüm bunları mükemmel bir şekilde anlıyor.  O
Von Wiegand ve Hale'e olan dikkatlerini açıklıyor ve
Diğer değerli muhabirler.  Son zamanlarda bunlardan biri
Belçika ile ilgili bir kitap savaş zamanı derlemek amacıyla
Amerikan Tahmininde Beyaz Yıkan Almanlar.  Eşliğinde
karısı, fethedilenler boyunca hareket etti ve kazandı ve dinlendi
Alman subayların dikkatli şaperonu altındaki ülke.  O var
Yaygın olmasına rağmen kitabını yazmak için Berlin'e döndü
Belçika'daki tüm kaldığı süre boyunca o olmadığını bilen
Tek bir Belçikalı ile konuşmaya izin verildi. Her ne kadar nominal olarak Almanca tarafından görüldü ve bu
yetkililer, Amerikalı muhabirler bütünüyle kesilmiş
Aşağılayıcı figür, hepsi farkında olmasa da.  Öyle
Gece gündüz casusluk yapıyorlar.  Onlar bile
Acımasızca hayırseverleri tarafından acımasızca küçüldü
Wilhelmstrasse.  Bağımsız olmayı deneyen Amerikalılardan biri,
bir süre önce bir gazetecilik partisinin üyesi
Lille.  Bir kuyumcunun içine girecek kadar uzun süre partiyi bıraktı
Saati için yeni bir bardak satın almak için alışveriş yapın.  Yaparken
Satın Al onu bekleyen Fransız'a nasıl sevdiğini sordu.
Almanlar.  "Çok sertler, ama sadece," diye cevap verdi.  Bir çift
Haftalar sonra, muhabirler Berlin'e geri döndüğünde,
Savaş Basın Bürosu'ndan Nicolai, muhabir için gönderildi, dedi
O'na Amerikalının olduğu vesilesiyle
Gazeteci Lille'de "partiyi terk etti" ve ne olduğunu bilmek istedi
saatçi dükkanında meydana gelmişti.   Muhabir tekrarlandı
Fransızların tam olarak söylediği şey.  "Şey," diye hırladı Binbaşı
Nicolai, "Bunu neden kağıtlarınıza göndermedin?"  Bahsetebilirim
burada tarafsız muhabirlerin bu partileri daha ziyade sürüldü
turdayken yürütülenden daha fazla.

Amerikalı muhabirlerin gerçek bir hor görme örneği vardı.
Alman yetkilileri onları
Ticari denizaltı _deutschland_ 23 Ağustos Bremen'e döndü.
_Deutschland's_ başarısını yüceltmek amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri, Berlin'deki Amerikalı muhabirler
ayrıntılı özel olduğu söylenen Bremen'e gönderildi
Resepsiyon ve eğlence için düzenlemeler
tamamlanmış.  Count Zeppelin, iki zemin komutanı, sadece
İngiltere'ye baskın düzenledi ve diğer bazı ulusal kahramanlar
Mevcut, Oldenburg Büyük Dükü ile birlikte
Sivil, askeri ve deniz haysiyetlerinin galaksisi.  Büyük doruk
_deutschland_ Joy Karnavalı muhteşem bir ziyafet olacaktı
Bu nadir lüks, ekmek ve tereyağı ile ünlü
BREMEN _RATHAUS_ Hem Haterik hem de Piroteknik
havai fişek.  Muhabirlere izleme fırsatı verildi
Weser aracılığıyla _deutschland_'ın zafer progesi
Bremen Harbor, ama geceleri, yerlerini aradıklarında
_rathaus_ şölen, yer olmadığı konusunda bilgilendirildiler.
onlara.  Özellerinde bir taşma ziyafeti düzenlenmişti
Komşu bir taverna onur.  Bu bazıları için bile çok fazlaydı
Savaş Basın Bürosu'nun en iyi Amerikan arkadaşları ve taşma
Akşam yemeği partisi, birçok boş içeren bir masada servis edildi
sandalyeler.  Amaçlanan işgalcileri ilk trene geri dönmüştü.
Berlin, tamamen tiksinti.

Başlıca Amerikalıların birçoğunun
Berlin'deki muhabirler pratik yapmak için ciddi bir çaba sarf ediyorlar
Bağımsız gazetecilik, _ ama zor ve umutsuz
çabalamak_.  Bir ucundan zincirlenmiş ve kontrol edilirler
hafta diğerine.  Göndermek isterlerse yapamadılar
Amerika Birleşik Devletleri için süslenmemiş gerçek.  _ Ve izin verilir
Rapor, gerçeğin Almanya'yı yansıtan kısmıdır.
Almanya'nın zamandan beri görünmesinin yararlı olduğu ışık
zaman_.

Almanya en karmaşık olan nötrler için haberler düzenledi
moda.  United için belirli bir tür haber Doled
Devletler, İspanya için tamamen farklı bir tür ve hala farklı
Acil durum talepleri olduğunda, İsviçre, Brezilya veya Çin için.
Diğer "nötrler" arasında bir Çinli muhabir var
Almanya.  Binbaşı Nicolai Departmanı tarafından kendisine hazırlanan "haberler"
Bay von Wiegand'ın sütunlarında çok eğlenceli okuma olur
veya Dr. Hale'in gazeteleri.

New York'ta ünlü ve profesyonel bir gazete var.
Slogan "yazdırmaya uygun tüm haberler" dir. Sloganı
Alman Savaş Basın Bürosu "yazdırmak güvenli olan tüm haberler. "




Bölüm IX

Oberammergau'dan Anton Lang

Ekim 1915'te birkaç hafta ziyarette evdeyken okudum
Gazetelerde Avrupa'dan basit bir duyuru
Oberammergau'dan Anton Lang, Büyük Fransızca'da öldürülmüştü
Şampanya saldırgan.  Bu birçok Amerikalı için bir şok olarak geldi,
İnsanlara ilham veren bu harika karakterin adı için
ustaca olan tüm görüş tonları ve dini inanç
Mesih'in yıllık tutku oyununda taklit edilmesi neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere'de olduğu gibi iyi bilinir
Bavyera ve daha iyisi, Prusya'dan ziyade buldum.

İngiliz ve Amerikan turizm ajansları Oberammergau'yu
dünya haritası.  Tutku oyunundan sonra Amerika'ya ilgi
1910'da o kadar harikaydı ki, bazı gazeteler genişledi
onu tanımlayan resimli makaleler serisi.  Oynayan adam
Mesih'in kısmı idealize edildi, onu gören herkes sevildi
Ona saygı duydu ve ona hayran kaldı.  Binlerce bunu söylemişti
Anton Lang'ı gördükten sonra bir insan daha iyi hissetti.  Olarak
Popülerliğinin yüce testi olan Amerikan vaudeville yöneticileri sordu
Tiyatro turu için kendi şartlarını adlandırması.

Ve şimdi hayatını prensiyle dolu olan adam
Barış geçmişi bir kenara atmıştı ve çivili kaskla
Dikenlerin tacının yeri ölümüne gitmemeye çalıştı
Kurtarmak ama arkadaşlarını katletmek için.

Gerçekten, savaşla yapılan değişiklikler harika!

      * * * * * *

Berlin'de Anton Lang'ın ölümünün koşullarını sordum.
Kimse kesin bir şey bilmiyordu.  Berlin hayatta çok az şey biliyordu,
Londra, New York veya Montreal'den çok daha az.

Münih farklı.  Orada adı bir ev kelimesi.  Herr von
Meinl, o zaman Bavyera Bakanlığı Direktörü, şimdi
Bundesrat, bana bir hata olduğuna inandığını söyledi.
Anton'un öldürüldüğünü bildirin.

Daha sonra, Bavyera Yaylaları'ndan geçerken bir tane yürüdüm
Parlenkirchen'den Oberammergau'ya kış günü, çünkü bir hevesim vardı
Konunun gerçeğini bilin.

Oberau I'den keskin bir şekilde yükselen yalnız dağ yolunda
Manastıra yürüyen bir Benedictine keşişini geçti.
Ettal.  Genel olarak savaştan ve Ruslardan bahsettik
Untermberg'deki testere fabrikalarında gördüğümüz mahkumlar.  Ben
Savaş hakkındaki görüşlerini duymayı merak ediyorum ve yakında bunu görmedim
Bir manastırın kalın duvarları bile,
Wilhelmstrasse'de fikir makinesi.  Kardinal Mercier'in olmasına rağmen
Alman yöntemlerinin Belçika'da ihbar edilmesi, bu keşişin görüşleri
Kaiser'in deneklerinin geri kalanı ile aynı.  Ancak yaptı,
Gerçek Almanca'da olsa da, Belçikalılar için üzgün olduğunu itiraf et
Moda, Almanya'yı suçlamayı düşünmedi.  Düşünmek için içini çekti
"Belçika Kralı, halkına o kadar hain bir şekilde ihanet etti
tarafsızlığını terk etmek ve gizli bir anlaşmaya girmek
Fransa ve Büyük Britanya. "
Almanlar tarafından işgal ettikten sonra bulunan gizli askeri mektuplar
Belçika, çok önemli marjinal notalar kötü niyetli
Alman basında çevrelenmemiş kaldı.

Ettal'a ayrıldık ve dar vadiyi aşağı doğru ittim
Oberammergau.  Önümüzdeki yol şimdi gölgede, ama arkamda
Dağ kütlesi batan güneşin ışınlarında göz kamaştırıcı beyazdı.
"Ne yazık," diye düşündüm, "köylü bunlardan ayrılmalı
Güzel dağlar ve vadiler,
siperler. "

Gün sessiz ve ihtişamla kapanıyordu, ancak her zaman
Ölüm Gölgesi, Ammer'in barışçıl vadisini karartıyordu.  BEN
Sessiz kilise bahçesini geçerken önce bunun farkına vardı
Kardan yükselen gri taşlar.  Orada, diğer tarafında
Yolu işaretleyen eski taş duvar,
Reaper ölüm ücretini hackliyor.  1870 listesi küçüktü,
Gerçekten de, _die grosse zeit_ ile karşılaştırıldığında. Lang'ı aradım
Ve buldu, çünkü Hans, Richard gibi ölmüştü.

Ahşap kesen ve buz çeken erkek gruplarını geçtim
Yollar, Bavyeralılardan daha yuvarlak yüzleri ve düz burunları olan erkekler,
Hala Rusya'nın sarımsı kahverengi üniformasını giyiyor.  Yani çoğu
Onlar giydi.  Üniformaları uzun zamandan beri gitmiş olan bazıları
Tatters, sıradan kıyafetler giymişti, alevli kırmızı R'lerle
Pantolon ve ceketler üzerine boyanmış.

Sırtında ağır bir sepet olan yaşlı bir kadın,
Bunların grubu.  "Onları nasıl seversin?" Diye sordum.  "Gerçekten yapacağız
Gittiklerinde onları özledim, "dedi."
Şimdi.  Zavallı arkadaşlar, onlar için evden çok üzücü olmalı. "

Açıkçası Yeni Almanya'nın ruhu onu doyurmamıştı.

Parlak sokaklardan geçtim, parlak bir şekilde evlerle sınırlı
İncil sahneleri ile fresk, _pension Dahein_
Görmek istediğim adam.  Çömlek tezgahından yükselirken
Hoş geldiniz, büyük mavi önlük ve kaba kıyafetinin altında hissettim
çalışan adamın gerçek asalet vardı.  O olup olmadığını sormam gerekmiyordu
Anton Lang'dı.  Onun resmini görmüştüm ve sık sık söylendi
yüzünün çarmıhta ölen onun imajı olduğunu.  BEN
Çok bekleniyor, ama sonsuz daha fazla bulundu.  Hayatın olduğunu hissettim
bir Rubens başyapıtına nefes aldı.  Hiçbir fotoğraf onu yapamaz
Adalet, hiçbir lens için harika mavisinde harika ışığı yakalayamaz
gözler.

_Pension Daheim_ 'nde tek konuk oldum; Gerçekten de ben
Oberammergau'da sadece yabancı.  Anton Lang'ın yanında oturdum
Oda sabit elleri kilin bir şeyleri şekillendirirken, masada yedim
onunla ve akşam sandalyelerimizi yukarı çektik
Konforlu Fireside, ülkesini ve benim
Ülke, tutku oyunu ve savaşın.

Onunla tanışana kadar onun hakkında şüpheliydim.  O mu merak ettim
iyiliği konusunda kendi kendine bilinçliydi ya da bir hayalperest olsaydı
Bu dünyanın gerçeklerine inemedi veya olsaydı
övgüden dolayı şımarık ya da dindarlık mesleğinin bir parçası olsaydı.

Sonunda oradan gittiğimde onu gerçekten anladığımı hissettim.
Hayatı bir sitem atomu yoktu, ama asla poz vermiyor
dindar olarak.  Vaaz etmez, uzak durmaz ya da seni yapmaya çalışmaz
Senden daha iyi olduğunu hissediyorum, ama kalbinde biliyorsun
O olduğunu.  Henüz kraliyet ve devlet adamları tarafından onurlandırıldı
Sessizce onurlu olsa da, basit ve etkilenmemiş kalıyor
biçim.  O gerçekten doğanın asilzili, saf bir zihinle
ve zihninin aynasına bir yüz.

İyi oynamak _christus_ rolü hakim tutkusudur.
onun hayatı.  Makyaj kutusu değil, ama kendi düşünceleri onun
1890, 1900 ve 1910'da onun rolü için özellikler.

Seyahatleri arasında Roma'ya ve Kutsal Topraklara Yolculuklar bulunmaktadır.  O
İyi oku, ilginç bir konuşmacı ve ilgili bir dinleyici.  O
Halkın ruhundaki büyük değişime yorum yaptı,
Zafer sarhoş edici coşkusundan savaş yorgunluğuna geçiş
bir görev duygusu ile durmaya çalışma hissi.  Benim
Savaşın ne zaman biteceğini düşündüğüne dair soru, cevap verdi:
"Büyük Britanya ve Almanya her birinin yapması gerektiğini fark ettiğinde
İmtiyazlar.  İkisi de diğerini ezemez. "

"Sadece nefret yoluyla en büyük engeller olabilir
Hayatın üstesinden gelin "evine ulaşmadı, ne de asılı değildi
Duvarda, pek çok Alman evinde olduğu gibi,
Bavyera Crown Prens Rupert'in günü,
"Ordunun askerleri! İngiliz olmadan önce!" o
Askerlerini tüm zor nefret sofistikleriyle teşvik ediyor.

Anton Lang, ailesini yetiştirmek için uzun saatler çalıştı,
tiyatro turu için muhteşem teklifleri kabul etmek yerine
Amerika.  Bu teklifleri sadece Caprice olmadan reddetti.

"Günaha büyük olduğunu itiraf ediyorum," dedi bana.  "Burada ben
Her zaman çok çalışmalı ve fakir kalmalıdır; Orada çabucak sahip olabilirdim
zengin büyüdü. Ama tutku oyunu bir iş değil, "diye devam etti
ciddiyetle.  "Neredeyse üç yüz yıl önce, korkunç bir veba
Toprak üzerinde öfkelenen Oberammergau halkı Yüce'ye söz verdi
Tanrım, köylerini kurtarırsa,
On yıl onun ihtişamında ilahi oğlunun tutkusu.  Köy
kurtarıldı ve Oberammergau vaadini korudu.  Görüyorsun, olsaydım
bir daha asla yaşayamayacağım bu tiyatro tekliflerini kabul etti
yerli köy, ve bu kalbimi kırar. "

Oberammergau'daki belediye binasında dikkatlice korunmuş bir
Veba anlatan Old Chronicle.  Kuşkusuz olacak
Lang ailesinde yeni bir kronik, bir ürünü korundu
savaş, başka bir ülkede basılmış, dinlenmeyen bir kronik
Anton'un ölüm ilanına ilişkin bir bildirimle içerik, ancak ayrıntılarını anlattı
savaşta ölümü.

Frau Lang bana bu kronikleri gösterdi.  Bir şeyleri var gibiydi
Konuşmak istediği zihninde, ona söyledikten sonra
Amerikalı bir gazeteciydi.  Bir akşam uzunluğunda, üçten sonra
Küçük çocuklar kötü yatağa gitti ve en büyüğü çalışkan bir şekilde
Ertesi gün derslerini inceleyerek cesaret etti.  "Amerikan
Gazeteler hiç doğru olmayan hikayeler anlatıyor, değil mi? "
Yarı belirtti, yarısı sordu.

Doğal eğilimim Amerikan gazeteciliğini savunmaktı
Almanya'nınkine saldırarak, ama bir şey beni kısıtladı, ben yapmadım
Ne olduğunu bilin.  "Tabii ki," diye açıkladım, "bizim gibi bir ülkede
Basın özgür olduğu yerde, bazen kötülükler ortaya çıkar.  Her türlü var
gazetelerin.  Bazıları çok sarı, ama büyük çoğunluk arıyor
doğru olmak, doğruluk için uzun vadede ödeme yapar
Kendine saygılı gazetecilik. "Belki de onun
olan adamın ölümünün duyurusuna atıfta bulunarak
bizimle odada oturuyor.  Ancak ikimiz de böyle bir
Oberammergau'nun iki şeridi olduğu için hata tamamen doğaldı
zaten öldürüldü.  Aslında Anton kendi ölümünü okumuştu
Bir Münih gazetesinde dikkat edin.  Sahip olan Amerikalı muhabir
iki kez haberin muhtemelen "kaldırdığı"
Alman gazetelerinden duyuru.  Frau Lang anlayabilir
Açıkladığımda çok iyi, ama
Anton bir makineli tüfek ve diğer detaylara hizmet ediyordu
Saf kurgu?

Bu noktada oynadığı Trump kartları vardı.  İki şatafatlı
belirli bir gazete kombinasyonunun renkli "Pazar takviyeleri"
Amerika Birleşik Devletleri benden önce yayıldı.  Nasıl olduğu söylendi
Anton Lang, işaretli bir yeteneğin makine-junner'ı olmuştu ve
Ölümcül silahına kararlılıkla hizmet etti.  Olabilir
Oberammergau Passion Play, eski etkiyi tekrar yerine getirdikten sonra
Bu? makalenin sonundaki sorguydu.

Bir saniye Anton'un ölümünün tüm detaylarına sahipti ve bolca
Resimli.  Hikaye, Anton'un yıllar önce
Dağlar, onu geliştirmek için sesini denemek için
histrionik görev.  Nasıl takip ettiğine dair kısa bir açıklama vardı
Barış Prensi ve muazzam etki yolunda
izleyicileri vardı.

Sonra onu alçakgönüllü evinden yırttı.  Savaş
Öfkeli, Bavyeralılar Fransız çizgilerini ve spot ışığını suçladı
hikayenin Oberammergau'dan bir askeri üzerinde oynandı.
"No-Man topraklarında" yaralandı.  Bununla süpürülen başka bir şarj dalgası
Asker ve bakarken sahip olduğu adamın yüzünü gördü
diğer tüm erkeklerden daha fazla saygı duyuldu ve sevildi, Anton'un Yüzü
Lang, Oberammergau'nun _christus_.  Asker gözlerini kapladı
Elleriyle, Anton Lang o zamanki gibi hiç bakmadım.
Her zaman çok güzel, çok şefkatli olan gözler
Şimdi onlarda cinayet.

Sahne değişti.  Bir Fransız çavuş ve onların tarafından çömelmiş özel
Makineli tüfeği suçlamayı püskürtmeye hazır, karşılıklı ilişki
Görünüşe göre bir tesisatçı ve asistanı. Yaklaşan Bavyeralılara çelik duş ve
Fransız siperlerinin dışında ölüleri yığılmış.  Ücret vardı
başarısız oldu ve çavuş garip davranmaya başladı.  Uzun
sessizliği kırdı.  "Son _Boche_, Jean'i gördün mü?" O
sordu.  "O yüzü gördün mü?" Jean yapmadığını itiraf etti.
"Şanslısın Jean," dedi Çavuş.  "Asla görmedim
daha önce böyle bir yüz.  Doğaüstü bir şey varmış gibi hissettim
bu konuda.  O adamı öldürmenin yanlış olduğunu hissettim.  Nefret ettim
yap, jean .-- ama sonra kasap bize bir bıçakla geliyordu
iki ayak uzunluğunda. "

Okumayı bitirdim ve Frau'nun sorgulama gözlerine baktım
Lang ve "kasap" ın harika, tarif edilemez mavi gözlerinde
Masanın karşısında, kim ekleyebilirim, elli iki yaşında ve
hayatında bir günlük askeri eğitimi almadı.

"Ve bak," dedi Frau Lang, "bu adamlar bile değil
Oberammergauers. "

Küçük bir tasvir eden çizimlerden birine işaret etti
Tüfekler hazır olan oldukça kısır görünümlü Prusyalılar grubu
bir hendek kenarına bakıyor.  Resim "Dört
Havariler şimdi önde hizmet ediyor. "

"Ve gör," diye devam etti şaşkın kadın, "Johann Zwinck var,
Oyundaki Yahudiler.  Önde olduğunu söylüyor.  Neden, o
altmış dokuz yaşında ve hala köy ressamı.  Sadece
Dün savaşın zorlaştırdığından şikayet ettiğini duydum
Boyasını karıştırmak için yeterli yağ alması için. "

Kelimeler için bir kayıptaydım.  "Biri böyle korkunç karşılaştırdığında
Alman beyaz kitabımızla "Frau Lang ilan"
Amerikan halkının gerçek olanı anlaması gerçekten zor
durum."

O anda açıklamanın benim için işe yaramayacağını hissettim
Alman Beyaz Kitabı'ndaki bazı çok önemli ihmaller.
Sarı dergi ile karşılaştırıldığında herhangi bir şey _white_ görünür
yeni okumuştu.  Ama biliyordum ve açıklamaya çalıştım
Böyle bir çöp yazdıran belirli gazete kombinasyonu
Amerika'da yanlışlıkları ve imalatları için iyi bilinir ve
Alman yanlısı olmasına rağmen, her şeyi feda eder
his.  Ama iyi kadın, Alman olmak ve sonuç olarak
Standardizasyona alışkın, bu gazeteyi ayrılamadı
Gerçek basından.




Bölüm X

Denizaltı güdüsü

Alman denizaltıları standartlaştırılmıştır.   Taslaklar ve mavi
En önemli makinelerin baskıları çoğaltılır ve gönderilirse
gerekli, yirmi farklı fabrikaya, tüm küçükler
Damgalar bir veya diğer ana fabrikada üretilir.  .
Bu nedenle denizaltıların "monte edilmesi" zor değildir.
Savaş sırasında denizaltı parçaları Trieste'de toplandı,
Zeebrugge, Kiel, Bremerhaven, Stettin ve yarım düzine başka
Almanya'daki yerler ilişki kurmaya gerek yok.  Övgüye değer
Öngörü, Almanya makine olarak paketlenmiş denizaltı parçalarını gönderdi
Batı'da bir yerde toplandıkları Güney Amerika
sahil.

Denizaltının iyileştirilmesi, genişlemesi ve basitleştirilmesi
büyük bir hızla ilerledi.

Almanya'ya eski bir ziyaretten sonra İngiltere'de olduğumda bir
Pooh-Poohed, gelecekteki kapsamlı denizaltısı olan deniz sayısı,
Bunu söylemek, Almanlar kaç denizaltı olursa olsun
Üretebilme, denizaltı memurlarının ve mürettebatın eğitimi
O zaman olduğu gibi "denizaltı tehdidi" nin zor bir görevi
İngiltere'de aranan, çok ciddiye alınması gerekmez.

Zorluk o kadar da iyi değil.  Alman denizaltı subayları ve erkekleri
çift ​​veya tiz bankacılığın basit süreci ile eğitilir
Denizaltı mürettebatı az çok aktif hizmette.  Denizaltı
Mürettebatlar bu nedenle muhtemelen çok daha hızlı bir şekilde çarpılır
Savaş onları yok eder.  Nadiren giden bu çift veya tiz ekipleri
Alman sularından uzakta ve çoğunlukla kasada eğitilmiş
Baltık, genellikle genç ama deneyimli denizcilerden oluşur.
Bununla birlikte, artan sayıda asker vakası var
aniden U-Boat hizmetine aktarıldı. Denizaltı memurlarının ve mürettebatın eğitimi kapsamlı olarak başlar
Alman moda karada veya rıhtımda, kukla veya kullanılmayan denizaltılarda,
çok ders çalışması ve matkap eşliğinde.  Denizaltı hayatı değil
Düşündüğümüz kadar rahatsız.  Hariç
denizaltılarda izin verilmeyen biranasının yoksunluğu veya,
Gerçekten de, az miktarda brendi dışında herhangi bir alkol biçimi,
kaptanın kilidi ve anahtarının altında tutulur, Hans
Denizaltı, muhripinde Johann kadar rahat.

Ekstra konforlar,
Gramofon kayıtları (çoğunlukla Viyana valsleri), çikolata, sosis,
füme yılan balığı, margarin, puro, sigara ve tütün, küçük
ve değerli miktarda gerçek kahve, reçel, marmelat ve şeker.
Gururla söylendi, tüm bunlar ekstralardı.  Kıtlık yok
Alman Donanmasında.

En büyük Alman denizaltıları hakkında değerli bir şey öğrenmedim,
Almanya'daki herkesin inşa edildiğini biliyordu ve
Onların dedikodu Berlin'e ulaştığı zaman var olduğu izlenimi
En azından Atlantik astarları kadar büyük olduklarını.

Şimdi Alman denizaltı politikaları ile ilgili.  İle ilgisi olan kısım
Savaşı kazanmak bir sonraki bölümde ele alınacak.  Ama orada
denizaltının kullanımı ile bağlantılı olarak kesin bir politika
"Savaştan Sonra Savaş" ı kazanmak için.

Tirpitz'in Tanrı olduğu Ulusal Liberal Parti
geniş, yavaş yavaş katılıcı mamut güveninin başı
Krupps, Madenler, Gemi İnşa Yards ve
üretir.  Arada ve sonra büyümesi biraz sızıyor, böyle
Krupps'ın yeni gemi inşası ile bağlantı kurması.

Şema acımasızca basit ve gözlerinin altında devam ediyor
İngilizler her gün.  Bu insanlar _ by _ tarafından gemiler
kendileri ve düşman ve nötr naklimi yok etmek_
Savaşın feshinde dünyanın nakliye ustaları.  İçinde
Norveçli nakliyeye karşı tutumları, bunu fark edeceksiniz
O kadar yıkmak için en çürük mazeretler yapıyorlar
Batabildikleri gibi tonaj.  Bana güvenle ifade edildi
Ulusal Liberal Parti üyesi ve hiçbir şekilde bir
önemsiz olan, Almanya'nın o kadar hızlı gemiler inşa ettiğini
onları batırıyor.  İnanmadığım; Ama büyük bir kısmı
Onun çabası ticari gemilerin inşasına adanmıştır
şüphenin gölgesinin ötesinde tespit edildi.

İngiltere'de Almanya'ya inanmayı reddeden insanlarla tanıştım,
doğu ve batı uzun çizgilerle savaşmak ve
her açıklamadan ateşli acele savaş gemileri, bulabilir
Yetmeyen gemiler inşa etmek için yeterli fazla enerji
Savaş bitene kadar en hafif kullanım.  Sadece söyleyebilirim
Şahsen yakın zamanda tamamlanan Hamburg-America'yı gördüm
Linerler _CAP Polonio_ ve _CAP Finisterre_ ELBE OFF OFF
Altona.  20.000 ve 16.000 tonluk güzel teknelerdir,
böyle yapan Alman gemi inşa endüstrisine kredi
Son yıllarda olağanüstü adımlar.  Stettin'de neredeyse geçtim
Yepyeni 21.000 ton Hamburg-Güney Amerika'nın gövdesi altında
Liner, _tirpitz _-- bariz iş nedenlerinden dolayı
Savaştan sonra yeniden adlandırıldı.

Hem Hamburg hem de Lubeck'te pnömatik çıngırak
Riveter, herhangi bir Amerikan şehrinde olduğu kadar aralıksızdı
İnşaat, beş veya altı geminin sayısına hayran kaldım
Yapıldığını gördüğüm bin ton.  Dahası, dev
Kuzey Almanca, Lloyd Liner, _hindenburg_, tamamlanmaya yaklaşıyor,
Hamburg-America hattının _bismarck_.
Barışın ilk günlerinde kızlık yolculuğu.

Ulusal Liberallerin politikasının bir başka kısmı da canlı tutmak
düşman ülkelerinde tüm Alman işletmeleri, bankalar ve diğerleri.
İngiltere'deki bazı insanlar Almanların endişeli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
para kazanmak için bu işletmeleri canlı tutmak.  Birçok
Almanlar John Bull'u son derece basit olarak görüyor, ancak o kadar basit değil
bunu yapmalarına izin vermek için. İşletmeler devam ettiği sürece
Savaştan sonraya kadar, tekrar tekrar başlayabilecekleri zaman
Enerji, Almanlar başka bir şey istemiyor.  Deutsche Bank,
bir İngilizce veya Amerikan bankasıyla karşılaştırılmayan örnek,
Ancak hem siyasi hem de
Endüstriyel girişim, çok güçlü bir
Londra'da Anglo-Alman desteği, birçok kez bilgilendirildim,
İngiliz hükümetinin onu kapatmaya cesaret edememesi.  Karışımı
Bankacılık ile casusluk ve propaganda, ihracat, üretim ile,
Anglo-Sakson yollarına neredeyse düşünülemez gibi görünüyor.

Yabancı naklinin yok edilmesiyle çakışan ve
işletmelerinin düşman ülkelerinde bakımı (İngiltere ve
Özellikle İtalya) kömür ve diğer madenlerin sömürülmesidir,
Petrol kuyuları ve işgal altındaki düşman bölgesindeki ormanlar.  Fransız ve
Belçika kömür alanları,
Longwy ve Brieux'daki demir madenleri.  Polonya ormansızlaşıyor
İklim gerçekten değişiyor.

Herr gibi yetenekli liderleri olan geniş ve kesin bir plan
Bassermann, Ulusal Liberal Parti'nin gerçek lideri Herr
Stresemann ve Essen'den Herr Hirsch.  "Güçlü arkadaşlarımız var
Sadece Londra, Milan, Roma, Madrid, New York ve Montreal'de değil,
Ancak tüm Güney Amerika boyunca ve her yerde
Avustralya, o _verdammter hooges_ (hughes)
zayıf, sözde lideri von Bethmann-Hollweg,
İngilizlerin Hughes'u takip edeceği insanları uyarın
yol göstermek."

Denizaltının ticari kısmı için çok fazla.

İngiltere'ye yakın u-botu uzun zamandır popüler olmaktan çıktı
iyice olan Alman denizaltı filosu ile eğlence
Birçoğunun birçoğunun
Onlar yok edildi.  Ulusal Liberaller
İngilizler uzun mesafeli denizaltılarla başa çıkamayacak
Atlantik'te ve başka yerlerde faaliyet gösteriyor.  Eylem yarıçapları
Kuşkusuz aylık neredeyse aylarca artıyor.  Yapılan açıklamalardan
Ben bu denizaltıların birçok kara üssüne sahip olduğuna inanmıyorum
Büyük mesafeler-kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbiri.  Olabilirler
yüzen tabanlara sahip olmak; Ama bunu biliyorum-benzin taşıyan onların
Kapasite, daha önceki herhangi bir denizaltı türünün kapasitesini tamamen aşar,
ve resmi testlerde herhangi bir oranda yüzey hızlarının çalıştığı
Yaklaşık 20 düğüm.

_Deutschland_ gezisi sadece amacıyla değil
Birkaç ton nikel ve kauçuk getirmek, ancak iyice
Yeni motorları (Maybach tarafından tasarlanan) test etmek,
Soğuk sularda su dalının etkilerinin yüz raporu
nasıl olduğunu tespit etmek için Newfoundland kıyılarında bulunacak
günlerce batık veya yüzey seyahati muhtemelen
deneyimli ve gerçekten de böyle bir deneme gezisi yapmak için
Atlantik ve geri vapurların ilk günlerinde olağan olduğu gibi.




Bölüm XI

Kartal ve Akbaba

Hevesli, savaş biraz kalabalığı bir doğaçlama hakkında toplandı
Ringstrasse'deki konuşmacı, otelden uzak olmayan,
Viyana, 1914'te hoş bir Ağustos akşamı. Teması
Avusturya-Macaristan ve Almanya askeri gücü.

"Ve şimdi," diye bitirdi, "Japonya hain bir şekilde katıldı
düşmanlar.  Yine de rahatsız edilmemeliyiz, çünkü girişi olacak ama
Bize başka bir müttefik getirmeye hizmet edin.  Hepiniz biliyorsunuz
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya arasında kötü duygu.  Her zaman biz
Büyük Cumhuriyet'in savaş ilan ettiğini duyabilir. "
Şerefe ve ringstrasse _hoch ile yankılandı! Hot!  Hoch_! için
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu, ülkemin Avrupa görüşüne girişimdi
savaş.  Avusturya-Serbian bölgesinde dört haftam boyunca
düşmanlıklar, tamamen başka bir şeyden bahsetmemiştim
Elinde askeri iş. Ertesi akşam penceresinden
"Amerikalı turiste özgü tren" mutlulara baktım
Platformu sıkışan Avusturyalılar Amerikalılara vermeye kararlı
Bayrak sallayan ve tezahüratlarla yaptıkları büyük bir gönderme.  A
Platformdaki Stranger, uzun bir daktilo belgesini içine itiyor
ellerim, onu vermem gereken acil istek ile
New York'ta basın.  Amerikalılara heyecan verici bir çekiciydi
"Merkezi güçlerin nedeninin doğruluğuna tanık olun
onlara zorlanan bu savaş. "Üç önemli
Viyana vatandaşları imzalamıştı, biri ünlü doktor
Lorenz.

Berlin, hızlı ve neşeli bir beklenti içinde ve
Paris'e zafer girişi, Viyana'nın bir tekrarıydı.  Doğru,
Başlangıçta, Amerikalılar, bazıları tarafından İngilizlerle karıştırılan
Disnecting, kabaca tedavi edilmişti, ancak içeri girenlerden bir ipucu
Yüksek otorite bunu değiştirdi.  Benzer şekilde, iyi niyetli vatanseverler
Sarı'nın tüm üyelerini tanımsuz bir şekilde mobbing atan
Irk, Çin ve Japonlar arasında ayrım yapması isteniyordu.

Bu yüzden arkada Amerikalıları patlatan şenlikli Berlin buldum, tezahürat ettim
Alman-Amerikan toplantılarında Amerikalılar ve güzel iç içe geçiyor
Yıldızlar ve çizgiler ve Alman bayrağı.

"Şimdi Kanada'yı alma fırsatın," dedi adam
sokak.  Aslında, ortalama için tamamen anlaşılmazdı
Bir komşuda şımartmamamız gereken Almanca
Britanya, Avrupa'daki işlerle çok meşguldü.

Alman Dışişleri Bakanlığı elbette böyle bir yanılsama altında değildi,
Her ne kadar İngiltere'nin
Koloniler ilk fırsatta isyan ederdi.  Wilhelmstrasse
Ancak, sahip olduğu propagandayı alarak işte zordu
Alman vatandaşının boğazlarını başarıyla yıktı ve
Boğazların aşağıda tıklanmak için İngilizceye çevirme
Amerika'daki insanlar.  Bu sadece Wilhelmstrasse'den biriydi
Diğer insanların psikolojik analizinde çok sayıda hata.
Ancak Wilhelmstrasse, iki tahmin edilebilir niteliğe sahiptir.
bunun sonucunda,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son propaganda çok daha incelikli
Ve çok daha etkili.

Patlak vermesinden sonra Almanya'ya ulaşan Amerikan gazeteleri
Savaş, o ülkeye acele ettiği ilk niyetini verdi
Belçika, Atlantik'in diğer tarafında kesinlikle popüler değildi.
Ayrıca, birçok Amerikan gazetesi Kaiser ve
Taç prens, Alman okuyucular için oldukça yeni bir ışıkta,
İlahi doğru fikirlerle dolu kafalar en ufak olarak kabul edildi
İmparatorluk ailelerinin vahşice kutsal olarak karikatür.

Ancak Almanların büyük çoğunluğu hiç bir Amerikan gazetesi görmedi.
Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri'nden nefret etmeye nasıl başladılar,
yoğun mu?  Cevap basit.  1914-15'in başlarında,
Halkın merkezi kontrolü ile Alman hükümeti
Görüş, Amerikan her şeye karşı nefretin akımını açtı
daha önce İngiliz İngilizlere karşı yaptığı gibi, savaşın vardı
Her iki cephede de geçici bir çıkmaza gelin ve
Wilhelmstrasse, kısa, keskin kazanamamalarını mazuret etmek zorunda kaldı
Halkın beklentisiyle atladığı hoş savaş
kolay zafer.  "Amerikan mühimmatı olmasaydı savaş
Uzun zaman önce bitmiş olurdu! "Yeninin anahtar notu oldu
Nefret İncili, vaaz edilen bir müjde
Sunmak.

Almanya'dan ayrılmadan hemen önce Leipzig'in "Reklam Kitap Şirketi"
ülkeyi sular altında bırakan bir Amerikan karşıtı dairesel yayınladı.  .
İnsanların onu tüm özel mektuplarına dahil etmelerini isteyin
Almanların olduğu aynı lezzetle köleleştirildi
daha önce _Gott Strafe England_ etiketleri eklemişti
yazışmalar.

Dairesel, gemiye binmeye hazır 7000 tonluk bir vapur temsil ediyordu
iskelede düzgün bir şekilde düzenlenmiş mühimmat kargo
ön plan. Arka plan Alman birlikleri tarafından işgal edildi,
onları üç parçaya bölen siyah çizgiler, etiketlenmiş
Sırasıyla-30.000 _kled_, 40.000 _Slightly Yaralı_, 40.000
_ Sarmly Wined_.  Bu, o zaman,
Alman ordusuna tek bir kargo ile verilen kayıplar
Bir orta boy astar.

Böyle bir oranda, iki yüz kargodan daha az alacaktı
Tüm Almancayı koymak için bu şaşırtıcı derecede etkili mühimmat
Ordu eylemsiz, İngiltere'nin neden kendini rahatsız ettiğini merak ediyor
Endüstrilerini dönüştür.

Savaşın ilk kışında yetkiliyi kapattı
Kamuoyu pilinin manipülatörleri başarıyla
ulusu ABD'ye karşı bir nefrete elektrik etti
Sadece Büyük Britanya'ya verilenlere.  Ve bu yüzden geldi
Hükümet,
4 Şubat 1915 tarihli orijinal denizaltı manifestosu, nötr uyarı
Savaş bölgesinden uzak durmak için gemiler,
Amerika Birleşik Devletleri.  İki hafta sonra Washington keskin bir not gönderdiğinde
Berlin'i protesto eden Almanlar her zaman cholerik oldu
Amerika'dan bahsetti veya bir Amerikalı ile tanıştı.

"Neden Amerika'nın açlıktan ölme planımıza müdahale etmesine izin vermeliyiz?
İngiltere? "Tekrar tekrar duyduğum soru muydu.
İngiltere'nin açlıktan ölebileceği mutlaktı.  Daha basit ne olabilir
Britanya Adaları'nın etrafına bir U-Boats yüzüğü koymak ve
Açlık Pangs, İngiltere'yi vermeye zorlayana kadar tüm ticaret?
O zaman "açlıktan kadınların temel suçu ve
çocuklar, "bir yıl sonra bıçak olduğunda onların sızlanması oldu
Diğer yönü kesmeye başladı.

1915'te Amerika'nın kitlesi için önemsizdi
düşmanlarına katıldı ya da katılmadı.  Eğitimleri onları düşünmeye itti
Ordu Kolordusu'nda ve açıkçası ve küçümseyerek bize "Ne
Yapabilir misin? "Hala özgürce sahnedeydiler
düşmanlara ve olası düşmanlara uygulandı "
Bizden korkuyoruz. "" Daha fazla düşman, o kadar çok ihtişam "
Savaşın başlarında o kadar popüler olan slogan, yazıda bile basılmıştı
kartlar.

Yıldızları ve çizgileri uçuran _guulflight_,
Denizaltı anarşisinin hükümdarlığı derhal açıldı.  Ama iki kutu
Çoğu oyun oynayın ve İngiliz donanması gittikçe daha fazla yaptığında
U-botlarının İngilizlerin yakınındaki sularda çalışması zor
Adalar, Alman Dışişleri Bakanlığı ve Alman Amiralleri
İtme tavsiyesi ile ilgili farklı görüşler eğlendirin
denizaltı kampanyası,
Savaşa giriyor.

Almanya'da sadece birkaç kişi von Bethmann-Hollweg
Lusitanya'yı batırma planına yorucu bir şekilde karşı çıktı.  Yani o
bir noktaya kadar karşı çıktı.  Almancadan reklam
Washington'da Amerikan Gazeteleri uyarısında yer alan Büyükelçilik
Amerikalılar yaptırımı olmadan ortaya çıkamazdı.  İçinde
Kaiser tarafından desteklenen Temmuz 1914'ün son günleri,
Üç günlük bir gecikmeye neden olmak için yeterli seferberlik emri
Alman siyaset iddiasındaki askeri rakipleri başlıca nedendi
Paris alamaması-ama Lusitania durumunda o
yaygın militarizme karşı daha güçsüzdü.

Lusitania'nın muazzam gafından yaklaşık bir yıl sonra,
Alman siyasetinin derin alt akımlarında en çok
Von Tirpitz politikasının dikkate değer jakuzi
von Bethmann-Hollweg ve
Dışişleri Bakanlığı, çünkü her türlü icat etmek zorunda olanlardı
Çeşitli nötr güçleri yatıştırmak için makul mazeretler.

Genelkurmayla felaketle karıştıktan sonra Kaiser
Savaşın ilk ayında, daha sonra aktif el almadı
Arasındaki çatışmalar sürece askeri, deniz ve siyasi politikalarda
Seçtiği şefleri onu yapmaya zorladı. Bunun çarpıcı bir örneği Wilhelmstrasse
Washington'un bilgiye sahip olduğunu keşfetti
"_Arabic_ olay"
ince.  Alman yetkilileri onların
Tüccarların batmayacağını garanti edememek
yolcular ve mürettebat bir güvenlik yerine kaldırılıncaya kadar
Amerika Birleşik Devletleri ile bir mola verdiğinde, Tirpitz
Bir düşman olarak Amerika'dan Almanya'ya dezavantajlar hafif olur
Acımasız denizaltının avantajlarına kıyasla
Bu onun görüşüne göre İngiltere'yi yenecekti.  Bu yüzden savundu
Washington'a taviz verilmiyor.  Von Bethmann-Hollweg
tam tersi.  Kırılan bir kilitlenme ortaya çıktı
Kaiser her iki adamı da ayırmaya ve gizli hale getirmeye çağırdığında
Konferanslar.  Şansölye lehine karar verdi, bunun üzerine
Washington ünlü "_arabic_ garantileri" aldı.  Çok
Bunların asla Alman halkı tarafından bilinmemesi önemlidir.

Sonra altı aylık "Korkuluk", Kırık Taahhütler, notlar, notlar,
krizler, yarı criss ve son olarak büyük kriz _de lüks_
_sussex_ vakası.  Ne zaman, İngiltere'ye döndüğümden birkaç gün sonra
Almanya'dan "_sussex_ kriz" ifadesini kullandım
İngiliz, "kriz" teriminde sürpriz olduğunu dile getirdi.  "Yaptık
İngiltere'de olayın gerçek olduğu izlenimini edinmiyorum
Kriz, "dedi.

Nisan ayının geçen hafta boyunca Almanya'daki deneyimlerim ve
Mayıs 1916'da ilk dört gün, aklımda olduğum için hiç şüphe bırakmadı
bir krizle yaşamak, sonucu bir
Savaşın sonraki seyri üzerinde muazzam bir etki.  Öncesi
Washington ile olan ilişkiler, Alman hükümetini
Amerikan hükümetinin ayakta kalacağı Alman halkı
herhangi bir şey için.  Böylece Almanca'nın olağanüstü açıklaması
Sussex'in bir Almanca tarafından torpidolanmadığı dışişleri bürosu
denizaltı, bir torpido ateşleyen tek U-Boat komutanından beri
Kanal sularında kader gününün bir taslağını yapmıştı.
Saldırdığı gemi, eskizlere göre
Sussex değil.

Alman halkı bu açıklamadan çok memnun kaldı
Çirkinliğe hızla değişen üzüntüyü sergilediklerini
Alman basınının yeterince haber yazdırmasına izin verildi.
Washington, kamu zihnini keskin bir şey için hazırlamak için
Atlantik karşısında.  Berlin'i neşeli, ciddi ve üzgün gördüm
savaş sırasında; Unutulmaz günlerde gördüm; Ama asla
Tam olarak 22 Nisan Cumartesi günü,
_Sussex_ Ultimatum basın yoluyla bilinir.  Haber
Öğleden sonra baskılarında yer aldı.  İstekli kalabalıklar onları yakaladı
yukarı, hala yollarında durdu ve sonra biri ve hepsi ifade edildi
yakınlarındaki herkese şaşkınlıkları, "Başkan Wilson tarafından başladı
Yumruğunu Almanya'da sallayarak ve parmağını sallayarak sona erdi "
Başkanın siyasi muhaliflerinden biri onun
Notlar.  Almanya'daki görüş buydu.  Ve şimdi "
silah. "Almanlar bunu anlayamadı. Karşılaştıklarında
Ülkelerinde kalan birkaç Amerikalıdan herhangi biri ya köpürdü
Onlara öfkeyle, ya da boş şaşkınlıkla, onlara ne olduğunu sordu
hakkında.

Savaş öğrencisi için bunu görmek son derece ilginçti
İnsanlar gerçekten bunun ne hakkında olduğunu anlamadılar.
Theodor Wolff, _berliner tageblatt_'ın parlak editörü,
Bir Alman editörü için büyük cesurca, bu noktayı yükseltti.
Ultimatum'un basıldığı baskı.  Olduğunu iddia etti
Alman halkı davayı anlamadılar çünkü bilerek
Hükümet tarafından karanlıkta bırakılmıştı. Dedi, diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, vatandaşlarının
Amerika Birleşik Devletleri'nde kızgınlık hissi, çünkü yetersiz
Alman basında izin verilen raporlar asla bu tür ayrıntıları tanımladı
Çaresizce mücadele eden kadınların ve çocukların ölüm acıları olarak
su.

_Tageblatt_'daki bu makale,
Almanya genelinde basın yorumunun geri kalanı, Almanya
Hükümet bu noktada tipik hareketlerinden birini yaptı.  "Tırmanmak için
Aşağı ya da tırmanmamak için, "birkaç tane alacak bir soruydu
karar vermek için günler.  Kamuoyu zaten yeterince öfkelendi
Amerika'ya karşı, devlete birleşik bir destek vermek için
ara, ama daha öfkeli ve sonuç olarak daha fazla yapılmalı
Birleşik.  Böylece Paskalya Pazar günü nefretin tam akımı döndü
Alman basında.  Başkan Wilson şiddetle saldırıya uğradı
kurtarmak istediği müttefiklerin çıkarları için çalışmak için.
Almanya bu adaletsizliğe boyun eğmezdi, savaşacaktı ve
Amerika da savaşa gitmenin ne anlama geldiğini hissetmek için yapılır
Almanya.  Alman basını, birleşik bir Alman'ı alevlendirmek için rol aldı
Duygu ve Dışişleri Bakanlığı,
her iki yönde de avantajlı olduğunda,
Karakteristik titizlik Amerikan'a izin vermedi
kağıtlarına kabloya muhabirler, örneğin
genel olarak olay hakkında _tagliche rundschau_ ve
Özellikle Başkan Wilson.  Bu makaleler de değil
Almanya'dan ayrılmasına izin verildi.

Ultimatum'un yayınlanmasından önceki akşam,
Maximilian Harden'in en ünlü sayısı _zukunft_ göründü
"Wilson olsaydım."  Cumartesi sabahı
Berlin genelinde sarı ve siyah posterlerde ilan edildi ve
Hızlı bir halk tarafından hızlı bir şekilde satın alındı
Alman-Amerikan ilişkileri en keskin ilgiydi.  .
Dikkat çekici makale doğrudan tüm
Alman beyinlerinde fırtına yapan fikirler
bir yıldan fazla.  İngiliz Denizi politikası bir
Resmi olarak inkübe edilen Almandan oldukça farklı ışık
anlayışı.  Başkan Wilson doğru bir şekilde tasvir edildi
Tüm resmi eylemlerinde kesinlikle tarafsız.  Bu harmanladı
Okuyucular acımasız denizaltı politikasına yönelik saldırıları kadar
ülkesinin.

Dikkatsiz bir sansür "Wilson olsaydım" görünmesine izin vermişti.  Ama
uyanık hükümet, zihinleri için yiyecekleri hiç dikkate alıyor
çocuklar, düzeltmek için olağan polis yöntemleriyle acele etti
hata.  _Zukunft_ _beschlagnahmt_ idi, yani
Polis aceleyle yayıncılarda satılmayan tüm kopyaları topladı,
kiosklar ve başka bir yerde bulunacaklar.  Eğer bir polis
Bir adamın cebinde bir tane gördüm.

Hükümet neden bunu bastırmak için elinden gelen her şeyi yaptı?
madde?  Hükümet, içinde hiçbir şey olmadığını tam olarak anladı
Bu doğru değildi, devrimci bir karakterde hiçbir şey yoktu.
Askeri veya deniz sırlarını açıklamadı.  Basitti
Siyasi gerçeklerin ifadesi.  Ama Alman harika fikir fabrikası
Wilhelmstrasse'de baskılı konuyu gerçeğinden yargılamıyor
veya sahtelik.  Kalıpta kamusal zihnin oluşması
En iyi devletin çıkarlarına hizmet edecektir.
düşünce.  Düşüncenin yöneticileri tartışırken
denizaltı faaliyetinin kısaltılmasının göreceli dezavantajları
ve Amerika bir düşman olarak ve günün düzeni aşılamaktı
Nefret, nasıl olursa olsun, bunun tartışılmaz olmayacağına karar verdiler
İnsanların Harden'in gerçek ifadelerini okuması için.

Bir Amerikalı muhabir beş bin kelimeyi kablolamaya başladı
"Wilson olsaydım" gazetesine.  Sansür ondan sonra onu durdurdu
on üç yüz göndermişti. Bir rakip muhabir, baktığında
Makalede ortaya çıktıktan hemen sonra,
posta maddesi için kablo meselesinden daha uyguntu,
zarf ve aslında tüm rakipler üzerinde bir kepçe attı.

Ertesi günlerde, Almanya liderlerinin bulunduğu
Genel personelin merkezinde konferans,
Alman duygularını bulmak mümkün olduğunca.  İnsanlar
Verdun'a karşı başarılarla sarhoş ve öfkeyle
bir mola lehine.  Bir Alman editör bana "Hükümet
onları U-botunun savaşı kazanabileceğine inanmaları için eğitti.
İnançları o kadar sağlam ki,
Yetkililer Wilson'a bir geri çekilme açıklama. "

Değildi.  Hükümet Almanca'ya her şeyi açıklayabilir
insanlar.  Geri aşağı geldi ve olabilecek duygulara neden oldu
üç gruba ayrılmıştır.  Bir, "vermek çok iyiydik
Amerika.  İngiltere o kadar iyi olmazdı. "İki," Amerikalılar bizi içeri aldı
kötü bir pozisyon.  Denizaltı silahımızı azaltmak için
savaşın uzatılması.  Öte yandan, Amerika'yı eklemek için
Düşmanlarımızın listesi savaşı daha da uzatırdı. "Üç" Biz
Fırsatımızı bekleyecek ve sahip olduğu için Amerika'yı geri ödeyecek
bize bitti. "İkinci ifadeyi her yerde duydum,
özellikle üst sınıflar arasında.  İfadeydi
Doktor Drechsler, Berlin'deki Amerika-Institut Başkanı ve bir
kendisinden oluşan güçlü propaganda zaferden oluşan doktor
Bertling ve merhum Profesör Munsterberg.

Alman İmparatorluğu içindeki artan bozulma ile
Amerika Birleşik Devletleri ile çatışmayı önlemek için şansölyenin çözülmesi
günlük olarak güçlendirildi.  Ancak rakipleri büyüklerin çoğu
Tirpitz'in arkasındaki adamlar ve ulusal liberaller devam ediyor
tüm tarafsızların olacağı yeni bir denizaltı kampanyası için çalışmak
bağlı kaldıysa, gemilerinin habersiz olarak batırılacağı konusunda uyardı
ya da Almanya'nın düşmanlarının limanlarından.  Onlar pratik adamlar
sadece denizaltının sınırsız kullanımı yoluyla inanan
Muhalefetin kilit taşı dedikleri İngiltere
dövülmüş.  Şansölye aynı zamanda pratik bir adam,
Amerika'nın girişinin girişi,
Almanya'nın kaderi.  Herr Helfferich tarafından destekleniyor,
Şansölye Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Herr Zimmermann, erkekler
Ticaret ve antlaşmalar sorunları hakkında derin bir fikirle.  Onlar
Barışın masanın karşısında yapılacağına, değil
kılıcın noktası ve bunun çok daha iyi olduğunu fark ederler
Almanya, bir düşman olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne masada olmamak.

Eylül 1916'da Şansölye, telleri yeni bir
Kampanya, Sam Amca'nın hizmetlerini bir hareketle askere almak için bir kampanya
barış için.  Bununla birlikte, kendisi ve hükümetinin
Oyunu her iki şekilde de oynamaya devam edin.  Almanya ona baskı yaparken
Amerika Birleşik Devletleri'nde resmi dostluk ve propaganda yürütüyor
İki ülkeyi bir araya getirmek için orada, aynı
Zaman Amerika'ya karşı evde nefret propagandasını sürdürüyor
Acil durumlarda halkın desteğine sahip olma emri.

_Continental Times_ Show'da Washington'a karşı saldırılar
Rüzgar hangi şekilde esiyor, çünkü bu makale
Alman Dışişleri Bakanlığı 30.000 satın almanın basit cihazı aracılığıyla
Her sayının kopyaları-haftada üç kez görünür-2 1/2d.
kopya başına.  Editörler Aubrey Stanhope, bir İngiliz
Savaş, nedenlerle kendi ülkesine dönememeden önce
kendi adı Hermann olan R. L. Orchelle
Amerikalı olduğunu iddia eden ancak böyle bilinmeyen Scheftauer
Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği'nde.  Saldırılar konusunda uzmanlaştı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Büyük Britanya'ya karşı.  Bazı kısır
Almanya'da Washington'a karşı saldırılar onun tarafından yapıldı.

Amerikan bayrakları Berlin'de günümüzde kıt, ama biri her zaman dalgalanıyor
48 penceresinden Potsdamersstrasse. Bu bir trampet
Dikkatsiz, ama lig burada sayısız başka örnekte olduğu gibi kullanıyor
ABD'ye karşı savaşı için bir pelerin olarak.

Lig savaşın başlarında Ton'a kitapçıklar yayınlayarak başladı
Almanya ve Amerika'da dağıtım için.  Abonelik boşlukları
Işık nedeni için katkı için dağınık yayın ve
gerçek.  Kısa süre sonra bağışlar, bazıları çok büyük,
Birçoğu içtenlikle dile getiren Almanlar ve Alman-Amerikalılar
Almanya hakkında gerçeği söylediklerini düşündükleri şey.

Ancak ligin yolları çarpık olmak, bazı tüzük
Üyeler birbirinden ve birçok işten uzaklaşmaya başladı
Çarmanların şimdi ortaya çıkıyor.

William Martin gibi lig finansal olarak iyi gidiyor olmalı
Potsdamerstrasse ofisinin şefi,
Savaşın nasıl sona erdiği önemli olarak bir milyonla çıkacaktı.

Herhangi bir gerçek Amerikalı, ister yurtdışında ister yurtdışında,
bayrağının bozulması.  Yine de Berlin'deki Hakikat Ligi
Yıldızları ve çizgileri sürekli olarak sürükledi ve
Polisin sadece her şeyi bilen değil, aynı zamanda
Her şeye kadir.

Çoğu Alman politikasına uygun olarak sürekli bir girişim
Gazeteler, ekleyebilirim, bizi spineless olarak tasvir etmek için yapıldı
Jelly-Fish Nation.  Uluslararası ilkeleri gördüler
saltanat altındaki denizaltının manipülatörleri kadar küçük
Tirpitz.

Son Dört Temmuz, sahte bir Amerikalı olan Charles Mueller,
Meşgul Kurfurstendamm'daki evi büyük bir Amerikan bayrağı
Berlin'in "gerçek Amerikalılar" görebileceği siyahın derin sınırı
aşağılama sembolü.  Aynı gün, sevgili kalbine
Amerikalılar, dört sayfalık bir broşür,
Ön sayfada siyah sınırlı Alman başkenti
Siyah haç.  Bağımsızlık Bildirgesi ile sınırlandı
John L. Stoddard'ın Amerikan bozulmasına siyah iç ve bir ode
Yüzündeki tokat tamamladı.

Lig, 27 Ocak 1916'da, Kaiser'in doğum gününü seçti
Mueller ve Marten için uygun durum, tire bile değil,
ciddiyetle ve büyük bir kalabalığın varlığında muazzam bir
Büyük Frederick heykelinin tabanında çelenk
Linden, "Wilson ve basını Amerika değil."

Berlin'in sert polis departmanı,
Çiçek süslemelerinin ve reklam maddelerinin karışık saçılması
Alman tanrılarının heykellerinde ve çelenk
aylarca orada kaldı, yüksek birisinin yüksek olduğunu kanıtladı
Ligin yöntemlerini yaptırım.

Amerikan büyükelçisinin protestoları,
üç ay sonra aşağılanmanın bir sonunu vermeye kararlı,
Berlin'in bu yoğun bölümüne gitmekle tehdit ederek,
Kraliyet Sarayı ve çelenk kendisini çıkarın.  Kuvvet tek
Prusyalıları etkileyen tartışma ve biz son derece
Almanya büyükelçimizin bir güç adamı olduğu için şanslı.

Ancak lig, çelenginin bir resmini yazdırmıştı.
Dolaşmaya çalıştığı _light ve hakikatin sayısı
her yer.

Yukarıda bahsedilen Stoddard, ünlü öğretim görevlisidir.  O yazdı
Biri Amerika'da okuduğum lig için kitapçıklar.  Onun sonuncusu
Bununla birlikte, broşür, ülkesine karşı en kuzaklı bir saldırıdır.
Amerika'ya karşı övüyor ve gerçekleri attıktan sonra
Uluslararası Hukuk Rüzgarlara, itiraz etmek için çığlık atıyor
Wilson kendini sattığı bu katliamı durduracak.

Berlin'de ligin sistematik olarak
Hald Bay Gerard.  Değilse, ondan neden nefret ettiklerini bilmiyorum
Çünkü o Amerikan hükümetinin bir üyesidir.  Duydum
Wilson'a girmenin bir yolunun büyükelçisi olduğunu söyledi.
Tehditleri ve istismarları o kadar büyük hale geldi ki o ve
Amerikan gazetesi muhabirleri 48'e gitti, Potsdamerstrasse
_sussex_ krizinde liderleri uyarmak için. Cevap verdiler
Berlin ile Bay Gerard'a karşı bir emir yemin ediyor
Polis-böyle bir uluslararası geleneklere dikkat etmek yok
Ücret yayınının ve sirkülasyonlu kopyaları.

Almanya'ya aşina olan okuyucular, eğer bir adam yapmazsa
_beleidigung_ toplumuna karşı kendini anında savunmak onu yargılıyor
suçlu.  Böylece bu ve sayısız basılı sirkülasyon
Bay Gerard'a karşı yanlışlık onu zalimce incitti
Almanya, kişisel soruşturmadan bildiğim gibi.  Bay Wilson'ın yanında
Ve İngiltere'de birkaç adam o Almanca arasında en nefret edilen adam
insanlar.  Sonunda Alman basında biraz inkar etmek zorunda hissetti
Bayan gibi saçma hikayelerden
Gerard, köpeğine aldığı bir Alman dekorasyonunu koydu.

Ancak Mueller, sadece basılı saldırılardan memnun değildi, ancak
Amerikan büyükelçisinin hayatına karşı tehditler yaptı.  A
Tanınmış Amerikalı bu etki için bir beyanname yemin etti, ancak
Mueller hala kolay yolunu takip ediyor.  Veda ettiği gece
Büyükelçiliğimizde ayrılan bir sekretere akşam yemeği verildi,
Mueller ve bir Alman subayı Berlin'e Bay Gerard'ı aradı
Onunla kavga etmek amacıyla.   Gittiler
Akşam yemeğinin verildiği Richards'ın restoranına, ancak
Neyse ki büyükelçiyi kaçırdı.

Ligin hilesi bir hacmi doldurur, Marten için
Özellikle özellikle zekidir.  Berlin'de şöhrete sıçradı
Belçika'ya "kendi sorumluluğu" dediği gibi, reddetmek için
Alman zulmünün suçlamaları.  Belçika kitabı ve daha sonra
Bryce raporunu çürüten biri, o zamandan beri etkileyici değil
Gerçekleri tanıtamazlar ve yazarın kendisi için
Belçika savaş alanlarında soliloquies ile ana kısım
Rus saldırganlığına saldırıyor ve İngiltere'nin
savaş.  Belçikalılar, toparız, az çok memnuniyet duyarlar.
Albert'ten Wilhelm'e geçiş.

Marten, önde gelen Almanlardan kitabın referanslarını yazdırıyor, çoğu
General Falkenhayn gibi kim
Teşekkür ve okuma ifadesi ile makbuzun kabulü
iş.  Kont Zeppelin daha da ileri gidiyor ve hacmi umuyor
Özellikle tarafsız ülkelerde geniş bir dolaşım bulacaktır.

Ve şimdi bu Amerikan karşıtı organizasyon başkan yardımcısı için.
Münih'in eski Amerikan Konsolosu St. John Gaffney.
Bugünkü Almanca'nın modern şehit serisine ait.
Almanya'nın her yerinde bana Bay Wilson tarafından görevden alındığı söylendi
Çünkü Almanya'ya sempati duydu.  Bir kitle olarak Almanlar bilir
başka bir şey yok, ama başarılamaz otoriteden bahsedebilirim
Münih'teki Amerikan hastanesinin odalarını kullanırken, bir üyesi
O hastanenin kurulu ve konsolosluk hizmetinde bir memur
Amerika Birleşik Devletleri, propaganda amaçlı.  Onun varlığı oldu
Hastanenin kafalarına çok sakıncalı, mükemmel insanlar
tek amacı insanlığa acı çekmeye yardımcı olmak, onun devredildiği.

Geçen yıl görevden alınmasından sonra Amerikan gezisinden döndü
ve Almanya'ya varışta yaygın olarak alıntı yapılan bir röportaj yaptı.
Amerika'yı itibarsızlaştırmaya çalıştı-Bay Wilson ve
Basın-Şubat ayındaki son değişikliğimizin en gergin noktasında
Almanya ile Lusitanya üzerinde.  Gaffney gibi adamlar büyük
birçok Alman sanrısı için suçlamak.

Bay Gerard, yolu saçılmamış tek yetkili değil
Almanya'da güllerle.  Askeri ataşumumuza izin verilmedi
Yaklaşık bir yıl boyunca Alman cephesine gitmek ve snub
Berlin gazetesinde ve hükümet çevrelerinde görünür.  O
Muhtemelen geride kalan tek kişi.

Büyük Basın, League of Truth materyali kullanmıyor ve kesin
Almanya için kötü olacak diğer Amerikan karşıtı kopyası
Yabancı eleştirmenlerin saldırıları.  Ancak birçok il makalesi,
Amerikan'ın son gezisine karşı öfkeyle protesto etti
Endüstriyel Almanya aracılığıyla askeri ataşe. Bu sadece
Amerikalı, itiraz ettikleri diğer yabancı bağlar değil.

Bütün bunlar Alman hükümeti için yararlıdır, çünkü
İki amaç için sağ zihin çerçevesinde nüfus.  İlkinde
Yer, onun olduğu inancından ilham alan bir nefret
Gerçekten bir düşman, Alman hükümetine daha fazla güç veriyor
insanlar.  İkincisi, Wilhelmstrasse oynamaya karar verirse
son eli olarak acımasız denizaltı savaşı
Pratik olarak Birleşik Destek.




XII. Bölüm

Filonun kavramasında

Almanya'daki sıkıntıyı gerçekleştirmenin tek bir yolu var ve
oraya gidip mümkün olduğunca geniş bir şekilde seyahat etmek-
ayak.  Gıda durumu ve büyüyen gerçekle ilgili gerçek
Hoşnutsuzluk Almanya'daki tarafsız muhabir tarafından anlatılamaz.
Beyindeki sınır boyunca ezberlenmeli ve taşınmalıdır,
Çünkü arama işlemi,
gezgin.  Bir şemsiye veya çubuk varsa
Sınav için kırık.  Topuklar botlarından alınır
Yazıları gizleyebilirler.  Bu her durumda olmaz, ancak
Sık sık gerçekleşir.  Ayrıca birçok gezgin de verilir
Görünmez mürekkepte olası bir yazı geliştirmek için bir asit banyosu.

Almanya'da, gerçek devleti gizlemek artık mümkün olmadığı için
yüksek oranda yerleştirilmiş ve dikkatlice katılan herhangi bir işten
Orada seyahat eden nötrler, en üst düzey ağrılar alınıyor
dış dünyayı yanıltıyor.  Yabancı muhabirler değil
Hükümetin dışarı çıkmak istemediği bir şey göndermesine izin verildi.
Dahası, düzenli olarak propaganda ile dağıtılmıştır.
_NACHRICHTENTIENST_ (Dışişleri Bakanlığı Tanıtım Servisi).

Berlin'deyken nötrlere teslim edilen kitaplardan biri
Alman endüstriyel ve ekonomik durumuna ilişkin bir inceleme
Profesör Cassell, Upsala Üniversitesi, İsveç.

Alman yetkililerin üçü için daveti aldı.
Haftalar Koşullar Çalışması.  Önsözünde sanatsızca bahsediyor
Üç hafta içinde çok fazla şey yapmasını sağladığını
Her şeyin onun için düzenlenmesinin övgüye değer yolu.  O
çalışmalarını gizlice verilen bilgilerden derledi
yetkililerle, basılı istatistiklerden ve
Dikkatli çoban keşif gezileri üzerinde yapılan gözlemler.   Doğal
Muhabirlerin bu tür şeyleri kullanması bekleniyor, yani
yüz ağırlığı tarafından ortaya çıktı,
gazetelerine iletişim.  Bize bir
"Jutland'ın Büyük Alman Deniz Zaferi" nde benzer hacim.

Almanya'da savaşın büyük dramasının drama olduğunu hissediyor
gıda arzının-bütün bir ulusun önleme mücadelesi
Kendisi açlık ve hammadde sıkıntısı ile tükeniyor.

Altı aylık savaştan sonra ekmek bileti tanıtıldı,
her biri garantili otuz sekiz sıradan boyutlu rulo veya eşdeğer
İmparatorluk boyunca herkese hafta.  1915 sonbaharında
Salı ve Cuma etsiz günler oldu.  Tereyağı çizgileri vardı
yılın kapanışına doğru bir kurum olun.  Oradaydı
Ancak çok az rahatsızlık.

On yedi ay boyunca Almanya onu aç bırakma girişiminde güldü
dışarı.  Sonra, 1916'nın başlarında bir değişiklik geldi.  Ekonomik bir düşüş
fark edilir, her biri sırasında hızlı ve sürekli olan bir düşüş
başarılı ay.  Domuz eti menüden kayboldu, sığır eti oldu
Daha az ve daha az, ama Dana Nisan ayına kadar bol miktarda.  Mart ayında,
Şeker, altı ay sonra sadece küçük miktarlarda elde edilebilir
Gizli olmayan sakarin neredeyse tamamen değiştirmişti.
Balıklar bolca devam etti, ancak giderek daha pahalı hale geldi.  A
Et kıtlığı yumurta üzerinde koşmaya neden oldu.  Eylül ayında yumurta kartları
Aralık ayında her bir kişiyi haftada iki yumurta ile sınırlandırın
İki hafta içinde bir yumurta oldu.  Sebzeler, özellikle lahana ve
Şalgam, çok yardımcı olacak kadar bol vardı. Berlin'de et kıtlığı Nisan 1916'da o kadar akut hale geldi ki
Paskalya'dan önceki haftada beş gün boyunca çoğu kasap dükkanları yaptı
kapılarını açmayın.  Bu, şehrin yapması zorunlu kıldı
Bilet rasyon sistemini ete uzatın.  Polis yayınlandı
Bölgelerinin sakinlerine kartlar,
Bir kasaptan haftada yarım kilo et satın alın
Dağıtımı kolaylaştırmak için keyfi olarak atandılar.
Kasaplar, sözleşme yapan belediye yetkilileri aracılığıyla satın alıyor
Şehrin tüm tedariki için.  Biletler şeritlerde, her biri
bir haftayı temsil eder ve her şerit beşe ayrılır
Restoranlarda yemek yiyenlerin rahatlığı için bölümler.

Çünkü her kasap dükkanındaki arz nadiren yeterli
Herkese bir gün içinde servis edilmesine izin verin,
Yerel makalelerde pencereler veya reklam "Perşembe, No. 1-500,"
ve daha sonra, "Cumartesi, No. 501-1000" tanıtıldı.  Bir kaç
Kasaplar daha da ileri gitti ve ne kadar kesin olarak açıklandı
Sayılar sunulabilir, böylece uzun kuyrukları ortadan kaldırır.

Konuyu tartıştığım yetkili yetkililerin çoğu
et düzenlemelerindeki büyük kusurun,
Ekmekler, sadece yereldi ve bu yüzden harikalardı
Tüm Almanya'da farklılıklar ve ilgili hoşnutsuzluk.

Almanya'nın et sıkıntısına katkıda bulunan bir faktör
hayvancılık, özellikle domuzların ayrım gözetmeyen öldürülmesi
1914'ün son aylarında ilk yükseldi. Çoğu
Bu fazla öldürme küçük sahipler tarafından yapıldı.  Plakalarımız
gereksiz yere yığın.  Pansumanın bir kısmı çok aceleyle yapıldı
ve dikkatsizce, çok sayıda domuz vakası var
yok edilmesi gereken solucanlarla dolu.

Büyük tarım hurdalıkları, yem eksikliği nedeniyle zorlanmadı
öldürmek; Sonuç olarak, hala daha büyük bir oranına sahipler
Savaşın başında yaşadıklarından daha canlı stok.

1 Ekim 1916'da et düzenlemesi
Yerel yetkililerin elleri, düzenleme yetkileri kadar
Her insanın miktarı söz konusudur ve bu miktar yapıldı
Almanya'da neredeyse aynı.

Halkın refahında ilk ve en başta, ne olursa olsun
Vejetaryenler tarafından söylenen, et arzının hayati sorusudur.
Sığır sorununa dahil süt, deri, diğer
Ürünler ve elbette etin kendisi.

Bir Alman istatistikçi bana fethinin
Romania, Almanya'nın dokuz ila on ay arasında ekleyecekti
tutma kapasitesi, bu süre zarfında, şüphesiz, biri veya diğeri
Müttefikler yenilecekti.

1917'nin başında Almanya'daki gerçek sığır sayısı
Beklendiği kadar büyük ölçüde amortisman gibi görünmüyor.
Çok kapsamlı bir soruşturmadan sonra,
Almanya'da günümüzde dörtte üçten dördüne kadar
savaştan önce olduğu gibi sığır.

İlkbahar ve yaz aylarında bu sığırlar çok iyi yaptı, ancak
Otlatma sezonunun geçmesi yeni zorluklar ortaya çıkıyor.  Sığır
Beslenmeli ve RouMania'dan yeterli tahıl gelmedikçe
insanlar için ekmeği ve sığır için yem sağlayın
toptan bir katliam olması gerektiği ve bunun sonucunda
Süt, tereyağı ve peynir azaltma.

Tüm bu detaylar yorucu görünebilir, ancak doğrudan
savaşın uzunluğu.

Kıtlığa katkıda bulunmak için, Almanya'daki mevcut sığır stoğu,
Ben ayrıldığımda, büyük ölçüde Almanca tedarikine çekiliyor
Prance, Belçika ve Rusya'nın işgal altındaki kısımlarındaki ordular ve
Bu nedenle, Almanya için kış beklentisi açıkçası
Artan özelleştirme, her zaman ablukanın sert olması şartıyla.

Sığır, elbette, tek gıda arzı değildir.  Oyun var.
Geyik eti, Almanya'da İngiltere'den çok daha yaygın bir besindir,
Özellikle şimdi kaldı. Tavşanlar, tavşanlar,
Partridges, Almanya'nın bazı bölgelerinde çok daha fazla
İngiltere'den daha.  Yakın zamanda Macaristan'dan bir arkadaşım geldi
Bana bir çekim için sürdüğünü söyledi.
art arda üç gün içinde, 400'den fazla brace düştü
silahlar.  Ancak Almanya'da nereye gidersem gideyim oyun netleşiyordu.

Savaştan önce domuz eti, jambon ve pastırma en popüler Almanıydı
yemek, ama duyduğum şeyde domuzları öldürme hatası nedeniyle
"Domuz Paniği" olarak adlandırılan Almanlar günümüzde dikkat çekici bir
En sevdikleri etin eksikliği.  Başladıklarına ikna oldum
1917, daha önce sahip oldukları kadar çok domuzdan daha az bir
savaş.

Berlin Stockyards haftada 25.000'den fazla domuz katledildi
Ağustos 1914. Savaşın ilk 10 ayında rakam
Aslında sadece bir şehirde haftada 50.000 domuza yükseldi.  İçinde
Geçen Eylül ayında bir hafta, rakam 350 domuza düşmüştü!

Savaşın başlarında büyük katliam sadece yanlış bir iyimserlik vermekle kalmadı
Almanlara değil, aynı zamanda ziyaretçilere.  Eğer merakınız varsa
O zamanların gazetelerine bak, büyük olanı bulacaksınız
Bol domuz eti nötr seyahat ederek dilate edildi.

Günümüzde en muazzam çaba, artırmak için
domuz sayısı.  Bunun hakkında çok fazla şey bulamayacaksın
Gazeteler-Alman gazetelerinin yazdırmadığı şey
Genellikle yazdırdıklarından daha önemlidir.  Kırsalda
İlçeler Almanya'nın gıda sırlarından daha fazlasını öğrenebilirsiniz.
Gazeteler.

Gittiğim küçük bir köyde otuzdan az saymadım
Çeşitli konularda kamuya açık bildirimler.  Onun bir:-

  Domuzlar şişman.

  Yağ, askerler ve çalışkanlar için gereklidir.
  Domuzları saklamamak ve şişirmek için
  Bunu yapabiliyorsanız, anavatan için ihanettir.
  Kalem boş-her kalem dolu.

Bu gıda bildirimleri gerekli olabilir, ancak
Almanya'da yoğun sınıf nefreti.  Küçüklere yöneliyorlar
Çoğu durumda tüm domuzlarını öldüren çiftçi ve
İnekler, yem olma zorluğu nedeniyle.  Dediğim gibi,
Prusya'nın zengin toprak sahipleri olan büyük tarım hurdalıkları,
Birçok durumda daha fazla inek, daha fazla domuz, öncekinden daha fazla kümes hayvanı
savaş.

Bu büyük yaşam eşitsizliklerinin gerçekleri iyi biliniyor ve
Alman karakterinde daha fazla bireysellik vardı
Çok sayıda isyanlardan daha ciddi bir şeye yol açar,
ben de var olduğum.

Gıda sorunun, Almanya'daki hakim konu olduğunu
Çok zenginler dışında ve bu kışın
Konuyla ilgili konuşmaların yoğunluğu, zor değil
anlamak.  Dünyanın alışverişinin çoğu kadınlar tarafından yapılır,
ve hizmetçi olan orta sınıfın Alman kadını
Bir mühimmat fabrikasına gitti, gününün en az yarısını harcamak zorunda
Patates, tereyağı veya et için uzun bir çizgide beklemek.

İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ilginç bir inanç var
Alman organizasyonunun mükemmelliği.  Benim deneyimim
Organizasyon, kesinlikle çok kötü olmasıdır-
Bu yolda beklenmedik zorluklar.  Almanlar ilk kez koyduğunda
Bazı mallar, dış dünya ile ilgili rasyonlar üzerine ulus
"Ah, açlıktan ölmeye başlıyorlar!" Dedi. veya "Ne harika
Organizatörler! "

Aslında, açlıktan ölmeye başlamıyorlardı ve
Harika organizatörler değildi.  Rasyon, şu şekilde yapıldı
yapılabileceği gibi kötü.  Böyle bir şekilde düzenlendi
Bazı yerlerde bol miktarda üretin ve diğerlerinde eksiklik yapın.  Öyle yapıldı
Zengin adamlar servet yaptı ve fakir adamlar hala fakirleşti.
Aşırı açgözlülük ve gerçek vatanseverlik eksikliği
Hem Almanya hem de Avusturya-Macaristan'daki etkili partiler ekledi
kötü durumlara.  Daha da kötüsü yapmak için
Biletle rasyonel olarak tüm geniş makine,
nispeten hızlı ve belirleyici bir zafer beklentisi
Almanya. Bu, pervasız tüketime ve büyük bir artışa yol açtı
fiyatlar.  Şimdi kitleler arasında devam eden kavga
Kasabalar ve varlıklı arazi sahibi çiftçiler kınandı
Gıda diktatörü Batocki (telaffuz edilen Batoski) tarafından halka açık, kelimelerle
Neredeyse umutsuzluktan, bencil toprak sahibi olandan şikayet etti
sadece büyüklerde milyonlarca insanı bozardı
Üretim merkezleri,
gıda yetkilileri.

Her türlü ciddi kamu erkekiyle başa çıkmaya çalışıyorlar.
Sıkıntı geliyor ve bu noktada alıntıdan daha iyisini yapamıyorum
Sosyal Demokratik Üye Dr. Sudekum tarafından verilen bir röportajdan
Nürnberg, Bavyera Reichstag.  O samimi bir vatansever
ve gıda organizasyonunda önde gelen bir işçi.

"Bir yıldan fazla bir süre önce," diye açıkladı, "
Tekdüzen gıda kartları için sağlanan yiyeceklerin dağılımı
Tüm İmparatorluk boyunca.  Örneğin, herkes, ister
Bir Bavyera köyünde veya Prusya şehrinde yaşıyordu, alacaktı,
Diyelim ki haftada yarım kilo et.  Planımı şuna sundum
Hükümet, onayıyla karşılaştı.  Yine de yapmadılar
Bkz. Üç nedenden dolayı benimsemeye uygun.  İlk olarak çünkü
İnsanların gereksiz yere endişelenebileceğine inanıyorlardı.
İkincisi, düşmanlarımız böyle bir sermaye yapabilir
miktar.  _ ÜÇEKTE, çünkü o zamanlar liderlerimiz buna inanıyordu
Savaş 1915'in sonundan önce bitebilir.

"Ama savaş sürdü ve biz biraz abartılı olduk
Malzemeler-Ekmek hariç, kartları tanıttığımız
Şubat 1915-ve tüm imparatorluk yerine,
Etin dağılımı, örneğin, burada ve orada çeşitli bölümler
tamamen yerel önlemler, kaçınılmaz sonuçta
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Açlık geçmişte bir devrim nedeni oldu," Dr. Sudekum
düşünceli devam etti.  "Tarihten ders almalıyız ve
Yoksulları sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapın.  Çalıştım
Berlin'deki 'Halk Mutfaklarının' gelişiminde zor.  Biz
Banliyölerde 1916'nın başlarında, bazı büyük merkezlerde başladı
Besleyici bir et ve sebze güveç pişirdiğimiz mutfaklar.
Bu mutfaklardan araç dağıtan --_ gulasch-kanonen_ (güveç
Cannons) Joküler olarak adlandırıldıkları gibi-şehir, şehir,
ve onlardan bir yemek için yeterince satın alınabilir.
üretim maliyeti.  Her hafta yeni bir merkezi mutfak ekledik
Şimdi 30'umuz olana kadar, her biri günde 10.000 kişi tedarik ediyor
Bir yemekle, ya da daha doğru şekilde bir buçuk yemekle.  Temmuz ayında,
Ancak, çalışma belediye için daha büyük oranlar aldı
Yetkililer ayrıca büyük merkezi mutfaklar yarattı.  Çoğu
Yemekler evlere götürülür ve orada yenir.

"Halkın mutfak fikri şimdi Almanya'ya yayılıyor.
Ama daha ileri gitmeye inanıyorum, her şeyi koymaya inanıyorum
Almanca-İstisna yapmıyorum-rasyonlar yok.  Yapılan bu
kuşatılmış bir şehir ve konumumuz bir
Şehir aynı önlemleri garanti etmek için kuşattı.  Tüm yemeğimiz
o zaman eşit dağılım için kullanılabilir ve her kişi
onun ödeneği. "

Bu ciddi sosyal demokratın fikri, elbette,
teori.  Ancak yetenekli, çalışkan batocki bile yapamaz
Uygulanabilir.  Neden?  _ Tarım, Büyük Junker
Prusya_, sadece fedakarlık yapmakla kalmayacak, aynı zamanda inatla ısrar ediyor
Milletten her sefalet parasının her bir pfennig'i yazdıktan sonra
dünyaya, vatanseverliğinin bencilce ve
rakipsiz.

Bu noktada herkesin en önemli Alman mahsulü patates,
Patates için Alman ve Avusturya ekmeğinin ayrılmaz bir parçasıdır.
Tüm Almanya'nın dört gözle beklediği mahsulün işlenmesi
Çok hevesle, en çıplak formda korkunç vurgusu sergiliyor
Alman yoksullarının Alman zenginleri tarafından maruz kaldığı.

Almanya'da ıslak bir yazdı. Kırsalımda nereye gidersem gideyim
Geziler Patateslerin fakir olduğunu duydum.  İçindeki insanlar
Kasabalar bunu çok az biliyordu ve hasatların
iyi.

Halka iğrenç bir aldatmaca uygulandı.
İlk patates tedariki.  Aylarca biletler kullanıyordu
"Alman yaşam personeli" olarak adlandırılan bu yiyecek.  Birden
Patateslerin birkaç gün boyunca yapılabileceğine dair resmi bildirimler ortaya çıktı
biletsiz ve şüphesiz halk bir keresinde harika sipariş verdi
Miktarlar.

Tarımlar böylece tüm kötü patateslerinden kurtuldular.
insanlar.  Birçok durumda o kadar hızlı çürüyorlar ki
Alıcı onları gömmek zorunda kaldı.  Ürettikleri bulundu
Domuza verildiğinde hastalık.

Dünyadaki Almanlardan daha fazla insan buna dayanır?
Ama buna dayandılar.  "Bunlar sadece erken patates-
Ana mahsul iyi olacak, "dedi.
Ve kitleler yavaş yavaş Almanya'da olduğu gibi onları yankılamaya başladı.

Ana ürün toplandı ve gıda diktatörü von
Batocki, Almanya'dan duyduğum son raporlara göre,
Tarımsalların patateslerini piyasaya sürmesini sağlayamıyor
Gıda Komisyonu tarafından belirlenen maksimum fiyatta bile.

Zorlamayı zorlayana kadar malzemelerini geri tutuyorlar
maksimum fiyat, bir yıl önce olduğu gibi, birçoğu izin verdiği gibi
Patatesleri şehirlerde milyonlarca satmak yerine çürütmek için
Yasalar tarafından belirlenen fiyatta.

Bazı Almanlar, çoğunlukla sosyal demokratik liderler, o zamandan beri
Ülkeleri kuşatma durumunda, hükümet ötesinde
Soru, malzemeleri komuta ve dağıtın, ancak tıpkı
Endüstriyel sınıflar, yakın zamana kadar savaşa direndi
vergiler, Prusya Junkers da, güçleri nedeniyle
Reichstag, parmaklarını yiyecek için önerilen adil yasalarda yakalayın
dağıtım.

Burgomaster-genellikle Almanya'da güçlü bir insan-çaresizdir.
1 Eylül'de ne zaman büyük evden eve yiyecek envanteri
Malzemeler alındı, daha büyük çeşitli bölümlerin burgomasterları
Berlin, tüm kış arzı için insanlardan emir aldı
Her evde verilen özel formlarda patates.  Zamana kadar
Gittim, Burgomasters patatesleri teslim edemediler,

Çok olduğunu hayal eden Alman propagandasının herhangi bir dupları
Bu savaşta Almanya'daki varlıklı sınıf arasında özveri
bu teorinin zihinlerini bir anda hayal kırıklığına uğratmalıdır.  Fakirken
sahip oldukları şeyden yoksun bırakılıyorlar, inciler,
Elmaslar ve vurguncuların diğer taşları asla ölçekte
Almanya'da bilinmeden önce.

Hem Avusturya'da hem de içinde durumun paradokslarından biri
Almanya, büyük altın avının tesadüf,
Kükreyen ticaretle en alçakgönüllü bibloları temizlemek
Berlin ve Viyana'daki mücevherlerde.  Bir örnek olarak kefil olabilirim
Aşağıdaki hikayenin doğruluğu:-

Bir Berlin kadın Werner's'e gitti, tanınmış kuyumcular
Unter Den Linden ve bazı inci kolyeleri gösterilmesini istedi.
Çok az muayeneden sonra 40.000'e mal olan bir tane seçti
işaretler (2.000 pound).  Alıcıyı bir
küçük mücevher eşyaları için normal müşteri, ifade etmek için girişimde bulundu
Onun sürprizini, "Hatırlıyorum, hanımefendi,
Uzun yıllardır buraya geliyorum ve hiç satın almadın
100 puan değerini aşan herhangi bir şey.  Doğal olarak ben biraz
Bu kolyenin satın alınmasına şaşırdım. "" Ah, çok
Basit, "diye cevapladı." Kocam deri işinde ve
Savaş karlarımız bizi en güzel umutlarımızın ötesinde zenginleştirdi. "

Avusturya ve Almanya'nın her köyünde ve kasabasında
Altın getirmek için bildirimler görünmek.

Aşağıdaki bildirim, Almanya'nın her yerinde karşılanmalıdır:-


Alman ismine layık olan herkes şimdi görevini yerine getirsin.

Düşmanlarımız, bizi yenemeyeceklerini fark ettikten sonra
Savaş alanı, bizi ekonomik olarak yenmeye çalışıyor.  Ama burada
Ayrıca başarısız olacaklar. Altınızla dışarı.

Altınızla dışarı!  Bir bibloun hayatına değeri nedir
onu veren sevgili mi?  Şimdi vererek hayatını kurtarabilirsiniz
bir koca, erkek kardeş veya oğlu.

Altınızı aşağıda belirtilen yerlere getirin.  Eğer değeri
Getirdiğiniz altın beş işareti aşıyor, bir demir alacaksınız
"Die Grosse Zeit" Memento.

Altın zincirleri için demir zincirleri verilecektir.  _ Bunların halkaları
Hala yaşamak kabul edilmeyecek_.


Kırsal hamurlardan altın tutmanın kötülüğünü vaaz ediyor
bu, siperlerdeki adam için yiyecek satın alabilir.

Prusya'nın tarihi büyük bayanlarının emsali
Demir halkaları için altın alyansları,
sürekli daha küçük halk.  Örnek, bunu takip ediyor
demirden yapılmış biblolar için altın biblo değişimi
Merkezi Toplama İstasyonunda Ödenen Fiyatın Eklenmesi-Ödeme,
Tabii ki, yüzde 30 olan kağıtta. Almanya'da indirim
ve yüzde 47. Avusturya'da indirim.  Bir biblo getiricisi
5s'den fazla değer. "_die grosse küçük bir demir jetonu alır
Zeit_ "(Büyük Çağ).

Altın avı, elinde beklenmedik malları ortaya çıkardı
Alman ve Avusturya alt sınıfları.  Bana göre acıklı
Yaşlı bir kadını, gelen hazineleri titreyerek teslim görüyorum
Muhtemelen iki veya üç kuşak için aşağı-
Yüksek günler ve festivaller, düğünler ve
Belki yerel fuar gününde.  Özellikle üzücü bu
Gıda gaspçılarının devasa karları göz önüne alındığında özveri
ve savaş vurgusu.  Sorun Almanya veya Avusturya'da bir sır değil.
Reichstag'daki küçük sosyalist azınlık tarafından kınanıyor,
İktidarsızlığa sık sık bahsettiğim.  Yoğun bir şekilde savunuldu
İyi bir şekilde kâr elde edenler tarafından iyi Prusya tarzında.

Bismarck'tan başka kimsenin olmayan tek taraflı bir sosyalizm ortaya çıktı.
Ünlü "Lackeys Milleti" tolere ederdi.  Üstte dar
genellikle
aristokrat sınıflar.  Ölçeğin diğer ucunda,
Örnek, şimdi kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyi olmayan küçük çiftçi
Dikim, pazarlama veya satışı ile ilgili olarak
mahsulleri.  Ne ekmesi gerektiğine dair düzenlemeler düzenlenir,
nerede satmalı ve satması gereken fiyat.
Junker'ın aksine, uzun bir çantası yok.  Sell_.

Bu insanlar arasında hangi zihin durumunu üretiyor?  biliyorum ki
Almanya dışında her Almanca çalıştığı bir fikir var.
Anavatanın ruhuyla onu alevlendiren en yüksek hız.  O
savaşın ilk günlerinde tanık olduğum ruh muydu
Almanya kazanıyordu ve yemek bol.

Bazı kırsal bölgelerde ve nüfus merkezlerinde
Barış için yoğun bir özlem var-sadece bir Almanca için değil
barış-ama herhangi bir barış ve sadece askeri nedenlerle değil, barış,
ancak vurguncuların kuralının tamamen yorgunluğundan kaynaklanmak
ve doktor listeleri tarafından açıklanmayan kayıplar-
Örneğin, verilen listeler, örneğin,
denizaltı ekibi, akıllı Hamburg nakliye insanları olsa da
Alman deniz insanlarıyla yakından temas halinde, kaybını tahmin edin
Alman denizaltıları en az yüz olarak.  Figürü duydum
Daha yükseğe koyun ve ayrıca daha düşük.

Bu tür tek taraflı sosyalizm, insanları o kadar ilgisiz hale getiriyor ki
Almanya'nın bazı bölgelerinde onları teşvik etmek çok zor oldu
kendi ürünlerini hasat etmek için ve Alman Polonya'da bunlar
süngü noktasında tarlaları toplamak zorunda kaldı. Bir erkeğin dikim, pazarlama ve satışla ilgisi olmadığında
ürününün fiyatı; Büyüdüğünün süpürülebileceğini bildiğinde
herhangi bir şey olacağından emin olmadan bölgesinden uzak
kendisine ve ailesine fayda; Ayrıca baba veya
Hanelerin Oğulları Yser, Somme, Meuse tarafından gömülü yatıyor
veya Drina, yetkililerin herhangi bir ilham vermesi imkansızdır.
Yaşam için coşku, savaşın, çok uysal bir insanlar arasında bile
uğraştıkları gibi.

      * * * * * *

Diğer mahsullerle ilgili olarak, çavdar iyidir; Pancar iyi görünüyor, ama
Güney yokluğu nedeniyle şekerde eksik olduğuna inanılıyor
Amerikan gübreleri; Buğday oldukça iyidir; Yulaf son derece iyi
Ve arpa da mükemmel.  Almanlar nötr ile övündü
ziyaretçi yapay nitratlarının iyi gübreler kadar
Güney Amerika'dan ithal edilenler gibi.  Çok yaptıkları doğru
Hava nemli olduğunda çoğu ürün için.  Ama pancar, garip bir şekilde
Yeterli, gerçek Şili Saltpetre'nin onların
maksimum şeker.  Bunu elde edememe, ayrıca şeker kullanımı
Mühimmat yapımında, bu metanın eksikliğini açıklar.
sivil nüfus.

Hiçbir şey boşa gitmemesi için hükümet bunu kabul etti
halkın alanları daha sonra temizlemesine izin verilmesi gereken yıl
Hasat toplanmıştı ve bu bazılarının bir kaynağıydı
Büyük nüfus merkezlerinin yakınında ikamet edenlere fayda sağlayın.

Okul yöneticilerine de çocuklara ihtiyaç duymaları emredildi.
Her türlü meyve ve fındık toplama.

Geçen gün bir İngiliz Hedgerow'u geçip görmek
Hala solmuş böğürtlenlerle kaplı, onları karşılaştırdım
Almanya'da gördüğüm çıplak brambles
EKE'yi dışarı çıkarmak için büyük reçel yapma işine yardım etmeye gitti
Yavaş yavaş azalan tereyağı ve margarin tedarik.  Hastalık ve
Ölüm, sadece toplantıda değil, yapılan hatalardan kaynaklandı
meyveler, ancak mantar ve diğer mantarları toplarken
Kesinlikle arandı.

Almanların hiçbir taş bırakmadığını söylemek güvenlidir.
Yedi yıllık savaşın açlığından kaçının.  Yaratıcılığı
İmtiyaz üreten kimyagerler asla daha büyük değildi.  Biri
Tatladığım en hoş olmayan yiyecekler samandan yapılmış ekmek oldu.
Geçen yıl uyarlamak için sayısız deney yapılmıştır.
İnsan midesine saman, ancak ekmeğe benzeyen bir şey olmasına rağmen
üretildi, neredeyse hiç beslenme içermiyor ve
hastalık.

Şehirlerde ikamet eden ve dikkatlice çoban ziyaret eden insanlar
Ülkeye girmeyen nötrlerin,
Annenin meyvelerini yapmak için müthiş çaba gösteriliyor
Dünya ablukayı yen ve her türlü çıkarmak için all_
_oil_ büyüyen herhangi bir şeyden.

İşte bir bildirim:-


  Sivil nüfus savaşta nasıl yardımcı olabilir.

  Düşmanlarımız bizi tüketmeye çalışıyor, ama onlar
  Her biri başarılı olamaz
  görevini yapar.

  Petrol _IS A Gereklilik_.

  Ekerseniz anavatana yardım edebilirsiniz
  Poppies, hint bitkisi, ayçiçeği.
  İçin önemli işler yapmanın yanı sıra
  Kendinize fayda sağladığınız anavatan
  Çünkü petrol fiyatı yüksek.


Nüfusun cevap verdiğini söyleyebilirim.  Asla böyle görmedim
Haşhaş, ayçiçeği, tecavüz bitkisi ve diğer geniş alanları
Oleaginous ürünler.  Yağ erik taşlardan çıkarıldı,
Kiraz taşları ve ceviz.

Hükümet bu konuda bile insanları memnun etmedi.
Tek başına bir yaz günü, tek başına koştuktan sonra kumlu yollar
Güney Brandenburg, küçük bir kırmızı tuğla köye geldim
Sallanan çavdar ve ayçiçeği ve haşhaş yangının ortasında. Yerel _GASTHAUS_ önündeki uzun masaya oturmak,
ve bazı taklit kahvesi sipariş etmek-sağlanan tek ferahlık
Yerel bir ekmek biletinin yokluğunda-bunlardan birini işaret ettim
Masadaki diğer kişiye, içen tek kişiye bildirimler
Bazı "olağanüstü zayıf bira", dediği gibi.  "İnsanları var
Burada bu bildirimde gördüğüm bu şeylerin çoğunu ekledim mi? "Diye sordum
pankartlardan birine işaret ediyor.  "Evet," dedi, "kesinlikle.
çok şey; Ancak hükümet bize tekrar yanlış olacak.
Zaten belirledikleri bir fiyata komuta edilecek. "
Sonra her yerde duyan her zamanki homurdanma dizisi geldi
Tarımsal bölgelerde.   Onları tekrar etmeyeceğim.  Hepsi
gıda kıtlığı, vurgunculuk ve hoşnutsuzlukla ilgili
savaşın uzunluğu.

Her ne kadar tüm Almanlar, birkaç vurguncu hariç,
Savaş uzunluğunda homurdanma,
Umudunu kaybettiler.  Aslında homurdanmaları noktalanır
sık sık çok parlak umutlarla.   Douaumont düştüğünde yemek
Sorunlar unutuldu.  Çanlar çaldı, bayraklar açıldı,
Yüzler parladı, kalabalıklar haritalardan önce toplandı ve
Verdun'un erken düşüşü ve Fransa'nın çöküşü.  Yine duydum
Her el, savaşın ilk yılının övünmesinin yankısı.

Fransa'nın saldırıya geri döndüğü görkemli bir şekilde
Sonuçta depresyonla kendini Almanya'da hissettiriyor
Tarihin en büyük deniz zaferi olduğunda gıda sıkıntısı-bu yüzden biz
en azından ilk Alman raporlarından toplandı-
Ruhlar ve insanların o kadar yüksek umutları tamamen inandılar
abluka parçalanmıştı.  Üçüncü gününde
Kutlama, 3 Haziran Cumartesi, Wilmersdorf'tan bir tramvayda sürdüm,
Berlin'in bir banliyösü, şehrin kalbine kilometrelerce
Sokaklar sağlam bir renk kütlesi ile parlıyor.  Neredeyse her
Pencere ve balkon asılı flamalar ve bayraklar; Her arabası direğinde
kırmızı, beyaz ve siyah bir flama çırpındı.  Eski bile
At otobüsleri Almanya bayrakları ile sokaklarda sarstı
ve çatının her köşesinde müttefikleri.  Gazeteler çığlık attı
Zafer başlıkları, kimse işe yerleşemez,
Met bir yüzler gülümsemelerle süslendi, şikayet unutuldu,
Son zaferin güvencesi çok havadaydı.

Unter den Linden, o kadar kalın olan dekorasyonlar
Birçok dava taktıkları binaları taradılar,
özellikle mutlu.  Heyecanlı erkeklerin düğümleri tartışıyordu
İngiliz filosunun yenilgisi.   İki Amerikalı arkadaş ve ben gittik
Zollernhof'a mutlu ve kendinden emin konuşma caddesi
Restoran.  Kutlamanın diniyle "
Abluka "Sokaktan kulaklarımızda çalıyor, baktık
Ücret faturası ve orada, ilk kez _ boililt crow_ gördük.

İlkbahar ve yaz başlarında insanlar resmi olarak
yeni hasatın sona ereceği umuduyla
Sorunları.  Birçok nedenleri vardı, doğru, beklemek
gelişim.  Almanya'daki 1915 hasadı,
ortalama.  Bu nedenle, 1916 hasat dönüm başına daha iyi olursa,
Rusya'nın fethedilen bölgelerinden ek malzemeler
Almanya'nın düşmanlarının onu aç bırakma çabalarına gülmesini sağlayın
dışarı.  Ancak bir kez daha resmi güvenceler ve tahminler
yanlış ve ekonomik durum her ay boyunca daha da kötüleşti
1916.




Bölüm XIII

Bir yedek arazisi

Ziyaretçinin gündelik gözünü karşılayan tek yiyecek ikamesi
Savaş zamanında İngiltere'ye tereyağı için margarin var.  Almanya,
Aksine, bir ikame ülkesidir.

Savaştan bu yana, çeşitli şehirlerde yemek sergileri, ama daha fazlası
Özellikle Berlin'de, en önde gelenlerinden biri olarak
Kahve için yedekleri örnekleyebileceğiniz kabinlere sahiptir,
Maya, yumurta, tereyağı, zeytinyağı ve benzerleri. Kuşkusuz
Bu ikameler gelecekte yerlerini almaya mahkumdur
render oldukları bazı ürünlerin yanı sıra
Vicarious hizmet.  Aslında, "
İcat, tasarım ve ticari markaların korunması
Berlin-Charlottenburg'da Yedek Malzemelerin Sergisi, 1916, "
sergilenecek ikamelerin tadını çıkarması sağlanır.
yasanın korunması.  Savaştan önce bile, ikameler gibi
Kathreiner'ın malt kahvesi ev kelimeleriydi, kavurma
kahve ile katkı için meşe palamudu sadece olağan bir uygulama değildi
alt orta sınıftaki bazı ailelerin
Genellikle humbler halkı arasında çocukları
Zavallı ailelere polis tarafından özel basılı izinler verildi
Halkın kutsal çimleri üzerinde meşe palamudu toplamak
parklar.  Diğer ülkelerde olan etle başa çıkmak
insan tüketimi için uygun olmadığı kabul edildi.
Barış zamanında düzenli olarak özel aletler.  Sözde
_Freibank_, bir eyalet veya belediye kasap dükkanıydı.
Berlin, Münih, Köln'deki kapsamlı belediye mezbahaları ve
başka yerlerde.  Burada lekeli et veya yerel olarak hayvanlardan et
hastalıktan etkilenir, özellikle bir buhar işlemi ile tedavi edilir ve
Diğer yöntemler, tüm tehlikeden sağlığa boşaltmak için.  Ete göre
Tedavi edilen, elbette, sıradanın besleyici değerine sahip değil
taze et, ama Almanlar her şeyin
hiç yoktan iyiydi.   Böyle bir et _bedingt olarak tanımlandı
Tauglich_ (yani, yedekte tüketime uygun).  Oldu
savaştan önce çok düşük oranlarda daha düşük oranda satıldı,
Kıtlık zamanlarında büyük mesafeler geldi ve uzun nöbet tuttu
_freibank_ dışında, kuyruğun başına yakın olmak için
Satış başladı.  Böylece birçok Alman'ın uzun zaman önce
Böyle bir karakteristik olan yemek için sırada durma alışkanlığı
Alman şehir hayatı günümüzde.

Horseflesh, Belçika'da olduğu gibi Almanya'daki savaştan önce tüketildi
ve Fransa.  Satışı polis tarafından dikkatlice kontrol edildi ve
Kılıf yapmaya çalışan herkese ciddi ceza düştü
karakter.  Sıradan bir kasap bunu hiç satmayabilir.  O vardı
Özel olarak lisanslı olmak ve özel bir kuruluşun sürdürülmesi
ya da amaç için işinin özel bir kolu.  Böylece ne zaman
nüfusun daha geniş çevreleri,
Yedekler, halihazırda devlet organizasyonu vardı
Çıktıyı kontrol etmek için sistem.

Savaş başladığından beri sosis,
Sığır eti ve domuz eti elde etmek zorlaştı.  İçinde
Ancak ilkbaharın sonlarında, sosis talebinin artması
Ayrıca tedarik etmek daha zor ve sık sık bir tam olarak varız
bu özelin yiyecek değerini yapan ekmek kırıntılarının
_WURST_ büyüklüğünden çok daha az şey gösterir.  Oldu
Sık sık o kadar yumuşak ki, kesilmesi neredeyse imkansızdı ve
Tereyağı gibi ekmeğimize yaymak zorunda kaldık.

Dünyanın en çok okuduğu yedek savaş ekmeğidir.
Bu, çeşitli yerlerde farklılık gösterir, ancak esas olarak bir
Çavdar ve patates karışımı biraz buğday unu.  Macaristan'da,
Mısır yetiştiren harika bir ülke olan mısır, yerine
çavdar.

İmitasyon çayı erikten ve gerçek çayda kaynatılmış diğer yapraklardan yapılmıştır
ve kurutuldu.

Gıda dışındaki ikamelere yönelmek için,
Almanya çok erken benzol kullanımını popülerleştirmeye başladı.
Motor motorlar için benzine alternatif.  Bu bir doğaldı
muhteşem gelişmiş kömür katı endüstrisinin büyümesi
Benzol bir üründür.  En etkili için ödüller
Benzol karbüratörleri vb. İçin benzol tüketen motor
Son yıllarda çeşitli resmi departmanlar tarafından sunuldu ve ben
savaş sırasında daha fazlası için ustaca icatlar
Benzolün tatmin edici istihdamı benimsenmiştir. Nedeniyle
Patateslerin gıda olarak artan kullanımı, onlardan alkolik özüt,
her zaman büyük bir Alman ve Avusturya-Macaristan endüstrisi,
sınırlı.

Benden öğrendiğim gibi, kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar
Bir Brandenburg köyünde küçük bir genel dükkanın sahibi.  Dedi
Yaklaşık yirmi beş yıl önce, gazyağı geniş hale geldiğinde
köyde aydınlatıcı amaçlar için kullanıldığında,
Asla satamayacağı muazzam mum tedariki.  Petrol
Kıtlık lamba ışığı için mum ışığının yerine geçti
savaş sırasında ve tüm stoku satmasını sağladı
şişirilmiş fiyatlar.  Tüm yağlar birinci sınıftır.  Fiyatı
Castor-yağ, esas olarak gerçeği nedeniyle Almanya'da beş kat arttı
Uçak ve diğerleri için yaygın olarak kullanıldığını
Yağlama amaçları.

Ancak patlayıcıların türetildiği yağdır.
İlgi Alanları Almanya.  Hemen hemen her türlü meyve taşı içerir
gliserin.   Bu yüzden tüm trenlere bildirimler yapıldı
Berlin yakınlarındaki Werder gibi meyve bölgelerinden geçin ve
Baden, insanlara meyve taşlarını kurtarmaları ve getirmelerini tavsiye ediyor
Toplama için özel depolara.

Kostik soda ile muamele edilen beş kilo yağ verilebilir
bir kilo gliserin.  Bunun bir nedeni,
İngiliz abluka, bu da büyük yağ sıkıntısına neden olur
sivil nüfus.

Amonyum nitrat ile birleşik gliserin üretimde kullanılır
patlayıcılar.  Güneyden azotlu malzemeden yoksun
Amerika, Almanya süreci büyük ölçüde geliştirdi
Yapay nitrat üretimi.  25.000.000 pound harcadı
Kimyagerlerinin ve mühendislerinin
Yeterli miktarda nitrik asit çıkarın.

Patlayıcıların çok önemli bir bileşeni olan Toluol,
Almanya'nın doğal olarak şu anda üretebildiği kömür-tarl
Kötü çünkü dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha iyi
Düşmanlıklardan önce pratik olarak kömür katı ürünlerinde bir tekel
başladı.

Ancak açıkça, kaçakçılık yapan malları güçlendirmenin yerini alıyor
Abluka, kimyasal taleplerini karşılamak için yeterli olmamıştır.
Alman hükümeti, büyük alevli pankartlar için
İmparatorluğun üzerinden
kükürt, sülfürik asit, toluol, tuzlu ve benzerleri.

Almanya uzun zaman önce Woodpulp'i yerine koyduğunu iddia etti
itici mühimmatta pamuk için.  Bu iddiayı çok yaptı
Ancak, İngiliz ablukasını kaputma amacıyla erken
savunucular.  Büyük ihtiyacı sonunda onu adım atmaya itti
Amerika Birleşik Devletleri'ni entente güçlerin yükselmesi konusunda ısrar etmeye teşvik edin
Pamukta abluka.  Büyük bir sorun ve masrafa gitti
Örnekleri Amerika'daki ajanlarına özel yollarla gönderin.

Pamuk kıtlığı 1916'nın başlarında ciddi şekilde hissedilmeye başladı.
Pek çok operatörün olduğu Saksonya'nın imalat bölgeleri
Hükümetin bir kenara koyması gereken işten aniden atıldı
geçici yardımları için özel fon,
diğer savaş endüstrilerine transfer edildi.

Almanya'nın bir pamuklu kıyafet ikamesi için iddia ettiği başarının
büyük ölçüde abartıldı.  Almanlar bunu büyük fark ettiğinde
Britanya gerçekten pamuk meselesinde iş demekti
ekili ısırgan ve söğüt lifi ve
küçük bir oranla ısırgan veya söğüt lifinin büyük kısmı
pamuk veya yün.

Birçok mahallede pamuk dışlanmasının
Giyim söz konusu olduğunda çok az fark yaratın.  Olumsuz
Sadece giyim biletlerinin evrensel tanıtımı tahrif ediyor
Bu övünür, ancak bezin sadece bir geçici olduğu bulunur
test edildi.  Bozlar ve çoraplar cesaret kırıcı hızla yıpranıyor
Yedek yapıldığında.

Kişisel araştırmalarım hala beni sloganına inanmaya yönlendiriyor
Güneşli güney: "Pamuk kraldır."

Kağıt, Almanya'da kısa sürse de,
Çoğu durumda kumaş. İşten çıkarma, daha önce çanta yapmak için kullanılır
Patates ve diğer sebzeleri göndermek için buna yol açtı.
"Dize Yok" olmasına rağmen, kağıt dizesi yaygın olarak kullanılan iyi bir yedektir.
Çeşitli makaleler alırken sık sık aldığım sözel yedekti,
ve kağıdı parselde tutmam gerekti.
ellerim.

İkame çılgınlığı o kadar yoğun bir şekilde yayıldı ki
hem alıcı hem de
yapımcı, nihayet olan birkaç fırıncıda olduğu gibi
keklerinde liberal bir talaş kullanımından tespit edildi ve hüküm giydi.

Almanya, bir yedek bulmak için özellikle çok çalıştı
Indiarubber, ancak sadece ılımlı bir başarı ile.  Biliyorum
Kaiser hükümeti hala erkekleri bitişik tarafsız olarak gönderiyor
Ülkeler elde edilebilen her kauçuk hurdasını satın alacaklar.  Başka hiçbir
Emtia daha acımasız komutan oldu.  Ne zaman
Bisiklet lastikleri komuta edildi-yetkililer
Üç işaret, yeni bir çift lastik için ödeme için uygun fiyattı
Bu maliyeti olan-büyük bir şikayet vardı.
Yine de, mükemmel bir sebep olmadan, hiçbir Alman güvence altına alamaz
Polis, bisiklete binmesine izin vermek için gerekli.  Onlar
kim binmek için izin aldı ve işlerinden
En kısa rotayı seçin ve "neşe sürme" yasaklandı.

"İkame kauçuk" topuklar botlar için kolayca elde edilebilir
yaz sonu, ama bundan sonra sadece zorlukla.  Onlar
Kişisel deneyimlerden bildiğim gibi pratik olarak değersiz ve
Bir veya iki günlük kullanımdan sonra deri kadar sert.

Kauçuk sıkıntısına rağmen, Aşağı Sakson Kauçuk Şirketi,
Hildersheim, kauçuktan yapılmış yağmurluklarda gelişen bir iş yapıyor
Yedekler.  Fabrika neredeyse tam bir patlama yapıyor, tüm
Kadınlar tarafından yapılan işler ve bitmiş ürün
Sorumlu olanların becerisi.

Alman imparatorluğunda gerçek bir tenis salonu almak imkansız
Bugün.  En umutsuz bir taciz topu piyasaya sürüldü,
Ama birkaç dakika oyundan sonra artık şeklini korumuyor veya
esneklik.

Almanya, bir tür yerine çok başarılı oldu.
Alüminyum, pirinç ve bakır için emaye-demir.  Bazıları
Rhenish-Westphalian Demir Endüstrileri muazzam savaş karı yaptı,
Demir avizeleri, soba kapıları, tencere ve tavalar ve diğerleri
Daha önce pirinçten yapılmış makaleler
orduya çok ihtiyaç duyulan sağlamak amacıyla komuta edildi
Metaller.

Elektrik ve diğer endüstrilerde kullanılan bakır için
savaştan önce ikame tasarladılar ve uzmanları şimdi iddia ediyor
iki yıllık bir bakır ve pirinç tedariki toplandı
Almanya'nın mutfakları ve çatıları.  Bakır arayışı varsaydı
Tarihi, dünyaca ünlü çatının
Bremen'deki Rathaus soyuldu.  Kilise çanlarının neredeyse yarısı
Avusturya, büyük Skoda eserlerine giden yolu buldu.

Tabii ki Almanlar asla sahip oldukları paha biçilmez süslemelerle övünmez
Belçika ve Kuzey Fransa'dan çalındı.  Bunu sevinçle iddia ediyorlar
Evde sunulan her bakır pound miktarı azaltır
yurtdışından ithalat yapmaları ve onların için ödeme yapmaları gereken
aziz altın.

Yetkililer tarafsız ziyaretçilere onların
Nikel, krom ve vanadyum için yeterli ikame buldu
Çeliğin sertleşmesi için.  Bu gerçekten böyleyse, neden
_Deutschland's_ kargo esas olarak bu üç emtiadan oluşuyor mu?




Bölüm XIV

Liebknecht'in Gagging

Bismarck, Almanlara bir anayasa ve bir parlamento vermesine rağmen
Fransız-Prusya Savaşı'ndan sonra fedakarlıkları için bir sop olarak
kampanya, reichstag'ı asla bir parlamento olmayı amaçlamadı.
Kurumun Büyük Britanya'da anlaşıldığı duyu.

Bismarck'ın Almanlara verdiği şey tartışmalı bir toplumdu ve
Güvenlik-valf.  Teorilerini yayınlamak için bir yere ihtiyaçları vardı ve
Şikayetlerini havalandırın. Ama Demir Şansölyesi çok
"Tartışma Topluluğu" için planları hazırlarken dikkatli, görmek
ulusa biraz daha gerçek bir güç sağladığını
"Temsilciler", Marble yakınlarındaki güdük hopekçilerinden daha fazla
Pazar günleri Londra'da.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok insan, yapıyorum,
Alman parlamentosunun anlamsızlığını hiç anlamıyor
Bildiriler.  "Fırtınalı oturumları" okuduklarında
Reichstag ve şansölyenin "acı eleştirisi", böyle yargılarlar
Avam Kamarası'ndaki benzer olayları değerlendirirken veya
Amerikan Temsilciler Meclisi.  Hiçbir şey daha fazla olamaz
yanlış.  Hükümetler, sonuç olarak Almanya'ya düşmez
Olumsuz Reichstag, İngiltere'de olduğu gibi oy veriyor.  Onlar değil
Peopled hükümetler, ama sadece Kaisers yaratıkları.  Yükseliyorlar
ve sadece lütfuyla düşer.

Bu durumun bile nitelikli olması ve açıklanması gerekir.
Özgür ülkelerin vatandaşları.  Hükümet bir kabine değil veya
bir bakanlık.

_ Alman hükümeti tek kişilik bir olaydır.  Bu
İmparatorluk Şansölyesi_.  O ve başka kimse "hükümet" değil
İmparatorun en yüksek iradesine tabi olan,
Şansölyenin yapması gerekiyor.

Şansölye, "hükümet" adına, faturaları getiriyor
Reichstag tarafından geçecek.  Reichstag bir faturayı sevmezse,
Bu bazen olur, çoğunluk vermeyi reddeder.  Ama
"Hükümet" düşmez.  Basitçe, yaptığı gibi
çok sayıda olay, reichstag'ı çözün, bir general sipariş edin
Seçim, _ ve bunu süresiz olarak yapmaya devam edin,
Tam olarak istediği bir "parlamento".  Böylece
Reichstag finansal konularda oy kullanıyor,
"Hükümet" dilekleri.

Söylediğim gibi, reichstag olmak için icat edildi ve her zaman
şimdiye kadar, hoşnutsuz olan bir forumun amacına hizmet etti
Almanya buharı uçurabilir, ancak yolunda çok az şey elde edebilir
çare veya reform.  _ Ama savaş sırasında reichstag bile
Serbest konuşmanın tolere edildiği bir yer olmayı bıraktı_.  Olmuştur
Alman basını kadar etkili.  Ben bir görgü tanıydım
içinde meydana gelen en sert muzzling bölümlerinden biri
Savaş sırasında reichstag-veya muhtemelen herhangi bir modernin tarihinde
Parlamento-Dr. Karl Liebknecht'in Bastırılması, Üyesi
Potsdam, 17 Ocak 1916'da Askeri İşler tartışması sırasında.
Bu olay,
Savaş sırasında Almanya'da kamuoyu acımasızca
Ayak altında çiğnenmiş.

Reichstag'ın,
savaş.

Pratik olarak, 1916'nın başında düzensiz sosyal
Savaşa demokratik muhalefet, özellikle Dr. Liebknecht tarafından
Hükümet tarafından göz ardı edildi.  Savaş makinesi öyle koşuyordu
sorunsuz ve Alman bakış açısından, bu kadar muzaffer bir şekilde,
Hükümet, Liebknecht'ın güvenle onun
kalbin içeriği.

Dr. Liebknecht uzun zamandır savaş partisinin tarafında bir diken olmuştu.  O
Rahmetli babasından Prusya militarizmine bir düşmanlık miras aldı,
August Bebel ile Modern'i kuran Dr. Wilhelm Liebknecht
Alman Sosyal Demokrat Partisi.  Savaştan dört veya beş yıl önce
Mesleğe göre bir avukat olan Liebknecht, bu kadar şiddetli bir şekilde kampanya yürüttü
On sekiz aylık kaleye mahkum edilen militarizm
"Sedition" için hapis cezası.  Cezasına hizmet etti ve yakında
Daha sonra siyasi arkadaşları onu Reichstag için aday gösterdi
Potsdam Kraliyet Bölümü için, dünyanın her yerden,
Böyle bir adayın ironik bir darbe olacağını bilmek
savaş aristokratlarına ele alınabilir.  Büyük tarafından seçildi
1913'te çoğunluk, büyük işçi sınıfı nüfusunun oyları
Spandau (Prusya Woolwich) dahil olmak üzere bölümün
Kaiser'in
Tavuklar ona karşı harekete geçti. Bir süre sonra Liebknecht
ayrıca bir Berlin işgücü seçim bölgesini temsil etmek üzere seçildi.
_PRUSIAN Diyeti_, işlerle ilgilenen yasama organı
Prusya Krallığı, Reichstag'dan farklı olarak (
Sadece imparatorluk meseleleriyle ilgilenen _imperial diyet_).

Liebknecht kırk dört yaşında.  Orta yapıdan giyiyor
Aksanlı uzun, kıvırcık, aşırı saçlı bir şok
onun "ajitatör" türü yüz
tartışmacı.  Üniversite mezunu ve iyi okunan bir düşünür ve öğrenci,
Tutarlı bir sosyal demokratik politikacı olduğu ortaya çıktı
Almanya'da savaş sorunu üzerine.  Savaş başladığında
Sosyalist Parti etkili ve isteyerek bağlıydı
Hükümetin arabası-nominal olarak, hatta Liebknecht dahil.  Bir kaç
Kötü şöhretli "zorunluluk-bıkma" konuşmasını yapmadan saatler önce
4 Ağustos 1914'teki Reichstag'da Bethmann-Hollweg ile görüştü
tüm parlamento partileri ve onları ikna etti (
Sosyalistler) Almanya'nın acımasızca bir savaşa sürüklendiği
savunma.  Günün ilerleyen saatlerinde, diğer parti liderlerini takip eden Herr
Sosyalist sözcüsü Haase, eve kalktı, bir
Sosyalist Sosyalist Muhalefetle ilgili birkaç zararsız zalim
prensip ve sonra partinin 111 oyunu sağlam bir şekilde vaat etti.
Hükümetin sorduğu savaş kredileri.  Ne zaman
Şansölye daha sonra ünlü konuşmasını yaptı.
Tüm evin yankısı, Sosyalistler de dahil olmak üzere.  ben değillim
Liebknecht'in mevcut olup olmadığını bilin, ancak neredeyse kesin olmakla birlikte
öyle, ama eğer öyleyse, nota layık bir protesto yapmadı.  Nasıl
Hükümet tamamen sosyalistleri savaşın
Birkaç gün sonra sosyallerden biri olan Dr. Franck
Demokrasinin en parlayan ışıkları ve sıraya giren adam
Bebel'in halefi, askerlik için _volunteed_.  O biriydi
Eylül ayında, batıda bir yerde savaşan ilk düşüyor.

Yetkililer, Liebknecht'in zor bir adam olduğunu biliyor olabilirler
Konuşmaya karar verirse sessiz kal.  Taze
Hükümetin zihni, Krupp rüşvetine karşı cesur maruziyetiydi
Savaş Ofisi'ndeki skandallar (1913'te) ve nasıl
Alman Mühimmat Vakfı Yıllarca Sistematik olarak Savaşı Karıştırdı
Alman halkını ikna etmek için yurtdışında ateş
Kara ve denizde kendi büyük silahlarını hızlandırma zorunluluğu.
Liebknecht'in Reichstag ve Prusya diyet konuşmaları başlar başlamaz
Namludan bıktığını göstermek için hükümet onu aradı
Askerlik için.  Onu üniformaya yapıştırdılar
_Marierungssoldat_ (Ordu Servis Kolordu Asker).  Bu demekti
Savaşla bağlantılı halka açık konuşmaların sınırlandırılması gerekiyordu
koltuk tuttuğu iki parlamentoya.  Bir şey
dediği veya yaptığı muhalefet karakteri _outside_ olurdu
"ihanet" veya "sedition".

Liebknecht, A.S.C. cephelerin arkasındaki işler
Alternatif olarak doğu ve batıda inanıyorum, ancak yapraklar verildi
zaman zaman parlamento görevlerine katılacak.
Bu vesilelerle reichstag'da donukta görünecekti
Sıradan bir özelliğin saha-gri-bir
Düzinelerce memur olan 397 milletvekili evi
General rütbesine kadar.

Bir kartı güvence altına alabildiğim için özellikle şanslıydım
17 Ocak'ta Reichstag Strangers Galerisi'ne giriş,
Askeri konuların tartışılması için gün.  Benim yerime gittim
Erken-öğlen saatinden birkaç dakika sonra, Reichstag genellikle
13: 00'da toplanır.  Zemin hala oldukça boştu, ancak
Galeriler, benim gibi endişeli insanlarla doluydu.
baştan sona gösterin.

Reichstag'ın dekoratif şeması panelli meşe ve yaldız boyasıdır.
Üyelerin oturma alanı, zeminde fane gibi yayılıyor.
Bireysel koltuklar ve masalar tam olarak okul çocukları tarafından kullanılanlar gibi,
bu uygunsuz bir benzetme değildir. Aşırı sağda
Muhafazakar-Junker'ın yerleri-toprak sahipleri-parti; sollarına
Arka arkaya oturun, Roma Katolik büroları (işgal eden
zeminin tam merkezi ve bu nedenle _zentrum_ olarak bilinir veya
Merkez parti).  "Merkez", çoğunlukla birçok rahip içerir
Tezgahlar ve Bavyeralılar.  O zaman ulusal liberaller gel,
şiddetli anti-İngiliz ve Amerikan karşıtı parti, ilerici
Halk partisi ve Sosyal Demokratlar.  İkincisi
"Extreme Sol."  Bu yüzden genellikle raporlarda bu kadar açıklanırlar
Reichstag Yurtdışında Bildiriler.  Sosyalistler 111'den oluşur
Evin 397 üyesinden, bu yüzden fan segmentleri
hepsinin en büyüğü.  Boyut, seksen beş ile merkez parti var
veya doksan koltuk, muhafazakarlar, ulusal liberaller ve
Aşamaların geri kalanını az çok muhasebeleştirir
eşit oranlar.

Reichstag'ın olağanüstü yönü,
zemine bakan ve üzerinde yükselen hoparlörler yaklaşık beş
veya altı ayak.  Sağda hükümet "masası" tarafından kuşatıldı.
Bakanlar için bireysel koltuk ve masalardan oluşur.  İçinde
Tribün Merkezi "Başkan" başkanlık görevlisi
Konuşmacı değil, evin oturuyor.  Solunda bir dizi koltuk var ve
Masalar, karşıt hükümet gibi "masa", üyeleri için
_Federal Konsey_.  Federal Konsey, okuyucularımı hatırlatabilirim,
Almanya'nın çeşitli eyaletlerinin delegelerinden oluşur.  Onlar
insanlar tarafından seçilmez, ancak yöneticiler tarafından atanır
birkaç eyalet.  Pratik olarak bir emperyal üst oluştururlar
Oda ve imparatorluğun gerçek yasama organıdır.  Faturalar
sunmadan önce federal konseyin onayını gerektirir
Reichstag.

Reichstag'da sözde "büyük günler"
Departmanlar hükümetin arkasında toplanır ve bu baskın
Federal Konsey.  Yeri köşesinde olan Şansölye
Başkan'a en yakın hükümet "masa" her zaman çobandır
Siyasi yardımcı-kampı Dr. Wahnschaffe.  Her zaman bir
Tribune'de üniformalı ordu ve donanma subayları da ve
Günümüzde, elbette, Ordu tartışmaları gündemdeyken,
Alışılmadık derecede cesur bir dizi altın örgü ve pirinç düğmeler vardı.
Herr von Oldenburg, tanınmış bir hurgalı M.P.
Kaiser bir Prusya teğmen ve on adamı kapatmak için gönderecekti
Reichstag'a kadar.

Liebknecht erken geldi, hafif ve etkileyici bir figür
Biraz yıpranmış tarla-gri, Alman haki.  "Tartışma"
Başladım, konuşulan her kelimeyi nasıl hevesle dinlediğini fark ettim,
Cevap vermenin belirgin amacı için notları sürekli olarak not edin
"Görkemli Ordusu'nun
"Vatansever" in dudaklarından düşen ""
parti hatipleri.  Liebknecht evin hoşnutsuzluğunu kazanmıştı
Birkaç gün önce hakkında utanç verici sorular sorarak
Ermenistan'da Türk katliamları.  Jeered ve güldü
komik; Bir "siyah oda" olduğunu söylemeye devam ettiğinde
Her hareketini casusluk yapmak, diğer üyeleri gölgelendirerek
Reichstag, telefon konuşmalarına kulak misafiri bile ve
özel yazışmalarını açıyor.

Sosyalist bir yoldaş olan Herr Davidssohn,
Tüm üyelerin ayakta durması gereken Tribune'un merkezinde masa
Evi ele alırken, şimdi Liebknecht'in yürürken
Sosyalist koltuklardan Başkanın Sandalyesine liderlik eden koridor
Mümkün olduğunca göze çarpmayan bir şekilde.  Kaçak yürüyordu ve kesti
Çevrelendiğinin bilincinde olan avlanmış bir hayvanın figürü
üzerine atlamak ve eğer yutmaya endişeli diğer hayvanlar tarafından
kendini açıkta göstermeye cesaret eder.

Liebknecht şimdi cumhurbaşkanının tarafına ulaştı.  Başkan, bir
Uzun büzülmüş septuagenarian, popüler olarak "Papa" Kaempf olarak bilinir.
Liebknecht'in Kaempf'in kulağına sessizce fısıldadığını görüyorum. O soruyor
Konuşma izni için, muhtemelen Davidssohn yoldaşına sahip olur olmaz
küçük reformların zararsız önerilerini yapmayı bitirdim
Siperlerdeki rahatsızlıkları hafifletir.  Kaempf başını sallıyor
olumsuz.  Evin isteklerinin resmi yöneticisi olarak
Yaşlı adam, Liebknecht'in hayır olması gerektiğini mükemmel bir şekilde anlıyor
Koşulların duruşması vardır.  Davidssohn şimdi konuşmayı bıraktı.
Liebknecht bu arada merdivenin alt adımına ulaştı.
Tribune'den seviyeye giden beş veya altı adım
zemin.  Evin tüm bölümlerinden açıkça görülebilir.  BEN
Duyun, duyulması için çifte bir hakkı olduğunu söylemeye başlayın.
Ordu faturası, sadece evin bir üyesi olarak değil, bir asker olarak.  O
daha ileri gitmez.  Oda zaten bağırışlarla dolu ve
Jeers.  "_Maul halten_!" (ağzını kapat!) Bir düzine patlamalar
Muhafazakar ve rasyonel liberal ve merkez banklarındaki yerler.
"'_Raus mit ihm!" (Onu dışarı at!) Bir başka kızgın alay hareket
bedlamda ayrım yapabilir.  Liebknecht indi
Benzer koşullar altında birçok kez.  O dehşete düşmedi
Günümüzde, yüzü heyecan ve öfke ile solgun.  O
onun yerinde duruyor.  Sağ kolu uzatıldı, bir parmak düzleştirildi
suçlu bir şekilde sağ ve merkezde olduğu merkezde,
Bahsetilmez, ona hırpalanıyor.  Ama kendini yapamaz
Kargaşa ortasında duyuldu.

Sosyalist bir meslektaşı müdahale eder, Ledebour, ince, gri saçlı,
aktör benzeri kişi, münzevi ve rezonant ses.  "Kontrol etme
Serbest konuşma bu evin kötü bir geleneğidir, "diyor Ledebour.
"Papa" Kaempf büyük elle sarsıntı.  O "böyle"
Bu yüksek evde 'kötü gelenek' olarak uygunsuz ifadeler. "Ledebour
Reichstag'ın Repartee ustasıdır.  O tekrar katılıyor
Smilingly:-"Çok iyi, 'kötü bir gelenek' değil, ama tamamen bir
Hoş bir gelenek. "Şimdi ev Ledebour'u uluyor. O,
Ayrıca, daha önce böyle fırtınaları yıpratmıştı.  Bekliyor, rahatsız edici ve
Siklondaki bir durgunluk için.  Geliyor.  "Bekle, bekle!" O
gök gürültülü.  "Arkadaşım Liebknecht ve ben ve bizim gibi diğerleri var
Harika bir takip.  Takip eden bunu ağır bir şekilde hafife alıyorsunuz.
Bir gün bunu fark edeceksin.  Bekle ---- "Ledebour gibi
Liebknecht, artık devam edemez.  Ev şimdi kaynıyor,
Ayırt edilemez ve en onaylanmamış pandemonium.  Tespit edebilirim
ile karıştırılmış önemli ironik kahkaha var
öfke.   Üyeler Ledebour'un tehdidini ciddiye almıyorlar.

Liebknecht geçici olarak koltuğuna geri döndü.
Tornado, Ledebour'un müdahalesi tarafından kışkırtıldı, ama şimdi onu görüyorum
gizlice sürünen, kaçmak, neredeyse panter benzeri, geri
Tribün adımları.  Girişimi yenilediğinde eğildi
Sesini düşmanca dinlerin üstünde yükselt.  Onun zincirsiz görüşü
Evin öfkesi yeniden.  Raket deli tarafından arttırıldı
"Papa" Kaempf'in ding-donması, umutsuzca bir
Sessizin benzeri.  İşe yaramaz.  Ev azalmayacak
Liebknecht Konuşmacılar Tribünü'nden sürülene kadar.  O değil
Ledebour'un bir
ilgili bir iki şey.  İmtiyazlı milletvekillerinin bir puanı
Tribune'a doğru, kırmızı yüzlü ve Alman yolunda jesticing
Heyecan baskın tutku olduğunda.  Yumrukları sıkılır.
Kendi kendime diyorum ki Liebknecht bu sefer yenilecek, eğer
Bağırılmaktan memnun değil.  Unutulmaz bir
Şekil, tek başına orada, saldırıya uğradı, havladı ve her biri
taraf, Alman ordusunda bir özel, yüze muameleyi teklif ediyor
Erkekler, aynı zamanda üniformalı ama üstün subaylar.  Sadece _kanonenfutter_
(Cannon Yem) kaskının görkemli otoritesine meydan okuyor ve
Epauletted Overlords!  Benzeri görülmemiş bir bölüm ve bir
unutulmaz olan. . .

Liebknecht bir kez daha kaderi cazipken ısrar ediyor.  O gidiyor
Ona inen çılgın korodan geride kalmaya çalışın. Başarıyor ama
Sadece bir an için ve bir ısırma ifadesi:-"Böyle
"Onu çığlık attığını duyabiliyorum" tedavisi _unverschaemt_
(utanmaz) ve _unerhoert_ (duyulmamış)!  İçinde gerçekleşebilir
Dünyada başka bir yasama organı yok! "

Bununla birlikte bir Alman Sosyal Mahkum Demokrat, cesaret,
ve tutarlılık emekli olur, şaşkın ve rahatsız olur.  Potsdam
Reichstag'daki temsilci sonunda etkili bir şekilde muazzam, ancak
Muzzling'de Alman hükümetini bir görev üzerinde işyerinde gördüm
Neredeyse Somme'de karşılaştığı kadar müthiş-görev
Alman halkını sağır, aptal ve kör tutmak.

Bu arada Liebknecht'e ne oldu ana gerçekler
bilinen.  1 Mayıs'ta "halka öne sürüldüğü iddiasıyla tutuklandı
bir savaş durumu sırasında düzensizlik, "denedi, mahkum ve mahkum edildi
Ceza kölesi.  Birkaç ay önce (13 Mart'ta)
savaş hükümetine başka bir acı saldırı yapmıştı
Prusya diyeti.  Alman eğitim yetkililerini
Sistematik olarak okul çocuklarına nefret öğretmek ve çarpıtma
Zihinlerini zehirleyecek şekilde çağdaş tarih bile
Prusya militarizminin yüceltilmesi.  Bunun olmadığını söyledi
Okulların işleri, çocukları makinelere dönüştürmek için
Milatarizm Moloch.

Liebknecht ilan etti "_ tarih doğru öğretiriz_" ilan etti, "
Saraybosna suçuna genişçe bakıldığı çocuklar
Cennetten bir hediye olarak Avusturya-Macaristan ve Almanya'da çevreler.  İzin vermek
biz. . . ._ "

Daha ileri gitmedi, çünkü siklon kırıldı.  Ne yapmaya cesaret etmişti
Almanya'da başka hiçbir adam yapmamıştı.  Halka açık bir şekilde suçlamıştı
Savaşı yapma hükümeti.  O andan itibaren kıyamet
kesin.


Bu anlatı bu İngilizler için öğretici olmalı ve
Alman sosyalistlerinin bir gün olabileceğini düşünen Amerikalılar
savaşı sona erdirme gücüne sahip.  İki etkili cevap var
Almanya'nın bu meraklı Anglo-Sakson yanlış anlamaları.  Birincisi
Liebknecht'in kendi partisinin desteğine sahip olmadığı ve olmadığı;
ikincisi, o parti olduğu kadar iki kat daha fazla
Oylar,
Kaiser temsilcisi von Bethmann-Hollweg,
Federal Konsey.

Bu gerçeği İngilizlerin kafalarına taşımak zor ve
Her ikisi de Alman kurumlarını yargılamaya eğilimli olan Amerikan halkı
kendi.

Çünkü her zaman baskın İmparatorluk Şansölyesi'nin arkasında,
Von Bethmann-Hollweg, en yüksek savaş efendisi ve arkasında duruyor
O, hala, hasar görürse, en güçlü askeri makine
Dünya-Alman ordusu.  Şu anda bir
yavaş yavaş artan sosyalist oy-ikisi
yirmi.




Bölüm XV

Önleyici tutuklama

Savaşın başında, her şey yolunda gidiyor gibi göründüğünde,
Almanya'da bir ayrımcılık yoktu.  Almanya zafer kazanırken
Zaferden sonra, pratikte herhangi bir sansür gerekmiyordu.
gazeteler; Polis hoşgörülü idi; Her Alman gülümsedi
diğer her Alman; Askerler şarkı söylemeye gitti ve trenleri
meşe yaprakları ile birlikte dekore edildi; Sosyal demokrasi övüldü
militarizm.

Tüm bunlar değişti ve yolda şarkı söyleyen ev sahipleri
Altı hafta içinde evde olacakları inancı geride kaldı
Birçoğu muazzam kayıplar tarafından yaslanan evler ve çoğu
artan gıda kıtlığından muzdaripler.

Sınıf hissi yakında arttı.  Yoksullar zenginleri aramaya başladı
Tarım "tefeciler."  Hükümet sosyalist makaleleri yasakladı
_vorwaerts_ gibi "user" kelimesini artık kullanmak için, çünkü
Güçlü hurdalıklara uygulandı.  Bu tür makaleler
_Tagliche rundschau_ ve _tageszeitung_ kullanmaya devam edebilir
Ancak, küçük esnafına uyguladılar.
bir kuruşun bir kısmı ile maksimum fiyatı aştı. Ablukanın titizliği arttıkça,
Kendi hükümetlerinden nefret etmeye başlayan küçük azınlık
neredeyse ve birçok durumda düşmanlardan nefret ettiklerinden daha fazla
Almanya'nın sadece tartışmadan daha fazla tehdit edici formlar varsaydı.
Almanya'nın yenilmezliğine ilişkin hayal kırıklığı açıldı
Gözleri evde hatalara.  Aşırı sosyal demokratlardan bazıları
Almanca olduğu ihanet doktrini gizlice yayıyorlardı
Hükümet savaşın nedenlerinde tamamen suçsuz değildi.  BT
Toplumun tüm sınıflarıyla sohbet etmek için benim geleneklerim oldu ve ben
artan hoşnutsuz vatandaşlara hayran kaldı.

Ancak Alman hükümeti hala birliğe sahip olmaya kararlı.  Onlar
editörlerin, muhabirlerin, profesörlerin hizmetlerini almıştı,
Parsons ve sinema operatörleri onu yaratmak için; Şimdi veriyorlar
Polis, bunu korumak için giderek daha önemli bir rol.

Alman Parlamentosu hiçbir şekilde İngilizlere benzemediği gibi
Parlamento, Alman, polis hiçbir şekilde İngilizlere benzemiyor
polis.  Monte edilmiş veya monte edilmemiş Alman polisi,
tabanca, bir kılıç ve nadiren bir
makineli tüfek.  Arama ve tutuklama güçleri var
garanti.  Kendi takdirine bağlı olarak grev yapmasına izin verilir veya
Aksi takdirde sadece sivilleri değil, askerleri de kötü muamele edin.  Her zaman silahlı
olağanüstü güçle, son birkaç ay boyunca konumları
Reichstag'da kullanılan kelimelerin o kadar yükseldi,
"Terörün saltanatı" abartı değildir.

Sayısız casus tarafından yardım etti ve hatta abettild
_AGENTS-Provocateurs_, olarak bilinen şeyin altına girdiler.
Alman İmparatorluğu ve Avusturya'da "Önleyici Tutuklama"
Alman hapishanelerinin olduğu gibi çok sayıda sivil
Kabul edildi, tekrarlama için doldurulur.

Reichstag kapandığında ve gazetelerde tutma
Sıkma,-Hangi Fırsat Kaldı Bağımsız Düşünce
Yayılabilir mi?

Polonya toplantılarında "kilise işleri" dediklerini düşünmek için, ama
gerçekten devrimci toplantılardı, fırsat sağladı
tartışma için.  Bunlar düzensiz kaldı.

Almanya'nın her yerinde binlerce kişi içinde gerçekleşen dersler
fikir ifade etme şansı verir, ancak profesörler gibi
Papazlar, söylediğim gibi, kesinlikle bağımlı
Hükümet, sadece duyduğum konumları ve tanıtımları için
dışında herhangi bir konuşma yapmak için cazibesine sahip olanlardan birinin
"Tanrı-Punish-England" ve "We-Must-Out" tipi.  Onun
Münih Üniversitesi'nden istifa hemen talep edildi,
Ve herhangi bir sayıda sycophant onun yerini almaya hazırdı.

Kulüpler Almanya'da yasadışı ve en alçak çalışan adamlar
_cafes_ casuslara katılır.  Berlin'deki araştırmalarımda
Doğu Sonu Sık sık bu yerleri ziyaret ettim ve zina yaptığımı paylaştım
bira ve savaş ekmeği çalışan halka-hepsi üzerinde veya altında
Askeri Çağ.

Bir akşam perişan yaşlı bir adam olduğundan daha yüksek sesle dedi
Onların etrafında olanların birçoğu için gerekli:-"Okumaktan yoruldum
Gazetelerde savaş ne kadar güzel.  _Vorwaerts_ bile (sonra
sosyalist bir makale) bize yatar.  Eve gitmekten yoruldum
Geceden sonra ve restoranlar bulmak için hastanelere dönüştü
yaralı."

Özellikle büyük _schultheiss_'e atıfta bulunuyordu
Hasenheide'de çalışan erkeklerin restoranları.  Sözleri alındı
bariz sempati ile.

Birkaç gece sonra aynı yere girdim ve benim
Koltuk, ama ziyaretimin istenmeyen olduğu açıktı.  Bakıldım
Şüphesiz.  Olayı çok düşünmedim, ama
On gün sonra geçerken tekrar aradım, şehvetli bir genç adam
İlk ziyaretimde konuştuğum on sekiz yaşındayken öne çıktı
Ve bana neredeyse tehdit edici bir şekilde, "Sen burada bir yabancısın.
Ne yaptığını sorabilir miyim? "

Dedim ki: "Ben Amerikalı bir gazete muhabiriyim ve
Alman çalışma halkının yolları hakkında neler yapabileceğimi öğrenin. "

Aksanımla yabancı olduğumu söyleyebilirdi ve şöyle dedi: "Biz
Hükümete o kadar az özgür olduğunu söylediğini düşündüm
Birkaç gün önce burada vardı.  Biliyorsun küçük yaşlılar
Restoranların dönüştüğünden şikayet eden adam
Hastaneler tutuklandı mı? "

Yüzlerce insanın gizemli olduğu bu tutuklama biçimi
Kaybolan, Almanya'nın günümüzde yanan şikayetlerinden biridir.
Uygulamasında Rusça hakkında okuduğumuza benziyor
polis.  Almanya'da yüzeyin altında bir durum yarattı
Fransız Devrimi terörizmine benziyor.  Yokluğunda
Bir Habeas Corpus Yasası'ndan kurban, Gaol'da süresiz olarak yatarken
Polis, nominal olarak kendisine karşı kanıt toplamaktadır.
Örneklerle karşılaşmadan çok uzun süre hareket edemez
Bu büyüyen zulüm biçimi, ama sadece birbirine vereceğim.

İsveç'te ikamet eden bir Alman ailesi,
Prusya'da yaşayan kadın.  Mektuplarından birinde inanılmaz bir şekilde
"İki imparatorun ne öğretilemeyeceği ne yazık
Savaş gerçekten Alman halkları için demektir. "İki oğlunu kaybetmişti,
Ve acı ifadesi sadece kadınsı bir patlama idi.
hangi başka bir ülkede geçerdi.  O idi
Önleyici tutuklama altına alınır ve hala gaol'dadır.

Polis, iç postanın sansürüyle silahlandırıldı
Yazışmalar, telgraflar ve telefonlar.  Şikayetlerinden biri
Reichstag'ın Sosyal Demokrat üyeleri her hareketin
üzerine casusluk yapıyor ve iletişimleri ne tarafından kurcalandı
"Kara Oda" deyin.

Kapanıştaki tartışmaların olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
1916'da Reichstag'ın Polis Zulmü Üzerine Oturumu, Basın
Sansür, kamuoyunun bastırılması, herhangi bir
Hafifin tanıdık ifadeleri dışında sonuç
öfke-ulusal liberal ve
Pan-Alman lideri Dr. Paasche-ve belki de biraz masum
mevzuat.  Ancak ayrıntılı suçlamaların raporları
Hükümet, Alman sansüründen geçerken bile
Yayın, dikkate değer bir vahiy.  Hatırlanmalı
Tüm konunun olduğu aşağıdaki alıntıları okumak
Reichstag komitesinin gizliliğinde tartışıldı ve
şimdi açıklanıyor, sadece hükümetin ne olduğu
susamıyor veya saklanamıyor.

Sosyal demokratik "önleyici tutuklama" konusundaki ünlü konuşmasında
Milletvekili, Herr Dittmann dedi ki:-

"Geçen Mayıs, önleyici tutuklama sisteminin
gerçek bir terör saltanatı üretmek ve o zamandan beri işler
sürekli daha kötü.  Yasa 1848'den önce olduğu gibi ve Sosyalist
Skandal hafızanın yasası, dirilişlerini kutluyor.  .
Atani ve _AGENTS-PROVOCOUSUS_ Sistemi tam
Çiçeklenme ve hepsi vatanseverlik maskesi altında yapılıyor ve
Ülkenin tasarrufu.  Kişisel veya başka bir kişi için
Sebepler profesyonel _AGENTS-PROVOCOUSUS_ tarafından kabul edilir.
tatmin edici olmayan veya rahatsız edici casusluk şüphesine tabi tutulur,
veya ihanet veya başka bir suç.  Ve bu tür belirsiz ihmaller o zaman
herhangi biri olmadan kurbanını özgürlüğünden mahrum etmek için yeterli
Ona savunma olasılığı.  Birçok durumda böyle bir tutuklama
herhangi bir yasal temeli olmadan yıla göre korunmuştur
BT.  Treachery ve düşük kurnazlık artık gerçek orjilerin tadını çıkarıyor.  A
Suçlu usulüne uygun olarak mahkum edilir ve kaderini bilir.  Alt Adam
Önleyici tutuklama, umutsuzluğun belirsizliğinden aşırı yüklenir,
ve sadece canlı gömüldü.  Hükümet üyeleri
Bu durum için bir anlayış kıvılcım var gibi görünüyor,
zihinsel ve maddi etkileri eşit derecede korkunç.

"Dr. Helfferich, Dr.
Franz Mehring, gözaltında olması daha iyi
bundan daha büyük olması ve bir şey yapması gerekir
cezalandırılmalı. Bu akıl yürütmeye göre en iyi şey
Herkesi kilitlemek ve onları yasayı çiğnemekten korumak olacaktır.
Dr. Helfferich'in ideali Alman Ulusal Hapishanesi gibi görünüyor
Heine konuştu.  Mehring örneği klasik kanıtıdır
Artık Helfffich'ten uzakta olmadığımız gerçeği
ideal."

Herr Dittmann, Herr Mehring'in tek suçunun olduğunu söylemeye devam etti
polis tarafından ele geçirilen bir mektupta bir reichstag'a yazdı
Milletvekili Herzfeld'i Berlin'de bir barış gösterisi lehine,
ve böyle bir
toplantı.  70 yaşın üzerinde olan Mehring daha sonra kilitlendi.
Herr Dittmann devam etti:-

"Düşünceler bile suçsuz hale gelmeden önce ne kadar olacak?
Almanya?  Mehring en parlak tarihçilerden biridir ve
yazarlar ve Almanca'nın ilk temsilcilerinden biri
Entelektüel yaşam-Alman sınırlarının çok ötesinde bilinir.
Şimdi yurtdışında bilindiğinde, böyle bir adamın altına alındığı
sadece onu kesmek için bir tür önleyici tutuklama
Siyasi nedenlerle kamuoyu gerçekten şaşkın olamaz
Alman hükümetinin hem evde olduğu düşük itibar
ve yurtdışında.  Sahip olan bir hükümetin durumu ne kadar kötü olmalı
boğmak için ülkenin ilk zihinlerini kilitlemek için
Muhalefet! "

Herr Dittmann'ın ikinci davası Frau Rosa Luxemburg'du.  O
aylar önce tutuklandığını söyledi
ona karşı suçlanıyor ve sadece onun korkusundan
İşçi sınıfları üzerinde entelektüel etki.  Tüm Sosyalist
Almanya kadınları derinden öfkeli ve davet etti
Hükümet, bu tür şeylerin onu olumlu hale getirmesi gerektiğini düşünmek
Fransa, İngiltere, İtalya ve Rusya'daki Sosyalistlerin Görevi "savaşmak
herhangi bir sebep olmadan hapsedilen bir hükümete karşı
Uluslararası Proletarya'nın en iyi bilinen şampiyonları. "
Hem Mehring hem de Frau Luxemburg'un tedavisi korkunçtu.
Eski, yaşlı ve hasta, elde etmede en büyük zorluk yaşadı
bir hapishane revirine giriş.  Bir ay önce Frau Lüksemburg
Gecenin ortasında hapishane yatağından alındı,
polis merkezi ve ayrılmış bir hücreye koydu
fahişeler.  Bir doktora izin verilmemişti ve verilmişti
Yemek yiyemediği yiyecek.  Reichstag tartışmasından hemen önce
eyalette Berlin'den Wronke'a götürülmüştü
Posen.

Herr Dittmann daha sonra korkunç bir hesap verdi, bazıları için uygun değil
on sekizden oluşan iki kızın hapishanesinde tedavinin üremesi
kimin suçu 27 Haziran'da dağıttılar
Bir protesto toplantısına katılmak için çalışan kadınlara davetiyeler
Herr Liebknecht durumundaki prosedür.  Bunu gözlemledi
Tamamen kendilerine ve eğer eğitimlerine borçluydular
"Kraliyet Prusya'da fiziksel ve ahlaki olarak mahvolmamıştı
"Hapishane." Sonunda serbest bırakıldıklarında,
Katıldıkları takdirde savaşın geri kalanı için hapsedileceklerdi
herhangi bir halka açık toplantı.  Herr Dittmann ilerledi:-

"Burada tüm saflığıyla polis vahşetimiz var.
Bilgiye doğru yol almaya çalışan işçi sınıfı çocuk
ve _Kultur_ vaat edilen 'yeni ülkede ele alınır
oryantasyon, 'hangi (İmparatorluk Şansölyesine göre)'
Verimli olan herkes için yol açılacak. '  Bunlar
bağımsızlık ruhunun sistematik olarak olduğu yöntemler
faturalandırıldı.  Üyelerin tutuklanmasının nedeni bu
Kararlı muhalefet tarafında duran Sosyalist Parti.
Bunu, önde gelen unsurları izole ederek
Muhalefet Yılanın başını ezebilirsiniz. "

Herr Dittmann'ın bir sonraki davası, editörlerden Dr. Meyer'di
aylar önce tutuklanan _vorwaerts_.  O acı çekiyor
tüberkülozdan, ancak bir Sanatoryuma gitmesine izin verilmez. Altı çocuğun babası Regge adlı başka bir sosyalist gazeteci,
Ağustos ayından bu yana tutuklanıyor, tek suçu
militarist çoğunluğuna karşı tedirgin oldu.  Herr dittmann o zaman
Kluhs adlı sosyalist gazeteci ile uzun süre dağıtıldı.
Sekiz aydır hapiste, ayrıca faaliyeti için
çoğunluğa karşı sosyalist azınlık ve
Ölmekte olan karısıyla iletişim kurma veya cenaze törenine katılmak,

Herr Dittmann, Dusseldorf'ta üç vakanın ayrıntılarını verdi ve bir
Brunswick'te ve sonra askeri yetkililerin nasıl olduğunu açıkladı
Almanya'nın birçok bölgesi kasıtlı olarak sosyalistleri sunuyor.
Sessizlik ve askerlik arasında seçim.  İyi bilinen bir ticaret
Elberfeld'de sendika yetkilisi, ilan edilen Sauerbrey adında
Askerlik için tamamen uygun değil çünkü birkaçını kaybetmişti
Sol elindeki parmaklar tutuklandı ve ihanetle suçlandı.
Kurtarıcı oldu, ama özgürlüğünü elde etmek yerine
Hemen çağrıldı ve şimdi cephe için eğitim alıyor.  Herr
Dittmann, bu davanın yoğun acıya neden olduğunu söyledi ve
Eklendi:-

"Munster'daki askeri komuta,
Tüm Wupper Vadisi gittikçe daha fazla hoşnutsuz hale geliyor ve
Ordu şimdi yeni şiddet önlemleri çıkarıyor.
Bu hoşnutsuzluğa hakim olabilmek.  Biri böyle düşünülebilir
Madhouse'dan işler geldi.  Gerçekte temsil ediyorlar
Sıkıyönetim kapsamındaki koşullar ve bu dava çok
birçok."

Herr Dittmann, uygun olmayan birkaç erkek örneğini verdi
siyasi nedenlerle çağrılan hizmet ve bitti
Konuşması şu şekilde:-

"Barışçıl vatandaşların tüm bu zulmü ile ilgili olarak
Yetkililer tarafından sağlanan _AGENTS-PROVOCOUSUS_ Düzenli Cihazı
her gün ve aparat her gün büyüyor.  Eğer bunlar
zulümler bu ajanların çok sayıdaını durdurdu ve
Yetkililer askerlik hizmeti için serbest bırakılabilir.  Çoğu durumda
Onlar sadece shirkers ve bu yüzden gönderilerine yapışıyorlar
ve her gün kendilerini kaçınılmaz kanıtlamak için _seek
Her türlü suçu keşfetmek_.  Çünkü gitmek istemiyorlar
Siperlere diğer insanlar hapse girmelidir.  Bir son vermek
sıkıyönetim durumu ve bir şeyleri kökten kurmamıza yardım et
Alman ismini hayal kırıklığına uğratıyor. "

Alsatian yardımcısı Herr Haus, Alsace-Lorraine'in
ülkenin diğer bölgelerinden daha fazla acı çekmek ve daha fazlası
1000'den fazla kişi herhangi bir suçlamadan tutuklandı
onlara karşı getirildi.  Herr Seyda, Polonyalılar için
Polonya Almanya nüfusu özellikle sistemden muzdariptir.
Önleyici tutuklama.

Hükümetin olduğunu gösteren aşağılayıcı cevabında
Çoğunluktan korkacak hiçbir şey olmadığından emin
Reichstag, Herr Helfferich dedi ki:-

"Diktatörün kurumu eski Roma'dan geliyor,
Klasik Antik Çağ Cumhuriyeti.  (Kahkaha.) Devlet
varlığı için savaşmak, yüce yerleştirmek için gerekli bulundu
Tek bir adamın elindeki güç ve bu Roma diktatörünü vermek
ait olan otoriteden çok daha büyük olan otorite
Önleyici tutuklama ve sıkıyönetim.  Tüm gelişme ilerliyor
Devletin ihtiyaçları ile ihtiyaçlar arasında uzlaşma yoluyla
birey için koruma.  Sonuçlar
belirli bir medeniyet düzeyi
Durum.  (Sosyalist 'çok doğru' çığlıkları.) Biz en alçak değiliz
seviye.  Almanya'daki şeylerin durumunu barış içinde düşündüğünde
Gururlu olabileceğimiz zaman.  (Sosyalist kesintiler.) Gurur duyuyorum
Almanya.  Bence anayasal sistemimiz
Savaş salgını ve _kultur_ seviyemiz her Almanca gibi
gurur duyabilir.  ('Hayır, hayır.') Umarım yakında yapabiliriz
Bu koşullara geri dönmek için. "

Herr Helfferich, Almanya'da baskının olduğunu iddia etmeye devam etti.
Fransa, İngiltere veya İtalya'dan çok daha hafif; Ve
Önleyici tartışmayı izleyen sansür tartışması
Tutuklama, alemin savunmasının bir açıklamasıyla silahlı geldi
Elçilerin İşleri.  İngiliz hükümetinin yetkilerini büyüttüğünde
"Teori değil ama bu bir teori değil ama
pratik "ve sosyalist lider Herr Stadthagen
Cevap.  Dedi ki:-

"İngiltere'deki her şey Herr Helfferich'in tarif ettiği gibi olsa bile,
Şeylerin durumu orada Almanya'dan çok daha iyi.  Herr
Helfferich, konutların tutuklanması ve arandığı vakaları belirtti
gerçekleşebilir, ancak bunlar benzer eylemin olabileceği durumlardır.
sıradan ceza yasası uyarınca barış zamanında Almanya'da alınmıştır.
İngilizlerin başka hakları var.  Onun hakkı var
Kişilik ve her şeyden önce İngiltere'deki yetkililer
Almanya, kişisel olarak sorumlu.  Bir yasa yaptığımızda, bu yasa
yönetim tarafından yürürlükten kaldırıldı.  Bütün mesele bu, ama
Herr Helfferich görmüyor ve yaşadığımızı görmüyor
bir polis devletinde ve bir polis sistemi altında.  Hiç ortaya çıktı mı
İngiltere'de, üyelerin dokunulmazlığı hakkına itiraz etmek için
Parlamento?  İngiltere'de gitmesi hiç kimsenin
Parlamentodaki muhalefet üyeleri ve onların
Tutuklama acısından koltuklarını istifa ettiniz mi?  Veya İngiltere'de herhangi biri var
bir beyanı geri çekmezse tutuklanmakla tehdit edildi
partisinin komitesine karşı mı?  İki gazete
İngiltere'de bastırıldı çünkü mühimmat işlerine karşı çıktılar.  BEN
İngiltere'de ücretsiz eleştiri üzerine bu kontrolden pişmanlık duyuyorum, ama ne olur
Almanya'da mı oldu?  Almanya'da şüphesiz olurdu
yüksek ihanet için bir kovuşturma oldu.  Dahası, İngiltere'de
Gazetelerin yeniden ortaya çıkmasına izin verilir ve herhangi bir
garantiler.  Almanya'da,
Makaleler, siyasi tarafından onaylanan bir kişi tarafından yürütülecek
polis.  Herr Helfferich uygunsuz karşılaştırmalar kullanır.  Yapacağım
Ona geçerli olan bir tane verin.  Almanya'daki siyasi polis
Venedik'te Devlet Engizisyonu'nun tam olarak ne olduğu. "

Sansür tartışmasında ilginç bir nokta,
Yerel sansürlerin istediklerini yapması.  Herr Seyda
Polonyalıların kendine özgü zulmüne karşı protesto edildi.  O
Gnesen'de Polonya kağıdının ortaya çıkmasına izin verilmediğine dikkat çekti
Son iki yıldır.

Ancak her şey kadar önemli olan Herr Stadthagen'in
siyasi polis için işe alım.  Polisin dedi
Askerlik hizmetinden erkeklere hem para hem de muafiyet sunmak
hizmetten sorumlu olacaklar.  Tipik bir dava verdi
on yedi yaşındaki bir çocuğun.  Polis evini aradı ve sordu
herhangi bir sosyalist organizasyona ait olup olmadığı ve
ordu için tıbbi olarak incelenmişti.  O zaman bir polis yetkilisi
Oğlu işten ayrılırken yolla attı ve ona söz verdi, eğer
Sosyalistinde neler olup bittiğine dair bilgi verirdi
dernek, 4 kilodan 4 kilo 10 şilin kazanabilir
Ay ve askerlik hizmetinden muaf olun.

Sansür ile polis arasında tuhaf bir bağlantı var.  .
Almanlar tarafından kendi baskılarının sansürünün kötü etkisi
Hükümet binlerce hükümet bürokratını hipnotize etmektir
kendi kontrollülerinde okudukları inancına
Basın doğrudur.

Hiç kimse inanmak istediklerine inanmaya daha hazır değil
Almanya'da yönetim sınıfı.  Buna inanmak istediler
İngiltere savaşa girmeyecekti.  Onların içine girmişlerdi
Japonya'nın bir müttefiki olacağını da kafalar.  Onlar
kendilerini Fransa'nın yenildiği ve
yıkılmak. Basın ile ilgili olarak, çok önemli olduğu gibi,
İngiliz baskısı Herhangi bir makale veya makale parçaları uygun
amaçları için ve alıntı yaptı.  Onlar sanatta ustalar
Bir paragrafı, duygunun buna oldukça aykırı olacak şekilde incelemesi
yazar tarafından kastedildi.

Ancak Alman hükümeti bundan daha ileri gidiyor.  Oldukça
Atina'dan Yunan görüşünün günümüz ifadelerini teklif etmek için içerik
Almanya tarafından sübvanse edildiği bilinen organlar.  Belirli rüşvet
Zürih ve Stockholm'deki makaleler ve bir kötü şöhretli Amerikan gazetesi,
bu öz-hipnotizm süreci için kullanılır.  Nesne
iki kat.  Birincisi, yabancıdaki kamuoyunu etkilemek
ülke ve ikincisi, görüşü talep ederek, etkilemek
Kendi insanları, bunun içinde tutulan görüş olduğuna inanmak için
yayıldığı ülke.  Böylece Almanlara şunu söylediğimde
Çok sayıda Hollandalı insan pro-Azaldır, bir
_de toekomst_'daki bir makaleden alın ve beni tartışın.

Bu yöntemler, polisin ellerini güçlendirmeye gider.
ciddi davranırken sadece karşı hareket ettiklerini beyan edin
yurtdışında izlenimi yaratması muhtemel anarşistik görüşler
İmparatorluk içinde bir uyumsuzluk var.

Asla, toplayabildiğim kadarıyla, dünya tarihinde oradaydı
bireysel görüşün bastırılması için bir makine tamamlayın
Alman polisi.

Almanya'daki savaş karşıtı gösteriler
Birkaç yiyecek alışverişi penceresinin tam hazırlıklara parçalanması
Bir general tarafından alandaki orduların ciddi bir şekilde sakatlanması için
Mühimmat grevi.

Berlin'deki "Liebknecht isyanları" olarak adlandırılan yarıya yarı yolda.
Bu yarı devrimsel toplantıları çağlayan bildirimler
fabrikalardan fısıldadı ve kadınlar tarafından ağızdan ağza
Patateslerini bekleyen yiyecek hatlarında dururken, sabah
Ekmek, et, şeker, peynir ve diğer malzemeler.  Liebknecht
27 Haziran'da gizli duruşmaya getirildi, akşamları
Gösteriler şehir genelinde gerçekleşti.  Ben vardım
Rathaus'un yakınında, gece yarısına doğru dağılmış olan
Polis aslında tabancalarını çizdi ve kalabalığı suçladı.

Ertesi akşam Potsdamer'da erken bir saatteydim
Platz, burada harika bir gösteri gerçekleşecek.  Bu
Saraybosna'daki cinayetin ikinci yıldönümü.  Şehir açıkça
huzursuz, tedirgin; İnsanlar bir şey için izliyorlardı
olmak.  Potsdamer Platz,
Günün çalışmasından sonra trafik akışı arterleri
Tamamlandı.  Onun içinden akan insanlar fakirlere ait değil
Sınıflar, bunlar için Doğu ve Kuzey'de yaşıyor.  Ama bu konuda
Hafif Haziran akşamı, fark edilir derecede çok sayıda çalışma vardı
Platz'a giden sokaklarda erkekler.  Yanında duruyordum
Akşam baskıları haberlerle ortaya çıktığında bunların grubu
Bu Liebknecht mahkum edildi.  Arasında düşük bir üfürüm
işçiler, bastırılmış öfkenin mırıldanmaları fark ettiklerinde
iki günlük kısa denemenin önemi ve kararlı
gösteri yerine hareket.

Potsdamer Platz'a acele ettim.  Konuşlanmış polis sayısı
İçerideki sokaklarda arttı.  Platz'un kendisi
onlarla mavi, çünkü altı, on ve
on iki.  Budapester Strasse boyunca Brandenburger'e gittim
Tor, Moabit'ten işçilerin öğleden sonra aktığı
grev yapacaklarını beyan ederek.  Tarafından suçlanmışlardı
Onları çılgınlığa geri götüren monte edilmiş polis.  Vardı
Şimdi Unter Den Linden boyunca mavi devriye.  Bütün bir ordu kolordu
Polis Alman başkentinde tetikte idi.

Potsdamer Platz'a döndüm.  İnsanlarla kalındı
Şimdi-meraklı izleyiciler.  İçinde işçi kalabalığı vardı
bitişik sokaklar, ancak çok yakın yaklaşmalarına izin verilmedi. Tekrar tekrar denediler, ama silahsız, ne zaman güçsüzdiler
Atlar onlara sürüldü, en inatçıdan birkaçını gördüm
kılıçların dairesi ile vuruldu ve diğerlerinde yağmur yağdı
polisten yürüyerek.  Kimse geri döndü, hatta kendini savunmadı.

Bir çeteden beklenen gibi neredeyse hiç şiddet yoktu.
Beni etkileyen başka bir şeydi.  Etkiledi
Polis-Tartımlı Arkadaş, ayrıca.  Bu tehlikeli çirkinlikti
işçiler.  Nefret yüzlerinde yazıldı ve düşük hırıltı
Kalabalık, savaşa karşı büyüyen duyguyu çok açık bir şekilde anlattı.

Hükümet bunu fark etti.  Birliğin zaten görmüşlerdi
Yapay olarak yaratılmışlar sadece zorla tutulabilirlerdi.  Onlar
Liebknecht'in muzzlinginde güç kullanmışlardı ve sessizce
Her gün en güçlü bir kuvvet kullanmak, önleyici gücü
tutuklamak.

Temmuz ayında büyük mühimmat grevi için ajitasyon yapıldı.
ikinci yıldönümü gününde gerçekleşmiş olmak
savaş.  Önerilen yükselişin boyutları etkili bir şekilde
sansürle gizlendi.  Potsdamer'daki çirkin his
Platz hükümete bir ders vermişti.

Greve karşı hazırlıklarda hiçbir ayrıntı ihmal edilmedi.
Makine tüfeklerinin tüm noktalara önemli bir hareketi vardı
Berlin Moabit Bölgesi ve Spandau gibi tehlike,
sözde "anarşistlere" karşı sayısız uyarıyla birlikte.
Bir lider olma eğilimini gösteren herhangi bir işçi
Fabrika Grubu götürüldü.  Niyetin ifadeleri
Ağustos ayının ilk dört günü iş o kadar güçlendi ki basın
çalışmayı reddeden herhangi bir adamın
üniforma ve günde sekiz veya daha fazla puan alacaktı
Mühendis çalışması, ancak on gün içinde üç puan.  Kaiser bile
Düzenli yıldönümü manifestolarını silahlı olarak destekledi
İmparatorluğun ve sivil nüfusun güçleri özel bir
işçilere itiraz.

1 Ağustos sabahı erken bir saatte kalktım ve hazırdım.
Yine şehir polisle maviydi.  Ama bu sefer öyleydiler
güçlendirilmiş.   Askerlerle kaplı sokaklarda yürürken
İşçilerin mahalleleri, daha fazla boşluğunu fark ettim
Anavatanda savaş karşıtı gösteriler.

Kraliyet sarayından önce muazzam meydanda durdum ve
iki yıl önce, vahşi bir kalabalıkla dolu olduğunu yansıtıyordu.
Savaşa gitme fırsatına sevinç.  Birlik vardı.  Ben durdum
Yaşlı adamın jeer edildiği yerde, dediği için,
"Savaş ciddi bir iş, genç adam."

1 Ağustos 1916'da, meydanda daha fazla polis vardı
siviller.  Unter Den Linden'de mavi devriyeyi hızlandırdı.  Oradaydı
Almanya'da hala birlik, ama tabanca tarafından korunan bir birlik, kılıç
ve makineli tüfek.




Bölüm XVI

Bohemya'da Polis Kuralı

Senato Başkanı Wilson'a yaptığı konuşmada, "Barış yapamaz
son veya sürmeli, bu da tanımayan ve kabul etmeyen
Hükümetlerin tüm adil güçlerini elde ettikleri ilke
yönetilen rıza. . . .  Hiçbir ulus onu genişletmeye çalışmamalıdır
diğer herhangi bir ulus veya insan üzerinde yönetim, ancak her insan
kendi politikasını, kendi gelişim biçimini belirlemek için özgür bırakıldı,
engelsiz, karışık, korkmayan, küçük olan küçük
ve güçlü. "

Bu takdire şayan duyguların gerçekleşmesi sonsuz sunar
Avrupa'nın çeşitli bölümlerindeki sorunlar, ama belki de daha fazla
Avusturya-Macaristan'a göre.  Heterojen koleksiyonunda
Halklar, Eski İmparator iki kurs arasında bir seçim yapmak zorunda kaldı
On üç farklı yarışını bir arada tutmak için
İmparatorluk.  Onları politik olarak memnun etmeye çalışabilirdi
Bağlılık nedeniyle kendi işlerini yönetme özgürlüğü yoluyla
Bir bütün olarak imparatorluğa, yoksa bireyi bastırabilir
İnsanlar öyle bir ölçüde birliğe sahip olacaktı.

İkinci kursu seçti. Avusturya'da baskın olan Almanlar
Macaristan'daki Magyarlar, diğer uluslar bilimsel olarak
boyun eğdirildi.  "Önleyici Tutuklama" prosedüründe olduğu gibi
Almanya'da yetkililer sorunsuz ve sessizce çalışmaya çalışıyor,
Sonuç olarak, sadece ara sıra bir yankı dışarıya ulaşır
dünya.

Çeşitli Halkların İlişkilerinin Tanımı ve
İstihdam edilen "Unity-Machine" büyük bir kitabı dolduracaktı.  Kontrolü
Kamuoyu, ikili yöneticilerin ilk eylemi olmuştur
Monarşi.  Barış zamanında, sadece bastırılmış uluslar değildi,
Çekler, Slovaklar, Romanyalılar, Luthenyalılar, Polonyalılar,
Slovenes, İtalyanlar, ancak tüm Avusturya-Macarlık vatandaşları reddetti
Özgür konuşma ve basının özgürlüğü hakkı.  Bazıları
Hükümetin mutlak bir şekilde sallandığı düzenlemeler
Konular:

(1) Hiçbir gazete veya başka baskı işi kurulamaz
ödenmesi için polisle ağır bir depozito yapılana kadar
para cezaları, bu tür paragraflar keyfi olarak empoze edilecek-
olağanüstü güç-politik bir şey yazıldığında
onları memnun etmedi.  Memnun etmek zor, ekleyebilirim.

(2) Her baskının tam bir kopyası polise gönderilmelidir
satışa sunulmadan önce.  İlham kaynağı olan "iyi" editörler
hükümetin isteklerini yorumlamalarını sağlayacak bir doğa,
Bazen bu formaliteden bir dağıtım aldı.

(3) Hiçbir kulüp özel bir toplantı yapamaz.  Bir temsilcisi
Polis mevcut olmalı.  Bu kural genellikle bile genişletildi
Bohemya gibi yerlerde özel evlerde dost canlısı toplantılar.

(4) İzin olmadan hiçbir siyasi toplantı yapılamaz ve
Polisin temsilcisi hazır olmalı.  Genellikle oturdu
platform.  Özgür bir ülkeden ziyaretçinin
Başkan, Konuşmacı ve
Polis, ayrılmış üç sandalyeyi işgal etmek için sahnede dosyalandı
onlar için.  Polis, ön sıralarda bulunanlar tarafından duyulabilir
Konuşmacıyı sürekli uyarmak.  Konuşmacının olduğunu düşünüyorsa
Çok özgürce konuşuyor ya başkandan müdahale ediyor ve
Ondan ılımlı olmasını veya toplantıyı reddetmesini ister.

Bu düzenlemeler, okuyucuya tekrar hatırlatıyorum,
barış zamanı.  Etkili olarak nasıl bir uzantının olduğunu görmek kolaydır
Çeklerin (Bohemyalılar) ve diğer insanların denemelerini kontrol eder
kendilerini küçük bir özgürlüğe yaslayın.

Avusturya-Macaristan'dan savaşın başlarında İngiltere'ye geldiğimde ve
Almanya Hoşnutsuzluğun birçok umudunu duydum
Francis Joseph İmparatorluğu'ndaki yarışlar isyan eder ve daha sonra
yapmadıkları sürpriz ifadeleri.  İngilizler
Bu tür ırkların kesinlikle savaşmaktan kaçınacağına dair
Hapsburgs.  Görüş doğruydu ve kimse bunu bilmiyordu
Hapsburg'ların kendilerinden daha iyi.

Alsace-Lorraine konusunda Alman hükümeti gibi,
Avusturya hükümeti, kamuoyunu yanıltmaya çalıştı
Yabancı Ülkeler Çeklerin Zihin Durumu ile ilgili
bilgi ve gerçek askeri ve politikayı gizlemek
evde nüfusun durum.  Avusturya'nın ilk sorunu
savaşın patlak vermesi-
Son ayrıntı-boyun eğdirilen askerleri hızla hareket ettirecekti
kendi topraklarından yarışlar.  Örneğin Bosnalılardan beri,
Sırp ırkından, gizlice ortada hareket ettiler
Temmuz ve Bosna'dan gönderildi.  Trieste'den 30.000'in taşındığını gördüm
Sırbistan'da savaş ilan edilmesinden birkaç gün önce.  Bir Alman
Tanıdık, büyük nakliye çıkarları ile, coşkuyla
Onları gözden geçiren, küçük gruba haykırdı
Ben biriydim: "Harika bir sistem-harika bir sistem! Bosnalılar
Sırplarla savaşmak için güvenilemedi.  Ama biz Almanlar kullanabiliriz
Onları Avusturya'ya zahmetli hale getirirlerse, "heyecanla devam etti.
"Onları Fransızlara karşı gönderebiliriz. Onlara bunu söyleyeceğiz
Fransızları vurmuyorlar, çekim yapacağız _them_. "
Bu 25 Temmuz 1914 için oldukça meraklı bir konuşma.

İki haftadan daha kısa bir süre sonra iki bohem alyasının geldiğini gördüm
Prasso, Transylvania, Eyalet en uzaktan çıkarıldı
Homes, nüfusu olan bir bölgede garnizon edilecek
Romanya, Macar ve Sakson.  Daha sonra Romanyalılara söylendi
Prasso'daki garnizonları bırakan Bohemya'ya gitmişti.  Ben
Bu ilk adımları büyük sorunsuz koşarken gözlemledi
Avusturya-Macar Askeri Makinesi, etkilendim
Devrimin imkansızlığı.  Asker elemanı ile
Bilimsel olarak kırıldı ve tüm ülkeye dağıldı,
İsyanı-kadınlar ve çocuklar olabilir mi?

Avusturya-Macaristan çölünün Slav askerleri Rusya'ya her biri
fırsat.  Şu anda 1.200.000'e çıkması gerçeği
Avusturya-Macaristan mahkumları,
Şeker kaplı propaganda
Avusturya-Macaristan sadık ve coşkuyla koştu
İmparatorlarının ve ortak ülkelerinin savunulması.  Bu mükemmel
Politik olarak baskın ırklar, Almanlar ve
Magyarlar, ama boyun eğdirilenler arasında tanık olduğum "coşku"
Irklar esas olarak üzgün yüzlü askerlerden ve ağlayan kadınlardan oluşuyordu.

Bohemliler en çok sorun yaşadılar.  Bir Alman subayı
Ordusunu desteklemek için Avusturya'ya gönderildi
tek başına ve küçük gruplar halinde bohemlerin terk edilmesi konusunda endişelenin.
Bunu bekliyordu.  Ama ciddi bir istisna aldı
Memurlarıyla tüm taburların giderek daha popüler gelenekleri
ve Rus hatlarına geçen ekipmanlar bozulmamış.

Leopold ordusunda hapsolmuş Bohem Alayı'nın hikayesi
Bavyera genellikle Avusturya'da bilinmektedir.  Personel öğrendiğinde
bu alayın belirli bir şekilde Ruslara geçmeyi planladığını
Gece, üç Bavyera Alayı, makineli tüfeklerle iyi donatılmış,
onu tuzağa düşürmeye ayarlandı.  Olağan prosedürün aksine, Bohemyalılar
Rusları taklit eden erkekler tarafından ortaya çıktı.
geçmeden önce iyi niyetin bir kanıtı olarak kolları.  Bütün
Alay daha sonra yuvarlandı ve arkaya yürüdü, burada
Halka açık bir örnek verildi.  Memurlar vuruldu.  O zaman her
Onuncu adam vuruldu.  Hükümet, herhangi bir
Bu eylemin Bohemya'da yapabileceği olumsuz izlenim,
Okullarda üç gün boyunca her gün okunmasına neden olur
İmparatorun bu alayın ihanetini kınayan,
Bunların sayısı, ordudan gelmesi için emredildi
İmparatorluğun ruloları.

Büyük Rusça'daki Baranowitchi'deki müthiş kavga sırasında
Geçen yaz, Rusların tekrar tekrar olduğu bir zamanda ama
Bu önemli demiryolu kavşağını başarısız bir şekilde rahatsız etti, bazıları
Prusya birimleri bir sabah doğru kanadını desteklenmeden buldu
Şafak, çünkü iki bohem taburu
gece.  Bir sonraki Rus saldırısı Prusyalıların 48'i kaybetmesine neden oldu
Cent. erkeklerinin.

Bu Leopold Ordusu personeli için son samandı.  Emir
bundan sonra daha fazla Çek olmayan birliklere açıklanan yayınlandı
cesaretlerinden beri ilk satır görevini yerine getirme onuruna sahip olurdu
diğerlerininki kadar yüksek değildi.  Bunu buldum
Prusyalılar, tükenmiş durumlarına rağmen, aslında buna inanıyorlardı
açıklama, onları gururla dolduran ve
Çekler için hor görme.

Ancak yeniden düzenlemekten sorumlu Alman memurlar
Avusturya-Macaristan Ordusu Bohemyalıların performans göstermesine izin vermeden memnun değildi
arkada güvenli görevler.  Sonuç olarak, onları yok olana kadar seyrelttiler.
Alay yüzde 20'den fazla içeriyordu.

Yetkililer sivil ile daha az kapsamlı değildi
nüfus.  Mobilizasyon gününden itibaren tüm siyasi yaşam
askıya alınmış.  Muhalefetin üç partisi, radikaller,
Ulusal-sosyalistler ve ilericiler imha edildi ve
Gazeteleri bastırıldı. Liderleri, Kramarzh gibi adamlar,
Rasin, KloFatch, Scheiner, Mazaryk, Durich,
Millete rehberler hapsedildi veya sürgün edildi.  Bu kesinlikle bir
hükümetlerin adil bir şekilde türettiği ilkesinin ihlali
yönetilenlerin rızasından gelen güçler, çünkü tüm bu adamlar
Halkın gerçek temsilcileri.  Hükümetin
ulus liderlerinden kurtulmak zorunda kaldı.
Bohemya'da gerçek durum.

Tehlikeli kabul edilen Çek milletvekilleri, kırk numaralı,
seferber edildi.  Hepsi cepheye gönderilmedi; bazıları
Geçici muafiyete izin verildi; Ama hükümet onları verdi
monarşiye karşı en ufak bir düşmanlık eyleminin
Onların adına hemen çağrılmalarına neden olacaktı ve
cepheye gönderildi.

Basın prangaları daha sıkı çizildi.  Almanca bile
Bohemya'ya kağıtlara izin verilmedi.  Birkaç ay, iki veya
Dresden'e bir temsilci gönderirdi üç girişimci editör
Alman ve İngilizce gazeteleri okumak için.  Şu anda
Çek gazetelerinin dörtte üçü ve tüm Slovak gazeteleri
bastırıldı.  Hala izin verilenlerin sütunları
Bohemya ve Moravya'da görünmek,
Editörlerin olduğu polis ve askeri yetkililer
eklemeye mecbur kaldı.  Son zamanlarda hükümet sansürü
özellikle kancalara, ulusal şarkıların koleksiyonlarına karşı aktif
ve post-kartlar.  Hatta el koyacak kadar ileri gitti
Slav sorularıyla ilgili bilimsel çalışmalar, Dostoyevski'nin romanları,
Tolstoi ve Millioukoff kitapları ve tamamen koleksiyonlar
Bilimsel Slav çalışması ve tarihleri.

Ancak hükümet çok daha fazla ilerlemek zorunda kaldı
uzunluklar.  Mayıs 1916'ya kadar sivillerin ölüm cezaları telaffuz edildi
Avusturya'da savaşın başlangıcından beri 4.000'i aştı.  İle ilgili
Bunlar, 965'i ​​Çeklerdi.  Kınanmış olanların büyük bir kısmı
kadınlar.  Askerlerin toplamı birkaç binlerce.

Viyana propagandası olan insanlar arasında tuhaf değil mi?
Sadık olarak temsil eder, rehineler Bohemya'da alınır ve kınanır
Popüler bir hareket alırsa, infaz tehdidi altında ölüme
yer?  İnsanlar bunun hakkında söyleniyor ve anlaması için veriliyor
Her şey sessizse rehinelerin merhamet umuyor.

Yetkililer sadece herkesin mülküne el koymadı
siyasi suçlardan hüküm giymiş kişiler ve sahip olan tüm Çekler
Avusturya-Macaristan'dan kaçtı, ancak bir sistem kuruldu
Rusya'da mahkum olan Çek askerlerinin mülkiyeti
el konuldu.  Devlet bu önlemden iki kat daha fazla kar elde ediyor
Bunların ailelerine yapılan ödenekleri daha da bastırır
askerler.  Rakiplerini bu şekilde terörize etmek için
önlemler, hükümet Avusturya gazetelerine
Uzun müsadere listeleri ve diğer cezalar yayınlayın.

Ancak bir süre sonra, Avusturya hükümeti pratik olarak
Prusyalılar lehine çekildi ve şimdi gerçekleştirmeyi taahhüt ediyor
Berlin tarafından dikte edilen Almanlaştırma önlemleri.  Haklar
Yönetimde Çek dilinin kullanımı ile bağlantı,
Hukuk Mahkemeleri ve Demiryolları, tarafından kazanılan haklar
İki kuşak Çek politikacının umutsuz çabaları,
kaldırıldı.  Demiryollarının yönetimi yerleştirildi
Prusya askeri yetkililerin elleri; Çek kullanımı
Dil, sahip olduğu yönetimde bastırıldı
Eskiden yasaldı.  Çeklerin
Sulh ve zaman zaman sahip oldukları kamu ofislerine
kendi ülkelerindeki işleri yönlendirmeyi başardı.




Bölüm XVII

Casuslar ve Yarı Nüfus

Alman casusluk sisteminin kapsamlı bir açıklaması
Bir generalin boyutlarına benzeyen bir şeye ihtiyacım var
Ansiklopedi, ama şimdiki zaman için özetlemeye çalışmalıyım
Bir bölüm boyunca konu. Casusluk, Prusya karakterinin bir bileşeni de
Kibir, başkalarının duygularına kayıtsızlık, kıskançlık, kıskançlık,
Kendinden memnuniyet, kibir, endüstri, meraklılık, saygıdeğerlik
görevli, taklit, materyalizm ve diğer ulusal
Prusya'yı farklı olarak bilenler için ortaya çıkacak özellikler
Diğer Alman eyaletlerinden.

Prusyalı erkekler ve kadınlar kelimenin anlamını pek bilmiyor
"özel" ve büyük veya daha az derecede prussianize ettikleri için
İmparatorluğun diğer tüm eyaletleri, Almanları
Çocukluktan yukarı doğru tanıtım.

Gıda düzenlemelerinin uygulanmasında hükümetin elleri
Almanya'da Almanca'daki bazı unsurlar tarafından güçlendiriliyor
Biri, insanların her birini casusluk eğilimi olan karakter
diğer.  İşte bir dava.  Son Paskalya Geleneksel pişirme
Almanya'da zaman onurlu bir tören-her yerde yasaklandı
1-26 Nisan tarihleri ​​arasında Prusya. Stettin'in belirli bir kadını olan,
Kocası siperlerden eve geliyordu, olacağını düşündü
Askeri, Alman erkeklerin ve
Kadınlar çok düşkün.  Aptalca hazinesini bir
Dedikodu için düşen komşu.  Komşu kısaltılmış
Röportaj, eve telefona gitti, polisi çağırdı
Ve söylediği gibi, görevini yaptı.  Sanırım Alman noktasından
Görünüşe göre, insanların evlerinde casusluk görevidir.
Anglo-Sakson bakış açısından, bu oldukça
okulda gizlice.

Karakterlerindeki bu unsurlarla,
Almanlar casusluk sanatında ustalar olmalı.  Öyle
kesintilerde eşit derecede başarılı olduklarını takip etmeyin
Yabancı konulardaki soruşturmalarından oluştu, ancak bunlar
çok egoist ve çok gerçek, raporlar yapmaktan çok hoşlanıyor, çok düşkün
Bir şeyleri sadece kendi bakış açılarından görmek,
casusluk, satın alma veya
Hırsızlık, örneğin, yeni bir savaş gemisinin planları, yapamıyorlar
karakterin ve niyetlerinin doğru bir tahminini oluşturur
aralarında casusluk olabilecekleri insanlar.

Askeri casusluklarının bu tür işler kadar mükemmel olduğuna inanılıyor
Be, ara sıra diğer uluslar için hissettikleri aşağılama ile gölgelenmiş
Askeri konularda.  Çok fazla fark olmadığını düşünüyorum
Alman ordusu dışında çeşitli ulusların sistemlerinde
Casusluk muhtemelen daha kapsamlıdır.

Sosyal ayrım Almanlarının genellikle alacağı doğrudur.
Değerli toplamak için rütbelerinin çok altında pozisyonlar
hükümetleri için bilgi.  Hall Porter'ın davası
Lahey'deki en şık otel olan _hotel des indes_
kötü şöhretli bir örnek.  Nazik doğum yapıyor, Baron Von'un kardeşi
Wangenheim, geç Alman Konstantinopolis Büyükelçisi.

En lüks yemek-Saloons'lardan birinde en çok
Büyük Alman astarlarından lüks-güvenilirliğime söz verdim
Daha kesin olmamak için muhbir-baş bekleyen adam
Savaştan önceki yıl boyunca, altını etkiledi.
karaya olan bazı gizemli işlerle çok daha fazla ilgilenmek
gemideki görevlerinde.  Çalışmalarının çoğunu üzerine attı
Başarısız olsa da şikayet eden astlar
yönetmek.  Diğer baş bekleyicilerin ve baş görevlilerin aksine,
Limandayken gemiye asla gemiye binmeyin.  O tek Almandı
Yemek-Saloon'da ve büyük bir etkisi var gibi görünüyordu.  O
Çeşitli etkili yolcularla özgürce konuştu
milliyetler.

Liner, haber geldiğinde doğuya doğru İngiliz kanalındaydı
Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan ettiği.  O ne az ilgi
daha önce görevlerinde sergilemiş olmuştu, şimdi tamamen ortadan kayboldu ve
Gemiyi, gemiyi yaklaştıkça daha sabırsızlıkla hızlandırdı
Cuxhaven.  Karaya çıkan ilk kişilerden biriydi, ama ayrılmadan önce
İki görevliye döndü ve "Güle güle. Ben
Kruvazörümün komutasını almak için Wilhelmshaven'a gidiyor. "

Genel olarak, tüm ülkelerin askeri bağlarının çalışması eklenir
Seyahat eden memurların az çok resmi raporları
izinli.  Ancak Alman askeri casusluğu bundan çok daha ileri gidiyor,
Çoğu Alman asker olduğu için, çoğunluğu
Yabancı bir ülkede seyahat eden veya ikamet eden Almanlar eğitilmiştir
Askeri meselelerin gözlemcileri ve genellikle yarı cümle gibi davranırlar.

Yabancı ülkelerdeki Almanların "ekim" sistemi
Almanya'da aradığını duydum ve onları vatandaşlığa kavuşturmak başladı
Prusya tarafından 1866 savaşından önce Avusturya'ya karşı.  Öyleydi
Triumvirate'in dolaylı himayesinde başarılı-Moltke,
Roon ve Bismarck-diğer ülkelerde geliştirildiği.  Böylece
nispeten az sayıda Fransız varken,
Örnek, İngiltere'de vatandaşlığa kapılmıştır, birçok Alman sakininden geçer
Bu, tıpkı kendi özellerine uygun olarak az ya da çok anlamsız form
iş veya Alman hükümeti, çifte milliyet
anavatan için vatansever bir görev olarak kabul edilir.

Kural olarak, diğer bir Alman casusluk okulu var
Ülkeler-elçilik, konsolosluklar ve bireysel casuslar,
İkisiyle hiçbir bağlantısı olmayan ve raporlarını iletenler
doğrudan Almanya'ya.

Oldukça iyi ücretli profesyonel casusların dördüncü sınıfı var, erkekler
ve yabancı ülkeleri mektuplarla ziyaret eden tüm sınıflardan kadınlar
Giriş, Çalışan Adamların Sözleşmeleri, Bilimsel,
40 pounddan gelen askeri ve diğer endüstriyel kongreler
Ücretle aylık 100 pound.  Lody davası
İngiliz yakalandı ve idam edildi, bir tür vatansever subaydı
casus.  Ancak infazı Almanya'da gerçek bir pişmanlığa neden olmadı, çünkü
beceriksizliğini uyandıran beceriksiz bir adam olarak kabul edildi
İngiliz yetkilileri, sonuçla, Almanya'da bilgilendirildim.
Birkaç başkasının tutuklanması ve infaz edilmesi, çoğunlukla söylenir,
Hollandalı, Güney Amerika ve diğer nötrler.

İş dünyasında casusluk atmosferi ince ve nispeten
Modern Alman casusluğu biçimi ve
Alman endüstrisinin son çeyreğinde olağanüstü artış
yüzyıl.  Konsolosluk casus sistemine takdire şayan bir şekilde uyuyor ve
Almanları, doğallaştırılmış ve başka türlü, bağlanan bir zincirle ilişkilendirir
Onları dava için işçilerin dayanışması içinde.  .
Deutsche Bank ve Hamburg-Amerika hattı çok güçlü motorlardı
Casusluk.

"Berlin Viktoria Sigorta Şirketi" de sınırlamıyor
İşaretle önerilen iş türüne yönelik faaliyetler
kapı.  Paris, Avenue de l'Opera'da bir "özel büro",
yarım yıl veya daha fazla harcayan Alman rezerv memurlarından oluşuyordu
Fransa'da.  Bunlardan biri "eğitimini bitirir"
yerine başka bir yedek memur.  Görevleri onları üstlendi
Doğu Fransa'da uzun motor gezileri, garip bir şekilde
durumunda stratejik öneme sahip olabilecek yerler
savaş.  Önemsiz değil, tüm katipler
"Özel Büro" seferberlik günü Almanya'ya gitti.

Alman ticari, müzikal ve
Tiyatro dünya, onların bakış açısından, dürüst işçiler ve
Alman _kultur_ için hevesli.  Son zamanlarda tutturuldular
İngiltere, çünkü yıllarca Almanlara öğretildi
Bu ülkeyi bir sonraki rakibi olarak gör.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar çalışkan.
Savaştan önce İngiltere, çünkü sahip olduklarını düşünen Almanlar
Savaşı kazandı Birleşik Devletler'in bir sonraki düşmanı olduğuna inanıyordu.
Ülkemde ne kadar aktif oldukları
Bernstorff, von Papen, boyned, Dumba,
Hamburg-amerika hattı yetkilileri ve diğerleri,
Makineler _new York World_ ve diğer tarafından açıklandı.
Dergiler. Herhangi bir yabancıdaki Alman Bakanı ve personelinin görevidir.
ülke ve özellikle düşmanca olması muhtemel ülkelerde
Hükümet üyelerine, üyelerine mümkün olduğunca yaklaşmak
Yasama organları, düşünce ve toplum liderleri ve üyeleri
Basın, özellikle bu kategorideki ilk ve sonuncusu.  Saymak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bernstorff tam olarak ne yaptı Prens Lichnowsky
Savaştan önce İngiltere'de yaptı ve eğer öyleyse, bunu harika yaptı
Prens'in itirazı olmasına rağmen daha başarılı bir şekilde anlaşma
Çok güçlü ve kalıcı hale getirmeyi başardıkları savunucular
Büyük Britanya'da Bağlantılar,

Amerikan büyükelçilerimiz ise onların
kesinlikle büyükelçilik çalışmalarına dikkat edin,
Amerikalıları seyahat etmek ve hükümetleriyle iletişim kurmak
Amerikan çıkarları için hayati önem taşıyor.

Çok şey yapan mükemmel Alman konsolos sistemi
Yabancı ülkelerdeki Alman ticaret istilacılarına yardım edin, açıkça bir casus
büro ve neredeyse her önemli merkezde
Kendi Gizli Servis Fonu.  Ona casuslar ve yarı baharatlar var,
Otel bekçileri, kuaförler, öğretmenler, mürebbiye ve çalışanlar
Gemi İnşa Yards ve Silahlanma gibi hükümet kuruluşları
fabrikalar.  Tüm bunların Alman olduğunu varsaymak bir hatadır.
Bazıları, söylemekten pişmanım, Almanların yerlilerinin yerlileri
casusluk, çoğunlukla başı belaya giren ve
Alman ajanları temasa geçti.  Bu tür adamlar, özellikle bunlar
hapis cezası çeken, genellikle onların
kendi ülkesi ve kolayca casus ağa yakalanır.

Savaştan önce İngiltere'deki sistemin bir parçası bir reklamdı
Amerikan Bradstreets ve
Küçük bir meblağın ödenmesi üzerine reklam olan İngilizce stubbs
Herhangi bir firmanın veya bireyin duruşu elde edilebilir.  Bu büro,
şubeleri de Fransa ve Belçika'da vardı,
savaştan hemen önce faaliyetler, bütün
Kart endeksleri Berlin'e kaldırılıyor.

Bu Alman övünüyor ve meşru birine inanıyorum,
İngiltere'yi İngilizceden daha iyi tanıyın.  _
İngiltere'yi tanımada İngilizceyi bildiklerine inanmak_.

Savaşın başlangıcında, Almanlar kazanırken,
Deutsche Bank'tan Albert Ulrich ve petrol şefi
Mükemmel İngilizce konuşan geliştirme departmanı bana bir
Ülkemle ilgili olarak sahip olduğumuz daha sıcak bir tartışma
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'yı gerçekten çok iyi biliyordu,
ve Fore River'da inşa edilen Amerikan denizaltılarının övündü.
Almanların tasarımları güvence altına aldığı
Almanya ve Birleşik arasındaki düşmanlıklar durumunda değer
Daha sonra yakın düşündüğü devletler.

Berlin'de onunla tanıştığımda, Alman zihniyeti tipiktir,
On beş ay sonra, zamanını tamamen değiştirmişti.
Savaş ve tonu, "Bu korkunç savaş ne zaman bitecek?"
Ancak bu arada.  Herr Ulrich sadece bir örnektir.
Pan-Almanizm'in dayanışması.  İngiliz veya Amerikalı bankacı
Yabancı bir ülkeyi ziyaret etmek işlerine katılır ve ayrılır.  A
Benzer bir pozisyonda Almanca bir tür insan gelincisidir.  Bir otel
Bizimle geçici yabancılar için bir ikamet yeridir.   .
Hotel Adlon ve Berlin'deki diğerleri bu şekilde mükemmel otellerdir, ancak
yabancılara casusluk yapmakla karıştı; Herr Adlon, kıdemli, bir arkadaş
Kaiser'ın, herhangi bir önemli veya
Şüpheli ziyaretçi kayıtları.  Otel telefonları veya başka bir
Telefonlar sistematik olarak dokunulur.  Alman askerleri verildi
Otel servisi için özel izin-yani otel casusluk.

Belçika ve Fransa istila edildiğinde, Alman subaylar adamlarını yönetti
belirli ilçeler aracılığıyla kesin olarak,
Önceki ikamet ve casusluk tarafından kazanılan bilgilerle. Biliyorum
Önce demir haçı alan von kluck ordusuyla memur
Sınıf, von kluck'a verdiği özel bilgi için
Belçika üzerinden ilerlemesini kolaylaştırdı.

İngiltere'de çalışan herhangi bir Alman casusunun bugünkü büyük yok
İletişim olsa da, Almanya ile iletişim kurmada zorluk
yavaş ve pahalı.  Bunu birçok yol ve birçok yolla yapabilirler.
Büyük Britanya'yı Avrupa'dan izole etmek imkansız olduğu için
bilgi iletilmesini önlemek eşit derecede imkansız
az ya da çok hızla düşman.  Çeşitli ajanlar
Savaşçı güçler İsviçre, Holland, Danimarka'da bol miktarda
Norveç ve İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri.  Denizcilik kadar
Ülkeler endişe duyuyor, gemiler her gün ayrılıyor ve giriyor.  Oldukça
Nötr denizcilerin ve diğerlerinin hareketlerini kontrol etmek imkansız
bu gemilerle uğraştı.  Tüm bunların tüm hareketlerini izlemek için
Erkekler imkansız boyutlara sahip bir dedektif kuvvetine ihtiyaç duyarlardı.  O
Bu kanallar tarafından bilgi gelir ve serbestçe gider kötü şöhretli.
Tüm denizcilerin inanmadığım meşru denizciler olduğunu ve
Aslına bakarsanız, onların olmadığını biliyorum.

İsviçre, Hollanda, Danimarka üzerinden belgelerin iletilmesi
İsveç ve Norveç zorlaştı, ama her zaman değil
imkansız.  Kablolama ve telgraflama çok riskli hale getirildi.

Berlin'deki belirli mahallelerde ortaya çıkan sabırsızlığa bakıldığında
Örneğin, Zeppelin baskınlarının haberlerini almanın gecikmesinde inanıyorum
İngiltere ve
Almanya etkili oldu ve casus işinde gecikme çok sık
verimliliğine karşı ölümcül.  Alman casusunun çeşitli dokunaçları
sistem, kontrolleri ve karşı kontrolleri, bir casus izliyor
bir diğer; burada deniz casus sisteminin bağlantısı yok
Askeri casus sistemi ve hiçbiri ile siyasi, büyük Mars
faydası.

Harika bir soru al-çok önemli olan soru
Almanya, Büyük Britanya'nın girip girmeyeceği veya girmeyeceği konusunda
Belçika istilası veya savaş beyanı durumunda savaş
Fransa'ya karşı.  İyi Berlin Otoritesi hakkında bilgilendirildim.
Büyük Britanya ve İrlanda'nın her kısmı farklı raporlar geldi.
Londra söz konusu olduğunda, Prens Lichnowsky "Hayır" dedi.  Baron
Von Kuhlmann taciz değildi.  Sonuç olarak Lichnowsky
rezil ve von Kuhlmann lehine devam etti.

Berlin'de yaygın bir bilgidir ve başka yerlerde olabilir,
Büyük Britanya'nın eylemindeki Almanya'daki en şaşırmış kişi
Kaiser, büyük ve sürekli ihbarları
İngiltere Hükümeti, Kral Edward ve Kral George tekrarlandı
Semilikle resmi çevrelerde ağızdan ağza
doğruluğu gösterir.

1914'teki Büyük Britanya'nın niyetlerinin tüm cehaleti benim için
Alman dakika çalışma sisteminin yapmadığının en iyi kanıtı
Her zaman istenen sonucu üretin.

Damarlarımda İrlanda kanı olan biri olarak, Almanya'nın İrlandalı
casus sistemi (büyük ölçüde otel garsonları tarafından yürütülür ve daha fazlası için aktif
beş ve yirmi yıldan fazla) umutsuz olmuştu
İrlanda işlerinin ve İrlanda karakterinin yanlış anlaşılması, Kuzey ve
Güney.

Alman casusları kötü bir şekilde ödenir.  Yarı cümle, örneğin
Garsonlar, Alman hükümeti tarafından genellikle "yardım edildi"
Garsonların dostu toplumları.  Bu adamların göreviydi
yazılı olarak veya sözlü olarak Konsolos ile veya
Brüksel veya Berlin'de bazı karargah ve sadece
o sınıfın casusluk yapan insan doğasına uygun olarak
zeka ve bunun sonucunda ücret artışı için bir itibar kazanmak için,
Paymaster'ı memnun eden bilgi türü sağladı.  O,
Gerçekten de, Almanların bozulmasının nedenlerinden biriydi
Siyasi casus sistemi. İlçede bir casus garson veya mürebbiye
Örneğin, bir devrim olduğunu dikkatle bildiren Cork
İrlanda'nın tamamı boyunca hemen harika takip eder
İngiltere'nin savaşa girişi,
Belfast'taki casus garson, yetkililere Almanya giderse
Savaş için birçok İrlandalı İngiltere'ye katılacaktı.  İrlanda, itiraf ediyorum, çok
casus çalışması için zor ve şaşırtıcı bir zemin, ama zemindi
Yöntemlerine göre Almanlar tarafından iyice kapsanır.

Almanya'da Von Bethmann-Hollweg
İngiltere'nin hakimiyetlerinin niyetlerini ve
İrlanda, sahip olduğu gerçeğini asla dişlerine atmayı bırakmayın
gerekli olanı yapmak için hack'inde milyonlarca lira (işaret değil)
soruşturmalar ve başarısız olduğunu.  Bu ve onun kullanım eksikliği
Acımasızlık, 1914'te harekete geçirme gecikmesi iddiası,
ona karşı temel suçlamalar mı-benim
görüş, sonunda onun çöküşüyle ​​sonuçlanabilir.

Yarı bahane büyük çetesi, tüm gelirlerini türetmez.
Almanya, ne de inanıyorum ki, hepsi aslında düzenli olarak ödeniyor
aralıklar.  İngiltere'de mücadele eden Alman dükkançısına yardım edildi,
Ve hiç şüphem yok, ara sıra alınan meblağlarla
iş geliştirme için-nominal olarak bağışların doğasında
veya diğer Almanlardan krediler.  Gelen Alman katiplerinin ordusu
İngiltere'ye ve 1875-1900 yılları arasında maaşsız çalıştı,
kural olarak, seyahat paraları ve ödenen bir ödenek alındı
doğrudan Almanya'dan veya acil ihtiyaç duyulduğunda,
Londra veya başka yerlerde.  Casuslukları büyük ölçüde ticari olmasına rağmen
Birçoğu burada değerli hale gelen bağlantılar oluşturdu
Almanya doğrudan İngiltere ile savaşa hazırlanmaya başladı.  Onlar da
İngilizce dilinin bilgisini yaymaya yardımcı oldu
Almanya'nın kitapları aracılığıyla ülkeyi analiz etmesini sağladı,
Mavi kitaplar, istatistiksel yayınlar ve gazeteler.  Onlar da
onlarla birlikte topografik ve yerel bilgileri geri getirdi
daha sonra Almanca tarafından elde edilen askeri casus çalışmasını destekledi
burada casusluk amacıyla yaşamaya gelen memurlar ve büyük
kafası karışmayacak _trained_ casus garsonların ordusu
Konsoloslardan küçük miktarlar çizen otellerde yarı cümle.

Almanya tarafından elde edilen en iyi casus iş parçalarından biri
benzersiz bir fotoğraf kümesinin bir Alman profesörü tarafından almak
Kuzeyden güneye İskoç kıyısının tamamı.  Onlar
Her giriş ve limanı gösteren fotoğraflar şimdi
Leiperplatz'daki Reichs-Marine-Amt (Amirallik).  Onlar sahip
Donanmanın kullanımı için çoğaltılmıştır.  Nasıl olduklarını bilmiyorum
elde edildi.  İ _know_ varlığını sürdürüyorlar ve alındı
Jeolojik amaçlar için.

İngiliz hükümet departmanlarından belgelerin hırsızlığı
Bana her zaman başarılı bir şekilde başarıyla gerçekleştirildi, bana söylendi.
Daha zeki yetkililerin bazıları, özellikle
Deniz Departmanı, tuzaklar koymuş ve casusları tedarik etmek
bilerek yanıltıcı tasarımlar ve kodlar.

Çevresindeki sorunlu sularda istikrarlı balıkçılık
Wilhelmstrasse-gittikçe daha fazla sorunlu olacak
Almanya Kuşatması Gelirler-Bilgi Toplantısını Kazanıyor
Göründüğü kadar zor değil.

Alman Dışişleri Bakanlığı eleştirmenlerine sempati duyarak
Hükümete resmi olmayan sosyal tarafından yapılan şiddetli saldırılar
Demokratlar, sempatik bir dinleyici çok şey öğrenebilir.

Öğrendiğim bir şey, sorunun ötesinde, Alman casusunun
Sistem, "Savaştan Sonra" adlı puslu dönemde,
tamamen revize edildi.  Büyük miktarda para
Reichstag, Gizli Servis için harcanan, şimdiye kadar
İngiltere endişeli, siyasi bir değer olmadığını kanıtladı ve
kazanılan topografik ve kişisel bilgi sadece
gerçek istila durumunda hizmet ve bunun sonucunda ortaya çıkan işlemler
Bireyler, şehirler ve bölgelerden fidye. Bölüm XVIII

Alsace-Lorraine'deki Demir El

Alsace-Lorraine'deki işler Almanya'nın hendeklerinden biridir
dikkatlice gizli sırlar.

Savaşın ilk aylarında çok fazla konuşma duydum
Almanya-basında makalelere dayanarak-nasıl
Alsatyalılar, Kaiser'in konularının geri kalanı gibi, "
anavatanın savunması, "Gitmek için merakla dolu olduğum
Ve aniden değişmiş olup olmadıklarını kendim görün.  Çok zorlayamadım
Olduklarına inan, çünkü "Kayıp
İller "Savaştan Önce.

Yine de, Wilhelmstrasse propagandası milyonlarca ikna oldu
Alsaslılar, Fransızları işgal ettiklerinde çok soğuk bir şekilde aldılar.
il Mulhouse'a ve Alman birliklerini en çok selamladıkları
İşgalciyi geri sürdüklerinde yürekten.  Gerçekten de Alsatian
Babalar, tezahürat etmek için sokaklara koşarken tasvir edildi.
Alman renkleri, eşleri ve kızları "çok yanındaydı
kendileri cesurların boyunlarına asıldıkları sevinçle
Alman Michaels, onları kurtarıcı olarak selamlıyor. "

Almanca nimetlerinin takdirinin güzel bir resmi
Kural, ama doğru muydu?

Birkaç ay sonra Paris'te, o yerde durduğumda de la
Strassburg anıtından önce Concorde, yeni ile kaplı
Yas çelenkleri ve bir İngiliz bayrağı şimdi ekledi, hissettim
Yakından korunan bölgeyi ziyaret etmek için karşı konulmaz özlem
gizlilik ve gizem.

Sonraki Almanya gezisimde planladım ve planladım
Gün Alsace'ye nasıl girip gerçek çalışmaya devam edebileceğim gün
orada koşullar.  Bir Amerikan konsolosuna istediğimi söylediğimde
Kendim için bir şeyler görmek için Strassburg'a git, ellerini kaldırdı
bir umutsuzluk jesti ile ve bana bir Amerikalı veya
Barış zamanında bile Alsace-Lorraine'de diğer konsolosluklara izin verildi.
Gitmeye kararlı olduğumu söylediğimde, mezar görünüyordu ve
dedi ciddiyetle: "Lanet olası bir kötüye gittiğini unutma
Ülke ve sen kendi başınıza gidiyorsun, risk. "

Almanların hiçbir şey söylememesi son derece zor
Yabancılar, Strassburg'un kale şehirlerine girmek için.  İşletme
Son derece acil olmalı ve askeri bir geçiş gereklidir.  A
Gece boyunca kalmak için özel geçiş gereklidir.

Savaş zamanında Strassburg'a nasıl girdim?

Bu benim kendi hikayem, oldukça basit bir hikaye, ama ben önermiyorum
kimseyi içine almamak için analoji dışında şimdi söyle
bela.

Hollandaca olan okyanusta son yolculuk sırasında
Liner _rotterdam_, bir gün fo'castle'a gittim
Steowaway, denize giden basit bir genç Doğu Prusyalı delikanlı ve
savaşın patlak vermesinde kendini Amerika Birleşik Devletleri'nde bulmuştu.

"Demir kaplıdan geçmeyi nasıl başardınız?
İzinsiz Hoboken Rıhtımında (New York) düzenlemeler,
Ve neden yaptın? "Diye sordum.

"Evde," diye cevapladı, "ve Almanya'ya geri dönmek istedim
Annemi görmek için.  Oldukça kolay bir şekilde gemiye bindim.  Bir fark ettim
Kendi bagajını taşıyan beyefendi ve ona dedim ki, 'taşıyabilir miyim
Gemide valizleriniz, efendim? ''

Gemiye bir kez gemiler hakkındaki bilgisi ona nasıl saklanacağını söyledi.

Kendimi iki saatten fazla uzun süredir durdu
Ve yolcuların hırıltısı kuyruğu, yapamadım ama eğlenemedim
Bu ülke gençliğinin geride kaldığı basit cihaz
Savaş zamanı New York'un katı savaş başlama düzenlemeleri.  O öyleydi
Falmouth'daki İngiliz yetkililer tarafından zamanında çıkarıldı ve
şimdi muhtemelen sağlanan görkemli diyetin tadını çıkarıyor
Alexandra Sarayı veya İnsan Adası.

Strassburg'a tam olarak böyle girmedim, ama içeri girdim.

Ren'i Baden'den geçtiğimde gece düşmüştü.  Ben
Ayaklarım toprağa dokunduğunda tarif edilemez bir heyecanın bilincinde
Tüm Fransızlar için çok kutsal ve bir şekilde yürüyormuşum gibi hissettim
Karanlıkta iterken Fairyland'da.  İyi şansım vardı
büyük bir birlik hareketinin gerçekleştiği gerçeğinden kaynaklanan,
bunun sonucunda karışıklık ve kalabalık. Çevredeki Forts kuşağından her tarafta
Gökyüzünü süpürdü ve yorgun askerlerin sütunları beni geçti
Strassburg'a giden dört mil yol.  O kadar yakın kaldım
Onları mümkün olduğunca diğer yayalarla, işçiler geri dönüyor
Büyük Elektrik Enerji Santrali'nden.

Halen bir asker ezildiğinde yolda yalnızdım
gölgelerden ve beni suçladı.  Konuşmayı yapmasına izin verdim.  Ancak
Tarmiye edilmeye gerek yoktu; O sadece sarhoş bir stragglerdı
şirketinden ayrılan ve olup olmadığını bilmek isteyen
Daha fazla birlik geliyordu.

Zaten dışarıdaki iki kordondan geçmiştim,
ve Strassburg'un kendisinde çok az korku hissettim, usulüne uygun olduğum sürece
dikkatli.  Projemi dikkatlice düşünmüştüm.  Bunu fark ettim
Açıkta uyumalıyım; çünkü, bir geçişten kaynaklanmadı
Bir otele gitmem imkansız.  Tanıdık olduğum için minnettarım
Çevremle güzel parka yol açtım,
Orangerie, burada kendimi bir kümede rahatlattım ve
Gökyüzündeki Criss-Cross PeaLights'ın durmadan parıltısını izledim
Ben uyuyana kadar.

Ertesi gün araştırmalarıma devam ettim, ancak Alsace'de başka yerlerde olduğu gibi
Kişisel maceralarım,
Bazı durumlarda, koşullara ışık tutarlar veya gereklidir.
yapılan ifadeleri desteklemek için, belirlenen gerçekler
Savaşın tarihi.  Bu yüzden burada ne olduğumu özetleyeceğim
Eski Fransız eyaletinde bulundu.

Almanlar Alsace-Lorraine'i acımasızca tedavi ettiler.
Savaşın salgını imparatorluğun bir parçası değil Demir El
açık.  Strassburg'da Fransızların tüm belirtileri var
ortadan kayboldu.  Yeri iyi bilen okuyucular
savaştan önce kayboluyordu.  Dışarıdan şimdi gittiler
Tamamen, ama insanların kalpleri ve ruhu eskisi gibidir.

Gördüğüm şey bana bir sosyal demokrat arkadaşının sözlerini hatırlattı
Prusya hükümetinin belirlediğini söyleyen Berlin
Savaşın başlangıcında, daha fazla Alsace-Lorraine olmayacakları
gelecekte sorun.

Bu nedenle, bu iki ilden askerleri
Çeşitli cephelerde en tehlikeli yerler.  Bir Alsace
Alay, eski İngiliz ordusunda tekrar tekrar fırladı.
Kasım 1914'te yser, bir haftanın sonuna kadar sadece üç
Memurlar ve altı adam hayatta kaldı.  En tehlikeli olanlardan bazıları
Verdun'da çalışmak Alsaslılara zorlandı.

Prusya yetkilileri kasıtlı olarak renklerle koruyor
Alsaslılar ve Lorrainler askerlik hizmetine uygun değil ve yaralı
Erkeklerin evlerine dönmelerine izin verilmez.

Strassburg I'de tanıtıldığım küçük dairede
Oğlunun açıkçası olduğunu söyleyen bir üzücü kadınla konuştu
İleri bir tüberküloz durumunda, buna rağmen çağrılmıştı
protestoların.  Üç hafta içinde öldü.  Başka bir genç adam,
Akciğerlerin kanamasından muzdarip olması çağrıldı.  O öyleydi
karda bir kış günü cezalandırmaya zorlandı.
Bir askeri hastanede iki aydan kısa bir süre içinde merhametli bir ölüm
Onu Prusya debriyajından serbest bıraktı.

Strassburg kasabası geniş bir hastanedir.  Sahip olduğumu sanmıyorum
Daha önce çok fazla Kızıl Haç bayrağı gördüm.  Onlardan el salladılar
İmparatorluk Sarayı, Halk Kütüphanesi, Büyük ve Mükemmel
Askeri hastaneler, okullar, oteller ve özel
konutlar.  Orangerie, iyileşen yaralı ile tahttan edildi,
Ve açlık adımlarımı geniş park restoranına yönlendirdiğinde
Ben de bir hastaneye dönüştürüldüm.  Büyük konser bile
Oda karyolalarla kalabalıktı.

Muhteşem cephesi ile muhteşem eski kumtaşı katedrali ve
dantel benzeri bir spire, nefin üzerinde sallanan bir kırmızı haç bayrağı vardı
Kablosuz aparat Spire üzerine kuruldu.  Nöbetçiler tempolu
tamamlanmamış kulede geri ve ileri,
Vosges bölgesi. Prusya'nın tüm nesnesi, Fransızca'nın her izini ortadan kaldırmaktır
iki ilde etki.  Fransız dilinin kullanımı,
Konuşmada ister yazıda olsun, kesinlikle yasaktır.  Yazdırmak için,
Satış, satılık teklif veya Fransızca bir şey satın almak bir
suç.  Dedektifler, keşfetmek için tetikte her yerde
yasanın ihlalleri.  Tüm Fransız ticaret isimleri
Alman eşdeğerleri.  Örneğin, işaret _guillaume rondee,
Tailleur_, düştü ve eğer esnaf devam etmek istiyorsa
Onun işi _wilhelm rondee, schneider_, yukarı çıkmalı.  O sahip olabilir
Bir miktar değerli iş formu veya mektup başı
Fransızca-sadece bir Fransızca kelime içeriyor olsalar bile
yok edildi.  Ve alışkın olan samimi arkadaşlar
ona ilk adıyla hitap etmesi gerekir ki
_Wilhelm_.

Eloise, savaşın patlak vermesinde bir değirmenciydi.  Bugün, o
işine devam etmek istemek,
Son "E" ve böylece adını Almanize.

Berlin'de Alsas sadakatinin hikayeleri hakkında beslendikten sonra
Kaiser, doğal olarak bu şeylerden şaşkına döndüm.   Guillaume ise
ne zaman Alman renklerini neşelendirmek için sokağa koşmuştu
Fransızlar geri sürüldü ve Eloise
Alman Michael, Prusyalılardan oldukça nankör değil miydi
daha sonra onları damgalamaya bile zulüm etmek için
İsimler?  Sadece bu değil, aynı zamanda nefrette o kadar verimli olmak için
Mezar taşlarındaki yazıtlar artık Fransızca yazılamaz mı?

Alsace-Lorraine tam anlamıyla _elsass-lothringen_ sonuna kadar
detay.

Meselenin gerçeği, Alsatyalılar Fransızları olarak selamladı
ve geri döndüklerinde depresyona girmişlerdi.   Bu, olabildiğince
Beklenebilir, bıkkın Prusya, çünkü yüzünde bir tokat oldu
baskı ile hükümet sistemi.  Böylece, o zaman
_nachrichTendienst_ (haber hizmeti) ile bağlantılı
Wilhelmstrasse, Almanlara ve nötrleri öğretiyordu
Alsatians'ın Alman birliklerinin hevesli alımı
Alman yönetimini onayladıkları, askeri yetkililer
Alsace'de oldukça farklı bir bildirim yayınlamak,
Gerçek hikayeyi ortaya çıkarır.


"Fransız savaş esirlerinin taşınması sırasında
Nüfus, bunlar için bir sempati hissine ifade verdi
mahkumlar ve Fransa için.  Bu, kimin olabileceğini bilgilendirmek için
Bu tür sempati ifadelerinin suçlu olduğu ve
cezalandırılabilir ve bu, tekrar gerçekleşirlerse, kişiler
Bunlara katılmak mahkeme savaşı tarafından karşılanacak ve
Sakinlerin geri kalanı,
Artık zevk aldıkları ayrıcalıklar.

"Savaş esirleri etrafında kalabalık, onlarla konuşmalar,
karşılama çığlıkları ve her türlü sempati gösterileri,
Hediye tedariki gibi, kesinlikle yasaktır.  O da
mahkumlar yürütülürken ayakta kalması yasak veya
ulaşımı takip etmek. "


Fransızca konuşan kısmının zulmünün sonucu
Nüfus Prusya için bir bumerang olmuştur.  Almanların
Çoğu Prusya için çok fazla önem vermeyen bölge artık acı
ona düşmanca ve bu nedenle tüm alsace vatandaşları olsun
Almanya'nın diğer bölgelerine giren Fransızca veya Almanca
Uzaylı düşmanlarla aynı polis düzenlemeleri.

Askeri acımasızlığın sorunsuz ilerlemesine izin vermek için
herhangi bir muhalefet olmadan, yerel parlamentonun üyeleri,
Strassburg diyeti, kesinlikle muzzled.  Onlar
Hiçbir zaman veya herhangi bir şekilde eleştirmemeye söz vermeye mecbur kaldı,
askeri kontrol; Aksi takdirde parlamentosu kapatılacaktır.
Yerel konseylere gelince, herhangi bir
siyasi sorular.  Polisin temsilcisi
Bu kuralı mektuba uygulamak için her toplantıda bulun.

İnsanlar şekerli Reichstag raporlarını bile almıyorlar.
Almanya'nın geri kalanı. Bunlar Mulhouse'da özel olarak yeniden sansür.
Genel personelin resmi raporları genellikle günler geçdir ve
Bazen hiç görünmez.  Savaş bölgesinin hiçbir kısmında
Çeşitli olarak neler olduğu hakkında çok cehalet var
iki "kayıp ilde" olduğu gibi.

Fetih kariyerinde Almanya'ya sempati duymayanlar
üzerinde Ağustos 1914'te çok sevinçle ve acımasızca başladığı,
Alsace-Lorraine'e karşı bir tartışma olarak
Kuralda sevdiği diğer insanların olasılığı
onlara zorla.

Eski Fransızca'da daha az değil, daha hoşgörüsüzleşti
iller.  Frankfurt Antlaşması ile hatırlanacak,
Mart 1871'de imzalandılar, bir "Reichsland" oldular, yani
İmparatorluk arazisi, Bavyera, Saksonya veya
Wurttemberg.  Bismarck'ın açıkça ve gerçekten Alsatian'a söylediği gibi
Reichstag'daki milletvekilleri: "_your_ aşkları için değil
_your_ sizi fethettiğimiz çıkarlar, ancak
İmparatorluk. "

Kırk yıldan fazla bir süredir Prusya her yolu kullandı ama
fethedilen bölgeyi Almanise nezaket.  Ama sahip olmasına rağmen
ilkokullarda her Fransız hecesini susturdu ve
çocukları sadece Alman dilini ve tarihini öğrenmeye zorladı;
Konuşma özgürlüğü, Basın Özgürlüğü, Halkın Hakları
toplantı, bilinmeyen şeyler olmuştur; Küçük çocuklar bile olsa
Kum kalelerinde oynamak tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı.
coşku küçük bir Fransız bayrağı veya heyecan içinde
Onların sahte yarışması "Vive La France!"; Erkekler ve kadınlar olsa da
en önemlisi için para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı
onların için hevesli olmadıkları tezahürleri
Ren boyunca yöneticiler; Ve erkeklerin çoğu doldursa da
Hükümet pozisyonları-ve onlar lejyon-Prusyalılar,
Alsatyalılar bireyselliklerini korurlar ve rahatsız olmazlar.

Onları zorla emmek için iki yıl içinde başarısız olmak,
Savaş sırasında Prusya,
sonsuza dek kendileri ve ruhları için lekelenecek herhangi bir aşırı.

Alman kredisini yapmak için, onun ne zaman samimi olduğuna inanıyorum
Kuralının başkaları için bir fayda olacağına ve
diğer insanların sevmediğini keşfettiğinde gerçekten şaşkın
onun düzenlemeleri.  Almanya'da bulduğum tutum
Diğer uluslara doğru Treitschke tarafından ifade edildi.
"Biz Almanlar alsace için neyin iyi olduğunu daha iyi biliyoruz
mutsuz insanların kendileri. "

Almanca, diğer insanları nasıl yönetmesi gerektiğine dair fikri bir
Anakronizm.  Her yerde seslendirdiğini duyduğum bu fikir
Almanya, savaştan önce bir konuşmacı tarafından "
İngiliz İmparatorluğunun Decadence, "böyle kanıtlamaya çalıştığında
Sadece bir İngiliz olduğu gerçeğini belirterek çöküş
Hindistan halkının her 4.000'sine asker.  "Neden"
sonuçlandı, "Almanya'nın Alsace-Lorraine'de tek başına daha fazla askeri var
Büyük Britanya'nın tüm Hindistan'da var. "

Bu dünya için kötü bir ruh ve bu kötü bir ruhtur
Almanya.  Kendisi savaştan büyük bir nimet alacak
Eğer ondan dövülürse.




Bölüm XIX

Gölgedeki kadın

Ebedi her zaman zor sorunun ele alınması
Kadınsı Alman hükümeti tarafından neredeyse ele alındı
Savaşın patlak vermesinden hemen sonra.

Buradaki ve içerideki durum arasındaki farkları anlamak için,
Almanya İlk önce biraz anlayışa sahip olmak gerekir.
Alman kadın ve statüsü.  Bizimle kadın olarak muamele görüyor
Ayrı bir şey, bir kaide üzerinde bir şey.  Almanya'da ve
Avusturya Durum tersine çevrildi.  Alman adam evini olarak kullanıyor
Yemek ve uyumak ve beklemek için bir yer.  Tutumu
Erkeklere doğru Alman kadın neredeyse her zaman
İtaatkar mütevazi hizmetçi komuta etmek.  Bir karı koca dışarıdaysa
Alışveriş genellikle parselleri taşıyan karı yeterlidir. İçinde
Halka açık bir yere girerek orta sınıf adam önce yürür ve
Karısı dikkatle takip eder.  Ayrılırken, adam için gelenek
Kadından önce paltosuna yardım etmek.  Gerçekten de
Genellikle kendisi için kaymaya bırakıldı.

Kadın, Almanya'da, seks altı, seks altında, Almanya'da
Adam tarafından oyunu veya aşçı karısı ve hemşiresi olarak kabul edilir
çocuklarının; Ve o kadar seks altı olmaya devam edecek
Kendini iddia etmek için yeterince gurur geliştirir.  Onu kabul ediyor
mırıldanmadan aşağılık; Gerçekten de, genellikle birini etkiliyor
İçinde memnun.

Orta veya alt sınıftaki bir kızın sahip olması onursuzluk değildir
Bazı hayranlarla irtibat, özellikle de öğrenci veya
genç subay; Aslında, onun için uygun bir şey
Ebeveynleri tarafından memnuniyetle karşılandı, ancak mükemmel bir şekilde anlaşıldı
onunla evlenmek için en ufak bir fikri olmadığını.  Kızlar
özgür aşk doktrini boyunca yardım etmek için kendi üzerlerine düşeni yapmak,
vaaz ve pratiği çok fazla artan
Modern Alman Devleti.

Evlendikten sonra kadının dünyadaki etkisi neredeyse sıfırdır.
Başlıkların putperestliği, Almanya'da bir uç noktaya taşındı.
Acıklı olandan gülünçlere gider.  Biri hitap etmiyor
Alman bayan soyadı tarafından, Frau Schmidt olarak, ama kocasının
Başlık veya Pozisyon, Frau Hauptmann (Bayan Captain), Frau Doktor,
Frau Profesör, Frau Bakermeister (Bayan Bakershopowner), hatta
Frau Schornsteinfegermeister (Bayan Master ChimneysWeep), ancak
Kocası sadece ara sıra bir çocuk üzerinde usta olabilir
asistan.  Askeri sosyal işlevlerde ve bunlar günlük
Garrison kasabalarında meydana gelen Bayan Albay doğal olarak alıyor
Diğerlerin eşleri ve kızları üzerindeki tüm konularda öncelik
Alay üyeleri.  Birin neşeli varlığını düşünün
Canlı Amerikalı veya İngiliz kız, saygıya alışmış
genç bir teğmen ve
üstün subaylarının tüm eşleri tarafından yönetildi!

Para ile evlenmeye çalışmak övgüye değer ve doğru kabul edilir
Alman askeri çevreleri.  Prusya'da barış zamanlarında bir teğmen
ilk üç yıl için yılda 60 pound alır,
dördüncü ila altıncı yıl 85 pound, yedinciden dokuzuncu
yıl 99 lira, onuncudan onikinci yıl 110 liraya ve
On ikinci yıldan sonra yılda 130 kilo.  Bir kaptan şuradan alır
ilk ila dördüncü yıl 170 pound, beşinciden
Sekizinci yıl 230 pound ve dokuzuncu yıl ve 355 liradan sonra.

Böylece, hiçbir genç bayan, ne kadar çirkin olmasa da,
Bir tane satın alacak kadar parası varsa memur kocası.  Eğer yapmazsa
Özel bir gelir olan hükümet, ödemesine kadar evlenmesini yasaklıyor
yeterlidir.  O noktaya nadiren ulaşılır
Otuz beş yaşında.  Evlilik ona yardım eder
zorluk ve ordu anavatanda o kadar tanınmış olduğu için
Neredeyse her kızın en yüksek tutkusu bir memurla evlenmektir,
Bir çeyiz için omuz düğümleri ticareti fırsatı mükemmel.

Bazı kadınların servetlerini yeterince artırma çabaları
Bir askeri daha iyi yarıya yatırım yapmalarını sağlamak,
Anglo-Sakson bakış açısı.  Röportaj isteyen bir kadın
Benimle bir Amerikalı muhabir olduğumu söyledi
Ona bir koleksiyonu nasıl elden çıkarabileceğini bildirebilir
Bazı Amerikalı milyonerlere imzalar.  Onu açıkladı
Finansal durum eski kadar iyi değildi, ama o
Bir memura aşık olduğu için daha iyi olmak için umutsuz,
Onu sevmesine rağmen, yapamazsa başka biriyle evlenmek zorunda kalacaktı
gelirini artırmak.  Bana gösterdiği imzalar prensden geliyordu
Prusya Henry, Prens Bulow ve diğer önemli şeyler ve çoğu
özel mektuplara imzalandı.

Marie ve Fritz'in hikayesini al, ikisi de tanıdığım
Almanya'nın doğusunda Garrison City. Hiçbir şey daha iyi gösteremez
Alman tutumu ile kendimiz arasındaki fark
önemlidir.  On dokuzdan oluşan büyüleyici, sevimli bir kızdı
Birkaç yaşındayken zahmetsiz bir genç teğmen.  Taşındılar
_Garnisonstadt_'daki en iyi daire.

Nişanlarından iki yıl sonra babası ağır bir şekilde kaybetti
iş ve artık ona 5.000 pound yer almayı göze alamazdı
evlenmelerini sağlamak için.

Önemli değil; Onlarınki gerçek aşktı ve kadar beklerlerdi
Ücreti yeterliydi

Marie kadar çekici olmayan başka bir kıza kadar her şey yolunda gitti
Büyüleyici, Fritz'i bir koca olarak almaya çalışacağına karar verdi.
Dört aylık tanıdıktan sonra,
Genç bayanı bilgilendiren birkaç satır yazmak için günlük tatbikat, dokuz
Yaşamın hayatını tekelleştirdiği, evlenme niyetinden
Yeni rakip.  Marie için hayat siyah oldu, o kadar çok
O ve Fritz'in sadece biraz daha beklemesi gerektiğini fark etti ve
Ücreti yeterli olurdu.

Fritz bu ülkede nasıl kabul edilirdi ve o nasıldı?
Alman standartlarına göre kabul ediliyor mu?  Bunu yapan bu
Hikaye anlatmaya değer.  Bizimle Fritz gibi bir adam
Sosyal olarak kesin ve tatlı için büyük bir sempati olurdu
Yılları boşa giden kız.  Ama diğer tarafında
Ren kadınları sadece erkeklerin rahatlığı için var.  Militaristte
Almanya Fritz, arkadaşlarının saygısının bir iota'sını kaybetmedi
Ya seks; Marie'ye gelince, adil bir oyunda başarısız olmuştu, yani
Tümü.  Kızın annesi, davranışını bile mazur gördü.
orduda ilerlemek için hırslıydı.  Cinsiyetinin çoğu gibi
Almanya, üniformayı o kadar çok saygı duymak için yetiştirildi
Giyen adam tarafından yapılan her şey oldukça mazur görülebilir.  Aslında,
Marie'nin annesi hala saygılı onayla dinliyor
_Kaffeeklatsch_, oğluna övünürken Fritz'in annesine
Türk birlikleri üzerinde büyük bir şey yapıyor.

Alman kadınların birçok tahmin edilebilir niteliği var, ancak uygun miktarda
Bağımsızlık ve gurur, doğaları için belirgin bir şekilde yabancıdır.  Ki
Alman ebeveynlerin Amerikalı kızının gerektirmesi şaşırtıcı
onu sadece çok kısa bir ziyaret, onu
_hausfrau_ kariyeri çekici değil.


Genel olarak, Alman kadının çabaları neredeyse iki katına çıktı
savaş enerjisinin ulusal çıktısı.  Berlin dışında çok azı boşta,
ve bunlar sadece yeni zengin sınıf arasında.  Üstün Kadınlar
hem Almanya hem de Avusturya'da dersler ya hastanelerde veya
birlikler için rahatlık yapıyor.  Kadınlar her zaman çalıştı
Almanya'da ve İngiltere veya
Londra resimli makaleleri tarafından değerlendirilen devletler ve ne
bir yenilik-kadınların tarımsal ve diğerlerine katılımı
Takipler-Almanya'daki şeylerin doğal yoludur.  Olması gerekiyor
Alman insan gücü ve Almanca tahmin ederken her zaman hatırlanın
Sivil yaşamın işinin büyük kısmının durma yeteneği
mahkumlar ve kadınlar tarafından yapılmak.  Bir Alman kadın ve bir mahkum
savaşın, genellikle bir Rusça, tarlalarda yan yana çalışma
Almanya genelinde ortak görüş.

Bina yapılarının Almanların övünmesi
her zamanki gibi devam ediyor.  Kendime bolca kanıt gördüm
Münih'teki ISAR'ın derecelendirilmesi gibi bu,
Almanya'nın en büyüğü Leipzig'deki devasa tren istasyonu
Gorlitz'deki yeni tren istasyonunun inşası,
Palatial Hotel Astoria Savaşı'ndan bu yana tam bina
Leipzig, ayrıca iki devasa yeni çelik ve beton saray
Yedi aylık fuar için aynı şehir, yeni bir
Eskisinin bitişiğindeki Hamburg-America Line ofis binası ve
cüce.  Slaughter-House Ekleri, Günlerce Sözleşen Ekler
Barış, yavaş büyümelerine devam edin, ancak Berlin
Haftada bu yarım pound'un bu uzatma ihtiyacı
kez. Yeraltı Demiryolunun Nord-Sud Bahn'ının inşası,
Berlin'in kuzey ve güney bölümlerini birbirine bağlamak için ilerledi
Tam boyunca, çukurdaki kadınlar ve kürekler yapıyor
Navvies'in ağır çalışması.  Almanca Bölümü
Görevi nötrleri aydınlatmak olan hükümet çok gururlu değil
Aslında, şaşırtıcı bir şekilde.  Amerikan Kinematografi
Operatör, Bay Hearst'ın gazetelerinden Bay Edwards,
Bu kadınların bir filmini almak navvies-ağır, üzücü yaratıklar
var.  Hükümet içeri girdi ve bunu önerdi, ancak
şahsen yürütülen ve pozlanmış bir resme itirazı yoktu-
Hangi kadınlar şüphesiz sipariş vermek için gülümseyecekti-yapamazlar
Bu işsizlik görevinin gerçeklerinin formda gösterilmesine izin verin
gerçeği anlatan bir hareketli resmin.

Alman yetkililer her türlü kadını kullanıyor.  Sosyal
Londra Piskoposunun ve diğerlerinin tedirgin olduğu kötülük
İngiltere'de, Alman yetkililer tarafından etkili bir şekilde ele alındı,
Sadece birliklerin sağlığı uğruna değil, aynı zamanda
Mühimmatların çıkarları.   Şüpheli karakterli kadınlar ilk idi
Kışa mahallesinde veya kafelerde bulunursa
Tutuklanmakla yükümlü oldular ve bu şekilde bulunduklarında hemen
kendi yerlerine kaldırıldı ve en yakın kartuşa koydu
doldurma veya başka bir dükkan.  Çift etki arttı
ordu için mühimmat çıkışı ve sağlık için artan sağlık
Asker ve Piccadilly veya diğerlerinde tanık olabilirler gibi sahneler
Geceleri Londra sokakları etkili bir şekilde susturuldu.
Güçlü Prusya eli, ilgili herkese fayda sağlıyor.

Genel olarak Alman ahlakından bahsetmiyorum, ki bu kötü şöhretli.
Sadece Almanların kadınlarını çevirmenin pratik yolunu belirtiyorum
Sokak yararlı mühimmat üreticileri.

Alman kadının çoğu,
Müttefik ülkelerdeki kız kardeşinin birçoğu, çünkü ona düştü
Yeterince elde etmek için mücadelenin büyük ve artan yükü
evi için yemek.  Pratik olarak tüm Almanya sınıflarında
Adamın işinden eve gelmesi geleneği oldu,
öğlen yemeği için bir devlet ofisinde, bankada veya fabrikada,
genellikle bir saatlik uyku izler.

Alman adamı genellikle yemeklerle ilgili açgözlü bir adamdır.  Onun için
Her zaman özel yemekler sağlanır ve eş ve çocuklar oturur
Sabırla onu yemesini izliyor.  Özel yemekler bekliyor
Bugün.  Asker, elbette, onu alıyor ve düzgün bir şekilde
Kırk beş yaşın üzerindeki erkekler veya altta olan evlerde kalmak
On dokuz, hala mümkün olan yiyeceklerin en iyisini elde edin.
On dokuz ila kırk beş kural için istisnalar gerçekten çok azdır.
Almanya'daki ulusal çalışma, savaş çalışması saf ve basit anlamına gelir ve şimdi
Kadınlar tam olarak bu açıdan erkekler olarak muamele görüyor, ancak
cepheye gönderilmeyecekler.

Ocak 1917'de, Almanya'nın uzunluğu, resmi olarak organize etmeye başladı.
Savaşta yardım etmek için ülkenin kadınları.  Altı şefin her biri
İmparatorluk boyunca ordu "komutları" artık bağlı bir kadın var
"Kadın Hizmet Bölümü" nin yönü olarak. Şimdiye kadar,
İngiltere'de olduğu gibi, kadınların savaş çalışmaları tamamen gönüllü olmuştur.  .
Vatansever Yardımcı Hizmet (Kitle Levy) Yasası zorunlu değildir, bu nedenle
Kadın emeği söz konusu olduğunda.  Ancak Alman kadınları
kendilerini ulusal hizmetten sorumlu gördüklerini ilan etti
Hukukun mektubu olmasa da, nihayet
hizmetlerini daha sistematik bir temelde harekete geçirmeye karar verdi
geçmişte.

Alman yaşamındaki sayısız devrimin hiçbiri
Savaş tarihsel öneme sahipti. Bu yetkili,
Askeri makineli kadınlar.  Eşit derecede çarpıcı
Berlin'de görev yapan kadın hizmetinin direktleri,
Breslau, Magdeburg, Coblenz, Konigsberg ve Karlsruhe
Kadınların kurtuluşunun feminist liderleri ve destekleyicileri
hareket. Brandenburg'un işareti için direk (
Berlin-Potsdam Bölgesi) Alice Salomon adında yetenekli bir Yahudi,
Alman kadın hareketinin öncülerinden biri.  .
"Kadın Hizmeti" departmanının ana nesnesi organize etmektir
Mühimmatlar ve erkeklerin olabileceği diğer işler için kadın emeği
dövüş çizgisi için kurtarıldı.

Nasıl olduğu için övgü ve hayranlıktan başka bir şeyim yok
Alman kadınları kendilerini bu mücadeleye attılar.  İnanan
dolaylı olarak söylendiği gibi-ve
Alt dersler, iki yıldan fazla savaştan sonra,
Hükümetin onlara söylediği her şey-bu savaşın dikkatlice
"Sir Gray" (Fallodon'dan Lord Gray) tarafından hazırlanmıştır, "
vicdan, "Almanya'da çağrıldığı gibi,
evlerinin savunulması için bir savaşla savaşmaya yardımcı olmak
Alman Dışişleri Bakanlığı'ndaki çocuklar ve alaycı
Onlar için görüşlerini üretin, bunu vaazlara ovalayın
Papazlar, romanlar, gazete makaleleri, sahte sinema filmleri,
Müttefik gazetelerden, kitaplardan ve sahte
Bethmann-Hollweg tarafından Fotoğraflar, Reichstag Ortamlar ve Geri kalan
Profesörler tarafından çok önemli dersleri unutmamak,
Almanya'nın her yerinde çabalarında duran.

Savaşın gerçeğinin ne kadar az anlaşıldığını göstermek için
Kadınlar, evinde meydana gelen bir olaydan bahsedebilirim
Bir gün ziyaret ettiğim resmi sınıftan insanlar.  .
Somme siperlerinden yeni dönen en büyük oğul, acı çekiyor
Hafif kabuk şokundan eve bir Londra'nın bir kopyasını getirdi
Beyançalara atılan resimli kağıt
İngilizce.  Bu fotoğrafta uzun bir resim vardı
İngilizler tarafından ele geçirilen Alman mahkumların alayı.  .
On dokuz kişilik iyi okunan bir kız olan evin kızı,
bu fotoğrafın görüşü ve annesine gösteren
eşit derecede şaşırdım.  Evin oğlu, "Kesinlikle biliyorsun
İngilizler çok fazla mahkum mu aldı? "

Annesi, hatasını fark ederek şaşkın görünüyordu ve basitçe
"Düşünmedim" dedi.  Başka bir deyişle, bariz gerçeği
Almanlar bazen yakalanmıştı.
hükümet tarafından ve çoğu Alman sadece düşünmeye alışkın
Resmi olarak düşünmeleri söyleniyor.

Almanlar arasında artan sayıda şüphe varken
Hükümet tarafından verilen ifadelerin doğruluğu ile ilgili erkekler
Almanya'da çoğunlukla temasa geçtiğim sınıf,
Kadınlar göz bağıdır ve onlara söylenenlere inanırlar.  Çok güçlü,
Hükümet propagandasının Almanya'daki insanlar üzerindeki etkisidir
Almanlarla evli iki İngiliz bayanla tanıştığım bir kasabada,
Almanya'nın kavrayışında Verdun'a sahip olduğuna inanıyorlardı.
Somme'deki İngiliz birlikleri (çoğunlukla siyah)
İngiliz filosu Skagerrak Savaşı (Jutland) ve azalttı
Tahkimatların, rıhtımların ve mühimmat fabrikalarının büyük kısmı
Londra'dan Zeppelins tarafından harabeye.

İngilizce ilişkilerinin kaderi için acıları samimi,
Ve İngiltere'nin herhangi bir türden kabul edeceğinden çok umutluydular
bazı işgalleri önlemek için barış şartları
Almanya'daki insanlar hala mümkün olduğuna inanıyor.

Savaşın başında örgü iğnesinin tıklaması
Her yerde duydum; Müşterileri beklerken örtü, mağaza kızı,
Tramvaylarda ve trenlerde, tiyatrolarda, kiliselerde örülmüş kadınlar ve,
Tabii ki, evde.  Örgü şimdi duruyor
Askeri yetkililerin komuta etmesinin pratik nedeni
Askerin kıyafetleri için tüm yün.  Başka Bir Sebep
Bu tür iğne işlerinin durması için kadınların
sayısız kesin savaş çalışması biçiminde yer aldı.

Genel olarak Alman kadınların olmadığı sorunun ötesinde
İngiliz kadınlarının yanı sıra kayıpları da ayakta tutmak. Ben oldum
İngiltere'de birden fazla bayanla konuşmalarla onurlandırıldı
birçok sevgili kaybetti.  Tutum burada olduğundan daha sessiz
Almanya ve bu tür olayların hangi barış konuşması izlemiyor
Alman hanelerde ürün.

İngiltere'de beni şaşırtan şey, "barış" kelimesinin
Herhangi bir yerde neredeyse hiç bahsetmediğinde, herhangi bir Alman demiryolu treninde
ya da iki baskın kelime friede (barış) ve essen
(yiyecek).  Barış her zaman bir Almanca barış fikridir-
Extreme Grumblers halka açık olarak özgürce konuşmazlar ve yemek konuşması
her zaman kıtlığın sonucu değil, büyük
elde edilecekleri elde etmede zorluk,
Diyetin arttırılması.

Ancak kadınsı Almanya'nın hayatının
tamamen kasvetli bir görev ve ıstırap turudur.  Kadınlar arasında
Yoksullar, işler olabildiğince kötü.  Alıyorlar
Her zamankinden daha yüksek ücretler, ancak gıda tefecisi ve abluka robu
onları artış.

Orta ve üst sınıflar hala çok zaman ayırıyor
Alışveriş ve giyinme kadınsı arayışları.  Salgını
Savaş moda bir anda vurdu.  Paris yeni terk edilmişti
Sıkı etek ve komik bir mücadele arasında
Hükümet ve doğru bir şekilde öne çıkmayı isteyen kadınlar.

Hükümet, "Malzeme israfından kaçınmak için
dar eteğe sadık kalın "ve izin verilen bez miktarı
dikkatlice reçete edildi.  Kadınların modda olma arzusu,
Ancak, Prusyacılık için bile çok güçlü.  Fransızcanın kopyaları
Moda dergileri Paris'ten İsviçre'den kaçırıldı,
terzi'den terziye geçti ve evden eve ve
Askeri talimatlara ve deri kıtlığına rağmen, geniş
Etekler ve yüksek botlar her yerde görünmeye başladı,

Bu kadınsı bitişik bir
Hükümet tüm düşman örneğini terk etmek ve yeni Almanca kurgulamak için
kendi yapımlarının modası.  Modeller dükkanda sergilendi
"Eski ve Zarif Viyana denilenlerin pencereleri
Fashions. "Ancak bunların büyük tüketicileri olduğu bulundu
Materyal ve kadınlar hala Paris'i taklit etmeye devam ettiler.

Berlin'den ayrılmadan bir gün önce eğlenceli bir konuşma duydum
Biri konuşan iki kadın arasındaki yeraltı demiryolu
şapkası hakkında.  Arkadaşına resmini bulduğunu söyledi
Kaçak bir moda kağıdındaki şapka ve ona yapmıştı
Milliner ve tadı çok memnun oldu.

Mühimmat fabrikalarındaki, milyonlarca numara olan kadınlar
Genel olarak hizmet verilebilir bir üniforma.

Savaşla ilgili olarak Alman kadınların zehiri oldukça
İngiliz kadınlar tarafından ifade edilen duygunun aksine.  Okudılar
İngiliz ve Amerikalı kadınlar hakkında çok fazla
onları yok et.  Onların bakış açılarını açıklamak çok zor.
Alman kadınlara ülkemdeki birçok eyalette söylediğimde
Kadınların oyları var, cevapları "Ne kadar kaba!"  Onların tutumu
Kadın franchise sorusunun tamamına doğru, bunun bir
Anglo-Sakson Kültür eksikliği ve otorite eksikliği.

İngiliz ve Amerikalı kızlara verilen özgürlük tamamen
yanlış anlaşıldı.  Bazı Almanların huzurunda Hollandalı bir kız
Bayanlar, İngilizcenin belirli yönlerine hayranlık duyduğunu ifade etti
Kadınsı yaşam, şiddetli ve zehirli bir şekilde saldırıya uğradı
Asla başarısız olmayan silah, Alman kadının dili.  Zavallı şey,
Hokeyin iyi bir oyun olduğu görüşünü kimin hafifçe ifade ettiği
kızlar ve ince tenler ve İngiliz kadınların zarif yürüyüşü
açık hava sporlarından kaynaklanıyordu, neredeyse gözyaşlarına indirildi.

Alman kadınlarının hoşgörüsüzlüğünü ifade etmek neredeyse imkansız.  BEN
Bir genç kız, bir Alman-Amerikalı, ebeveynleri
saçma Alman'ı tekrarlamayı reddeden Hamburg'a döndü
Formül, "Gott Strafe England" ve amacına yapıştı,
Sonuç olarak o daireye tekrar davet edilmedi. "Gott Strafe England" ağlamasına "Gott Strafe
Amerika, "ikincisi Alman kadınları arasında popüler
Alman erkekler.  Papazlar, profesörler ve basın
Kocalarının, oğullarının ve sevgililerinin olduğu Alman kadınlar
Amerikan kabukları tarafından öldürüldü.  Daha iyi bilmesi gereken bir adam
Bavaria'dan Prens Rupert, yarısının yarısının
Müttefiklerin mühimmatı Amerikalı.  İngiliz ve Fransız'dan sonra
1915'in sonbahar saldırısı, Amerika'ya karşı hissi
Alman kadınları o kadar yoğun oldu ki Amerikan bayrağı olmak zorunda
Münih'teki Amerikan hastanesinden çekildi, ancak bu
Alman-Amerikan fonları tarafından desteklenen hastane harika
Alman yaralı için çalışmak.

Alman kadınlarla savaş hakkındaki tartışmalar kesinlikle boş.
Kendi yöntemlerinden sonra savaşı çok yakından takip ediyorlar ve
Somme veya Verdun gibi herhangi bir yenilginin
bilgelik tarafından dikte edilen pozisyonların taktik yeniden düzenlemeleri
Genel personel ve müttefik birliklerin Alman topraklarında olmadığı sürece
Alman nüfusu, yenilmezliğine çok uzun zamandır
ordusu.  Her zaman orta ve üst sınıflardan bahsediyorum,
Genel olarak, ancak artan istisnalar dışında, yoğun bir şekilde
Savaş yanlısı, alt sınıflar savaş karşıtıdır.

Modern Alman İncil _zeitung_ (
"gazete") ve Alman kadınlar
Mümkünse, ona ibadet ettiklerinde erkekler.

Bir keresinde, von Papen ve Boy-ed'i samimi bir şekilde belirttiğimde
Bazı yaklaşmayan eylemler için anavatana geri döndü, bazıları
numaralandırdım, bir Frau Hauptmann ayağa kalktı ve sonra
Geleneksel parlak bir Alman argümanı, beni çığlık attı
bir yalancıydı.  _Zeitung_larının hiçbir şey söylemediğini ilan etti
Bahsettiğim suçlamalar hakkında, onlar doğru değildi.  O
Ayrıca beni Albay'a bildirme sözü verdi ------
_Kriegsministerium_ (savaş ofisi) ve sözünü tuttu.

İhmal ve bazı durumlarda reddetme, İngilizlere katılmak
Alman hemşireler tarafından yaralanan her ikisi de kendi yoğunluğunun bir işaretidir.
savaş ve onların tamamen farklı ile ilgili his
zihniyet.  Tekrar tekrar Alman kadınlarının "
İngiltere'nin başarılı bir Alman istilası olayı Kadınlar
Erkeklere eşlik eder ve İngiltere kadınlarına savaşın savaş olduğunu öğretir. "
Kendi ülkemin kadınlarıyla ilgili açıklamaları eşit derecede
saldırgan.  Gerçekten de, Almanya'nın tarafsız ve kim
resmi olarak kontrol edilen Alman basını tarafından bir
Belli bir saygı, Alman kadınlar tarafından nefret edilir.  Onların
Tutum, onların tarafında olmayan herkesin düşmanları olmasıdır.
İngiliz, Fransızca ve
Ruslar, müttefikler kadar Almanya'nın düşmanları
askerler ve denizciler.  Sıklıkla kullanılan bir argüman olması
Kesinlikle tarafsız Amerika hiçbir mühimmat yapmamalı, ama
o kadar da kötü olmazdı, Almanlar, eğer Amerikalıların yarısı
Mühimmat Almanya'ya, yarısı müttefiklere gitti.

Bir yaşlı kırmızı yüzlü frau söyleyerek öfkemi bir kez kaybettim,
"İngilizleri denizde dövdüğün için neden
Getirecek gemiler mi? "" Filomumuz, "dedi,"
İngiliz filosu, güvenli saklanma yerlerinde gitmek için zaman ayıracak
Amerika.  Bir gün filomuzdan yeterince göreceksiniz, bunu hatırlayın! "

Almanca bu kısa ve çok kabataslak analizini özetlemek
Savaşta kadınlık, önceki görüşleri tekrarlıyorum
Alman kadınlarının endişe duymadığı Almanya'ya ziyaretler
savaşın yanı sıra Fransa ve İngiltere.

Anavatan için asil işler yaptılar, ancak
nüfusun alt üçte biri artık
1848'den beri duyuldu. Basın Bölümünde Alman yetkililer
Dışişleri Bakanlığı, huzursuzluğu yabancı olarak açıklamaya çalışıyor
Benim gibi muhabirler, ama birçok Almanca şaşırıyor
ve bu beklenmedik tezahürden rahatsız oldu
Kim nesiller için neredeyse uysal ve kolayca yönetildi
çocuk olarak.




Bölüm XX

Essen'in savaş köleleri

Essen, dünyanın en gürültülü kasabası, büyük ölçüde
Entente müttefiklerinin hayal gücü, ama "essen" sadece bir değil
şehir.  Bir grup Arsenal kasabasının merkezi veya başkentidir.
Almanya haritanıza bakın ve ne kadar cazip bir şekilde yakın göreceksiniz
Onlar Hollanda sınırına.  Hollanda'nın yakınlığına bakın
Ve Essen ve Almanya'nın Hollanda korkusunu anlayacaksınız.  Sen
Alman korkusunu da kavrayacak, gerçek ve taklit edilmiş,
Somme savaşına bir gün bir itme eşlik edebilir.
Almanya'nın gerçek kalbi, Westphalia-Westphalia ile
Kömür ve demir ve milyonlarca eğitimli fabrika eli.

Almanya'da ne zaman İngiliz politikacıların konuşmalarından alıntılarını gördüm
Essen'in hava bombalaması savunuldu.  Belki de
Bombalama önce gelmiş olsaydı, görev daha kolay olurdu
Daha sonra konuşmalar.  Önceden haber verildi, önkol; Ve Essen şimdi çok
çok silahlı.

Tüm Alman demiryolları bu savaş canavarına yol açıyor gibi görünüyor.  Bağlı
Almanya'da neredeyse her mal treni, işaretlenmiş vagonlar göreceksiniz
"Essen-özel tren."  Vagonlar Avusturya'nın uzak uçlarından seyahat ediyor
ve katı tarafsızlığını gösteren İsviçre'ye
Her iki taraf için mühimmat yapmak.

I. Savaş sırasında Essen'e ikinci ziyaretim vesilesiyle
Geceleri geldi.  Bombalama konuşmalarının zamanından önceydi,
Ve, dünyanın uyuduğu saatlerde iyi olmasına rağmen,
Gökyüzü tam otuz için görülebilen bir parıltı ile kırmızıya parladı
mil.  Alman arkadaşım da parladı, o da arabayı açarken
Pencere ve bana geldiğimiz şeyde bir gözetleme içinde katılmam.
"Burası, dünyayı üfleyecek şeyler yaptığımız yer
parçalar, "gururla övündü." Düşmanlarımız sadece bunu görebilseydi
Savaş bitecekti. "

Essen'in tek cephanelik olmadığını önerdim.  Vardı
Örnek, Woolwich, Glasgow, Newcastle, Creusot ve
Kesinlikle tarafsız ülke Bethlehem, Bridgeport ve bir veya iki
Diğer mütevazı mezralar.  Sözlerimi bir kenara bıraktı "ama var
Ayrıca burada bu bölge Dortmund, Bochum, Witten, Duisburg,
Krefeld, Dusseldorf, Solingen, Elberfeld ve Barmen. "

Yaklaşırken, yük trenleri, askeri trenler ve
Yolcu trenleri her yerdeydi.  Memurlar ve Askerler kalabalık
İstasyon platformları ve gece olmasına rağmen
Bu Rhenish-Westphalian Arsenal kasabaları beni etkiledi.
İngiliz ablukasının kesinlikle hariç tutulamayacağı sürece
bakır ve nikel gibi, özellikle onların
Kükreyen fabrikalar, savaş gereksiz yere uzun sürecek.

Rheinland ve Westphalia'da uzun süre olmak gerekli değildir.
Bu ve diğer temel konularda bir sıkıntının çok daha fazla
Bu harika organizasyonların kafalarını rahatsız ediyor
hava bombaları korkusu.

Essen'e ilk savaş vakti ziyaretim vesilesiyle
Bombalamak kolaydı.  Eski bir söz var
Shoemaker'ın çocukları en kötü shod ve
o zamandan beri kendini gösteren uçaksavar tabancaları
var olmayan.   Kasaba alev alıyordu.  Hala alev alıyor, ama
Aydınlatma, gece ziyaretçilerini aldatmak için kurnazca düzenlendi,
ve Essen'e on iki veya
On beş bin feet hangisinin olduğunu keşfetmeyi zor bulur
Essen ve hangi Borbeck ve hangisi Steele.

Mulheim kolayca bulunur, çünkü Ruhr Nehri'ne yakındır.  Biz
Essen istasyonunun dışında uzun süre durdurmak zorunda kaldı, çok büyüktü
trafiğin baskısı. Girişi çevreleyen kordon
Şehir biraz uzakta ve güvenli bir şekilde geçtikten sonra
Tekrar sorgulanmaktan korkma.

Otel yöneticisine seyahat eden bir gazete olduğumu söyledim
muhabir ve mümkün olduğunca çok görmek istemek zorundadır.
kasabasının harikaları.  Hostely'sine övgüden sonra,
Sub-Manager, Essenites için çok iyi olduğunu söyledi, yola çıktım
Şehrin manzaralarını görmek için seyahat ediyor, aralarında en önemlisi
William I. Düzenleme Heykeli

Krupps'ı bulmak kolaydı, çünkü sadece adımlarımı çevirmem gerekiyordu
Gökyüzündeki korkunç panorama.  Yaklaştıkça sadece benim düşüncem değil
Görme ama duyma duygum bana Almanya'nın harika olduğunu söyledi
Arsenal, usulsüz bir yaşamla zonkuyordu.  Kaza ve din
Mighty Steam çekiçler ve dev örsler, alev ve flaş
Kükreyen yüksek fırınlar, büyük demiryolu kamyonlarının gürlemesi
Çiğ ve Bitmiş Ürünleri İç ve Out, Baş döndürücü baca
Cimmerian dumanının canavar bobinlerini ileri süren yükseklik,
Ruhr'ın prosaik vadisinden birini
Vulcan ve Thor'un sağır edici alemi.  Krupps'ın izlenimi
Gece verimsiz.  Çok hava demir ve enerjiyi yayar.  Sen
Gürülümlü bir topçunun ortasında neredeyse kendinizi hayal edebilirim
düello.  Hiç şüphesiz ki sayısız elin
Özenle korunan duvarların arkasında çalışmak daha da hayati
Savaşta ateş hattındaki erkeklerden daha faktörler.  Yangın ve
Birini Kaiser'in sınırsız aşırı derecede duygusuyla doldurun
Savaş yapımı için kaynaklar.  Çünkü Sheffield'i yuvarlamalısın ve
Newcastle-on-Tyne ve Barrow-in-Furness
Essen-on-Ruhr'ı görselleştirin.

Bir şekilde Essen ziyaret ettiğim diğer kasabalardan farklıdır.  Var
Kendi iç demiryolu ağı,
Krupps'ın çeşitli dalları ve trenler geçtikçe
Sokaklar doğal olarak trafiği birkaç dakika engeller.  Onlar
neredeyse sürekli ve yayaların ilerlemesi yavaş, ama
heyecan verici, çünkü burada olmanın ne anlama geldiğini anlıyor
Almanya ile savaşta.  Alman halkının kararı
Büyük vinçler ve haddeleme değirmenlerindeki çelik kadar sert,
Müttefik görev imkansız olurdu.

İşçilerinin kısa öğlen akışı, altısımıza benziyor
Amerika'da Brooklyn Köprüsü'ne doğru acele.  Artık söyleyemem
Bundan.  Londra'da böyle bir şey yok.  Evde
İngiltere Bankası'nın etrafında kalabalık Essen ile karşılaştırılmıyor
Kalabalık, çünkü Essen'deki kalabalık birkaç dakika daha
konsantre.  Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, mülteciler ve mahkumlar
Birkaç milletten (İngiliz görmedim), kutuplar ve Ruslar
baskın, kirli, yıpranmış ve yorgun, katı bir şekilde dökülürler
Kütle ve sürülme zamanında arılar gibi tramvayları örtün.  .
Yayalar yavaş yavaş küçük şirketlere ayrılır, çoğu
Frau tarafından kurulan Kronenberg ve diğer model kolonilere gitmek
Krupp-"Bertha", sevgiyle çağrıldığı için
Almanya.  Almanların ona verebileceği en büyük onur
16 inç obüs "şişman Bertha" adını ver.  Frau Bertha Krupp,
hatırlamak iyi olabilir, büyük Krupp Fortune'un varisi,
ve 1906'da Herr von Bohlen und Halbach ile evliliğinde
Diplomatist, adını Krupp von Bohlen und Halbach olarak değiştirdi.

12.500.000 liraya sahip özel bir şirket sermaye hisse
"Cannon Queen" ve ailesine ait olan tüm niyetler
ve tıpkı Woolwich Arsenal'in bir
İngiliz Savaş Ofisi'nin yardımcısı.  Geçmişte ayrıntılı olarak
Centenary (1910) Anıtı gururla okuyor, elli iki hükümet
Dünya genelinde Krupp silahları, zırh, mermiler ve
savaş gemileri, Almanya ile açık ara en büyük müşteri.

Savaş makinelerinin muazzam karından Krupps'ın inşa ettiği
Maddi rahatlık açısından,
Excellemesi kolay. Bu evler ustaca
başka bir yerde iyi kopyalanabilecek kömür tasarrufu sağlayan sobalar
Essen, Almanya'nın kömür merkezinde, aynı derecede dikkatli
Kömür hakkında sanki diğer ucundan ithal edilmiş gibi
dünya.

Frau Bertha ve kocası (basit ve mütevazı bir adam, kim öyleydim
bilgilendirilmiş, tamamen uzmanlarının elinde ve
yalnız bırakma bilgeliği) Batocki ile büyük bir kavga koydu,
Gıda Diktatör.  Yarı aile, ben
Essen'deydi ve acı orada harika değildi.  A
Rhenish-Westphalian kasabalarından herhangi birinde çalışan mühimmat yapımcısı
Almanlar tarafından asker olarak kabul edilir.  Savaş ilerledikçe
sürekli tarama ile tabi tutuldu.

Bu harika olanlara izin verilen yiyecek miktarı
Fabrikalar ve haddeleme değirmenleri, tahmin ediyorum, yüzde 33. bundan fazla
bu sivil nüfusun geri kalanına izin verdi.  Tüm
Almanya genelinde daha fazla yiyecekle ilgili bildirimler
Kısıtlamalar, "Bu değişiklik gerekli
Ordudaki kardeşlerinize tam olarak tedarik etme ihtiyacı nedeniyle ve
Mühimmat çalışıyor. "

Essen, savaştan önce bir nüfusa sahip olan bir kasaba
300.000.  Muhafazakar bir tahmin, rakamı neredeyse
yarım milyon.  Krupp şirketi yaklaşık 120.000 istihdam.  A
Yaygın yanılsama, Krupps'ın savaş zamanı çabalarını sınırlamasıdır
sadece savaş malzemesi yapmak.  Bu bir hata.  A
Krupp'ın çalışmalarının önemli bir kısmı makale üretimidir
komşudaki yiyecek ve diğer ürünler için değiştirilebilir
ülkeler, böylece altın yerini alıyor.  Lubeck'te gördüm
Essen ürünleriyle çelik şeklinde kalabalık
Giriş ve diğer bina makineleri karşılığında İsveç'e gidiyor
Petrol, Gotland'dan kireç, demir cevheri, kağıt, ahşap ve yemek için
ürünler,

Lapland, Kiruna'daki Büyük Madenlerin Madencilik Mühendisi bana
Az önce buhar kürekleri için bir sipariş vermişti.
Hollanda bıçaklarına da gönderen Westphalian üreticileri
ve makas ve diğer çatal bıçak ve aletler.

Almanya'nın bitişik nötr ile ana pazarlık malları
Milletler çelik yapı malzemeleri, kömür ve boya patlamalarıdır.  Kömür
Belçika tarafından Belçika Madencileri tarafından Dug, Almanya için farklı bir varlıktır,
İsviçre sığır, Hollandalı peynir ve İsveççe ile değiştirdiğinde
odun.   Büyük endüstriyel kombinasyonların
Rheinland ve Westphalia sadece muazzam bir mühimmat değil
karlar, ancak büyük kısmını oluşturan çelik ve kömürün
Alman savaş zamanı ihracatı, neden bazı sosyal
Demokratlar memnun kaldı çünkü çok güçlü ulusal
Liberaller iki yıl boyunca bir savaş karı vergisine direndi.  Öyle
daha açık sözlü Alman editörlerin birçoğunun
bu vurgunculara saldırdığı için askıya alındı.

Bunu söyleyerek bu ihracat ifadesini hafifçe nitelendirmeliyim
Kasım 1916'ya kadar.
Askeri üniformaya on milyon adam sadece
Belçika'daki köle saldırıları ancak mühimmat çıktısında bir konsantrasyonda
Bu, büyük bir çelik ürün ve kömür ihracatını durdurdu
ölçek.

Bu büyük makine savaşında her zaman hatırlamalıyız
Almanya, Fransa pahasına muazzam bir avantaj sağladı.
En önemli Fransız demir bölgesini işgal ettiğinde başlangıç
Longwy-briey.  Daha önce gözlemlediğim gibi Almanlar
Fransız madenlerini en üst düzeyde çalışmak-gerçekten
İçlerine geliştirilmiş makineler kurdular.  Onlar sahip,
Dahası, İsveç'ten istikrarlı bir şekilde cevher ithal ediyor, bazıları
Dannemora gibi İsveç cevheri, dünyanın en iyisi
Takım çeliği üretimi-Mühimmat çalışmalarında çok önemli. Dusseldorf, muhtemelen en çekici büyük üretim şehri
Dünyada, 1915 için bir sanayi sergisi planlamış veya
1916 ve birçok binanın çelik iskeletleri zaten
savaşın patlak vermesine dikildi.  Ama Almanlar hemen
daha fazlası için bunları kullanmak için çelik çerçeveleri yıkmak için çalışmaya ayarlayın
pratik amaçlar.  "Buna _german fuarı diyecektik,"
Savaşın başlarında bana yerli bir üretici dedi; "Ama sahip olabiliriz
Daha sonra ve terimler olacağı için buna _world's fuar_ deyin.
eşanlamlı. "

Ren'in yakınında izole edilmiş, muazzam yeniden yapılandırılmış zeplin kulübesi
Kasım 1914'te hangi İngiliz Havacıları, Kısmen Yıkıldı, Birlikte
İçinde neredeyse tamamlanmış Zeppelin ile.  Cesur Sömürü
Açıkçası yeni atanan uçaksavar topçuları artırmak için
Daha sonra kendi makinelerinden ikisini yaklaştırdılar
Batı'dan.

Essen'in kötü ücretli savaş köleleri bütünüyle çalışıyor
Yirmi dört saat, haftada yedi gün, günde üç vardiyada
Her biri sekiz saat, sıkı dövüş hukuku altında.  Kasaba bir yataklıdır
aşırı sosyal demokrasinin ve kural olarak sosyalistlerin
Westphalia neredeyse imalat kadar kırmızı
Saksonya İlçeleri.  Ama sosyalistler olsa da, onlar sadece
Almanya'nın geri kalanı kadar İngiliz karşıtı ve göndermeyi seviyorlar
Ürünleri "Gott Strafe
İngiltere, "veya" Kral George için En İyi Dilekler ".
Daha fazla para, daha fazla oy, daha az iş isteyen, ancak
bol savaşa itiraz.  Bu sağduyulu bir sosyalizmdir, ki
Savaş olmadan Essen'in savaş öncesi boyutlarına küçülebileceğini bilir.

Essen, Pilsen yakınlarındaki büyük Skoda çalışmalarını çok kıskanıyor
Avusturya.  Otel Yöneticim Miktarın Biraz Acerbity ile Konuştu
Avusturya Kuşatma Howitzers'ın reklamını alıyordu.  "Sen
güvencemi kabul edebilir, "dedi"
Dover bombardımanı burada yapıldı, Skoda Works'te değil,
Avusturyalılar iddia ediyor. "

Essen'deki her Almanca,
Kader saatte imparatorluğa yapılan eserlerin önemi.  .
43 centimetre silahı "Belçika'yı fethetti"-yerli koyduğu gibi
Neredeyse tanınmış.  Herkes bilinçle uğraşır
doğrudan veya dolaylı olarak bir şeyleri olduğunu
böyle bir ölüm ve ihtişamla öldüren öldürücü silah
Almanya'nın adı.  "İmparatorluğun adamları var, Essen
zırh plakası, torpidolar, kabuklar, silahlar.  Bu
Kazanması gereken kombinasyon. "Kruppille'deki ruh budur.




Bölüm XXI

Almanya'da Tommy

Bir gün dünya en dramatik olanlardan bazılarıyla dolup taşacak
Korkunç ve Romantik Anlatılar-
İngiliz askerleri savaşın ilk günlerinde yakalandı, brütleri
kötü muamele, kaçışları ve kaçma girişimleri.  Ben iddia ediyorum
büyük miktarda olan tek gayri resmi nötr olmak
Almanya'daki bu fakir adamların el ele bilgisi.

Savaş sırasında aldığım en zor görevlerden biri
İngiliz savaş esirlerinin kişisel ve koşulsuz soruşturması.
Ziyaretçinin ancak ziyaret ederken mahkumlarla konuşmasına izin verilir
Bir kılavuzun denetimi altındaki kamplar.  Tramp'larım her yerde yürüyerek
Almanya bana bu konuda diğer konularda olduğu gibi değerli bilgiler verdi.

Görevim Almanya'nın nefret edilenleri gösterme politikası ile kolaylaştırıldı.
İngiliz esirleri mümkün olduğunca çok insana; Böylece 30.000 adam
en az 600 hapishane kampına dağılmıştır.  İçinde
Alman ordusunun tükenmiş durumu, verimli bulmak kolay değil
Pek çok kuruluş için gardiyanlar.  Mahkumlar sürekli
taşındı.  Gösterişli bir şekilde aktarılır ve demiryolunda gösterilir
Yolda istasyonlar, yakın zamana kadar olmalarına izin verildi
halk tarafından tükürdü ve içine kahve verildi
Halkın tükürmesine izin verildi.  Bunlar sadece birkaç şey
ve iğrençler üzerlerine girdi.  Çoğu oldukça yazdırılamaz. Birçok gece Berlin'de nasıl gireceğimi düşünerek uyanık mı?
Bu adamlardan bazılarıyla dokun.  Önceki bir şey öğrendim
1914'te İngiliz mahkumları gördüğümde ziyaret edin
kamplar.  O zaman konuşmaya girmek imkansızdı
onlarla.  Verimli ve sürekli olarak korunuyorlardı
nispeten aktif askerler.

Bu vesileyle ilk İngiliz mahkumumla karşılaştım
Kaza ve hayatta sıklıkla olduğu gibi, zor sorunlar
kendilerini otomatik olarak yerleştirin.  Yazmadığım hiçbir şeyde
Altmış mahkumun nerede olduğu hakkında herhangi bir gösterge verin
Özel olarak kime konuştum, ancak benim için herhangi bir zarar olamaz
Halka açık ziyaretimin nerede olduğu,
Mahkumların düzenli tarafsız "aşçının turlarından" biri
Almanya.

Berlin gibi çok şüpheli bir yerde işimin zorlanması
Kişinin ifadelerini korumak için gereken sürekli bakım ve kaygı
Birinin izlenip gelmediğine veya sinirlerime girmediğine gelince
Bazen ve bir Pazar günü bir gün izin almaya ve gitmeye karar verdim
başka bir tarafsız arkadaşla ülkeye.  Orada, kazara,
Almanya'daki ilk özel Tommy örneğime rastladım.

Almak için iyi bir Gasthaus arıyorduk
Bir büyük tipte yüksek bir bildirim gördüğümüzde yemek için yiyecek bir şeyler
Eski bir çiftlik binası binasının dışında duvar:-

  Jeder Verkehr der Zivilbevolkerung Mit Den
  Kriegsgefangenen İstg Streng Verboten,

"Sivil nüfusun savaş esirleri ile herhangi bir ilişkisi
kesinlikle yasaktır. "

Sivil nüfusu ağır olan bu bildirimler
Mahkumlarla herhangi bir kelime değiştirirlerse cezalar
Almanya'nın her yerinde tanıdık, ama onları bulmayı beklemiyordum
o küçük köy.

Tarafsız arkadaşımın güzel bir fotoğraf çekeceğini düşündü
temkinli bir anketten sonra yaptığım bildirimin altında dururdu
sahilin açık olduğunu gösterdi.

Bunu yaparken ahırdan bir Rus çıktı ve dedi ki, oldukça kötü
Almanca, "Fotoğrafını çekecek mi?"  Cevapladım, içinde
Almanca, "Evet."

Arkadaşıma İngilizce konuştuğumu duydu ve sonra yukarı baktı ve
İzlenip izlenmediğimizi görmek için her yol sokakta
bana güçlü bir cockney aksanıyla İngilizce hitap etti.

"O zaman İngilizce mi konuşuyorsun?" Söyledim.

"Ben İngilizim," diye yanıtladı.  "Ben İngiliz bir mahkumum."

"O zaman bir Rus üniformasında ne yapıyorsun?"

"Kendi kıyafetlerim yıprandığında alabileceğim tek şey bu."
Sokakta dikkatli bir şekilde dikkat ederek, hikayesini anlattı.
Eski sefer gücünden biriydi; Mons ile alındı
İçinde beş kurşun yarası ve bir dizi yayınlanamazdan sonra
aşağılama, kamptan kampa kadar hazırlanmıştı.
Alman politikası göz önüne alındığında bu küçük köye geldi
Tüm nüfusa izin vermek, bir İngiliz görün, o
o topluluktaki ırkının temsilcisi.  "Yerel M.P." O
Kendini mizahi bir şekilde aradı.

Adadaki Robinson Crusoe gerçeği daha cahil değildi
Birkaçını öğrenirken, o insandan daha büyük dünya hakkında
Almanca günlük ifadeler, onu okuyamadı.  Tek
Toplayabileceği bilgiler Fransız, Belçika ve
Rus mahkumları onunla birlikte, bazıları da rüşvet vererek aldı
Landsturm, parselinden biraz margarin veya şekerle gardiyanlar
İngiltere'den.  Mons savaşıyla doluydu ve ne kadar kötü
Ve Almanya'daki yoldaşları kaldıklarını hissetti
Orada desteklenmemiş.  Hiçbiri, yalnız olsa da, İngiliz olmadan
Miles için, neredeyse tamamen parsellerinde yaşamak, kesinlikle kesilmiş
Savaşın gerçek gerçeklerinden uzakta, çok az şey duymak ama yalan söylüyor, o
Müttefiklerin benim gibi nihai zaferinden sakin bir şekilde emin.

Ona evden duyup duymadığını sordum.

"Evet," dedi, "ara sıra, ama insanlar bana hiçbir şey söylemiyor ve ben
Onlara hiçbir şey söyleyemez.  İngiltere'ye geri dönersen
İngilizce'den gelen bir kelimeye inanmamak için oradaki insanlar
mahkumlar. Olumlu yazanlar bunu yapmak zorunda oldukları için yaparlar.
Her doğru mektup askeri sansür tarafından yakılır.  Söyle
insanlar parselleri daha iyi ayarlamak ve her erkeğin bir
Haftada en az bir kez parsel-bir adama beş parsel göndermeyin ve
Yalnız olan benim gibi fakir adamlara parsel yok.  Savaş nasıl
Devam ediyor, Guv'nor? "Diye sordu. Ona görüşlerimi verdim." Sanırım bu
Almanlar için kötü gidiyor-bana burada söylediklerine ya da ne
O korkunç _continental times_ kağıdına giriyorum, ama benden
İnsanlara ve bizi ziyaret eden memurlara dikkat edin.
İnsanlar İngilizceye eskisi kadar küfürlü değiller.
Üstün memurlar bize köpek gibi davranmazlar ve
Landsturmers'a gelince-iyi, burada yaşlı Heinrich'e bakın. "

O anda ağır, perişan eski bir Landsturm askeri geldi
köşe ve Cockney mahkumu ona neredeyse sanki davrandı
performans gösteren bir ayıydı.

"İyisin, sen değilsin, sarmal, sana biraz verdiğim sürece
ara sıra şeker mi? "dedi.
Alman anlamlı.

Bu durum benim için bir vahiydi, ama yakında
İngiliz mahkumları esaretlerinden bıkmışsa
Eski Alman koruyucuları görevlerinden çok daha yorgun.
İki yıllık zulmün sahip olduğu bu yüksek ruhlu İngiliz bayanlar
İnek değil, Alman yetkilileri için yoğun bir bulmaca.

"Görüyorsun," diye açıkladı çok iyi bir Alman yetkilisi
Askeri Sansür Bölümü, "Bu İngilizlerin Herkes
farklı.  Her biri ona dediği şeye yapışıyor
'Haklar': Birçoğu Pazar günü çalışmayı reddediyor ve
onları Pazar sabahı süngü noktasında çıkarıyoruz
Onları yapamam.  Bunlarla da dikkatli olmalıyız
Şimdi İngilizler.  Dünyanın bir adamı olarak,
Her ne kadar genel halkımız İngilizlerin var olduğunu bilmiyor olsa da
Son zamanlarda birçok Alman yakaladı ve gerçekte hiç bahsedilmiyor
_communiques_, karargahtan bir ipucu aldık
İngiliz mahkumlar bir gün bizimkini dengeleyebilir ve bu zorluklar
Bunlar _verfluchte lubander_,
İngiltere."

Bu olay uzun zaman önceydi.  Bunu ilişkilendirmek önemlidir
Somme savaşının başlangıcı, olsaydım
Doğru bilgilendirilmiş, durumunda belirgin bir gelişme
Almanya'nın her yerinde İngiliz mahkumlar-tarafından sağlanan yiyeceklerle ilgili değil
Yetkililer, çünkü yiyecek sıkmak doğal olarak etkileniyor
Mahkumlar koruyucuları gibi, ama başka şekillerde.

İngilizlerin Alman rehinelerinin yakalanmasına ek olarak
Almanya'daki adamlarının tedavisine karşı duracak somme, ben
Çok iyi bir işin olduğu için aşırı gurur duymadan iddia edebileceğimi düşünüyorum
Amerikan büyükelçisi ve çalışan personeli tarafından yapılan,
Sanki bu mahkumlar gibi mahkumlar adına oldukça
Amerikalı olmuştu.

Alman yetkililer tanıtım ve zorla nefret eder ve saygı duyar
Onların beğenisi için değil ve Bay Gerard'ın korkusuzluğu
Koşulların raporları ve iyileştirme için acil memnuniyet
Büyük hizmet.  Almanya'nın tüm tehditleri ve allıkları başarısız oldu
onu kovmak için.

Rus üniformalı cockney askeri anlatımımı sürdürmek için.
Pek çok İngiliz Rus üniformalı, Belçika üniformalı, Fransızca
üniforma veya bir olasılık olmadığı bir karışım üniforması
Cockney Rusça yetkililer tarafından tanınıyor ve
Nötr arkadaşımın çektiği fotoğraf ve benim çekildi
Landsturmer'ın tam gözünün altında.

"Soygun," dedi Rus Cockney, "savaştan bıkmış.
Sen, yaşlı sarmal?  Son birkaç hafta boyunca daha fazlası için yeni bir çağrı
Erkekler her şeyin bölgesini iki bacakta temizledi. Sahibiz
Günde on dört saat çalışmak zorunda kaldı ve arkadaşlarımın ne olduğunu merak ediyorum
Ev, on günlük iş için 3 şilin ödüyor mu? "

Ona biraz puro vererek onu rahatlatabildim ve harika
savaş hakkında gerçekten doğru ve iyi haberler, hepsi
Landsturmer Heinrich'e tekrarlandı.  Bunun olabileceğini önerdim
akılsız.  "Biraz değil," dedi.  "Bu eski Almanların birçoğu
kötü haberleri duymak için çok endişeli, çünkü o kötü düşünüyorlar
Haberler bir şeyi durduracak. "

Bu sözün ne kadar doğru olduğunu, dakika araştırmalarımdan biliyordum.  .
Olay, _feldwebel_'in uzak görünüşüyle ​​kapatıldı
(Çavuş büyük).  Cockney'im kayboldu ve Heinrich devriye gezdi
ileri.

Bu özel olay, bir İngilizlerin hayatına özgü değildir.
Almanya'daki mahkum, ancak birçok pozisyonun göstergesidir.
30.000 mahkum güçlüleri nedeniyle ele geçirdi
Bireysellik ve olağanüstü neşe ve güven.  Benim
onların izlenimi uyanık, becerikli erkeklerdir (kaçışları var
harikaydı)-Ne zaman dövüldüklerini asla bilmeyen erkekler.  Eğer
Britanya, bu insanlardan yeterince kaybedemez.
savaş.

      * * * * * *

Dünyanın Wittenberg veya
_Blackwood'un birkaçı gibi tekil doğru anlatılar
Dergi_ İngiliz mahkumlarına ne olduğunu bilmek için
Almanya.

Alman imparatorluğu boyunca en çok yaygın bilgidir
Her kamp veya kafesle bağlantılı olarak savaşın daha iğrenç görevleri
İngilizlere verilir.  Tuvaletleri temizlemek zorunda kaldılar
negro mahkumlar ve bazı durumlarda çalışmak zorunda kaldı
görevlerini daha iğrenç hale getirecek uygular.  Bir
Adam bana öğle yemeğinin çalıştığı yerde ona servis edildiğini söyledi.
Ve protesto ettiğinde kendisine orada yemesi ya da olmadan gitmesi söylendi.

Londra'da mahkumlar hakkında yaptığım konuşmalar veriyor
Bana İngiliz halkının tam olarak yapmadığı izlenimi
Bir mahkumun Alman gözlerinde neyi temsil ettiğini anlayın.

Birincisi, o bir rehin.  Eğer bir memur olsaydı, tam sosyal değeri
tam bir kartı olan Berlin'deki yetkililer tarafından tahmin ediliyor
Tüm subay mahkumlarının endeksi, İngilizleri gösteren
ait oldukları aileler ve sosyal veya politik olup olmadıkları
İngiltere'de bağlantılar.  Böylece İngiltere'deki biri yanlışlıkla,
Ve yeterli Alman mahkum ellerinde bulunmadan önce tedavi edildi
Bazı denizaltı Çapulcuları diğer mahkumlardan farklı olarak,
Alman hükümeti hızlı bir şekilde bu kart endeksine atıfta bulundu, seçildi
Lordlar Meclisi'nde bağlantıları olan birkaç memur ve
Avam Kamarası ve onlara hükümlü olarak davrandı.

Mahkumun diğer Alman görüşü
işçi.  Okuyucularımı muazzam maddi farkına varmaya davet ediyorum
Bataklıkları geri kazanan iki milyon mahkum kölesinin değeri,
Toprağı Tilling, Yollar ve Demiryolları Bina ve Çalışma
Alman görevlileri için fabrikalar.

Almanya'daki en çok mahkumlar Ruslardır.
Her yerde görülecekler.  Bazı durumlarda daha büyük
diğer tüm mahkumlardan ve çoğu zaman izole durumlarda özgürlük,
Demiryolu veya tramvay tarafından işlerine gidip gelin.  Eğer
Onlara iyi Rus üniformaları verilmez, burada
Tabii ki, kaçamazlar, göze çarpanlar
pantolondan veya arkada geniş bir şeritle.  Kolaydırlar
uysal, fiziksel olarak güçlü ve daha düşük bir gıdaya alışkın
Sırplar hariç diğer tüm mahkumlardan.

İngilizler, elbette, Almanya'nın en küçük sayısı,
Ancak nefret propaganda amaçları için en çok değerli.

"Yönetilmesi daha zor," dedi bir _unteroffizier_ bana "
İki milyonumuzun geri kalanının tamamı. "Gerçekten de bir gerçek
30.000 İngiliz mahkumun, en kötü muamele görmesine rağmen
En eşcinsel, en açık sözlü ve zulmüne karşı asi
tüm koleksiyon. Bununla birlikte, Almanya'da hapishane hayatının daha parlak bir tarafı var, ben
Kaydetmekten mutluluk duyuyoruz.  Birkaç gerçekten mükemmel kamp oldu
hangi tarafsız ziyaretçilerin alındığı düzenlenmiştir.  Ben söylediğimde
İyi tarafını görmek istediğim Alman dış büro
hapishane hayatı, bana _kriegsministium_ (savaş tarafından izin verildi
Ofis) 31.000 mahkumuyla Soltau'daki büyük kampı ziyaret etmek için
Halil Halid Bey (eski Berlin'de Türk Konsolosu) ve Herr ile
Muller (Almanya'nın uzak doğu gelişmeleri ile ilgileniyor).

Berlin'den beş saat uzakta, monoton _luneberger heide_
(Luneberg Heath), bu büyük kasabayı bir hızla yaydı.
Colorado'da Boom Madencilik Kasabası.

Küçük eski Soltau kasabasına vardığımızda bir
askeri otomobil ve mahkumlar tarafından yapılan bir yolda sürüldü
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kulübe koleksiyonuna.

Kampta tespit edebileceğim yanlış bir şey yok ve ben
Oradaki 300 İngiliz mahkumun da tedavi edildiğini söylemeliyim
Almanya'da olduğu gibi.  Komutan iyi bir adam gibi görünüyor.  Onun
o kadar büyük bir hükme görevi büyük bir erkek toplantısı büyük ve
zor olanı, tarafından ortaya çıkan iyi ruhun daha kolay hale getirilmesi
Onun dokunuşu ve nezaketi.

Daha sonra onunla karşılaştığımda kendi görüşlerimi onayladım
Almanya'dan kaçan ve bu konuda olan bir Belçikalı
kamp.  Dedi ki:-"Soltau'daki küçük kaptan iyi bir adamdı,
Ve eğer orada mahkumları serbest bırakan güçle birlikteysem
Almanya'ya giriyoruz, ekstra aldığını görmek için elimden geleni yapacağım
iyi tedavi. "

Denetimimiz altı saat işgal etti.  Halil Halid Bey, kim konuşuyor
İngilizce mükemmel ve bir İrlandalı gibi görünüyor,
Mahkumlar tarafından Amerikan.  Aslında, bir Belçikalı, ona inanarak
Amerikalı bir yetkili olun, ona ve kollarla koştu
uzanmış yalvardı: "fakir Belçikalıları da kurtarıyor musunuz?
İngiliz mi? "

Mahkumların fiziksel konforuna iyi bakılıyor
Düzgün ve mükemmel temiz yurtlar.  Adamlar daha çok doluydu
Yakından düşündüm, ama gemiden daha fazla değil.

Biri bu kilometrelerce kulübeden geçerken neredeyse şaşkın hale geldi,
Bir Amerikan kasabasının sokakları gibi bloklar halinde düzenlenmiştir.

Birçok sivil kadar iyi olan hastaneyi ziyaret ettik
Diğer ülkelerdeki hastaneler.  Orada ilk şikayeti duydum
Biraz kırmızı başlı İrlandalı, sesi astımla hırıltılı,
Kimin şikayeti kampın kendisine karşı değil, bir
tersine dönen tıbbi düzen, sözünü olarak adlandırdığı şey
İsviçre'ye gönderildi.  Sesini korkmadan yükseltti, bizim
komutan ve tercüman eşliğinde küçük grup,
Döndü ve onunla özgürce konuşmama izin verildi.  Ben bir
Tıbbi adam, ama onun serbest bırakılması için bir durum olduğunu düşünmeliyim.  Onun
Akciğerler açıkça kötü bir durumdaydı.

Ayrıca bir İngiliz çavuş, bir Saxton-bir
Birçoğu dışarıda yemek yiyor eski ordunun muhteşem türü
Almanya'daki günleri.  Özgür ve açıkçası hakkında konuştu
düzenlemeler ve gıda sıkıntısı dışında hiçbir şikayet yoktu
ve yemeğin kalitesi.

İngiliz bölümü, şimdi ve sonra İngiltere'yi hatırlattı.
Eşler, çocuklar ve sevgililerin portreleri yatakların üzerindeydi;
Futbol eksikliği yoktu ve İngiliz ve Belçikalılar oynuyor
Futbol, ​​günlük geri kazanma işinden sonra her gün pratik olarak
Arazi, yeni kulübeler inşa etmek, yeni yollar yapmak ve
Çiftlikler ve pazar bahçeleri gerçekleştirildi.

Belirli türde canlı stokları yükseltmek için bir girişimde bulunulmuştur,
Domuzlar, kümes hayvanları ve Belçika tavşanları-büyük bir tavşan türü.  Orada
birkaç evcil köpek vardı-biri bir Belçikalı tarafından eğitilmişti
Çeşitli tiyatrolarda sergilenenlerin herhangi birine eşit hileler yapın.

Görünüşe göre eğlence eksikliği yok.  Ziyaret ettim
Sinematograf Tiyatrosu ve operatör "Ne istersiniz?
Görmek için-komik bir şey? "Bize oldukça tanıdık bir eski film gösterdi. Makaralar,
Alman hareketli resim gösterileri.  Büyük tiyatroda,
Tut, düşünmeliyim, yedi yüz ila bin kişi vardı
sahip olduğum iyi bir akrobatik eylem ve sahne yapan köpek
yirmi beş enstrüman orkestrasıyla, neredeyse hepsi
mahkumlar, ama birkaç Alman toprakstürü yardım etti.  .
Mahkumların korunması bol miktarda dikenli tel ve
nispeten az sayıda yaşlı topraklama.

Almanların mahkumlara yönelik özel bir zulmü
Fransızlar için Fransızca bir gazetenin
_Gazette des ardennes_.  _Gazette des ardennes_ her şeyi yayınlar
Fransız ve Fransız ordusu hakkında akla gelebilecek bir yalan,
İngiliz gazetelerinden ve özellikle _The
Times_, Fransızların ilişkilerini rahatsız etmek için hesaplanmıştır ve
Almanya'daki İngiliz mahkumlar.  İngilizler için bir kağıt var
Zaten bahsettiğim kadar kötü olan İngilizce
_Continental Times_ olarak adlandırıldı, haftada üç kez doldu.   .
_Continental Times_, büyük ölçüde yazılmıştır, söylemekten pişmanım
Alman hükümeti tarafından istihdam edilen Berlin'de Renegade İngilizleri,
özellikle bilinen nedenlerle yapamayan Aubrey Stanhope
Savaşın patlak vermesine İngiltere'ye girin ve bu yüzden kalır ve
Almanya'da kal, çok mütevazı bir pittance için yürütüyor
Bu kampanya kendi ülkesine karşı.

Ruslar için _russki adlı özel bir prevarikasyon sayfası
Visnik_, yayınlandı.  Bütün bu gazeteler yazdırıyormuş gibi davranıyor
Resmi Fransızca, İngiliz ve Rus tebliğleri.

Uzun zamandır İngiliz mahkumlar üzerindeki etki kötüydü, ama
küçük olaylar onlara _Continental
Times_, İngiliz basına saldırı özelliği yapan,
anti-İngiliz idi.

Mektupların ve parsellerin gelişi elbette harika olay
Mahkumlar için ve büyük kamplar söz konusu olduğunda
Artık herhangi bir İngiliz mahkumun var olduğunu düşünmeyin
parsel ile.  İzole ve dağınık erkekler, sık sık hareket ettirildi
Parselleri özleyen sergi amacıyla yerden bir yere.

Soltau, bir model kampına rağmen kasvetli ve kasvetli ve izole.
Başlangıçta tifüs vakaları orada meydana geldi ve düzgün bir şekilde,
Kampın tenha köşesi uzun ahşap haç çizgileri
üzüntü hikayesi.  İlk haç uzaktan bir Rusça işaret etti
Vilna, bir sonraki Londra'dan bir Tommy.  Doğu batıya tanışmıştı
Heather üzerinde kasvetli ve sessiz mezarlık.  Onlara yakın uyudu
Normandiya'daki belirsiz bir köyden asker ve yanında bir
Hayatı ülkesinin cezası olan Belçika
tarafsızlığını savunma kararlılığı.  Burada kalbinde
Almanya Müttefikler ölümde bile birleşti.

Berlin'e uzun yolculuğu yaparken bazılarıyla yansıttım
Soltau'da gördüğüm iyi şeylerden içerik ve hissettim
Kamptan sorumlu adamların içindeki her şeyi yaptığına ikna oldum
Mahkumların hayatını mutlu etme güçleri.  Ama
Karanlıkta dövülmüş tren daha önce bir yüz görmüş gibiydim
Ben yasaklayamadım.  Bir Belçikalı'nın yüzüydü,
Katolik şapeldeki sunakta diz çökmüş, gözleri perçinlendi
Haçta Kurtarıcısı, bütünüyle ateşli
İnceleme, dudakları duada titriyor.  Arkadaşlarım vardı
Gitti, ama büyülenmiştim, "Ne kadar sürecek! Ne kadar sürer!" olmuş
Aklının acısı.  Evi olan bir adam olmalıydı
ve onu sevdi ve tüm ifadesi açık bir şekilde O'nun
bu kasvetli sonuna kadar dayanacak gücün istediği,
Kahverengi ve gri neşesiz bölge.

Esirleri ona bir şapel vermişti, emin olmak için, ama neden içeri girdi?
Almanya?

      * * * * * *

Soltau ve diğer kamplar tatmin edicidir-ama başkaları da vardır
ziyaret edilmemiş ceza kampları gibi diğerleri. Ortalama İngiliz
Almanya'da hapsedilmede yaşlı bir muhafız bakımı altında,
Landsturm'un sikisi gibi, ama acil otorite
Genellikle kötü şöhretli bir adam _unteroffizier_ tipi, zulmü
_german_ özel iyi bilinir ve en çok tedavisi
nefret edilen düşman hayal edilebilir.

Alman askerlerine ulaşan küçük zulüm formları gibi
Bir adamı doldurmak için saatlerce yukarı ve aşağı merdivenlerden yürümeyi
bir oyun deri ile banyo; onu parlatıyor ve topraktan sonra tekrar parlıyor
ve toprağın saatlerce bir çift bot; onu çiğnemek ve
Kendi çoraplarını yutmak bastırılmış Almanca olarak tanımlandı
Kitaplar.

Tanıtım, titiz abluka ve büyük kabukların
Sadece şu anda Prusyalılar üzerinde herhangi bir etkisi olan argümanlar.
Tanıtım ve belirli nötrlerin görüş korkusu
Soltau gibi kamplar üretti.  İçin zor
sahip olan erkeklerin durumunu görselleştirmek için rahat oturma
Uzun bir süredir düşman nefret atmosferinde.  Bütün
Almanya'da tanıştığım İngiliz askerleri erkenden yakalandı
Kabuksuz ordularının makineli tüfeklerle yüzleşmek zorunda kaldığı savaşın bir parçası
ve kendi göğüslerinin kalkanı ile yüksek patlayıcılar ve
bir tüfek.

Sığırlar gibi, yaralı ölmekte olan çoğu, seyahat ettiler
doğuya doğru
Alman nüfusu.  Neşeli güvenlerini korumaları gerektiğini
Çevrede ve çok vahşi bir şekilde düşmanca olan insanlar arasında
Tamamen İngiliz olmayan, şövalyelik veya spor içgüdüsünden yoksun,
ırklarının karakterine bir anıt.




Bölüm XXII

Prusya Muhafızları Somme'den nasıl eve geldi?

Ağustos 1916'nın başlarında Berlin'deydim.  İngiliz ve Fransızca
Saldırı 1 Temmuz'da başlamıştı.  Dışa doğru göründü
Almanya tarafında çok az bildirim çekiyor ve yapmıyorum
En yüksek seviyede bile yeterince dikkat çektiğine inanıyorum
askeri mahalleler.  Büyük Britanya'nın finali olarak kabul edildi
"blöf."  Her caddede ve üzerinde mağaza pencerelerindeki harika haritalar
Her Alman evindeki duvarlar hiçbir değişiklik göstermedi ve hala hayır gösteriyor
fark etmeye değer değiştirin.  "Haritalar konuş," deyin Almanlar.

Berlin'de bir sıcak akşam, bildiğim genç bir memurla tanıştım
Almanya'ya daha önce bir ziyaret ve on günde ev sahipliği yapan '
izin.  Hasta veya türden olduğunu fark ettim ve dedi ki
Ben beklenmedik bir şekilde onun alayına geri çağrıldığından
Batı Cephesi.  "Bu nasıl?" Söyledim.  Bunu merak etti ve
hoşnutsuzluk gösteren tarif edilemez Alman hareketi ve
memnuniyetsizlik.  "Bunlar ------ İngilizce her insanı koyuyor.
Bizi dinlememiz için son ve saçma bir girişimde bulundu
Barış Şartları.  İznim kısa kesildi ve bu akşam kapalıyım. "
Bavaria restoranında bir bardak bira vardı.
Friedrichstrasse.

"İngiltere'de bulundun, değil mi?" sordu.  Ona söyledim
Geçen yıl orada olduğumu.  "Daha fazla askerleri var gibi görünüyor
Düşündüğümüzden "dedi." İşi öğreniyorlar;
Taburum çok acı çekti. "

Ertesi iki gün içinde başka söylentiler vardı
Berlin-Kütle tarafından oldukça bilinmiyor.  Nasıl ve nerede duydum
Bu söylentiler, bazı Almanlar için haksızlık olurdu.
Bana son derece nazik, ama bana bir şey önerildi
Arkadaş-Sosyal Demokrat'ın aşırı solunun bir üyesi
Parti-gerçeği öğrenmek istersem dışarı çıkmalıyım
Potsdam ve ünlülerin yaralı adamlarının gelişini gör
Dedi Prusya Muhafızları,
10 Temmuz'da Contalmaison'da İngilizlerin Elleri.

Beni Tiergarten'de bir kenara çekti ve bana söyledi, çünkü öyleyim
Elbette, gerçek bir Alman vatansever, somme'deki şeylerin durumunun
Almanya'da biliniyorsa, etkili bir şekilde yok eder
Almanya'ya inanan ilhakçı partinin iddiaları
savaşı kazandı ve Belçika ve fethedilen kısmını tutacak
Fransa ve Polonya. Bana Potsdam'a dikkatle çıkmamı söyledi ve beni uyardı
Yakınlarda herhangi bir yere ulaşmada son derece zorluk çekmeliyim
Orada tren istasyonunun askeri yanakları.

Bir başka genellikle son derece iyi bilgilendirilmiş bir arkadaşa sordum
Savaşta özel bir şey olan ve ona
Potsdam'a gitmeyi düşündüm ve dedi ki, "Ne için? Var
Orada görülecek bir şey yok-aynı eski sondaj, sondaj,
"Almanya'da sırlar çok iyi tutuluyor.

4 Ağustos, Almanya'da bilinenlerin yıldönümüdür.
"İngiltere'nin ihaneti"-İngiltere'nin savaşa girdiği gün
Alman hükümeti halkın "bir üs ve korkak olduğunu söyler
Masum kadınları aç bırakarak onu denemeye çalışmaya çalışın ve
çocuklar."

O güneşli ve taze sabah demiryolundan dışarı baktım
Potsdam'a gelmeden önce bir çeyrek kilometre bir mil taşıma penceresi
ve Ked Cross ile işaretlenmiş çok sayıda kahverengi tren gördüm, trenler
Bu genellikle Almanya'da gece seyahat eder.

Koruma süvarilerinin birkaç memuru vardı
benimle araba.  Ayrıca dışarı baktılar.  "_Ach, noch 'mal_"
("Ne, tekrar?") Hoşniyetsizce yaşlıya dikkat çekti.  Onlar bir
kasvetli çift ve olmak için nedenleri vardı.  Alman halkı başladı
Yaralılar hakkında çok şey bilmek.  Henüz hepsini bilmiyorlar
Gerçekler, çünkü yaralı erkekler mümkün olduğunca gizlidir
Almanya ve kesinlikle olmadıkça asla sosyalist merkezlere gönderilmedi
kaçınılmaz.  Bir
İngiltere'nin savaş makinesinin geliştirilmesinden bu yana muazzam bir oran
manipülasyon ile tahrif edildi.

Ve iddiamın gerçeğinden kolay kanıt gerekli olursa
duyuruda yer alan korkunç resmi yanlışlık
yüzde doksan üzerinde. Almanca yaralı ateşe dönüş
astar!  Potsdam'daki yaralıların büyük ezilmesinden herhangi birinin
ciddi vakaların kayda değer kısmı herhangi bir şeye geri dönecektir
kalıcı geçersizcılık hariç.  Kabuk yaralarından muzdaripler,
Şarjnel değil, çoğunlukla topladım.

Trenimiz boşaldığında, bazı büyük gösterinin
devam etmekte.  İstasyonun çıkışı bakarak engellendi
Berlin'deki erken pazardan dönen köylü kadınları,
Meyve ve sebze sepetleri sırtlarında boş.  Ne zaman
Sonunda kalabalığın içinden dış havaya girdi ve durakladı
Kısa adım uçuşun tepesi, bir sahne tuttum
Asla hafızamdan geçmeyin.  Almanya'da filme alındı ​​ve dolaştı
bu kanaltıcı ulusa ve
Zaten müthiş bir kitle olan malcontentleri bir
Birleşik ve tehlikeli öfkeli, göz açmış çiftlerin ordusu.  Bu değil
sadece nötr bir görüşün ifadesi, ama aynı zamanda bir
Ayık ve vatansever Alman devlet adamı.

İngiliz yaralılarının Boulogne'daki Neuve Chapelle'den geldiğini gördüm; BEN
Rusların Bukovina'dan geri çekilmede yaralandığını gördü; Gördüm
Belçikalı Antwerp inzivasında yaralandı ve Alman yaralı
Doğu Prusya, ancak Potsdam'daki Prusya Muhafızlarının yaralı
üzüntüyle aştı son ikisinde tanık olduğum herhangi bir şey
kanlı yıllar.

İngiliz neuve Chapelle yaralı, eşcinsel olmasa da birçoğu
Blithe ve gülümseyen-bedenleri incinmişti ama zihinleri
neşeli; Ama Prusya Muhafızlarının yaralı-en gururlu
Dünyadaki askeri güç-memleketlerine geri dönen
Yoktu ve alçakgönüllü-bu gardiyanlar en şaşırtıcı olanı oluşturdu
Şimdiye kadar karşılaştığım kırık adamların toplanması.  Olarak
bunların sayısı, bu beş rezerv alayından ancak çok azı
zarar görmemiş olduğuna inanılıyor.  Çok sayıda öldürüldü ve çoğu
Dinlenme, sürekli büyüyen hastanelerin sokaklarında Potsdam'a geri döndü
Bornstadterfeld üzerine inşa ediliyor.

Trenlerden biri durmuştu.  Kare ile engellendi
Her açıklamanın araçları. Harika olanı bulduğuma şaşırdım
İçinde kullanılanlarla karşılaştırıldığında Alman mobilya kamyonetleri
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri neredeyse tekerlekli evlere benziyor,
askeri hassasiyetle sıralar halinde çizildi.  Sanki bunlar
Yeterli değil, Potsdam'ın tekerlekli trafiğinin tamamı
Hafif yaralananlar için ordu tarafından komuta edilmek-kabuklar,
esnafın vagonları, özel arabalar-hariç her tek şey, her şey,
Tabii ki, kauçuk nedeniyle var olmayan motor arabalar
kıtlık.  Sonsuz sedye katmanları düşük set boyunca uzanıyor
hatta eğimli.  Doktorlar, hemşireler ve taşıyıcılar bekliyorlardı
Sessiz hazırlık içinde.

Kadınlar da dahil olmak üzere istasyondan çıkan yolcular
Uzun sepetler, durdu, ama sadece bir an için.  Yapmadılar
katran, polis için, asla hiç de bir eksiklik olmayacak
Savaş otuz yıl sürüyor, onları harekete geçirdi, hafif bir hareket
El yeterli.

O kadar emildim ki, yakınımdaki büyük konsolu fark edemedim
Ağır pençesini omzuma koyana ve hareket etmemi söyleyene kadar
Açık.  Bir okul müdürü ve karısı, _RUCKSACK_ öğle yemeği ile dolu
uzaklaşmak için görkemli güneş ışığından yararlanmıştı
Berlin, Havel boyunca ormanların ortasında bir gün geçirmesi için sordu.
Polis meselenin ne olduğu.

Cevap "_nichts hier zu sehen_" idi ("Burada görülecek bir şey yok.
İyi geçin! "). Büyük" sus! Sus!  Hush! "Almanya Makineleri
işteydi.

Şaşkın olmamaya karar verdim, kareden çıktım
Yol kenarındaki bir ağacın barınağı, uzak bir görüşün
Hiçbirinden daha iyi olurdu, ama polis uyanıktı,
Ve bir polis teğmen benimle hemen uğraştı.  Harekete geçmeye karar verdim
Saldırının en iyi savunması olan Alman askeri teorisi ve
Ona adım atarak, gazete muhabiri olduğumu söyledim.
"Trenden alınan yaralıları görmeyebilir miyim?" İstedim.
Ben olmadıkça,
_kriegsMinisterium_'dan bu amaç için özel geçiş
Berlin.

Bir plana çarptım.

Berlin'e geri dönüp bir pas alacağım için üzücü bir şekilde iç çektim
Ve adımlarımı istasyona geri çekerek bir bilet aldım.

Kutunun yanında bir asker ve bir unteroffizier yerleştirildi
Bilet yumruklayan üniformalı kadın durdu.

Unteroffizier bana keskin bir şekilde baktı, "Bir saat boyunca tren yok ve
Yarısı, "dedi.

"Bu beni en azından okumaya çok şey olduğunda rahatsız etmiyor,"
Hoş bir şekilde cevap verdim, aynı zamanda pakete işaret ederek
taşıdığım sabah kağıtları, _norddeutsche allgemeine
Dışarıda Dışişleri Bakanlığı Zeitung_.

Potsdam'ı iyice tanıyordum ve her şeye mükemmel bir şekilde aşinaydım
istasyonun ayağı.  Büyük bir pencere olduğunu biliyordum
Birinci ve ikinci sınıf yemek odası
Meydandaki ambulanslar çıkış adımlarından daha çok.

Doğrudan yemek odasına gitmedim ama birine oturdum
Platformda yüksek sırtlı banklar ve kağıtları okumaya başladı.
Unteroffizier dışarı baktı ve beni oldukça gömülü buldu.
Biraz sonra geri döndü ve beni uyurken gördü-ya da yaptığını düşündü.

O gittiğinde platform boyunca saunted
Yemek odası, genç bir garson ve bir
barmaid.  Doğrudan pencereye yürüdüm-ışık nerede olurdu
okumak için daha iyi-ve sipariş edilmiş ekmek ve edam peyniri, yırtılıyor
Berlin ekmek biletimden elli gram miktar
Potsdam'da neyse ki iyi.

Pozisyonum aşağıdaki kareye bakmamı sağladı, ancak
beni sokaktan göze çarpmadı.

Bu zamana kadar yaralı trenden taşınıyordu.  .
Biraz yaralı çift rütbelerde çizildi, temiz beyazları
öğlen ışığında parıldayan kol ve başlıklar.  Durdular
Dazed ve kederli, sadece gerçek işe bakarak
Başlangıç-ağır yaralıların kaldırılması.

Sonra bu mamut mobilya kamyonetlerinin kullanımını öğrendim. O zaman bu minibüslerin Almanya'nın planlarının bir parçası olduğunu fark ettim
yaralılarının taşındığı-gizlice söyleyemeyeceğim, ama
Mümkün olduğunca göze çarpmayan bir şekilde.  Bazı mamutlarda
on iki, diğerlerine on dört; Diğerleri yirmi kadar tuttu.

Prusya Muhafızları eve gelmişti.  Ordusunun çelik birliği
Almanya, gördüğüm açık kalpli çocuklarla contalmaison yakınında tanışmıştı
Geçen yıl Hyde Park'ta sondaj ve öfkeli bir karşı saldırıda,
içinde köyü geri kazanmaya çalıştıkları, silinmişti
dışarı.

Bunlar sadece yaralı değil, aynı zamanda kederli yaralandı.  Bütün
Sahnenin atmosferi yoğun bir sürprizdi ve
depresyon.  Gelenek Büyük Frederick'e geri dönüyor, neredeyse
İki yüz yıl önce, amatör askerler tarafından parçalanmıştı.  .
Öğle yemeğime hizmet eden on altı yaşındayken bir şeyler mırıldanıyordu
Barmaid'e, bir sınıfta olduğu için şanslı olduğunu söyledi.
henüz çağrılması muhtemel değildi.

Aşırı davalar, bir salyangozun hızında,
Ayaklarını çok ince test ediyormuş gibi dikkatlice koyun
buz ve rahat bahar sedyelerini kim koydu
Kauçuk veya taklit kauçuk lastikleri olan az sayıda araç.  İş
Askeri hassasiyet ve büyük celerite ile yapıldı.  .
Bu trenin tahliyesi, diğerinden daha erken bitmedi
Yeri ve aynı sahne tekrarlandı.  Şu anda harika
Mobilya kamyonetleri korkunç yüklerini yatırarak geri döndü,
ve tekrar doluydu.  Bir minibüs olanlar için ayrıldı
Yolculukta süresi doldu ve doluydu.


Öyleyse bu, beş rezerv alsının hırpalanmış kalıntısıydı
İngiliz hatlarını suçlayan Prusya Muhafızlarının
Çaresiz bir Almanca'da üç hafta önce contalmaison
köyü düşmandan gürlemek için karşı saldırı
işgal etti.  Her tren altı ila yedi yüz arasında taburcu edildi
sakat yolcular.  Bu da akının son günü değildi.

Muhafızlar garnizonları esas olarak Potsdam'da, ama aynı zamanda kısmen de
Berlin ve Alman erkekliğinin fiziksel çiçeğini temsil ediyor.  Açık
Geçit törenine bakmak ilham vericiydi ve
Dünya kahramanlığından şüphe ediyordu.  Savaşta da başarısız olmadı
Muhteşem cesaret ve dövüş nitelikleri gösterin.  İngilizler
Sadece prestijini evde ve nötrler arasında anlamayın.

Muhafız sadece yapılması gereken yüce işlerin olduğu yere gönderilir.  Eğer
Bunun bir suçlamaya çarptığını duydunuz, emin olabilirsiniz
Almanya'nın belirlediği bir şey kazanmaya çalıştığını
En yüksek fiyat-Muhafızların hayatının hayatı için en sevgili
Ödeyebilir.

Marne Savaşı'nda Muhafızların Aktif Alayları
Von Bulow ve von Hausen orduları arasında bir bağlantı oluşturmak
sonra dalga içinde yükseldiklerinde pürüzlü uçurumlara sprey gibi kesikli
Sezanne ve Fere Champenoise'deki Foch Ordusu'na karşı dalgalandı.

Almanya, bu mükemmel birlikleri feda etmeye istekliydi.
Savaşın erken kısmı çünkü von kluck'un sadece
Ordusunu bir arada tutmak, ilerlemese de ve
Foch'un devrilmesi, Verdun arasında sürülen bir Teuton kama anlamına gelir
ve Paris.

Bir yıl on ay sonra bekçi rezervini fırlattı
Contalmaison çünkü bu önemli bağlantının
Daha önce ileri geri sarılmış beton ve çelik zinciri
Bapaume-Peronne kesintisiz kalmalıdır.  Yeni kurulan çizgiler
İngiltere'nin oğulları büküldü ama şok altında kırılmadı.  Onlar
sayıca fazla, ama İngilizlerin geri kalanı gibi
Önden geri dönen Alman askerleri bana bunları anlattı
Asla teslim olmayı düşünmeden savaştı.

Bunlardan birinden, ilk saldırıda muhafızların kaybolduğunu biliyorum
Ağır, ama güçlendirildi ve tekrar gelişti.  Başka bir çaresiz
karşılaşma ve Potsdam'dan erkekler el ele solmuş
katliam.  Almanlar kazandıkları şeyi tutamadılar ve
Haki, Contalmaison'da gri tarlayı başardı. Yaralıların tahliyesi işgal edilen saatler.  Kasıtlı olarak özledim
Trenim, çünkü muhtemelen tek yabancı sivil olduğumu biliyordum
Prusya'nın en gururlu askerinin tarihi resmini görmek için
Tarihin en büyük savaşından garnizon kasabasına dönün.

Boş trenler yoldan çekildi, daha fazla başarılı olmak için
Yaralı ve yine daha fazlası ile dolu trenler.  Doktorlar ve hemşireler
özenli ve her zaman meşgul ve sedye taşıyıcıları geri döndü ve
Yüzleri eforla kırmızıya kadar dönene kadar.

Ama sedyelerdeki erkeklerin vizeleri benim
dikkat.  Bu kadar çok adamın bu kadar tamamen bitkin düştüğünü hiç görmedim.  Olumsuz
Bir çift dudak bir gülümsemeye dönüştü ve bir gözün yanması değil
Eski çevrenin memnuniyeti.

Ancak, bu yüzlerde acı çeken çizgiler değildi
beni etkiledi, ama bu esrarengiz ifade eşliği, bir
Umutsuz kasvetin o kadar derin ifadesi, beni unutmamı sağladı
Güneş açıklanmamış bir gökyüzünden parlıyordu.  Teşhal
asker izleyicilerinden, yürüyüş yaralılarının ve bunların
Beyaz yastıklardaki yüzler, kelimelerin olabileceği kadar açık bir şekilde anlatıldı
Muhafızların sonunda daha üstün bir güçle karşılaştığını hiç söyleyin
kendileri ve savaş makinesi.  İyi olduğunu biliyorlardı
anavatanlarının idolü ve her biriyle savaşmış oldukları
uzunları ile desteklenen büyük fiziksel güçlerinin onsu
gelenekler.  Sadece bir sporcu ordusu tarafından yok olmuşlardı.

Düşüncelerim Berlin'e ve bilgisiz alaylara geri döndü.
İngiliz ordusu ve askerlerini geri itme çabaları
Somme üzerinde Rupprecht.  Yine de burada gerçek eteklerde
Alman başkenti, Büyük Britanya'nın makinesine korkunç bir haraçtı
Donanmasının korunması altında birikmişti.

Berlin'de o anda öğleden sonra baskılar çırpıyordu
Linden'deki kalabalığa günlük zafer başlıkları ve
Friedrichstrasse, ama burada mamut kamyonetleri yavaş hareket ediyordu
Potsdam sokaklarında.

Patates ile bekleyen uzun çizgilerde duran kadınlara
ve eski taşın diğer tarafındaki yemek için tereyağı biletleri
Sadece sıradan hantal oldukları Havel'i kapsayan köprü
Mobilya vagonları.

Bu tümbililerin kanlı olduğunu nasıl bileceklerdi?
Contalmaison'un hikayesi?




Bölüm XXIII

Almanya Nasıl İnkar

Reichstag ifadelerine göre Almanya, milyonlarca harcıyor
Evren genelinde Alman propagandası üzerine pound.  Eğilim
Bu propagandan:-

1. Nötr dünyayı Almanya'nın olamayacağına ikna etmeye çalışmak
dövülmüş; Ve

2. her şeyden önce, Büyük Britanya'yı (Baş Düşman) ikna etmek için
Almanya dövülemez.

Yönetimin Almanları tarafından gerçekten korktuğu tek faktör
Sınıf batı cephesi ve abluka.

Almanya'ya gittim, gerçeği bulmaya çalıştım ve
gerçeği söyle.  Kapsamlı olmak ve çalışmak için ek bir teşvikim vardı
Orijinal satırlarda, güvence altına alacak kadar şanslı olduğum için
Onlara tavsiyede bulunan resmi bir mektup bulundurmak
Genel olarak Amerikalılara değer bilgisi vermemekle ilgilidir.
Ayrıca Wilhelmstrasse'nin seçtiği doğru bilgiler aldım
Ben bir Amerikalı olarak, özellikle değer hiçbir şeyin kim olduğu
verilmek.

Alman, bir şekilde oyuncu kadrosuyla,
Bir şeyleri görmenin diğer halkları arasında gelişen özellik
kendileri.  İnsanlarda özgünlükle tanışmaz.
Bir muhabirin olmadığı sürece hiçbir şeyi gözlemlemediğini düşünüyor
ona işaret etti.

Geçen yaz, örneğin, Wilhelmstrasse'de öğrenilebilir
Patates mahsulünün ışıltılı bir başarı olduğunu.  Yürüyerek
ülke ve ara sıra bir bitki çekerek, aynı zamanda
Çiftçiler, bunun kasvetli bir başarısızlık olduğu sonucuna vardım.
Benden sonra yazdığım ilk gazete makalelerinden birinde duyurdum
Almanya'dan ayrıldı. O ülkeden gelen son raporlar
doğru, bu _confealty ipuçlarının
Nötr talimat veren Almanya'nın profesyonel uzmanları tarafından verildi
Ziyaretçiler, Almanya'nın konumunu daha iyi görünmesini sağlamak için çok iyi yapın
Aslında öyle, ama nadiren tarihin asit testine dayanıyorlar.

Mazeretler icat etmeye çalışmak Almanlara özgü değil, ama
Aralarında tanıdığım diğer insanlardan daha yaygın.
Bu açıdan Alman hükümeti
insanlar.  Yayılan diplomatik açıklamalardan bazıları
Savaş sırasında Berlin'den saçmalıklarında garipti ve
ele alındıkları kişilerin zekasına hakaret.

Başkan Wilson,
_arabic_ 'nin batması,
Almanya ve Almanya geri çekildi.  Başkan Wilson kabul etmedi
_sussex_'nin batması ile ilgili resmi yalan.
Cermen zihninde olduğu gibi anlaşılmaz, daha büyük bağladı
Güvenilir göz tanrısallarının ilk elden kanıtına ağırlık, artı
Gemiye çarpan torpido parçaları
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın kutsal sözleri
Davasını bir taslak veya eskiz iddiasına dayandırmak için süreksizlik,
Sanatsal mizaç olan bir U-Bot manipülatörü tarafından aceleyle yapılmıştır
Onu Kiel yerine Münih'e götürmeliydi.  Suç ve
Yalan o kadar göze çarpıyordu ki Almanya bir kez daha geri çekildi.

Almanya Hollanda Lineri _tubantia_ hakkında yalan söyledi.  Durumunda olduğu gibi
_sussex_, torpido parçalarının kanıtı böyle
Berlin'in bir Alman torpidosun
_tubantia_ battı.  Gerçekten de, bir parça sayısını içeriyordu
Torpido.  O zamanlar anavatandaki seyahatlerim sırasında ben
tartıştığımların zihinlerinde şüphe bulan
Bir Alman denizaltının gemiyi batırması meselesi, ancak birçoğu
Bunun bir hata olduğu görüşü.

Ancak Wilhelmstrasse inatçı ve bir sabah uyandık
Okumak için, muhtemelen en dikkat çekici mazereti.  Emin olmak için,
Bir Alman torpido _tubantia_ 'yı batırdı, ancak tarafından kovulmadı.
Almanlar.  U-botundan sorumlu uzman muhasebeci
O torpido'yu kovduğunu kitaplarına danıştığında öğrendim
6 Mart. _Tubantia_ 16 Mart'a kadar vurmadı.
Ya amaçsızca yüzüyordu ve karşılaşmıştı
astar, ya da belki de kurnaz İngilizler onu korumaladı ve kullandı
onun.  Her halükarda, Berlin onun için tüm sorumluluğu reddetti.
Almanca ile şirketten ayrıldığı günün ardından hareket ediyor
denizaltı.

Ancak torpido yolu köprüden gözlemlenmişti
Tübantia.

Sosyal arasında iyi bilgilendirilmiş sırdaşlarımdan birine dikkat ettim.
Demokratik politikacılar, bir
Rolling Stone yosun kalmaz, aynı derecede doğrudur
Torpido uyanmaz.

"Evet," dedi gözünde bir pırıltı ile, "Dış ofisimiz
Bunun farkında.  Önemini fark etmediniz mi
Torpido'nun kovulduğu söylenen iki tarih, 6 Mart
Ve 16 Mart, ne zaman vurdu?  Diplomatlarımızın
Basılması durumunda hala bir döngü deliği daha var mı?  Değil mi
Saçma açıklamalarından bir çıkış yolu bulabileceklerini açıklamak
sorumluluğu adama veya not eden erkeklere kaydırmak
tarih ve aktardı mı?  Aklımdaki soru: Kim kaybetti
16'dan 1? "

Olduğu gibi, Little Holland, ahlaksıza öfkeli
En büyük gemilerinden birinin yok edilmesi,
taleplerini zorlamak.  Bu nedenle Almanya geri çekilmedi-yani,
halka açık değil.

Prusya Muhafızlarının Potsdam'a Dönüşü hakkındaki açıklamam
doğal olarak bir hükümetin gazabını uyandırdı
Kesinlikle, kendi halkından ve dışarıdan çok fazla saklanmak
dünya. Doğrudan Makale Almanya'ya ulaştı Hükümet,
_potsdam_ gardiyan üyesinin geri dönmediği Amerika'ya kablosuz
Contalmaison'dan Potsdam'a.  Bu tipik bir Alman inkar
kandırmak.  _Potsdam_ gardiyanından hiç bahsetmedim.

_Prussian_ gardiyanına değinmiştim.

Bu bölümün herhangi bir okuyucusu,
Contalmaison savaşı sırasında İngiliz gazeteleri, böyle
öyleydi, ifadelerimin onayını bulacaklar.
Yayınlanan İngilizce Gönderi'nde Prusya Muhafızlarının Varlığı
Temmuz ayının ikinci haftasında.

Contalmaison makalesi tamamen veya kısmen dolaşım
Amerika Birleşik Devletleri ve ayrıca Güney-Amerikan cumhuriyetlerinde ve
Muhtemelen diğer tarafsız ülkelerde.  Bu şimdi bir
Buraya yazdırdığım yarı resmi detaylı inkar.

Bir Geronne olan Potsdam'daki baş personel doktoru tarafından imzalandı.
isim.  Çelişkisini on maddeye böler.  Her biri
İlk dokuz mutlak bir gerçeği içerir.

Sonuncusu, tanınmış, Alman bir devlet adamı hakkında sadece bir yorum
Almanya'da gerçeği ararken bana gitmiş olsam da bana
Ve Potsdam'da bul.

Her biri bir vahiy olduğu için inkarlarla tek tek başa çıkmak istiyorum
Alman psikolojisi.

  1. Hastane treni, bu "Hastane
  trende Potsdam'a ulaştı "(tekil). Ben
  4 Ağustos ve orada hastane trenleri tarif edildi
  Boşaltılmamış, yaralı (çoğul) getirdi.  Doğru olabilir
  Bir trenin yapmadığı çeşitli birliklerden adamlar
  Bölümler.  Prusya muhafızları içermiyordu.
  Aralarında Prusya Muhafızları.      Görmedim
                                   o tren.  Tüm Trenler
                                   Boşaltılmamış Prusya gördüm
                                   Koruma rezervleri.

  2.. Yaralı hiçbir adam bunu hiç söylemedim
  Almanya'da gizli kaldı.       Herhangi bir yaralı adamdı
  Hepsi Almanya'da gizli tutmak için sevk edildi.
  devlet hastaneleri veya işaret ettim
  lazarets, burada tüm sistem
  Herhangi bir zamanda Almanca yerleştirme
  akrabaları ve yaralıları tarafından saklanmaktır
  Arkadaşlar.                         Alman nüfusu,
                                   ve özellikle sosyal
                                   Demokrat Bölgeler,
                                   yaralılarının kapsamı.

  3. Hastane trenleri seyahat bu kesinlikle yanlıştır.
  gündüz ve gece gelen yaralı sayısı
  ve Almanya'daki depolara uygun olarak
  Talimatlar, şimdi o kadar büyük yükleniyor ki trenler
  sadece gündüz.  Boşaltılmak zorunda
  Her gün geldikleri zaman, gündüzleri
  OR geceleri varış noktası.  Tanık oldum
  Gece, her ikisi de düzenlemeler.
  olmalarını sağlamak
  Aşağıdakilere kadar bekleyin
  Boşaltılmadan önce sabah.

  4. Bu paragrafın tamamını yüklemesi için
  veya araçların boşaltılması şeffaf bir bozulmadır
  gerçeklerin yaralılarını taşıyan.  Ne oluyor
  Lazarets'e Potsdam'a devam edebilir ve ne olur
  Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, başka her yerde bir
  Polis kordonunu çevrelemek için gereklidir
  treninin çevresi sahneyi ve
  temizlemek.  Yaralılar her zamanki gibi zorla halka açık olmalıdır
  Ayrıca, gerekirse tüm rahatsızlık Prusya yolundan da kurtulun,
  ve olay yerinden merak.  Tarif ettim
  halkın.                   Ben yöntemim
                                   neler olup bittiğine tanık oldum
                                   tren istasyonunda
                                   tren istasyonu
                                   Serinletme Odası kendisi.

  5. Ölü adamlar asla ölü adamların çıkarıldığını gördüm.
  Lazaret'ten boşaltılmamış
  Potsdam'da trenler-bu nedenle
  Hiçbiri olamazdı
  4 Ağustos 1916.
  Taşıma ilkesi
  Yaralılar
  Yaralıların yeteneği
  ulaşım taşımak için.
  Sırada acı çekenler
  Yolculuk kaldırıldı
  sınırdaki bir hastaneye.

  6. Mobilya şeffaf bir gerçek
  Yüzünde nakliye için kullanılır.  Sadece
  Bir tren Potsdam'a geldi hastanelere yaralandı
  Potsdam'da ve diğer neden mobilya kamyonetlerini kullanın
  Şehirler büyük bir şey olduğunu kanıtladı mı?  Mobilya minibüsleri
  başarı.  Bu minibüsler, amaçlar için kullanılır
  Dahası, hepsi işaret gizlemesini taşıyor ve çünkü
  Kızıl Haç ve çok büyük ambulans
  Her zaman görevde olan arz olarak kolayca kabul edilebilir
  hastane araçları.               Büyük Asker
                                   Potsdam'daki hastaneler
                                   görev için eşit değildir.  Gördüm
                                   Kızıl Haç belirtisi yok.

  7. Benim ifadem olan erkekler
  Almanların yaralanması durumunda ciddi şekilde yaralandı
  Birine şimdiki aşamanın izlenimi verin
  Yorgunluk savaş olmadan gider, hafif veya başka türlü,
  Söylüyor.  Hafif yaralı ile kötü bir şekilde karşılaştırın
  İngiliz ve Fransızcadan seyahat eden erkekler
  Somme, Boulogne May Yaralı
  daha iyi bir görünüm gör.  Onlar tamamen
  Ciddi yaralı savaştan yorgun ve acı çekiyor
  Kabuktan çok uzun sürmedi
  Batı şokundan sürprizden yolculuk
  Potsdam ön.                şok, vahiy
                                   Bir İngiliz Yaratılışı
                                   Asla olmayan ordu
                                   Almanca'da meydana geldi
                                   askerler.

  8. Büyük "sus! Sorular yaptım
  Sus! Makine "-İngiliz yetkililerden ne var ve
  bana bunun olduğunu söyledikleri denemeyi çağırmak için
  gerçeği kesinlikle doğru tutmak için
  Kapanış kanalı ile nötrler kapalıdır.
  İngilizce, nötr nakliye yakınında limanlar
  Kanaldan Tarafsız Nakliye İngiliz Hastane Taşımacıları
  İngiltere'ye devam etmek için bütün günler.
  zaman-bu gerçeğin eşit olduğu ölmek
  Diğerleri ile İngilizce gemi iletimleri.
  Yaralı İngiltere'ye devam ediyor mu?

  9. Rakamlar ilginç bir vahiy yayınladı
  Savaş Bakanlığı tarafından Alman yaralı listeleri.
  sayıları ile ilgili olarak bu kafa tarafından belirtilir
  Potsdam Lazarets Tıbbi Memurundan Erkekler görevden alındı
  (Hastaneler) bu listelerin hazırlanmasına dayanmaktadır.
  tartışılmaz istatistikler.       erkeklerden _dismissed_
  Bu istatistikler lazaret (hastaneler) olarak kalır, yani
  Verilen-Söylenecek tümlere rağmen, bu doktor kabul ediyor
  Düşmanlarımızın Aspersions.       gelenek şimdi
                                   Yaralı listelerini geri tutun
                                   Adam _discharged_,
                                   İngiliz listeleriniz olsa da
                                   Otorite hakkında bilgilendirildim,
                                   Hızlı bir şekilde yayınlandı
                                   Asker olduktan sonra mümkün
                                   _yaralı_. Bütün
                                   Hastanelerde şimdi Alman yaralandı
                                   bu nedenle henüz olmadı
                                   Yaralı listelerine dahil-
                                   zorlayan kayıplar
                                   Almanlar her birini istihdam edecek
                                   Yapabilecekleri bir tür emek
                                   köleleştirme veya kaydolun
                                   Belçika, Polonya, Fransa,
                                   Ve şimdi kendi başlarından
                                   on altıdan insan
                                   her ikisinin altmış yaşında
                                   cinsiyetler.

  10. Açık nedenlerden dolayı ilginç olurdu
  Konu benim için düşüşün adını öğrenmek için
  "Vatansever Alman devlet adamı"
  kim takip edecek cezayı beslediği söyleniyor
  Bu yazarın adının açıklanmasıyla aynı görüşler.
  _Daily Mail_'de.


Kendime bu kadar kişisel bir bölümle okuyucuları yüklemekten pişmanım,
Ama bence bu Alman inkarlarını inceleyen herkes
En azından öğrenecek
Alman zihni hakkında, ünlüleri inceleyerek
Ağustos 1914 İngiliz Beyaz Belgesi.




Bölüm XXIV

Almanya'nın İnsan Kaynakları

Almanca tahmin etmede üç faktör önemlidir
insan gücü.  Birincisi, askeri çağdaki erkek sayısı; İkincisi,
sivil yaşamda vazgeçilmez olanların sayısı; Üçüncüsü,
kayıp sayısı.  Son ikisi ile ilgili olarak harika
Müttefik ve tarafsız askeri eleştirmenler arasındaki görüş farklılıkları
Ülkeler.  Birincisi ile ilgili olarak, çok az fark olmalı,
Tanıştığım insan sayısına sürpriz itiraf etsem de
Almanya'nın sistematik olarak sahip olduğu grotesk efsaneye inan
nüfusdaki artışını gizledi ve
Yetmiş milyondan az bir ulus gerçekten birden fazla
yüz milyonlarca.

Almanya'nın savaşının patlak vermesinde bir ulus olduğunu söylemek güvenlidir.
33.500.000'i erkek olan 68.000.000.  Bunlardan neredeyse
14.000.000 18 ila 45 arasındaydı; 45 yaşın üzerindeki 350.000 adam da
renklerle.  O zamanlar 16 ve 17 yaşında olan çocuklar şimdi olabilir
Ekledi, bize toplam 15.000.000.

Normalde Almanya, 18 ila 45 arasında erkekleri çalıştırdı
Aşağıdakiler:-Madenler, 600.000; metaller, 800.000; ulaşım, 650.000;
tarım, 3.000.000; Giyim, yemek hazırlama, 1.000.000,
toplam 6.050.000 yapmak.

Bu noktaya kadar çok az görüş farkı olabilir.  İtibaren
Bununla birlikte, bu nokta, ile ilgilenen diğerleri gibi
Konu, elde edilen veriler üzerinde tahminler yapın.  Son ziyaretim sırasında
Almanya'ya sistematik olarak rakamlarda kaba bir kontrol kullandım
olağan kanallardan türetilmiştir.  Elde etmek için yoğun çaba
Şehir, köy ve kırsal alanda ilk elden bilgi, Kuzey,
Doğu, güney ve batı, gözler ve kulaklar açık ve vokal organlar
sürekli sorgulama amacıyla kullanılır, doğal olarak verildi
on aylık bir süre boyunca taşındığında önemli veriler.  .
Son ziyaretimden ve barış zamanından gelen değişiklikler de usulüne uygun
Almanya ve diğeri arasındaki farklar olduğu gibi gözlemlendi
Savaş sırasında ziyaret ettiğim uluslar.  Yürüyüş, yaptım
muazzam miktar, en öğreticiydi, çünkü bana bir
Köylerdeki koşulları inceleme fırsatı.  Sağduyulu
Sorgulama bana yüzlerce doğru istatistik verdi
Ziyaret etti ve insanlardan sorduğum yüzlerce kişiden
Seyahatlerimde tanıştım.  Örneğin, Oberammergau'da
Savaşın başında 1.900 nüfuslu, yaklaşık 350 kişi
Ben oradayken renklere çağırdı ve bu otuz dokuzdan
öldürülmüştü. Anavatandaki soruşturmalarım beni ikna etti
18-45 yaşları arasındaki 3.000.000 adam daha önce tarımla uğraştı,
Bu nedenle 100.000'den azı işgal edilmeye devam ediyor.  Bu
İş mahkumlar ve kadınlar tarafından yapılır.  Benim ve metal işleri devam etti
yüzde 60 ila 70. askeri çağdaki adamlarının; Ancak
Ulaşım, zaten biraz kesildi, yüzde 25 kaybetti. geri kalan
Hindenburg 650.000'i azaltacak Yüce Komuta Aldığında
yaklaşık 300.000'e.  Yüzde 90'dan fazla. Mücadele edenlerin
Yiyeceklerin hazırlanması ve kıyafet yapımı çağrıldı.
Böylece yukarıda verilen mesleklerle uğraşan 6.050.000 kişiden
1.750.000 kaldı, yani 4.000.000'den fazla
renklere çağırdı.

Bina ve müttefik işlemlerden en az yüzde 90. içinde
askeri üniforma.  Yaklaşık 2.000.000 askeri çağın
vazgeçilmez mühendislere, balıkçılara, kimyagerlere dahildir.
Fiziksel olarak uygun değil, vb. Bu temelde
Almanya ordusuna kaydolabilir ve 11.000.000'den fazla erkeğe donanabilir.

Konuya biraz farklı bir açıdan yaklaşabiliriz
Toplam nüfusunun yüzde kaçının Almanya'nın
Stres altındaki renkleri arayın-ve stres altında bugün.
Vahşi kabilelerin beşte birini silah altına koyduğu bilinmektedir.  Bir
Almanya gibi endüstriyel devlet bu uç noktaya gidemez.  Henüz
Onun gücü içindeki her ortamı kullanarak çok yakın bir yaklaşım yaratıyor
ona.  Pratik olarak rakamları sağladığım her köyde
Saksonya, Bavyera, Posen, Doğu Prusya, Batı Prusya, Pomerania,
Mecklenburg ve Oldenburg, beşinci veya neredeyse beşinci
çağırdı.  Bazı Silezya ve Rhenish-Westphalian bölgelerinde,
Ancak, yedinci ila onuncudan onuncudan daha fazla değil.  İzin verirsek
Tüm Almanya'nın altıncıdan biraz daha az, 11.000.000 alıyoruz.

Almanya'nın bu numarayı çağırmasını sağlayan faktörler nelerdir?
Renklere bu sayıdan biraz daha fazlası mı?  Birincisi,
Kadınların organizasyonu.  Onları dövmelerde bile gördüm
Rheineland güçlü adamların çalışmalarını yapıyor.  "İçindeki en iyi kadınlar
dünya, bu tekrarcılar, "Bir yöneticinin söylediği gibi."
O ağırlık kaldırıyor.  Çok az erkek daha iyisini yapabilirdi. "Ve gözleri
coşku ile parladı.

İkincisi ve muazzam öneme sahip olan çok sayıda
Almanya'daki mahkumlar ve onları yapmak için mantıklı kararlılığı
iş.  Sahada yaklaşık bir ve üçte iki milyonu aldı
savaşın.  _ De Almanya'da yaklaşık bir milyon var
Görünüşe göre varlığı olan diğer mahkumlar, canlı gömüldü
dış dünyanın bildiriminden kaçtı_.  Bunlar Rusça
Alman tuzağına yakalanan siviller yakalandığında
1914 yazında aniden sıkı. Savaştan önce 2.000.000
Ruslar hasat zamanında Almanya'ya giderlerdi.  Savaş başladı
hasat zamanı.  Benimkinden bu adamların sayısı
Uzak ülke bölgelerindeki ilk elden soruşturmalar i
Yaklaşık bir milyon olarak tahmin, bildirimimden de kaçardı,
Almanya'da yürümemiş olsaydım.

Almanya'daki emek sorununda bir diğer önemli faktör
Kutupların istihdamı.  Sadece karada istihdam edilmekle kalmazlar,
Ama onların büyük kolonileri Dusseldorf ve diğerlerinde büyüdü
Sanayi Merkezleri.  Orduya talimat veren bir emir gördüm
Almanya'daki komutanlar, hoşnutsuzlukları uyarmak için
Almanya'daki yemek koşulları ile geri dönme arzusunu yaptı
Evde, Polonya'daki koşullar çok daha kötüydü.  O zaman bu bir
Polonya'da açlık olduğu resmi Alman kabulü
_Much Boreg_ başka bir şey ifade edemez.  Almanya Polonya'yı
Mühürlü kitap, zaman zaman turistleri aldığını itiraf etsem de
Varşova'daki Alman-koruyan üniversiteyi görmek için.  Benden hemen önce
Almanya'yı bıraktı.
tarafsız muhabirler.  Hiçbir koşulda olmayacaklardı
Polonya'daki yerlilerle konuşmasına izin verildi. Eşan edilemez
Yetki Polonyalıların yoğun bir şekilde cesaretini kırdığını öğrendim
Prusyalıların ülkeyi soyduğu titizlik
Son hasattan sonra ve bazı bölümlerde insanlar
aslında açlıktan ölüyor.  Varşova'da bile, bazılarında ölüm oranı
Mahalleler yüzde 700'den yüzde 800'e yükseldi.  Ben
Viscount Gray bu yemeği öngördüğünde Alman öfkesine tanık
Oraya ancak yerlilerin sahip olmasına izin verildiyse
kendi topraklarının üretimi.  Prusya bu ürünü istedi ve o
anladım.

Burada bu malzemelerden bahsediyorum çünkü çalışan kutuplar
Onları üretmek, Alman işgücü tahminlerine dahil edilmelidir.
Sanki Almanya'da çalışıyormuş gibi.

Almanya ayrıca yaralılarını şimdiye kadar kullanarak insan gücüne ekliyor.
mümkün olduğunca.  Bu yöndeki çabaları övgüye değer, çünkü
sadece devletin refahına değil, aynı zamanda fayda sağlarlar
birey.  Bir bacağı olan askerler veya parçalar gördüm
Her iki bacak gitti, tam günlük bir iş yapma üniformaları.  .
kör öğretilir daktilo, bu da bir
Hükümet istihdamında bağımsız yaşam.  Kısacası, iş bulunur
Her şeyi yapabilen herkes için.

Önceki bir bölümde organizasyondan bahsettim.
çocuklar, dikkate alınmaması gereken bir faktör.

      * * * * * *
Varlıkları düşündükten sonra, borçlara dönelim.

Alman yaralı listeleri 1916 sonuna kadar toplam 4.010.160,
909.665 yaradan öldürüldü veya öldü.  Benim
Almanya'daki soruşturmalar beni Almanların öldürülmesini veya ölmesini sağladı
1.200.000'de yaraların ve yakındaki toplam kayıplar
5.000.000.  Eğer yüzde 50 olduğunu varsayarsak. tüm yaralı dönüşlerin
ön ve yüzde 25 daha. İç mekanda hizmet vermek için
Ayrıca, yaralının insan gücünün hesaplanmasında da
Listeler çok sayıda geçersiz kılınmış ve hasta içermez,
öne dönenleri neredeyse dengeliyor.  Bu şu anlama gelir,
Kısacası, net kayıpların herhangi bir zamanda neredeyse büyük olduğu
brüt kayıplar olarak.  Sonuç olarak, oradaki tahminlerime göre
Şu anda en az 4.500.000 Alman eylem dışında olmalıdır.

Bir yıpranma savaşında, kesinlikle
önemli olan eylem, çünkü Alman çizgileri başarılı olabilir
Yeterli erkek olmadığında kırılmış ve sadece başarılı bir şekilde kırılmış
onları tutmak için.  Almanların şimdi batıda muhtemelen yaklaşık 130
Bölümler.

Htendenburg'un yaz sonunda vergileri o kadar büyüktü ki
Almanya'da gördüklerimden neredeyse neredeyse aradığına ikna oldu
Renkler için mümkün olan her şey.  Hindenburg'lardan biri
Komuta alma şartları, her zaman bir
İstediği yere atma yarım milyon kuvvet.  Gördük
Rumanya'nın sonuçları ve erkekler eğitim birimlerinden düştü
Sonra yerini sivil yaşamdan bu son büyük vergi aldı.

Bu nedenle, 11.000.000'den fazla adam çağırdı, Almanya
Şu anda 6.000.000 veya biraz daha fazla söylendi, birçoğu
Ön tarafta hizmet için uygun.

Somme'deki savunmada Almanya en azından kaybetti
600.000 erkek.  Yıpranma, emin olmak için, her iki yönde de çalışır, ancak eğer
Almanlar bu yıl Batı'da beklenen ölçüde silahlı
Konumları savunulamaz olmalı.  Azaltmanın ölümcül çalışması
Müttefik hattı olmasa bile Alman insan gücü devam ediyor
ilerlemek.  Alman cephesinin karşısındaki bir bölümünü biliyorum.
Geçen kış beş ay boyunca bir eylemi yoktu
her iki taraftan da bahsedilecek yeterli önem
Resmi raporlar, ancak Almanlar yüzde 10 kaybetti. onların
Öldürülen Etkiler.

Müttefiklerin Almanya'yı kullanmasını ne kadar çok mühimmat ederse, o kadar çok şişman
Bu amaç için kullanmalı ve sivil için o kadar az sahip olacak
sonuç olarak iş çıktılarının azalması ile nüfus.
Almanya mumu her iki uçta yakamaz. Bölüm XXV

Berlin'in doğu sonu

Berlin'in fakirleri şehrin kuzeyinde ve doğusunda yaşıyor.  Bende
Berlin'in doğu-uç değişikliğinin birincinin komik sevincinden
Her zaman derinleşen bir kasvet için savaş yılı.  Çalıştım
orada uzun ve dikkatli koşullar, ama yapamayacağımı hissediyorum
o ilginç çeyrekte son cumartesiimi tarif etmekten daha iyi
Alman başkenti.

Sabahın geç saatlerinde Stetiner Bahnhof'u kuzeyden terk ettim ve
Invalidenstrasse'den doğuya doğru yürüdü.  Oradaydı
Halikozların dükkanlarında neredeyse hiç et yok, sadece geleneksel
Boş kancaların çizgileri.  Daha uzun bir kuyruk çekti
dikkat ve ben insanların ne olduğunu görmek için caddeyi geçtim
Bekliyor.  Dükkandaki koyu kırmızı karkaslara bir bakış bana söyledi
Bu bölge için at et günü olduğunu.

Tüm açıklamaların boş dükkanlarının sayısı artıyordu.  .
Küçük kunduracı ve terzi kapanıyordu.  Merkezileşmesi
Gıda dağılımı burada daha iyi sınıftan daha büyük
ilçeler, bunun sonucunda birçok küçük esnaf
işten çıkarıldı.  Lothringerstrasse'nin dörtte biri
Dükkanlar boştu, diğer kısımlarda yarım.  Fırın dükkanları
sabah ve akşam dışında neredeyse boş.  Aslında benden sonra
Blocked Almanya'da Uzun Soyut
İngiltere'de Aylar Şaşkınlığa Bakarak İyi Stoklu Mağaza
Her açıklamanın pencereleri.

Öğleden kısa bir süre önce _zentral viehund-schlachthof'a ulaştım (
kesim evleri).  Harika bir ağ geçidi ile dökülen kadınlar ve
Her biri güveç dolu bir tür teneke veya yemek taşıyan çocuklar.
Bazı çocuklar bebeklik çağının çok ötesinde ve
Yüzleri açık bir şekilde zahmet izleri gösterdi.  Zavallı küçük
Barış zamanında işler yeterince zorlandı ve savaşta onlar
sadece büyük makinenin bir parçası.

Öldürmek için azalan sığır ve domuz arzı
Kesim evlerinin bir bölümünü dönüştürme fırsatı
Büyük insanların mutfaklarından biri.  Ancak orada çok az yemek yer.  Sadece
Öğleden önce ve öğleden önce insanlar güveç için binlerce kişi geliyor,
bir quart ve bir litre kırk pfengig (yaklaşık 5 pence) maliyeti
Bir buçuk yemek için yeterli olması gerekiyordu.

Yemek yediğim büyük Schlachthof mutfağındaydım
Güveç ve yapıldığı iş için övgüden başka bir şeyim yok.
Bu mutfak, ziyaret ettiğim diğerleri gibi, son söz
düzgünlük.  Elektrik gibi emek tasarrufu sağlayan cihazlar
Patates-parers, en modern tiptir.  Aslında savaş
Almanya'da emek tasarruflu makineler talebinin arttırılması
En azından yüksek ücretler kadar büyük bir talebe neden oldu
Amerika.  Yiyecekleri hazırlayan ve bekleyen kadınlar arasında
Oradaki insanlar, göze çarpan bir işbirliği ruhu ve gurur duyuyor
Anavatan'a yardım etmek için oynadıkları kısım _Durchhalten_
(tutun).  Güveçten herhangi biri satılmamışsa, bir
Sözleşmesi olan Potsdamer Platz'da tanınmış restoran
belediye yetkilileri ile.  Almanya'da az israf edildi
savaştan önce; Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, günümüzde boşa harcanmaz.

Merkezi kesim evinde olduğu gibi, diğer bölgelerde de yoksullar
binlerce standart güveç ile servis edilir.  Muazzam İskender
Pazar, stantlarından ve masalarından temizlendi ve daha fazlasını sunuyor
30.000'den fazla insan.  Bu çalışmanın bir yönetmeni bana
Berlin yetkilileri yaklaşık 400.000 kişi tedarik edecek
kışın sonu.

Sokaklarda buluşan ara sıra asker,
Doğu'nun perişan çevresi.  Bir zamanlar
uyandırılmış övgüye dönüşmemiş övgü, eksiklik nedeniyle ne yazık ki günümüzde acı çekiyor
İşlenmemiş içerikler.  Sosyal demokratik bir bölgedeydim ama erkekler
Evde izinli üniformada muhtemelen "iyi" sosyaldi
Demokratlar, normal çeşitliliğin olduğu için kötü şöhretli
bu ayrıcalığı reddetti.

Askerlerin yüzleri gördüğüm yüzlerin geri kalanı gibiydi
O gün. Neşeli, kendine güvenen en az iz yoktu
Herkesin Kaiser'in ordularının inandığı günlerin ifadesi
Erken bir barışa yol açardı-"üç ay içinde"
İnsanlar ilk yıl ve savaşın dörtte birinde söylerdi.
Verdun onlara erken barışın belirli bir anahtarı olarak söz verilmişti ve
Amiral Scheer,
Alman boğazından İngiliz debriyajı.  Ama Verdun ve Jutland
Korkunç ilk elden önceki aylarda sonraki aylarda kayboldu
Yiyeceklerin sürekli azalmasının hayatı bir gün sonra bir mücadele haline getirdiğini
gün ve haftadan sonra.  Romanya'dan gelen haberler, iyi olsa da
Bol yiyecek izleyene kadar onları neşelendirin.

Schlesischer Bahnhof'un yakınında bir önemsiz meydana geldi
bana fakir bir içini görme fırsatı verdi
O gün Alman evi.  Soluk tarla greyinde bir asker, ev
Git, benden bir maç istedi.  Konuşma sırasında
Takip ettim, Amerikalı olduğumu söyledim ama sürprizime göre yaptı
savaşın sona ereceği olağan Alman cevabını yapmamak
Uzun zaman önce Amerikan mühimmatı olmasaydı.  Üzerinde
Aksine, bir erkek kardeşi olduğu için ülkeme ilgi gösterdi
orada ve sonunda bana evine adım atıp girmeyeceğimi sordu ve
Bir haritanın yardımıyla ona birkaç şeyi açıklayın.

Yoksulluk bölgesinde olmama rağmen girdiğim oda
övgüye değer temiz.  William I.'nin eski bir resmi bir duvara asıldı;
Karşısında Bismarck vardı.  Alçak kapının üzerinde çerçevesiz bir portre vardı
"Unser Kaiser", Hindenburg koleksiyonu tamamlarken.
Üzerine basılan ahşap kalpler, Liege, Maubeuge ve
Antwerp, Alman kalplerinin hafif ve Alman olduğu günleri hatırladı
Diller övünme doluydu.

Ondan oluşan bir kız odaya girdi.  Savaştan nefret ediyordu çünkü vardı
her gün öğlen okuldan Halk Mutfağına acele etmek
Aile güveçini getirin.  Öğleden sonra,
Annesi daha önce uzun çizgilerde dururken küçük çocuklar
Yiyeceklerin satıldığı dükkanlar.  Aile yoruluyordu
gün geçtikçe güveç.  İyi Alman sosisini kaçırdılar ve
Sınırsız miktarda ekmek ve tereyağı.

Anne sokağa giderken, kolun altına sepet baktı.
Yoruldu ve günlük rutin almaya çalıştı
yiyecek.  Savaş hakkında acı bir şekilde konuştu, ama suçlamasına rağmen
Tarım, yemek durumunu hafifletmek için üzerlerine düşeni yapmadıkları için,
Kendi hükümetine karşı herhangi bir düşmanlık ifade etmedi.  Baba
Hindenburg'un iki ön saldırısında Lodz'dan geçmişti
Varşova, ormanlarla kaplı yamaçları gördü
Alman ölülerini işaretleyen haçlar ve sözleri de acıydı,
Kayıp yoldaşlarından bahsettiğinde.  Ve sonra iç karartıcı
Zafer serapını takip eden bir ordudan geri dönme hissi
Ailesini ve diğer her aileyi ağlarda mücadele eden
O korkunç ve amansız abluka!

Hükümetinin içinde olabileceği asla
Ülkesinin sefaletinden en az sorumlu.  Büyük gibi
Alman halkının büyük kısmı,
Anavatan,
Başlangıç.  "Bir ulusun, İngiltere'nin sorumlu olduğunu düşünmek
Bütün bu acı! "
Sosyal demokrat.

Yürüyüşüme bir kez daha devam ettiğimde bekleyen insanların çizgilerini gördüm
Her sokakta yemek için.  Her seferinde büyük siyah bir köşeye döndüm
Kitleler sahneye egemen oldu.  Üçten fazla bir satırda durdum
Yüz patates bekliyor.  On metre uzakta bir ses olamaz
duyulmuş.  Çok sessizlik depresyona eklendi.  Yüzlerle
Endişeli ve çizildiler, dört ayakta durdular ve
Askerlerin düzenliliği.  Bir rahatsızlık işareti değil ve bir
Görünürde polis. Bazı kadınlar çorapları tamir ediyordu; Birkaç, ayakta
Yakından paketlenmiş sütunun kenarında, bebek arabalarını olarak itti
Saatlerce dükkanın dar girişine doğru süründüler.

Her satır gerisi gibiydi.  Polislerin yokluğu
Özellikle dikkat çekici, çünkü erken olmak zorundaylar
Günler-bir yıl ag--tereyağı çizgileri ortaya çıktığında.  Sert
Sabırsız kadınlar isyan ettiğinde önlemler alındı.  O günler
bitti.  Hükümet insanlara bir ders verdi.  Onlar
Saatlerce bekleyecek, uysal ve itaatkar bundan böyle,
düşene kadar gerekli-bu konuda hiçbir hata yapmayın.

Ancak yetkililer de bir ders öğrendi.  "İnsanlar çoğunu düşünüyor
Aç olduklarında devrim, "bir liderin bana söylediği şeydi.
Patates satın almayacağım bu cumartesi
Daha iyi sınıfların yaşadığı Berlin'in batı sonu.  Berlin vardı
Yaklaşık bir haftadır patatessiz kaldı.  Bugün gelmişlerdi
ve ilk gelen doğu ucuna gönderildi.  Batı uçlarında
İnsanlar her şeyin daha tartışmasız övgüyle dolu
Hükümet; Kaiser'ları bir
Taç prenslerine bir şey için sipariş ver, tam olarak değil,
Verdun'da başarılı olması gerekiyordu.  Bu nedenle yapabilirler
Daha kritik doğu sonu sağlanana kadar patates bekleyin.

Kottbuser bölgesinden doğuya doğru ilerledim.
Kanalda Kottbuser Ufer, ki birkaç yüz
İnsanlar herhangi bir koruyucu olmadan düzenli bir sütunda beklediler-
Temmuz ve Erken Sert Önlemlerin Başarısının Kanıtı
Ağustos, savaşa karşı gösteriler NE
Bud.  Bu insanlar ücretsiz reklam sayfalarını bekliyorlardı
Öldürücü bir şekilde boyanmış sarı ullstein gazete binasından karşısında
Meydan.  Kanalın yanında durmak zorunda kaldılar çünkü
_queue_ Yavaşça yaralanan patates bekleyen yüzlerce kişiden
Ullstein'dan önce yeraltı patates Shop yanındaki kapıdan önce.

Bir kahkaha duymamış ya da bütün gün kimsenin gülümsediğini görmemiştim ve ne zaman
Karanlık yorgun şehre düştü, ucuz bir bira odasına gittim
Birkaç "kötü", ama gerçekten zararsız sosyal demokratlar
toplamak.  Bunların arasında Amerika'ya giden kaçınılmaz olanı vardı.
Ve onlarla onlarla tanışmıştım.  İçinde konuştular
Türlerinin yeni gerginliği, bunların altında olabilecekleri
İngiliz veya Fransızca, kendi hükümetleri altında olduğu gibi.

Sesleri düşüktü-Almanların masada toplandığı nadir bir olay.
Planlamadılar, sadece aralıksız homurdandılar.  Sonu
Savaş kesinlikle ufuklarının ve barışlarının altına batmıştı
Sadece barışa adımlar, özlem duydukları şeydi.  Vardı
Tarımsalların geleneksel küfürü ve çözüm ifadeleri
Savaştan sonra yeni bir özgürlük emrine sahip olmak,
Almanya kabul etmeye zorlanmadığı sürece gerçekleşmeyeceğine inanıyorum
Siper güçler tarafından barış olmadan.

Kasvetli sokaklar için kasvetli odadan ayrıldım ve
_cafe_ ışıklarının bulunduğu Berlin'in merkezi ve batı sonu
Parlak ve çınlayan müzik, kısıtlı menü kartlarının taşımasını kolaylaştırdı.

Aniden doğu ucunun baskıcı hissi tarafından ortadan kaldırıldı
Askeri müzik suşları yakın bir sokakta yaklaşıyor.
Ona doğru acele ettim ve iki kişinin başında yürüdüğü bir grup gördüm
Yaralı askerlerin şirketleri, bandajları altında beyaz gösteriyor
Berlin'in parlak sokak ışıkları.

Adamlar Prenzlauer Allee'den hastanesine geri dönüyorlardı
Nehir çılgınlığı üzerindeki bir günlük geziden.  Takipçilerin puanları
yüzlerce şişti.  Günün sıkıntıları unutuldu.  Göz
Thront dövüş müziği ile adım atarken aydınlandı.  Bir rulo
davul, bir pirinç parlaması ve kalabalık, dağınık sesler
Önce ve sonra büyük bir kreşendoda şişlik, Sang _deutschland
Uber alles_.  Yarın tekrar gıda sıkıntısından şikayet ederler
Ve barış için iç çek, ama bu gece zafer hayal ederlerdi. Bölüm XXVI

Derinleşen gölgede

Biraz, bükülmüş yaşlı kadın, temiz, shriveled, berrak, sağlıklı bir göz
ve keskin zeka, dışarıdaki parkta meşe palamudu topluyordu
Büyük Schloss, von Oppen'in ikametgahı, bir akrabası
Berlin Polis Başkanı.

Uzun yürüdüm ve piknik öğle yemeğimi yemek üzereydim ve durdum
Ve onunla konuştu.  Yakında Almanya'daki bir konuya geldik-
savaş.  Seksen dört yaşındaydı, dedi bana ve çalıştı
Günde on iki saat.  Annesi Napolyon'un geçtiğini görmüştü
Kırmızı çatılı köy sert.  Ne olduğunu hatırladı
"Bismarck Savaşları" olarak adlandırıldı.  O eski nesildeydi, çünkü o
Kaiser'den "Kral" olarak bahsetti.

"Hayır," dedi, "Bu savaş Bismarck savaşları gibi değil-
1864, 1866, 1870'te olan üçü gibi, yedi içinde
Ben genç bir kadın olduğum yıllar. "Elbette
Danimarka, Avusturya ve Fransa.  "Bizimdeki pek çok şey kaybettik
Köy-Gıda almak zor. "Burada iki ince işaret etti
Gün ortası yemeklerini oluşturacak siyah ekmek dilimleri.  O yaptı
on iki saatlik tarlalarda homurdan değil,
Küçük evinin çalışmalarına ek, ama o
Tarih okumak için yarım saat olabilir.

Onun inancı, savaşın Zeppelinler tarafından feshedileceğiydi.
"İnsancıl kralımız gerçekten söz verdiğinde, İngiliz gemileri ve
Kasabaların hepsi Zeppelinlerimiz tarafından yok edilecek.  O geri tutuyor
Büyük bir yıkım sırrı nezaketten. "

Bu basit ama akıllı yaşlı kadının sözü
Kaiser tarafından Zeppelinler üzerine getirilen kısıtlama,
İngilizler bir araya gelinceye kadar tüm Almanya'nın evrensel inancı
zekice olan zorunluluk stresi altında bir hava hizmeti
Korkunç hava karnavalını kontrol etti.  Harika insanlar
İngiltere'nin zeplinlerin büyük kısmı hakkında hiçbir anlayışı yok gibi görünüyor
Alman hayal gücüne göre savaşta oynayacaktı.  O
Basit yaşlı köylü bayan, söylenen görüşleri ifade etti
Bana göre Reichstag-Bankerler, Tüccarlar,
Her dereceden erkek ve kadın.  İlk yıkımı
Zeppelinler-teğmen Warneford tarafından ve
Revigny'de LZ77, fazla hayal kırıklığı yaratmadı.  Savaş
Diğer yönlerde iyi gidiyor.  Ama daha fazla yıkımı
Zeppelins'in barış arzusu ile neredeyse ilgisi vardı,
Popüler zihinde, yiyeceklerin neden olduğu rahatsızlık ve hastalık olarak
Fransızlar ve İngilizlerin Kıtlığı ve Sürekli Çekmeler
Batı'daki ordular.

Zeppelin'in bir fetişi olduğu anlaşılmalıdır.
Son on yıldır Almanlar.  Kaiser ibadeti başlattı
Halka açık bir şekilde öpüşmek Zeppelin'i ve
yüzyılın en büyük adamıydı.  Binlerce fotoğraf var
Buckingham Sarayı'nda bombalar bırakan zeppelinlerin hayal edildi,
İngiltere Bankası ve Büyük Filo.  Uzun bir süre, nedeniyle
İngiltere'de Zeppelin baskınlarının gerçeklerin saklanması, hatta yüksek
Alman yetkililer muazzam hasar verildiğine inanıyordu.  .
Fransızlar daha akıllıca davrandı.  Tam açıklamalarına izin verdiler
Fransa'da uçak ve Zeppelin baskınları yayınlanacak ve
Sonuç Almanlara cesaretini kırıyordu.  Çalışmayı hatırlıyorum
Almanlarla İngiliz Zeppelin Tutumları.  O zaman Londra
Yetkililer sürekli olarak gerçekleşen bu baskınlardan bahsediyorlardı
"Doğu İlçeleri" nde, iade edilen Almanlar tam olarak bildiğinde
Nerede olmuşlardı.  Sonuç büyük bir cesaretti.  Hiç bir şey
Almanları bastırmak için mizahi ve gerçek hesaplardan daha fazlasını yaptı
sonunda ortaya çıkmasına izin verilen zeppelin baskınlarının
İngiliz gazeteleri.

Almanların şimdi İngiltere'de yapılan gerçek hasar hakkında gerçekleri var.
İngiliz halkının zeppelinleri aldığını biliyorlar.
Mükemmel uçak ve silah ateşi. Anti-uçaksavar olduğunu biliyorlar
Hazırlıkların azalmak yerine artması muhtemeldir ve
Ülkenin "yüzünü" kurtarmak için,
Zeppelinlerin daha fazla kullanılması gerekir,
Savaşın yönlendirilmesi, kara savaşı söz konusu olduğunda,
Onlar bir faktör değil.

Yayınlanandan daha fazla aksilik var; Daha Yaralı
ve Zeppelins'i Almanların açıkladığından daha hasarlı.  Ben
Birçok zeppelinin elden geçirilmesi ve onarımının bir
Başarılı veya başarısız baskın, günler değil, bir meseleydi, ancak
haftalar.  Mürettebat elde etmekte büyük zorluklar vardı.  Çoğu
Memurlar gibi denizciler.  Bastırıldı
Zeppelinlerin Manning ile bağlantılı Mutinies.

Bir yıla kadar ulusal bir kahraman olan Kont Zeppelin
Zaten nüfusun büyük bir bölümü tarafından başarısızlık olarak kabul edilmektedir.
Pfennig'lerini ve izlerini abone olan ev hizmetçileri
Deneylerinin yürütülmesine yardımcı olmak için ilk günler artık konuşmuyor
saygıyla.  Hayranlıklarını aktardılar
Hindenburg ve denizaltılar.

Tüm sınıfların Almanlarının çoğunluğu ne olduklarına inanıyor
Resmi olarak inanması talimatı verildi, daha fazla, daha az değil.  .
bugünkü Almanca'yı yönlendiren öz-hipnotizmi aşmak
Siyahın beyaz olduğuna inan, eğer kendi tatminine katkıda bulunursa,
tarihin en şaşırtıcı olaylarından biridir.  Ama ne
Ballin, Heineken, von Gwinner, Gutmann, Thyssen, Rathenau ve
Endüstri ve finansın diğer kaptanları?  Bazıları var
Röportajlardaki görüşleri ifade etti, ancak ne düşünüyorlar?
Bu konuda herhangi bir tahminde bulunmayacağım.  Ben
Sadece bir sır olarak yapılan bazı önemli ifadeleri açıklayacak
Almanların iş müdürlerinin çoğunun katıldığı toplantı
İmparatorluk.  Toplantı gerçek tartışmak amacıyla
Koşullar basit bir şekilde, bu nedenle hiçbir üyesi
Alman veya yabancı basın mevcuttu.

Savaş tartışıldığında gelenekle çarpıcı bir kontrast içinde, hiçbir şey
_kultur_, Alman masumiyeti veya düşman suçluluk, bir
Her zaman saklanan İngiliz savaş gemilerinin erken ve muzaffer barış
Güvenlik veya Yüce'nin her şeyi bilme ve yanılmazlığı
Askeri komuta.

Bu kadar parlak sergileyen Almanların küçük çemberi
Ticaret ve endüstride yetenek organizasyonu pratik erkeklerdir,
Savaşa ve savaşı soğuk ışığında takip etmek için günlere bakın
Borç ve kredi.  Durum böyle, dürüst görüşler
Deutsche Bank başkanı Arthur von Gwinner tarafından ifade edildi
ciddi düşünmeye değer.  Başlıca noktaları:-

1. Merkezi Merkezi Kütlesi tarafından değerlenen inanç
Avrupa Ekonomik İttifakı, bizi herhangi biri için büyük ölçüde telafi edecek
başka yerlerde eksiklikler ve arkanıza yaslanmamızı ve
Dünyanın geri kalanındaki parmaklar, eğlenmek için çok saçma
ciddi adamlar.  Avusturya-Macaristan ile Ticaret, İthalat ve İhracatımız
uzun yıllar boyunca olabildiğince harikaydı ve sadece
Toplam ticaretimizin küçük bir kısmı.  Savaştan sonra, eskisi gibi,
Ticaretimizin büyük kısmı şimdi tarafsız veya düşman ülkelerle olmalı ve
Bu ticarete nasıl tutulacağını ve ekleneceğini ciddi olarak düşünmeliyiz.
gelecek.

2. Emek sorununun çözümü,
Yeniden yapılanma.  Dövmek için her hükmü yapmalıyız
Savaşın kapanmasından hemen sonra hızla önde.

_ Almanca, devletin gerekli nedenleri dışında,
War_'den birkaç yıl sonra ülkeyi terk etmesine izin verildi.

3. Savaştan önce her yıl 3.000.000 Rus bize geldi
hasat zamanı.  Bunlar gelmeye devam etmeli.

4. Bilimsel tarımda harika işler yaptık, ancak
Toprağın verimlilik sınırına şüphesiz ulaşılmıştır.

5. Birleşik arasında erken bir savaşta çok fazla umut koymayın
Devletler ve Japonya.

6. Düşman gemilerinin batması konusunda büyük bir sevinç var. BT
Ancak, herhangi bir ödeme yapmadığımızı da hatırlamalı
Şu anda temettüler.

Herr von Gwinner'ın ifadelerini izleyen tartışmada
ve kullandığım çeşitli güvenilir bilgi kanallarından
Almanya'da, bunların ve diğerlerinin ciddi bir görüşünü buldum
Almanların büyük bedeninin oldukça farkında olmadığı konular.

Örneğin emek sorununu ele alalım.  Yıllarca Almanya
eğer bir
Ulus, endüstri ve savaşta rakipleri parçalamaktır.  Bir an için değil
Bu mücadele sırasında Almanya bu gerçeği gözden kaçırdı.  Birçok
anavatanda süt güvencesinin
Çocuklar tamamen duygusal değil, aynı zamanda pratik için
sebepler.  Artış için şu anda resmi girişimler yapılıyor
nüfus bu kitapta tartışılamayacak şekilde.
"Kendini doğurdun ve devlet geri kalanını yapar"
savaştan önce Almanya'nın doğru analizi; Ama devlet görünüyor
Şimdi her şeyin ardından.

Erkekler ordudan ayrıldıklarında, evli veya bekarlar,
artırmak için üzerlerine düşeni yapma görevlerinde talimat verilir
Almanya'nın çok sayıda koloniste sahip olması için nüfus
Bunların büyük ekonomik kalkınmasında Balkanlar, Türkiye ve Asya
bölgeler.  Bunu etkilemek için Almanya ve Fransa'nın
1870 yılında neredeyse aynı sayıda nüfus. "Farkı görün
günümüzde, "diyor Almanca." Bu fark şeflerden biri
çok üstün gücümüzün nedenleri. "

Dresden'de çalışan kızlar sadece teşvik edildi, aynı zamanda sessizce
Deutschland'ın ulaşmasını sağlayarak devlete hizmet etmeyi tavsiye etti
Tanrı'nın işaret ettiği dünyada yüksek bir yer, sadece
Yeterli sayıda Alman varsa,
dünyada hissedilen etki. "Onlara endişelenmemeleri söylendi,
Devletin yavruları sağlayacağını.  Aslında toplumlar
Godfathers ve vaftiz anneleri Almanya'nın her yerinde büyüyor.  Yaparlar
Çocuğu kendi evlerinde yetiştirmek zorunda değildir; Onlar
Bakımı için ödeme yapabilir.  Böylece umursamayan zengin kadın
Birçok çocuğa sahip olmak, ultra bilimsel olarak hissetmek için yapılmıştır
Almanya, fakir kız kardeşine yardım etmesi gerektiğini.

Almanlar meseleye çok hafif davranıyor.  Örneğin Bremen'de,
Landsturmer'ların dörtte biri (en yaşlı Almanlar
askerlik hizmeti) insanlar arasında büyük bir parti ile sonuçlandı
Yasadışı çocuklar, karışık toplumda bile gelenek buldum
daha yüksek çevrelerin, şaka yollu olarak "genç
Landsturmers. "


Almanya'nın veya başka herhangi bir savaşçı, ciddi bir düşüncesi,
savaş genellikle koşullar olarak çok az değere sahip olacak
Savaştan sonra yapılanlara bağlı _During_ Savaş.  .
Alman halkının önümüzdeki birkaçda elde ettiği özgürlük miktarı
Yıllar, atma miktarı ile doğrudan orantılı
Ülkelerine müttefikler tarafından yönetilir.  Belki yapacaklar
Almanya'nın sınır düzenlemeleri hakkında söyleyecek bir şey var;
ancak yüzyıl eğitiminin onların
aceleyle uysallıklarını bir kenara bırakmak, son derece muhtemeldir.
Birkaç, varsa Almanların Almanya'dan ayrılmasına izin verilecek.
Yeniden yapılanmanın ilk yılları.

Bu birkaç milyon Alman hayal kırıklığına uğratacak.  Hırıltıya rağmen
Diplomatik hariç, anavatanın her yerinde gösterilen öfke
Çevreler, ABD'ye karşı, sürekli artan bir
Malcontent sayısı, bunu sona erdirdikten hemen sonra
Savaş, vergilendirme yükünden kaçmak için eyaletlere giderlerdi.
Biri iki kelime duyar --_ friede_ (barış) ve _essen_
(Yemek)-Sürekli.   Eklemem gereken üçüncü kelime _steuern_
(Vergiler).  Bir nötr ateşin yanında oturmak çok iyi
Goethe veya Schopenhauer'ı okumak,
_Meistersinger von nurnberg_ veya "F Melodi" ve Lull
Kendiniz Almanların bir idealist ırkı olduğu inancına girin. Bu dokunuş, Alman propagandasında önemli ölçüde kullanılmaktadır.
Bununla birlikte, modern Almanya'daki koşullarla tanıdık herhangi biri bilir
Almanların ultra malzeme.

Savaşın maliyetinden bahsettiklerini duydum
Başlangıç.  Yapacakları süpürme tazminatları üzerinde gol attılar
bire bir aynı.  Devlet organize edilen olasılıkları fark ettikten sonra
Belçika'daki bilimsel hırsızlık, kendilerinin yanındaydılar
Paris, Londra'nın ve başka bir puanın ne kadar neşeli beklentisi
Şehirler verecekti.  Savaş geçici bir çıkmaz haline geldiğinde
özellikle ordu subayları tarafından Almanya'nın
Gelecekte hiçbir şansı yok, ama şimdi tazminatlardı
İşgal altındaki bölgelerden.  Vergiler yükseldiğinde ve gıda kıtlığı
artan, Almanların kendilerinin sahip olma olasılığı
Çeşitli biçimlerde kendi savaş maliyetlerinin bir kısmını ödemek
Vergilendirme, bir çıkış yolu aramak için hızla büyüyen bir sayı belirledi
ilk fırsatta göç etmek.

Herr Ballin'in dediği gibi, "Dünya bizi güçlü bir şekilde organize edecek
Savaş için örgütlendiğimiz için barış için. "İşgücü sorunu,
Ancak, sadece şimdi değil, yeniden yapılanma günleri için
çok ciddiye baktı, gerçekten ne kadar ciddiye alınabilir
Rusya'nın izin vermeyi reddedebileceği çok fazla endişe var
işçileri savaştan birkaç yıl sonra Almanya'ya gidecek,
Yukarıda belirtilen gizli konferanstaki neredeyse herkes
Barış Konferansı'nda taviz vermenin lehine, Rusya
ısrar etmek.  Gerçekten bir gergedan olacağı görüşünteydi
Sınırsız bir işgücü elde etmek için Courland'dan vazgeçerken değer.

Bu arada Almanlar başka yönlerde boşta değildi.
Hindenburg yaz sonunda muazzam vergilerini çağırana kadar,
Almanya, bitişik olarak çelik yapı malzemelerini ve kömürü ihraç etti
tarafsız ülkeler, ama artık bunu yapamaz.  Yine de,
Rusya'ya "dökmek" için ayrıntılı hazırlıklar yaptı.
ilişkinin yeniden başlamasından hemen sonra muazzam ölçek.
Çiftçilik aletlerinin muazzam malzemeleri ve diğer çelik eşyaları
Rheinand, Westphalia ve Silezia'da depolandı, hazır
Rusya'ya derhal sevkiyat için, böylece Almanya'nın
Bu alandaki tüm rakiplerin önünde.

Almanlar ayrıca gemilerinin
Kargoları ve yolcuları taşımak için hemen hazırlanırken, birçoğu
Müttefiklerin, askerlerin taşınması için kullanılacak
Savaşın kapanması ve sonra kiralaması gerekir.

Rakiplere "atlamak" için bu tür planlarla sadece
doğal olarak daha fazla sinirlilik gördüğüm doğal
Geçen Nisan ayından sonra savaşın her ayında finansal adamlar.

Von Gwinner'ın Japonya arasındaki savaşın imkansızlığı hakkındaki açıklaması
ve yakın gelecekte Amerika Birleşik Devletleri,
Alman halkı, bir başka keskin hayal kırıklığına neden olur, çünkü
yanlarında, yakında bir
Bir mühimmat toplama fırsatı.

Almanya Rusya ile ayrı bir barış yapmaya çalıştığında Japonya
Ayrıca yaklaştı-nasıl bilmiyorum.  Wilhelmstrasse hala
Bununla birlikte, bir Japon bölümünü ve olası herhangi bir konuyu korur
bir Tokyo gazetesinden bükülebilen ışık, bunu göstermek için
Belki Japonya kazanılabilir, en hevesle atılır.
Almanya, Japonya ve Rusya, Berlin'de fısıldayan kombinasyon oldu
Müttefikleri ayırma girişiminde.

Mutlak hükümetlerin savaşta belirli avantajları vardır.  Onlar sahip
Ayrıca dezavantajlar.  İşler sorunsuz bir şekilde çalışmadığında
Almanya Almanlar, işler olduğunda İngilizlerden daha fazla endişeleniyor
İngiltere'de iyi gitmiyor.  Alman liderler başladığında
savaşı yürütmek için en iyi yöntemlere katılmıyorum, etkisi üzerindeki etkiye
İnsanlar demoralize ediyordu.  Sadece saflıkları onları kurtardı
Tam dehşetten itibaren, her ay büyük mücadele arttı,
Çoğunlukla yüzeyin altında, ancak bazen kaynar. Sınırla gitmek Almanya'nın en iyi çıkarları olur mu?
Denizaltılar mı değil mi?  Bir kez tartışılan konuyu duymadım
Etik gerekçelerle.  Doctor Stresemann tarafından bana yapılan bazı açıklamalar,
Mamut endüstriyelinin arkasındaki güçlü rasyonel liberallerden biri
Almanya'ya güven ve en şiddetli korkuluk elçisi
Reichstag, düşünceyi lehine uygun şekilde ifade edin
Sınırsız denizaltı savaşı.  O ve geri kalan adamların geri kalanı
Tirpitz üç komite meclisinde savaştı ve kaybetti
1916'da U-Boat politikasını tartışmak için çağrıldı.

Reichstag'ın Eylül toplantısı için gün geçtikçe
yaklaştım Herr Stresemann'ın giderek daha fazla büyüdüğünü fark ettim
heyecanlı.  "Bu savaş çok uzun sürüyor," diye ilan etti bana
heyhey.  "Kaiser'in en göze çarpan hatası
Büyük Britanya ile bir ayakla savaşmaya çalışmak
şövalyelik.  Şansölye onu sallamaya devam ederse, yıkacağız
Şansölye her ne pahasına olursa olsun.  Bu savaşı kazanmanın tek yolu
Tekrar yayınlayın ve bu kez 4 Şubat Kararnamesi,
1915, denizaltı bölgesinden uzak durmaları için tüm tarafsızları uyarın. "

"Ama, '_sussex_ ültimatum'a göre, bu
Amerika Birleşik Devletleri ile ara, "dedim.

"Bunun bizi caydırmasına izin veremeyiz," dedi.  "İngiltere
düşmanlarımızın anahtar taşı.  Eğer düşerse hepsi düşer.  Yapmalıysak
Ona savunmasız olduğu yere saldır.  _ Onu açlıktan ölmeliyiz_.  Gibi
Amerika için ondan korkacak çok az şey var.  İlk olarak,
Diplomatik ilişkileri kırabilse de, girmeyecek
Savaş, _her_ gemileri batmamaya dikkat edersek.  Amerikan olarak
Gemiler İngiltere'ye taşıma ticaretinde küçük bir rol oynar, yapabiliriz
Böylece onları batırmaktan kaçının-doğal olarak olmamamız gerekse de
Bunu ilan et.

"İkincisi, eğer Amerika Almanya'ya savaş ilan ederse,
çok az etkisi olurdu.  Savaş yapmadan önce bitecek
Büyük Britanya tarzından sonra organize edin.  Herr Helfferich
(eski Maliye Bakanı ve şimdi Vive-Chancellor)
Amerika'yı dışarıda tutmak için mümkün olan her şeyi yapmalı
Böylece reklamı sonuçlandırmak için daha iyi bir konumda olacağız
Savaştan sonra antlaşmalar.  Herr Helfferich güçlü bir etki yarattı
Sussex zamanında büyük merkezdeki toplantıda
Kriz.  Fakat kendimize olan görevimiz savaşı kazanmaktır.  Açlıktan ölürsek
İngiltere'de kaç düşmanımız olursa olsun kazanıyoruz.  Eğer biz
Başarısız, başka bir düşman, hatta ABD,
daha kapsamlı bir şekilde yen.  Haklıyız, çünkü varlığımızda
pay.  Yenilginin kaçabilmemizin tek yolu başarılı bir U-botudur
İngiltere'ye karşı savaş.  Bu yenilgiyi ezici hale getirecek
zafer.  Kesinlikle kendime güveniyorum; Bu yüzden yavaş yöntemler
Şansölye beni çok kızdırıyor.  En az yarısı alacak
İngiltere'yi dizlerine getirme yılı ve artışımızla
Özelleştirmeler çok uzun süre bekleyebilir.  Ama onu zorlayacağız; Biz yapacağız
onu zorla. "

Herr Stresemann daha sonra bunları yayınlamamamı istedi
İfadeler-en azından bir karara varana kadar değil.  BEN
Ancak konuyu Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin önüne koydu
İngiltere'ye geldiğim anda, Almanya'daki soruşturmalarımdan beri
Aklımda iki harika kart oynayacağından şüphe bırakmadı-bir tanesi,
müzakere yoluyla barış için çalışmak; diğeri, son
Denizaltıya umutsuz başvurun.

Yazarken (21 Ocak 1917) Bunun sadece bir
Almanya bu son umutsuza kadar zamanın sorusu
tatil yeri.  O zamana karar verecek adamlar Hindenburg ve
Batocki.  Yine de Almanya'nın başarılı kuşatması muazzam bir
imkansız değil.

Öte yandan, insan sistemi çok elastik bir parçasıdır.
Mekanizma ve modern insan, biraz dejenere olmaktan uzak
Mağara adamı sertliğinin hayranları onu resmediyor,
muazzam miktarda özelleştirme geçirir.  Kuşatılmış şehirler var
Neredeyse her zaman kuşatıcıların beklediğinden daha uzun süre dayandı. İçinde
kuşatılmış şehir sivil nüfus çoğunlukla bir sürükleme
orduda, ancak kuşatılmış Almanya'da sivil nüfus,
Belçika, Fransa ve Polonya'dan köle emeği tarafından güçlendirildi,
orduyu mümkün kılmak için yüksek baskıda çalışmaya devam ediyor
alanı korumak için.  Yağ hayati faktördür.  Daha fazla mühimmat
Almanya bu amaç için kullanması gereken daha fazla yağ toplar ve
Sivil nüfus için ne kadar az sahip olacaksa
iş çıktılarının azalması.  Almanya sadece yakamaz
Her iki uçta mum.  Verdun Markası benim kişisel fikrim
Batı'daki Alman askeri saldırısının en üst düzeyde doruğa ulaşması,
Ve Batı belirleyici savaş tiyatrosudur.  Eğer öyleyse
Hindenburg'un görüşü, o zaman başka bir devasa Alman
Batı'daki saldırı muzaffer bir barış getirmez.  Orada
sadece bir savunma kurma alternatifi
Müttefik Saldırılar-Başarısına Bağlı Bir Alternatif
Halkın kütlesi için yeterli yiyecek üzerine.  Böylece u-botu
Karar açıkça genelkurmay başkanı ve yiyeceklere dayanmaktadır
Diktatör, İmparatorluk Şansölyesine tavsiyeleri ve hepsine
En yüksek savaş efendisi belirleyici olmalıdır.  Gün geldiğinde
Almanya, dünyaya her şeyden batacağını ilan edecek
Düşmanlarının limanlarına gidip gelen gemiler, o gün olacak
Tarihin harika anlarından biri.  Almanya'nın son kartı olacak
masada.  Bıçağa savaş olacak.  Ya açlıktan ölecek
Büyük Britanya veya Büyük Britanya onu aç bırakacak.

Bunlar, daha fazla görevi olan liderler için sorunlardır.
popülasyonu endişe verici bir şekilde azaltan bir diyette umutlu tutmak.
Yüzeysel olarak veya bir şeyler yemek isteyene kadar veya
Taxicab, Geceleri Berlin eşcinsel.  Ama bir şekilde hissediyorsun
Kafe zorlanıyor.  İlk görüşte Londra korkunç derecede kasvetli
Akşam ve yabancılar otellerini terk etmek umursamıyorlar.  Ancak
Kasvetin ve karanlığın arkasında bol miktarda olduğunu düşünüyorum
tiyatrolarda ve diğer yerlerde kendiliğinden merhamet
eğlence.  Bol miktarda yiyecek, az barış konuşması ve
sessiz güven.

Ancak Kuzey Denizi genelinde Almanlar tarafından büyük çabalar kaydediliyor.
Hükümet halkın ruhlarını sürdürecek.  Halk Yok
Şovmen savaşa gitmeli ve opera devam ediyor
Tam olarak barış zamanında olduğu gibi, maddi ruhumun itiraf etsem de
Tristan'ın uzun ve monoton bir diyette tadını çıkarmayı zor buldu
sardalya, patates, peynir ve taze su balığı-
ve sazan.  Mizahi bir Amerikalı arkadaş,
Durum-zekice giyinmiş ev, memurlar
Son derece yakışıklı gri üniformalar, bayanlar, bazıları da
Birçok elmas ve-yemek için çok az.

En ufak bir askeri kazançta zafer çanları çılgınca,
ve eşcinsel bayraklar renk milinden sonra şehir sokakları, bayraklar altında
Hangi yorgun, sessiz kadınlar uzun çizgilerde dükkanlara sürünüyor
Yemek satılır.  Şaşırtıcı bir gösteri bu sürünüyor
Zaferden sonra yenilgiye yakın zafer.

Savaşın başlarında, fazla talebi olmayan bir Norveç paketleyicisi
Almanya'daki sardalyaları için, Hindenhurg'un resmini üzerine koy
teneke kutular ve onları "Hindenburg sardalyaları" vaftiz etti.  O zaman
Almanların onları olabildiğince hızlı satın aldığı ticaret işaretini değiştirdi
Onları tedarik edin-o zamanlar yiyecekler yoktu, ama
bir ismin büyüsü ile.  Günümüzde değişen her şey.
Norveçliler artık endişeli olan Almanları düzleştirmek zorunda değiller
Yemek yolunda bir şey satın almak için.  Almanya'yı şimdi birlikte dolduruyorlar
esasları nefret edilen sardalyalarla cezasızlık
İngilizce dil, başlangıçta amaçlanan sardalyalar
İngiltere veya Amerika, ancak şimdi dörtte hevesle yakalanan
ve her zaman bir teklif veren kişilerin barış fiyatının beş katı
"Gott Strafe England" ile bir başka güle güle.  Mücevherini gördüm
Friedrichstrasse penceresinde koleksiyon. Şöyle haklıydı: "Bizim
Müttefikler markası, "harika bayrakları gösteren parlak bir etikette
İngiltere, Prance, Rusya, İtalya, Belçika ve Japonya.

Almanya'da savaş alanının dramasının değiştiğini hissediyorsunuz
Larder dramasına.  Umut ve umutsuzluk birbirini başarır
Askerken ekonomik olarak durma kararlılığında ve
Denizci dünyayı Almanya'nın dövülemeyeceğine ikna ediyor.  İnsanlar
Abluka gülün, ablukaya küçülün ve ablukayı lanetleyin
aynı nefeste.  Zafer başlığı, ordudan bahsediliyor,
Sevdikleri ordu ve tekrar övünüyorlar.  Sonra yemekte bir yer
çizgi veya masada bir koltuk ve uzun savaşta ve öfkede sızlanırlar
"İngiliz ihanetine" karşı.  Bir mantar gibi atan
Dalgalar-Örnek Almanya'nın ruhudur.

Çoğunluk, Almanya'nın
Büyük Britanya tarafından planlanan saldırıdan kendini savunmak zorunda kaldı,
azınlık silahlı devriyeler tarafından kontrol altında tutulurken ve
"Önleyici tutuklama."

"Tüm Anavatan için" ruhu,
Bireyin kendini koruması.  Her yerde kanıt görüyor
bunun.  Bir et dükkanından kaçan küçük bir kızın ağlaması
Berlin'in mükemmel bir çeyreği olan Friedenau, beni bulmam için getirdi
kadın, oğlunun kaybı ve uzun süren kederle yıpranmış
_queue_ yemek için beklemek, yerde yatarken
Yarı bilinçli durum.  Beş veya altıyı kabul etmek gelenektir
Bir seferde insanlar.  İlk başta kimsenin hatta kimseye şaşırdım
dışarıda çocuğun temyizinde karışmıştı, ancak sahip olmama gerek yok
Beklenen bireysel inisiyatif en hafifletici altında bile
İnsanlardan gelen koşullar o kadar küstahça disiplinli ki
Sıralı sıralarını bekle.  Ama içerideki dört kadın-neden yaptılar
Kadına yardım etmiyor musun?  Kendini koruma ruhu
cevap.  Onlar için günün ana olayı
Bir hafta boyunca onları sürecek yarım kiloluk et.  Onlar basitçe
o hedeften ulaşılana kadar döndürülmezdi.

Ve Berlin'den geçen askerler!  Sonuncumları gördüm
Berlin'de öğleden sonra, kitleriyle dolu, sessizce yürüdü
Unter Den Linden, birkaç akrabanın olacağı birlik trenlerine
Gözyaşlarıyla onlara güle güle teklif edin.  Onların içinde bir ses yoktu
Rütbeler-sadece ağır yürüyüş botlarının sıkıcı thud.  Onlar
Şarkı söylemedim ve konuşmadım.  Yoldan geçenler katlarını düğmeli
soğuk rüzgara karşı daha sıkı ve birkaç
Yollar, tarla-greydeki erkeklere asla bir düşünce veya görünümle,
birçoğu son kez, sokaklarda hareket ediyor
başkent.  Savaş-dostumunu kızdıran yaşlı adam
_Schloss_ 1 Ağustos 1914'te "Savaş Is
Ciddi bir iş, genç adam, "günümüzde yaşıyor. Ve
Dağa gitmek zorunda değildi!




Bölüm XXVII

Kuzey Denizi karşısında

Almanya'dan Hollanda'ya son çıkışımdan sonra karşı karşıya kaldım
Yeni sorun.  İngiltere'ye gitmeyi çok basit bulmuştum
Önceki savaş zamanı geçişleri.  Ancak şimdi iki tane vardı
Yolumdaki engeller-ilk, bir gemiye binmek için izin almak için
İngiltere'ye bağlı; İkincisi, gerçek pasajı güvenli bir şekilde yapmak için.

Pasaport zorluğu ilk üst üste binen oldu.  Pasaport
savaştan önce Avrupa'ya geldim ve
Frontier _Visees_, Gizli Servis İzinleri ve
Alplerden Beyaz Deniz'e ve
Karadeniz'e Thames, Washington'da iptal edildi
1915 sonbaharında kısa ziyaretim sırasında talep.
Son pasaport Ziyaret etmeyi amaçladığım ülkeleri sınırladım
Almanya ve Avusturya-Macaristan'a.  Bu listeye eklemeyi amaçladım
Eski pasaportum üzerinde yapmıştım, ama sonraki Amerikan düzenlemeleri,
Gezginleri bir dizi savaşçı ile kısıtlamayı amaçlayan,
bunu önledi. İşime devam etmek için sadece Londra'ya dönmek için endişeli değildim
Lord Northcliffe _the Times_ ve _Daily Mail_, ama ben
Almanya ve Avusturya-Macaristan'da iki Amerikalı yetkili tarafından teşvik edildi
Almanya hakkındaki gerçeği yazmak-bir feat imkansız, bir
Onların bana, bölgesinde kalan bir muhabir için
Merkezi güçler.  Avusturya-Macaristan'daki yetkili
Nasıl onların
"U-botu sorusunda Washington ile oynayabilir."  Bana sordu
denizaltıların tüm olası haberlerini öğrenmek için.  Almanya'daki yetkili
arkadaki erkekler arasındaki araştırmalarımdan etkilenmişti
Tirpitz, bir an için asla dönmeyen erkekler
tam güçte korkunç.  Yeni Amerikan'dan bahsettiğimde
İngiltere'ye gitmemi geciktirecek pasaport düzenlemeleri, o
dedi: "Hollanda'da İngilizlerle düzeltin. Umarım biraz yaparsın
Tüm bu bilgilerle iyi, çünkü büyük kepçeye sahipsiniz
gün.  Şimdi zamanı. "

Rotterdam'daki İngiliz yetkililerle "düzeltmeye" çalıştım, ama
Beni tanımadıkları için ilerlemem birkaç gün yavaştı.  Daha sonra
Amsterdam'a eski gazete arkadaşım Charles Tower'a gittim.
Geniş deneyime sahip bir adam olan _Daily Mail_ için muhabir ve
Hollanda'daki işlerle yakından temas halinde olan savaş
Gazeteciler, önemli bir bağlantı olarak bakmak için büyüdüler.
Almanya ve İngiltere arasındaki haber zinciri.  Bu hareketin farkına vardım
Benimde olan von Kuhmann'ın casuslarının şüphelerini doğrulayabilir.
iz.  Ancak Hollanda'nın serbest havası beni biraz yapıyordu
Zorunlu, biraz fazla güveniyor.

"Seni takip eden adam var," dedi Tower, biz adım atarken
Akşam evinden parlak ışıklı sokağa ve
Kanalların kenarı boyunca yolumuza gitti.  Uzun boylu,
Yuvarlak omuzlu Alman bizi kalabalık sokaklarda gölgede bıraktı
Amstel Hotel.  Sonra onu telefon ederken onu gölgeledik
ısrar eden kalıcı bir Hollander şeklinde gelen yardım
Yanımızdaki masada otururken, yeni olmasına rağmen
Diners tarafından boşaltılmış ve yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyarken, diğer birçok
Tablolar tamamen ücretsizdi.

Bu, sistematik olarak olma şeklimizin bir örneğidir
üzerine casusluk.  Düzenlemeler yapmak için bizim için gerekliydi
Zamanımız sınırlı olduğu için konuşabilmemiz için birlikte seyahat etmek.
Bir restorana girmemiz ya da almamız kesinlikle imkansızdı
dirseğimizde uydu olmadan bir demiryolu bölmesine.
Çok kalıcı ve çok kapsamlıydı; Ama sistem
Holland, Almanca için ortak olan aynı göze çarpan kusura sahiptir
her yerde sistem-çok fazla sistem ve yeterli zeka değil
birey.

Alman bakanı von Kuhlmann kesinlikle erkeklerden yoksun değil.  Biz
onlarla her yerde karşılaştı.  Birinci sınıf seyahat etmek bir tane daha verir
veya Hollanda'da daha az gizlilik, böylece kesinlikle rahatsız edici oldu
Bir dinleyicinin bölümümüzü yapmasını sağlayın, bitişik
Birinci sınıf bölmeler tamamen boştu.  İzinsiz
başka bir bölmeye gitmemizle sonuçlandı, her zaman hazır bir
_Kamerad_ hızla bize katılırdı.

Tüm ülkelerde Almanya, belirli telefon bağlantılarını düşünmektedir.
büyük stratejik öneme sahip.  Neredeyse imkansız
Rotterdam'daki İngiliz Konsolosluğu ile bağlantılı olun,
"Tercüman" takılır.  Bay Tower aynı sıkıntıyı yaşar.
Gerçekten de Almanlar ona son derece dikkatli, ancak
Sadece küçük bir daireye ihtiyaç duyuyor, çünkü yalnız yaşadığı için korumak zorunda
Yukarıdaki zemini ve aşağıdaki zemini işe alarak,
Almanlar sürekli olarak ona yakın oda almaya çalışıyorlar
olası.  Alman hükümeti yıllardır dökülüyor
Dünyayı fethetmek için su gibi para.  Alman vergi mükellefi olsaydım
Florida topraklarını keşfeden adam gibi hissetmeliyim
hangi pürüzsüz konuşan bazı kombinasyon ve kitap ajanı ve
Emlakçı onu su altında birkaç metre almaya ikna etti. Tower ve İngiliz yetkilileri nihayet izin aldı
İngiltere'ye inmem, ama bunun daha kötü olacağı konusunda ısrar ettiler
benim gibi bir Hollandalı vapura gitmeye çalışmam için işe yaramaz
çıkarılmalı.  Bu vapurlardan ikinci bir hafta içinde
Almanlar tarafından Zeebrugge'a yürütüldü.

Mümkün olan ilk başta gitmek istediğim bir söz bıraktıktan sonra
fırsat ve bazı başka talimatlar almıştı, kule ve
Hollanda'daki son tren yolculuğumuzda Rotterdam'a gittim.
Tramvayda yanımızda oturan kitapla küçük adam
Merkez İstasyonu bizi beyazımsı kaşlarla büyük bir adama çevirdi
ve bizi ikinci sınıfta takip eden kırmızımsı saç ve bıyık
satın almış olsak da, bilerek girdiğimiz bölme
Birinci sınıf biletler.  Daha sonra hatamızı keşfetmiş gibi davrandık ve
boş bir birinci sınıf bölmeye değiştirildi.  Biraz nadir
Gözetim elinde _kamerad_ yoktu, bunun üzerine adam
kırmızımsı saçlar bizi acımasızca takip etti
Onun da aynı hatayı yaptığını zayıf bir şekilde açıkladı.

Tower ve ben bu kadar şiddetli nötr hakkında _ad nauseam_ konuştuğumuzda
Hollanda peyniri ve İsviçre manzarası olarak denekler, etkileyici hissettim
davetsiz misafirle "eşit olma" arzusu ve şikayet etmeye başladı
İngilizlerin adaletsizliğinin kulesi geri dönmeme izin vermiyor
Birkaç gün görmek istediğim İngiltere üzerinden Amerika.  Aldı
İpucu kolayca ve beni "tüm nötr gibi bıkmış olmakla suçladı
Berlin'deki muhabirler. "Açıkçası tiksinmesini ifade etti.
Her şey için gösterdiğimi ilan ettiği coşku
Onunla Hollanda'da tanıştığımdan beri Almanca.  Tren içine çekilirken
Lahey, onu terk etmeye hazırladığım yerde, sonucuna vardı.
"Sonuçta, İngiliz yetkilileri için suçlamamalısınız.
İngiltere'ye gitme iznini reddetmek.  Elimden geleni yaptım ve
başarısız oldu; Yapabileceğim başka bir şey yok.  Bir tane aldım
Ancak sizin için imtiyaz.  Kabaca ele alınmayacaksınız veya
Aksi takdirde geminiz Falmouth'a dokunduğunda kötü muamele gördü. "

Düz yüzü korumak için ciddi bir çaba sarf etmek zorunda kaldım
"İngilizlerin bu son gerçekçi dokunuşuyla trenden ayrılmak
vahşet "kulaklarımda çınlıyor. Kule, ekleyebilirim, dile getirebilirim
Birinin anavatanda korkunç bir şey duyduğu olağanüstü efsane
İngilizlerin yolculara nötr vapurlara davranma şekli
limanlarına dokunmak.

Kırmızımsı saçlı adam beni ofisine kadar takip etti
Holland-America Line, burada rezervasyon başvurusu yaptığım
Bir hafta veya on gün içinde yelken açacak tekne.  Oradan gittim
küçük bir restorana.  Memnun görünüyordu ve beni terk etti
Onu takip ettim.  Büyük kafe merkezine acele etti, adım attı
doğrudan ön odada bir masaya,
sokak ve kendini ince, karanlık bir Almanca yanında oturdu
onu bekliyor gibi görünen entelektüel tip.  Koltuğumdan
Eğlence ile izlediğim yüksek odanın gölgeleri
Entelektüel yüzünde giderek daha fazla şaşkın ifade
Alman, kırmızımsı saçlı adam hikayesini açtı.  Ne zaman
Merakımı ayırdılar, ince, karanlıktan sonra izlememe neden oldu
Adam.  Doğrudan Alman lejyonuna gitti.

İki gün boyunca kumlardan aşağı yukarı ve aşağı doğru ilerledim
Scheveningen Kuzey Denizi'ne bakıyor ve
Arama.  Kısa bir çiseleyen öğleden sonra geldi.  Almanlar,
Tabii ki, içine girmem gereken geminin nerede olduğunu biliyordu
İngiltere için, ancak
Yelken zamanı ve ne zaman devam etmem gerektiğini bilmiyorlardı.

Olası casusları patikadan atmak için mümkün olan her şeyi yaptım
Maas Nehri'ndeki yalnız bir iskeleye karanlıkta ilerlerken
Şifreyi siyahtan çıkaran bir bekçiye verdim
İskeleye açılan devasa kapıların yakınında köşe. Steam ile beş yüz tonluk küçük bir gemiye gittim ve
İzlediğim dar güverte diğer iki adamın yanında durdu
Döküm için sessiz hazırlıklar büyük huşu.

Bir adam kabinden çıktı.  "Sanırım efendim, sen
Amerikalı gazeteci, "dedi.
Steward.  Köprüden kaptanın sesi geldi, "Yapabiliriz
Onlara sadece birkaç dakika daha ver, "dedi.

İki dakikalık sessizlik, sadece nazikçe zonklama ile kırıldı
motorlar.   Sonra sokak kapısının yakınındaki siyahlıktan geldi
Acele Ayakları Sesi.  Üç tökezleyen figür yapabilirim,
Görünüşe göre bir dördüncü tarafından çağrıldı.  "Onlar kim?" Sordum
Steward.

"Onlar Almanya'dan kaçan üç tomma olmalı. Cesur
bayanlar.  Birkaç gün daha ve onları hacklemelerini sağlayacağız
İngiltere."

"Birkaç gün?" Diye bağırdım.  "Neden, sadece sekiz saat
Thames Haliç, değil mi? "

"Barış Zamanında Sekiz Saat; Hollandalı Tekneler İçin Sekiz Saat
Şimdi-Almanya onları Zeebrugge'a kaçırmadığında.  Ama
Thames için kurs bizim kursumuz değil.  Eski on dört saatlik gezi
Hull için sık sık bizi kırk götürür.  Her pasaj da farklı.
Sadece denizde Almanlar bizi rahatsız etmeye çalışıyor; Onlar
Ayrıca burada limandayken bizden sonra tutun.  Sadece dün
Hollandalı müfettişler beş casusu tutuklayarak bize iyi bir dönüş yaptı
Teknenin etrafında maymun-üç Alman ve iki Hollandalı. "

Küçük gemi şimdi dere, üç Tommies'e yöneldi
içeri girmişti, biraz sonra devam eden iki adam tarafından
Ben vardığımda güverte, Fransızca konuşan erkekler.  Steward
Güvertede yalnızdım.

Onlar titreyene kadar Rotterdam'ın geri çekilen ışıklarını izledim
uzaktan.  Gece puslu ve yapamayacak kadar karanlıktı
kıyıda herhangi bir şey.  Düşüncelerim son kez geri döndü, neredeyse
Bir yıl önce, o nehirdeyken.  O zaman gördüm
Dev astarın tekne güvertesine basarken ay ışığı seli
_Rotterdam_.  Bir valin yumuşak suşları müzikten yüzdü
Oda, yel değirmenlerine ve düşük Hollanda çiftlik evlerine büyü eklemek
su seviyesinin altına girdi.

O zaman düşüncelerim girmeye gelen girişimimle doluydu
Almanya, Sırbistan'ı parçalayan bir Almanya ve zaten
Verdun'a karşı muazzam saldırıyı planlamak,
Fransa'yı savaştan çıkarmasını umuyordu.  Almanya'ya girmiştim
Ama uzun zamandır dışarı çıkmaktan neredeyse umutsuzdum; iki kez ben
saygılı ama sıkıca sınırlardan geri dönmüştü,
Bir kez İsviçre'ye geçmeye çalıştığımda ve başladığımda tekrar
Danimarka için.  Güvenilir bir arkadaş bana Wilhelmstrasse
benden şüphelenmişti ama bana karşı hiçbir şey kanıtlayamamıştı.  Gün
Almanya'yı hissetmeden önce Wilhelmstrasse'ye çağrıldım,
ilginç ve biraz şaşırtıcı bilgileri aldı
bir muhabirin dünyada yapabileceği en büyük iyilik
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'yı bir
daha iyi anlama.  Ne yorum ne de söz verdim.  Ben
Kabloları döşerken aynı Wilhelmstrasse'nin iyi farkında
Ülkemin Almanya'nın oyununu oynaması girişiminde bulundu
Almanlar arasında _Gott Strafe amerika_ propagandasına devam etmek
insanlar.  Büyük Britanya'ya karşı ekilen nefrette olduğu gibi
Amerika, hükümetin birleşik bir Almanya'ya sahip olacak şekilde ekildi
Savaş durumunda arkalarında.

Sonunda Almanya dışındaydım, ama Hollanda Kancasının Işıkları
Bana bir Alman faaliyeti alanının önde olduğunu hatırlattı-yüzer
Madenler, torpidolar, denizaltı ve hızlı muhripler
Ostend ve Zeebrugge.  İngiliz üstünlüğüne meydan okuyorlar
Kuzey Denizi'nin güney kısmı,
Şimdi bizim yolumuzu hissetmelisiniz.

Doğrudan açık denize doğru çalışan kancadan çıktık. Gerginlik
Son birkaç günün planlama hissi ve gecikmesi şimdi yol verdi
Tehlikede faaliyetten kaynaklanan coşku.  Almanlar ise
Bizi almalı, en azından başıma gelecek
savaşın sonuna kadar staj.  Her şeyi riske atıyordum
Kafamın üzerindeki köprüyü hızlandıran adamın beceri ve kopuşu,
ve denizlerin İngiliz devriyesinin verimliliği üzerine.

Küçük vapur aniden dalmaya ve dalgalarla yuvarlanmaya başladı
Yoluma girdiğimde, raylara asılı kaldığımda güvertelerini yıkamak
Altı adamın masa hakkında oturduğu rahat kabin.  Solgunluğu
Yüzler, sigaranın sarı ışığında balmumu benzeri görünmelerini sağladı
tepeden asılı olan yağ lambası.  Üçü
İngiliz, ikisi Belçikalı ve biri Fransızcaydı, ama
onları bir yoldaşlık içinde bir araya getiren ortak bağ
Milliyetin tüm Harriers'ı aşar, çünkü bir
ortak düşman.

Beni masaya davet ettiler.  Bir derecenin ne kadar şaşırtıcı
Samimiyet, hepsi geçmişe sahip yedi erkek arasında ortaya çıkabilir
arkasında ve hepsi aynı İngiltere'ye ulaşma umuduyla.  Onlar
sadece kendilerini bulmaya başlamışlardı, gerçekten hala
bir dünyanın gerçekliğinin ipliklerini almak için groping
İki yıl önce koparılmışlardı.

Sağımdaki İngiliz, bir onbaşı, esir alınmıştı
Mons'tan geri çekilmede ayağında bir mermi ile.  Yaz aylarında
1916'da Windau yakınlarındaki bir ceza çalışma kampına gönderilmişti.
Courland.  Bu kampın hoş olmayan söylentilerini zaten duymuştum.
Ben Almanya'daydım, düşene kadar zahmet etmeye zorlanan erkeklerden
Pistler, bir İngiliz atışının, bekçisi kötü olduğu için
temper.  Ancak Windau'nun en zarar verici düzenlenmesi bir
Bana bunu yaptıktan sonra bunu söyleyen genç Sakson tıp öğrencisi
Nitelikli, ikinci teğmen olarak bir komisyon için reddetti
kabul edin.  Bu bir ülkede çok sıra dışı bir olaydı
Ordu subayı, doğal olarak merak ettiğim bir yarı demettir.
Nedenini bil.

"Anavatana sadıkım," dedi genç Sakson bana "ve ben
Ölmekten korkmuyorum.  Bir coşku ile doluydum
Komisyon, ama Rusça şeklini gördüğümde tüm bu coşku öldü
Mahkumlar Doğu Prusya ve Windau'da tedavi edildi.  Onları gördüm
kamp görevlilerinden gelen emirler altında beline çıkarıldı,
ağaçlar ve kan akana kadar kirletildi.  Bir mahkum gördüğümde
yetersiz beslemeden zayıf, anahtarlarla kesilene kadar
Bir Berlin kaptanının varlığı, aklım oluştu.  Ülkem var
Ordu subayını üstün kılmak için çok ileri gitti.  Şimdi görebiliyordum
Zebern'in tam önemi, yapamadığım bir önem
O zaman fark et.  Savaşın ilk bölümünde oldum
Yabancılar bize barbarlar dediğinde kızgın; Şimdi üzgün hissediyorum.  evet
onları suçlamayın.  Ama hatalı olan sistemimiz ve yapmalıyız
düzelt.  Bu nedenle, önemsiz bir birey olmama rağmen
Ve saymayın, ülkemi sevdiğim için, diktelere itaat edeceğim
vicdanım.  Alman sisteminde bir memur olmayacağım. "

Tekne sendelendiğinde o samimi genç öğrenciyi düşündüm
Ağır denizlerin saldırılarının altında ve onbaşı nasıl
Rasyonlarla Courland'daki Demiryolunda Oniki Saat Günlük Zahmet
Böyle bir iş için tamamen yetersiz, sonunda onu hastaya koy
Liste ve batı Almanya'daki Munster'e geri gönderildi.

Daha sonra iki arkadaşıyla tarlalara gönderildi-ikisi
masa hakkında gruptaydı-ve onlarla birlikte bir
Kaçmak için olumlu fırsat.  Arkadaşları denemişti
Önceki durumlar, her biri ayrı olarak, ancak yakalanmış, geri gönderilmişti
ve karanlık hücrelere koy ve uzun süre günde sadece bir öğün verildi
ve zayıflama dönemi.  Bu onları korkutmadı.  Almanlar
Bu tür bir cezadan geçen erkeklerin
tekrar kaçmaya çalışmayın. Yine de güçleri olur olmaz
Yemek parselleri aracılığıyla evden geri döndüler, ama
tamamen farklı bir yön.

Onlardan birine sordum, küçük bir Galli, su geçirmezliğe sahip olacak
ayaklarında yerde lastik çanta, hepsi onun dünyasıydı
eşyalar.  "Eskiden eski Alman çiftçinin masa örtüsüydü,"
dedi.

Avrupa'da günümüzde giyinmiş milyonlarca sivil var
Ana çalışmaları gerçeğini gizleyemeyen askeri üniforma
Hayat askerinki değildir.  Ama üç İngiliz askeri
Dumanlı pirinç lambanın altında oturmak farklı bir çeşitti.
On iki yıllık hizmet onları asker olarak silinmez bir şekilde damgaladı
Onlara Hollanda'da verilen makyaj kıyafetlerinin kralı,
çağrılarını gizleyemedi.  Yüzleri doğal değildi
yaşadıkları korkunç deneyimlerden beyaz, ama,
Eski ordunun geri kalanı gibi onlar daima askerdi, her
inç.

Güvertede Fransızca konuşmayı duyduğum iki adam
Belçikalılar.  Biri Liege'de bir askerdi ve başardı
Hollanda'ya üç günlük sersemletmesinden sonra bir hendekte uğraşın,
Nöbetçi mermisi rahatsız edici bir şekilde yakınlaşmasına rağmen.  Dedi
En güçlü isteği Belçika ordusuna yeniden katılmaktı, böylece
yedi sivil rehinenin ölümünün intikamını almak için rolünü yapabilir
gözlerinin önünde vurulmuştu.

Diğer Belçikalı askeri çağın hemen üzerindeydi, ama istedi
Gönüllü olmak için İngiltere'ye ulaşın.  Onun siniri ve kaynağı kesinlikle
Elbette.  Belçika-Hollanda boyunca elektrikli telin olduğunu biliyordu
sınır, bu yüzden yanına iki parça cam getirdi ve böylece tutuldu
Ölümün akımından bedeninden uzaklaşırken
özgürlüğe.

Gece yarısına kadar konuştuk.  Fransız kaptanı, daha önce bir
Saint Cyr'de Topçu Eğitmeni-Batı Noktası ve
Fransa Sandhurst-Savaşın ilk sonbaharında mahkum olan mahkum,
hikayesini anlatan son kişiydi.

Torgau, Saksonya'da, Almanya'nın kalbinde,
Elbe gecenin karanlığında, hızlı suları ve üzerinde
iniş, yarı yıkılmış, hızlı bir şekilde gül ve hızlı yürüdü
Ölümcül soğutma.

Yirmi dokuz gün boyunca özgürlüğe doğru mücadele etti.  Hiçbir şey ama
Özgürlük arzusunun muazzam dürtüsü taşıyabilirdi
onu parasız olarak Almanya'da iki ayağında kendi başına
Bir ülkede sayısız yakından polisleşmiş köy ve büyük şehirler
Herkesin bir kimlik kitabı taşıdığı yerde (elbette o
bir arkadaş veya suç ortağı olmadan,
Yolculuk, sadece bir demiryolu zaman tablosundan parçalanmış bir harita ve hayır
Güneş, ay, yıldızlar ve yön direklerinden başka rehberler.  BEN
Adamın hikayesinin geri kalanını kendi sözleriyle verecek.

"Beynimin dayanamayacağı sonucuna vardım
esaret.  Önümdeki bazı zorlukları biliyordum ama şüpheliyim
Hepsini bilseydim başlayıp başlamamamdı.  Yaşadım
Bürolanmamış buğday ve çavdar, elma, böğürtlen, bilberries,
Havuç, şalgam ve hatta çiğ patates.  Bir morselin tadına bakmadım
pişmiş yiyecek veya ben gelene kadar sudan daha güçlü bir şey
Hollanda.  Ben herhangi bir insana tek bir kelime konuşmadım.  İkiye
durumlar yirmi dörtte otuz milden fazla yürüdüm
saat.  Her zaman yol kenarından uzakta uyudum ve çok sık
gündüz ve herhangi bir yerleşim evinden mümkün olduğunca.  Ben senin gibi
görün, zayıf ve ince, pratik olarak sadece kas ve kemik ve sırasında
Son üç gün, Hollanda'da tekne için beklerken,
Neredeyse olabilecek hastalıktan kaçınmak için dikkatlice yemek zorunda kaldı
Kesinlikle tekrar izleyin. "

Birkaç saat uykuya daldıktan sonra, düşündüm,
Sıklıkla son otuz ay boyunca, bu olmasına rağmen
Bir makine savaşı içinde de bol insan unsuru var.
Sadece Büyük Mücadelenin Grim-Drab yönünü anlatan insanlar
Bazen unutulduğu gibi romantizm
Victor Hugo her gün etrafta. Şafakta çılgınca atan geminin demiryoluna takıldım,
Sislerin temizlendiği ufuk.  İki leke başladı
Uzun düşük siyah muhrip hatlarına dönüşmek.  Bizim en çok
Yolculuğun endişeli anı gelmişti.  Şutu bekledik
Onlara Alman olduğunu gösterecekti.

"Hepsi iyi. Onlar eskort!" rüzgarlarda bir ses geldi
Bu köprünün üzerinden süpürüldü.

Hızla büyüdüler, deniz beyazını yırttıklarında kirlettiler
her iki tarafımızda bir tane, dalgalardan geçebildikleri zaman
Onlara binme.  Bizi takip ettiğinde neredeyse duracaklardı
Kendi uzunlukları, tekerlekleri ve uzaktan kaybolur.  Bir şekilde
Tekerlekli yollar bana Kazakların çekme şeklini hatırlattı
Atları, onları örttüğünü gördüğümde dik açılarda keskin bir şekilde
Bukovina boyunca geri çekilmede arka koruma.

Yanımdaki kaba asker onlara baktı, içinde bir sis
denizden gelmeyen gözler.  "Karımı görebileceğim
Yine, "dedi, dalgalara benden daha çok." Yazmadım,
Çünkü yanlış umutlar getirmek istemedim.  Ama bu yerleşiyor
Şimdi eve güvende olacak.  Sanırım içeri gireceğim ve
Almanya için Yemek Paketimi Paketlemeyi Bul-
Hayatta, bazıları zavallı Rusça, kimsenin gönderemeyeceği uçurum
Onlar parseller her gün altına giriyor. "

Yakınındaki sudan çıkmış iki direğe yakın koştuk.
Humber'in ağzı, kız kardeşimizin direği, gitmişti
Bir maden vurduğunda gemideki herkesle.

Bazı eleştirmenlerin "Nedir
İngiliz Donanması ile ilgili mi? "Bu eleştirmenler övmeyi unutmayı
Her şeyi gördüğümüz mayın süpürücüleri, cesareti, dayanıklılığı
ve asil özveri ruhu, onları onların içinde ısrar etmeye götürür
tehlikeli çalışma ve bin geminin limana ulaşmasını sağlayın
aşağı iner.

Kuzey Denizi'ndeki bu kaba yolculukta, muhrip aracılığıyla
ve çalışan erkekler tarafından korunan silahlı motor fırlatma devriyesi
Ölümün gölgesinde durmadan, bir kez daha gücü hissettim
İngiliz Donanması.  Ayrıldığımda o donanma ile çok şey yaptırdım
Hollanda.  Korumasının ne anlama geldiğini biliyorum, çünkü olamazdım
nötr bir Hollanda gemisine geçti.

Birkaç Akıncıdan şikayet etmek çok iyi
İngiliz devriyelerini delmek için otuz ay ya da acele çizgisini
Swift muhripleri kanala, ancak beyazdan baktığınızda
Kentish sahilinin tebeşir kayalıkları, yüzlerce gemide
Atlantik ve
Akdeniz ve görünen sadece tarafsız ve müttefik gemileri görün
Ticaret, Ren'i geçip yemek çizgileri saatinde durduğunuzda
saat ve gün geçtikten sonra, içeri giren erkekler ve kadınlar
Savaş şimdi güçlü bir gördüğünüzde getirdiği zorluklarda sızlanıyor
Nation, açlığın gölgesinde parçalanıyor ve sonra
Gıdada çok daha az kendi kendine devam etse de,
Yemek için bolca, sadece sessiz olduğunu fark etmelisin
Zaferlerden daha fazla ulaşan zaferler
_ECLAT_.




Bölüm XXVIII

Küçük gemiler

Özellikle iki yanılgısından etkilendim
sadece Almanya'da değil
ama tarafsız ülkelerde.  Birincisi İngiltere'nin eksik olması
Erkeklik, dejenere olan, büyüklük gününü geçirdi; ikincisi,
bu savaşta sahip olduğu iddia edilenlere devam ediyor
geçmişte onun politikası oldu, yani ipleri çekiyor ve
Diğer uluslar savaşı yaparken faydayı elde etmek.  Başından sonuna kadar
Kişisel Soruşturma Bu görüşleri çok kapsamlı buluyorum
noktayı geliştirmek için başka bir kitaba başlamak olacağını reddetti
Bunu bitirmek yerine.

Yazarken Alexandra Hotel'deki masamdan bakabilirim,
Bridlington, Kuzey Denizi'ne "Korkuluk"
Sahil, "Bridlington için Hull ve Scarborough arasında.

Gözlerimi kaldırdığımda trollerin balık tutma ve mayın örtüsü görüyorum
yazımdan. Mürettebatı, gölgede çalıştıklarını bilir
rıhtım tarafı tavernalarında tanımladıkları şey
Dünyanın en büyük sporu.  Büyük gemilerin övgüsü genellikle neden olur
Küçük gemileri unutmamız.  Birine hayranım ve saygı duyuyorum
diğer.  Çünkü humbler zanaattaki adamlar korkutulabilirse,
Korkuluk doktrini zaferle haklı çıkarılacaktır.

Gözdağı, Ren'deki insanların favori silahıdır.
Havacıları Paris'e erkenden bombalar düştüğünde aralarında bulundum.
savaş.  "Gerçekten insancıl," dediler, "çünkü korkacak
Sivil nüfus, orduyu bize vermeye teşvik ediyor
onları kurtarmak için. "Zeppelin baskınlarının aynısını düşündüler
İngiltere.  Gözdağı, Belçika'daki yol gösterici yıldızıydı.  .
İlk olarak Louvain katliamının birinden birinden olduğunu duydum.
failler.

Kaptan Fryatt durumunda yine de gözdağı silahıydı.
"İyi planladık," diye bağırdı Reichstag,
onaylamama ifadem üzerinde, "gemilerimizi göndermeden önce
_brussels_'i kesmeye karar verdik, onu dene
Çabuk ve onu icra et.  Denizaltımız savaşı kazanacağından
onları tüm pasif yollarla korumalıdır.  Görüyorsun, bir sonraki zaman
İngiliz kaptanı denizaltımızdan birini çarpmayı düşünüyor
Kaptan Fryatt'ın kaderini hatırla ve iki kez düşün! "

Bir kez daha Almanya gözdağı vermeye çalışıyor ve
Britanya'yı yenilgiye açma girişiminde müttefikini nötreldir.  .
Amerikan Büyükelçisi Berlin'den ayrılıyor, yüzlerce tarafsız gemi
Dünyanın her yerinde güvenliğe sarılmak, ama Grimsby'deki kadınlar
Ve Hull hala aşağı inen küçük trollere veda ediyor
Humber ölümle boğuşmak için.  Üreticiler, Maden Sweepers,
troller ve denizin unung tollers'ın geri kalanı devam ediyor
Sessiz, çok önemli görevleri.  Onlar için Almanya
Yasayı açıkladı, görme sırasında katledilecekler.
Ayrıca büyük filo ve ordulara rağmen
Fransa, Müttefikler ve Sebepleri Tam Yenilgide Düşecek
Almanya ticaret yollarını engellemeyi başarırsa.  .
Yolundaki aşılmaz engel, basit, eski moda
Ortalama İngiliz denizcisinin cesaretli cesareti.

Almanlar şaşırtıcı derecede geliştiler.
Kısmen sınırsız olan diğer halkları yanlış teşhis etmek
üç birleşme savaşı ve onların
Refahın hızlı artışı.  Son yıllarda zihinsel yemekleri
savaş, fetih, başkalarının küçümsemesi ve yüceltme
benliğin.  Sadece Ordu Kolordusu'nda mücadeleye girdiler ve
Kuşatma topçu.   Gibi belirli tanımlanamayan ahlaki nitelikler
Yser'deki eski İngiliz ordusunun son hendek ruhu gelmedi
Hesaplama kapsamları dahilinde.

Savaşın ilk bölümünün İngiliz yanılsamaları gitti.  .
Ortalama Briton, Almanya'nın devasa gücünü tam olarak takdir ediyor ve
Şimdiye kadar koşullar olduğu gibi, ülkesinin
itici gücün çoğunu-erkek, silahlar ve kabuklar-tedarik etmeli
kır.  Hayattaki korkunç maliyeti ve düşünceyi düşünüyor
Onu ciddi hale getirir, ancak herhangi bir fedakarlığa hazırdır.  Hoşgeldin
müttefiklerden ve nötrlerden yardım, ancak yardımın harika olup olmadığı veya
küçük, kendi ayakları üzerinde durmaya istekli ve karar verdi ve
Sonuna devam edin.  Britanya'yı yapan bu ruhtur
Günümüze muhteşem.

Kayıplar Almanlara eve getirildiğinde, genellikle verirler
Düşmanlarına maledictions fırlatarak duygularına gider.
İngiliz, benzer koşullar altında, genellikle dikkat çekicidir.
Sessiz, ama Almanca'nın aksine, o _idviveal_ daha fazlası
kaybın sonucunda, şeyi görmek için belirlendi.
Bir şekilde Almanca her zaman bana savaş kararlılığını hissettirdi
onun için organize edilmişti.

Organizasyon Almanya'nın ihtişamı ve lanetidir. Almanlar
doğası gereği ve eğitim kolayca etkilenir ve bir kitle olarak
Yanlışta olduğu gibi doğru yolda kolayca yönlendirilebilir.
Sağdaş yönetim ve işbirliği şehirlerini yaptı
Güzellik, sağlık, konfor ve zevk yerleri.  Ama durduğunda
Bir an için sokaklara, binalara, heykellere olan hayranlığınızda,
Köprüler, Münih gibi bir şehirde ve oturmak için kalabalık bir salona girer
Dikkat, itaat ve zevkle dinleyen insanlar arasında
Profesör onlara "nefret etme görevlerinde
bütün kalp ve bütün zihin "ve onları ikna etmek" sadece "
Nefret yoluyla en büyük engellerin üstesinden gelebilir mi? "
Bir şeyin yanlış olduğundan şüphelen.

Her şeyi aşırıya çekmek Prusya doğasının bir parçası,
avantajları ve dezavantajları olan özellik.  Sonuçlandı
kimyasal ve fiziksel laboratuvarlarda parlak başarılar ve
Gut, dispepsi ve yemek yeme kuruluşlarında sarkıklık.  A
Çok ileri taşınan erdem bir mengene haline gelir.  Almanya'da vatanseverlik
Başkaları için jingoistik nefret ve hor görme, organizasyon
Hizmetin kullanımı olur, itaat isteklilik olur
komutta yanlış yapmak.

Amerikalılar ve İngilizler Almanlara atfedilmeye meyillidir.
kendi nitelikleri.  Hiçbir şey bu İngilizceden daha açık değil
İngiltere'de Almanların adil muamelesinin adil olacağı fikri
Almanya'da İngilizlerin tedavisi.  Çok sahip olan Prusyalılar
Oryantal özellikler-ve bazıları, çok sayıda oryantal
görünüm-oryantal olarak düşünün ve adil ya da dediğimiz şey
Sportsman gibi, korkuya tedavi ve iyilik kurma arzusu.

Maubeuge düştüğünde, tüm sınıflardan Almanların nasıl olduğunu duydum
Askerleri, el sıkışmayı teklif eden İngilizlere vurdu
Almanlara teslim oldular.  Neredeyse iki yıl sonra,
Somme Savaşı, Londra'dan kopyalanan bazı Berlin makaleleri
Makaleler İngiliz askerlerinin gruba nasıl silah sunduğuna dair bir rapor
İnatla savunan ovilleri savunan mahkumların.  Ben aradım
Bir kanıtı olarak birkaç Alman tanıdıkının dikkati
Anglo-Sakson spor ruhu, ama pratik olarak aynı var
Her durumda yanıt.  "Evet, sonunda görmek için başlıyorlar
Yapabileceğimiz şey! "Kızgın bir sözdü.

Almanlar son zamanlarda daha fazla "prussianize" oldu
yıllar.  Devlet ibadeti şimdiye kadar ilerlemişti, Alman halkı
Çatışmaya, Almanca'nın sapkın inancında girdi
Hükümet savaşı önlemek için her yolu kullanmıştı.  Bu bir hatadır
Ancak, Alman halkının savaşa girdiğini varsayalım
isteksizce.  Yapmadılar.  Neşeli bir birlik vardı
Alman yenilmezliği, kolay ve eksiksiz bir zafer düşünce
yağma ve o kadar büyük tazminatların artan yükü
Vergilendirme omuzlarından atılacaktı.

Masum çocukların bilimsel olarak aşılandığı bir ülke
Nefret virüsü ile, güç ve sadece kuvvetin olduğu,
ahlakın olduğu uluslararası benim ve senin
çiftlik bahçesinin, sırayla profesyonel koltuğundan vaaz edilir
Militarizm Makinesi için insan çarkları üretmek için bir
istenmeyen ve tehlikeli bir komşu ve buna kadar devam edecek
Diğer standartları kabul eder.  Muzaffer bir Almanya kabul etmeyecekti
diğer standartlar.

Bu yüzden küçük gemilere çok hayranlıkla bakıyorum
Sabah.  Almanya ve zafer arasında yelken açıyorlar, çünkü eğer yapabilirlerse
korkmuş olmak Britanya açlıktan ölecektir.  O zaman müjde
"Sadece nefret yoluyla en büyük engellerin üstesinden gelebilir"
Tarihin en güçlü imparatorluğunun köşe taşı olun.





Project Gutenberg'in Deepering Shadow Ülkesi, D. Thomas Curtin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF DEEPENING SHADOW ***

***** This file should be named 12418.txt or 12418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12418/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


