*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frontier Stories (Sınır Hikayeleri)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 23, 2004 [EBook #12419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frontier Stories, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frontier Stories

Author: Bret Harte

Release Date: May 23, 2004 [EBook #12419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith M. Eckrich ve The Online Dağıtılmış
Prova ekibi





[İllüstrasyon: _ kadın ... ondan önce durdu_]


Bret Harte'nin Yazıları

Sınır Hikayeleri



İçindekiler:

     Flip: California Romantizm

     Blazing Star'da bulundu

     Carquinez Woods'ta

     San Carmel'in görevinde

     Mavi-Grass Penelope

     Lone Star Mountain'da bırakıldı

     '49 gemisi



Flip: California romantizm.



Bölüm I.

Los Gatos Yolu'nun kırmızı pistinin tam ve yukarı doğru aktığı yer
Ateşli bir roketin kıvrımlı izi gibi
Sahil menzilinin mavi gölgeleri, yakınında yerleşik bir teras var
Zirve, cüce köknarlar tarafından korunuyor. Isı yüklü yolun her virajında
Göz üzerine özlem duyuyordu; Dağın kanadında,
Fırın benzeri havada pantolon ve titriyor gibi görünüyordu, yükselerek
Toz, sürükleme tekerleklerinin yavaş gıcırdaması, yorgun monoton çığlık
yaylar ve daldırma toynaklarının boğuk ritmi, bir söz verdi
korunaklı serinlik ve yeşil sessizliklerin ötesinde. Güneş yanığı ve endişeli
Sahne koçlarının üst kısımlarından baş döndürücü yüzler, baş döndürücü yüzler,
Aşağıdaki gecikmeli ekiplerden, kör edici beyaz tuval kapaklarından
"Mountain Schooners" ve tartılmış gibi görünen kavurucu eyerlerden
Çırpma, terleme hayvanları altında. Ama öyle görünüyor ki
Umut boşuna, söz verimi yanıltıcı. Terasa ulaşıldığında
Sadece yakalanmış ve toplamak için değil,
Vadi aşağıda, ancak bazı gizliden kendi ateşini geliştirmek için
Krater benzeri kaynak bilinmiyor. Yine de, secde etmek yerine ve
Adam ve canavarı koruyan, en vahşi olanı teşvik ettiği söyleniyordu
Yetkili. Isıtmalı hava dolduruldu ve reçineli ile boğuldu
ekshalasyonlar. Balsam, Bay, Ladin, Ardıç, Yerba'nın çılgın baharatları
Buena, vahşi syringa ve henüz sınıflandırılmamış garip aromatik bitkiler,
Bu güçlü sıcağında damıtılmış ve buharlaştırılmış ve bir
Ürün ortası delilik dumanı nefes alan herkes. Saptılar, akıllıydılar,
uyarılmış, sarhoş. En yorgun ve ayak izinin
Atlar, etkileri altında öfkeli ve yönetilemez hale geldi; yorulmuş
küfürlerini tüketen takımlar ve muleteers
yükseliş, bu ateşli havada taze ilham taslakları içti, uzatılmış
Kelime dağarcığı ve yeni ve şaşırtıcı itici güç biçimleri yarattı.
Bir biblous sahne sürücüsü bitkin bir açıklama ve
erdemlerini tek bir ifadeyle yoğunlaştırdı: "Cin ve zencefil." Bu
Felitous epitet, onunla cömert bir karşılaştırma ile fırladı
Favori içecek, "rom ve sakız" her zamankinden sonra yapıştı.

Bu baharat vale hakkındaki şu anki yorum buydu. Çoğu insan gibi
Eleştiri aceleci ve yüzeyseldi. Henüz kimse bilinmemişti
gizemli girintilerine derinlemesine nüfuz ettiler. Hala çok aşağıdaydı
Zirve ve Wayside Inn. Gezgin ayağından kaçmıştı
Avcı ve Prospector; ve ilçenin meraklı devriyesi
Surveyor sadece sınırını süpürmüştü. Bay Lance için kaldı
Harriott keşfini tamamlamak için. Bu şekilde yapılması nedenleri
basit. Sahne koçunun altında yolculuğu yapmıştı ve
Aksına yapışıyor. Bu tehlikeli nakil modunu seçmişti
Geceleri, koç gizlilik yerinden geçerken yol kenarında
Monterey İlçesi Şerif ve Posse'den kaçınmak için fırça
ondan sonra. Kendisini arkadaşlarına duyurmamıştı,
Onu zaten bir kumarbaz, bir kanun kaçağı ve bir Desperado olarak tanıyorlardı; O
kendini bir adamın yeni itibarıyla sunmanın akılsız olduğu düşünülür
Bir Kardeş kumarbazını bir kavgada öldüren ve kimin için
Ödül teklif edildi. Sahne koçu dönerken akstan kaydı
FIR'ın fırçalama dallarını geçerek ve anında fark edilmeden bir süre sonra,
Kırık oluklarda neredeyse ayırt edilebilir toz höyüğü
yol. Sonra, bir erkekten daha çok bir canavar gibi, ellerine süründü ve
Dizler buharlı alt fırçaya. Burada clatter'e kadar hala uzanıyor
Kablo demeti ve seslerin sesi uzaktan soldu. O muydu
takip edilen, bu inert kütlede tespit etmek zor olurdu
Bilinen bir form veya figürle ilgili herhangi bir benzeri paçavra. İğrenç, kırmızımsı bir maske
Toz ve kil yüzünü yok etti; Elleri şekilsiz kütüklerdi
arka kollarında abartılı. Ve yükseldiğinde,
sarhoş bir adam ve ahşabın girintilerine çılgınca daldı,
Toz bulutu onu takip etti ve yıpranmış parçaları ve yamaları ve
Çürük giysiler engelleyen dallara yapıştı. İki kez düştü, ama,
akıllı baharatlar ve uyarıcı aromalar tarafından delirmiş ve desteklenmiş
Hava, rotasında tuttu.

Yavaş yavaş ısı daha az baskıcı hale geldi; Bir kez, durduğunda ve
Bir fidana yorgunca eğildi, zephyr'i gördüğünü hayal etti
Henüz yaprakların ışıltılı ve titremesinde hissedemedi
ondan önceki mesafe. Yine derin durgunluk zayıf bir şekilde hareket ettirildi
hışırtı içti ve çalılık kenarına yaklaşması gerektiğini biliyordu.
Bu şekilde kırılan sessizliğin büyüsünü daha sönük, daha fazla takip etti
Müzikal Kesinti-Cam gibi su çırpın! Bir adım daha ileride
Ayak, hafif bir vadinin eşiğinde titredi, hala yakından kanoped
Akside birbirine geçen dallarla. Sahip olabileceği küçük bir akarsu
eliyle lanetlenmiş ama bu kavrulmuş kırmızı yara içinde kaldı
yamaç ve derin, düzensiz, iyi benzeri bir boşluğa damlatıldı
Yine taştı ve hafif fazlasını gönderdi. Olmuştu
Birçok benekli alabalığın lüks bir geri çekilmesi; Banyosu olacaktı
Lance Harriott. Bir an tereddüt olmadan, kaldırmadan
Tek giysi, sanki kaybetmekten korkmuş gibi dikkatli bir şekilde kaydı
tek bir damla. Başı banka seviyesinden kayboldu; .
Yalnızlık yine kırılmamıştı. Sadece iki nesne kenarında kaldı
Ravine,-Revolver ve tütün torbası.

Birkaç dakika geçti. Korkusuz bir mavi jay, bankaya hizalandı ve
Tütün torbasında bir araştırma yaptı. Bir lehine verildi
Gopher, onu deliğine doğru çekmeye çalışan ama sırayla yol verdi
Bununla birlikte, dikkati bölünmüş olan kırmızı bir sincap için
Tepe ve yaramaz cazibe ile gördüğü tabanca.
Sonra bir sıçrama, bir homurdanma, ani bir animasyon dağılımı vardı
Doğa ve Bay Lance Harriott'un başkanı bankanın üstünde ortaya çıktı. BT
şaşırtıcı bir dönüşümdü. Sadece bu toptan satışla değil
iş, kendini ve onun ışık "matkap" giysileri tamamen temiz yıkadı,
Ama görünüşe göre aynı operasyonla ahlaki olarak temizlendi
_himfelf_ ve geç yanlışlıklarının her lekesini ve çirkin lekesini bıraktı ve
banyosunda itibar. Burada ve orada çizilmiş olsa da yüzü
Rosy, yuvarlak, bastırılamayan iyi-barındıran ve gençlik açısından parlıyor.
Büyük mavi gözleri, masum sürprizleriyle infantine idi ve
düşüncesizlik. Henüz su ile damlıyor ve nefes nefese kaldı
Dirsekler bankada tembellik eder ve anında bir erkekle emilir
İlk alarmdan sonra Gopher'ın hareketlerinden memnuniyet duyuyor,
Tütün torbasını kaçırmak için dikkatli bir şekilde geri döndü. Tanıdık olsaydı
Bu iğrenç toz maskeli maskeli harriott'u tespit edemedi ve
kiri ve tatters, herhangi bir geçen yabancının hala daha az olması
Bu sarışın faun'da olası dışlanmış ve katil tanındı. Ve
Talpar kolunun bir girdapıyla, gopher'ı geride bıraktı
Bir sprey duşu ve bankaya sıçradı, kabul etmiş gibiydi
Sadece piknik bir Bower olarak ağır saklanma yeri.

Hafif bir esinti, batıdan tahtaya açık bir şekilde nüfuz ediyordu.
Bu yöne bakarak Lance, gölgenin daha az olduğunu hayal etti
Karanlık ve yıkama daha yoğun olmasına rağmen, dikkatsizce vurdu
ona doğru. Devam ederken ahşap daha hafif ve daha hafif hale geldi;
dallar ve şu anda yapraklar, canlı maviye boyanmıştır
gökyüzü. Zirveye yakın olması gerektiğini biliyordu, durduruldu, onun için hissetti
Revolver ve sonra kalan birkaç dalı hafifçe bir kenara koydu.

Öğlen güneşinin tam parıltısı ilk önce onu kör etti. O zaman ne zaman
Daha net bir şekilde, kendini açık batı yamacında buldu.
Sahil menzilinde nadiren ormanlık olan dağ. Baharatlı
çalılık onun ve zirve arasında ve yine onunla arasına gerildi
Terastan dalan sahne yolu, çatallı şimşek gibi
Aşağıdaki vadiye. Tüm yaklaşımları olmadan komuta edebilir
görülüyor. Bunun düşüncelerini işgal ettiği veya ona neden olduğu gibi değil
herhangi bir endişe. İlk eylemi kendini püsküden ayırmaktı
kaban; Sonra borusunu doldurdu ve aydınlattı ve kendini gerdi
Açık yamaçta tam uzunlukta, sanki şiddetli güneşte ağartıyormuş gibi.
Sigara içerken dikkatsizce bir gazetenin parçasını inceledi.
tütününü sarmıştı ve biraz eğlenceli bir şekilde vurulmuştu
Paragraf, bir hayali denetçiye tekrar yarıya yüksek sesle okuyun,
Mizahını bacağına komik bir tokatla vurguluyor.

Muhtemelen yorgunluğun gevşemesinden ve
sırayla yuvarlanırken ve kendini fırında kuruturken buhar
Çim, gözleri rüya gibi kapandı. Sesi ile uyandı
sesler. Uzaklardı; Onlar belirsizdi; Yaklaşık yaklaşmadılar.
Kendini ilk uçurum çimenli inişin eşiğine yuvarladı.
Altında başka bir banka veya plato vardı ve sonra karışık bir derinlik
Zeytin gölgelerinden, burada ve orada,
Çamlar. Yerleşim izi yoktu, ancak sesler
biraz monoton meslek ve Lance onlardan belirgin bir şekilde duydu
Çöp tıklatması ve bazı ev eşyalarının yüzüğü. Ortaya çıktı
Interjectional, Yarı Listesiz, Yarı Fakteri, Yurtiçi olmak
Kelimelerin olduğu yaşlı bir adamın ve bir kızın diyaloğu
anlaşılmaz. Sesleri dağın yalnızlığını gösterdi,
Ama üzüntü olmadan; Haydut olmadan gizemli davrandılar.
En korkunç ortak yerleri dile getirmiş olabilirler, ancak genişlerinde
Tecrit, müzikal ve güzel görünüyorlardı. Lance ilkini çizdi
Ah,-Akşam yemeği önermişlerdi.

Doğası gibi dikkatsiz, tespiti riske atamayacak kadar temkinliydi
güpegündüz. Girişle şimdiki zamandan memnun kaldı
Seslerin derinliklerinin belirli bir bölümünü bulmak için
yükseliyor gibiydi. Bununla birlikte, başka bir şey seçmek daha zordu
Sahne yolundan daha fazla nüfuz etmenin yolu. "Bir
ateş ya da karanlıkken bir ışık göster, "diye düşündü ve memnun
Bu yansıma, tekrar uzanıyordu. Şu anda kendini eğlendirmeye başladı
Havada bazı gümüş paralar atmak. Sonra dikkati yönlendirildi
Keskin bir şekilde siluetlenmiş olan sahil menzilinin bir kısmına
Bulutsuz batı gökyüzü. Yoğun beyaz bir şey, öyle bir şey
elindeki gümüş madalyondan neredeyse hiç daha büyük olduğu için küçük
menzilin hafif bir yarık içinde görünmek.

Bakarken yavaş yavaş dolduruldu ve yarıkları yok etti. İçinde
Bütün tırtıklı dağ hattı ortadan kayboldu. .
Yoğun, göz kamaştırıcı beyaz, kapsayan ev sahibi geri ve aşağı dökülmeye başladı
sahilin her vadisi ve geçişi. Lance deniz buğeğini tanıdı ve
Yirmi mil uzakta okyanus ve güvenlik yattığını biliyordu! .
Sarkan güneş şimdi yumuşak kucaklamalarında yakalandı ve gizlendi. Aniden
Dağın üzerinde ürperti nefes aldı. Titredi, Rose ve tekrar daldı
baharat yüklü çalılık çok sıcaklık için. Isıtmalı balsamik hava
onu güçlü bir yatıştırıcı gibi etkilemeye başladı; Açlığı unutuldu
Yorgunluk dilinde: İle uydu. Uyandığında karanlıktı. O
çalılıktan geçti. Birkaç yıldız doğrudan parlıyordu
Üstünde, ama ötesinde ve altında, yumuşakta her şey kayboldu,
Beyaz, sis peçe. Işık veya ateş ne ​​olursa olsun
İnsan yerleşimi gizlidi. Körü körüne itmek delilik olurdu; O
Sadece sabah bekleyebilirdi. Outcast'ın tembel felsefesine uygun.
Tekrar oyuğuna geri döndü ve uyudu. O
derin sessizlik ve gölge, insan derneğinden kapandı ve
hayalet sis tarafından sempati, ne işkence gören vizyonlar tarafından
pişmanlık ve korku onu takip etmeliydi? Daha önce hangi ruh geçti
O, yoksa yavaşça kendisini ahşabın sonsuz karanlığından mı şekillendirdi?
Hiçbiri. O karanlığa nazikçe kayarken hatırladığı bir
Hafif pişmanlık, koçtan bir şekilde bırakılan bazı bisküviler
dikkatsiz öğle yemeği tüketen yolcu. O at, o kadar uyudu
tatlı bir şekilde, derinden, ilahi olarak, bir çocuk olarak.


Bölüm II.

Hala duyularını batıran ormanın aromasıyla uyandı. Onun
İlk içgüdü tüm genç hayvanların idi:
Yerba Buena asmasının genç, ihale yeşil yaprakları
yosunlu yastık ve onları yedi, yarım meyve benzeri bir lezzetle ödüllendirildi
Bu onun iştahının isteklerini yatıştırıyor gibiydi. DROUS
Uyku hala onun üzerinde olmak, tembel bir şekilde titremesini izledi
Yukarıdaki kanopi dallarında yakalanan güneş ışınları. Sonra Dozladı
Tekrar. Uyku ve uyanma arasında gezinirken,
Bankadaki ölü yapraklar arasında hafif hareket
o yatıyordu. Hareket zeki görünüyordu ve yönlendirildi
Bankada parıldayan tabancasına doğru. Bu konuda eğlendirildi
Önceki günün şık arkadaşının belirgin dönüşü,
mükemmel bir şekilde. Hareket ve hışırtı devam etti ve şimdi görünüyordu
uzun ve dalgalı. Lance'in gözleri aniden kuruldu; O öyleydi
Yoğun, keskin uyanık. Bir yılan değildi, ama bir insanın eli
Yosunda yarısı gizlenmiş kol, silah için elle. O parıltısında
Algı Küçük, çıplak ve derin çil olduğunu gördü. Bir
Anında sıkıca kavradı ve kendi başına sürükleyerek ayağa kalktı
Seviye yaptığı gibi, genç bir kızın mücadele eden figürü.

"Beni bırak!" Dedi, korkmaktan daha utanıyor.

Lance ona baktı. Neredeyse on beşten fazlaydı, hafif ve
Lithe, çocuksu bir göğüs ve sırt düzlüğü ile. Kızarmış yüzü ve
çıplak boğaz kesinlikle dakika kahverengi çillerle biberlenmişti,
Harcanan barut taneleri. Büyük ve gri olan gözleri
çil olmanın tekil gösterisini de sundu,-en azından onlar
pudralı gibi küçük lekelerle öğrenci ve korneada vuruldu
yenibahar. Saçları sarımsı geyik derisinde daha da dikkat çekiciydi
renk, daha açık tonlarla dolu ve en ince sarışınlara ağartılmış
Güneşin eylemi gibi başının tacında. O vardı
daha küçük bir çocuk için yapılan elbisesini daha fazla büyüttü ve
Çok kısa etek, çıplak, çil ve kumlu bir çöl açıkladı
Darned çorapların eşit derecede yetersiz olduğu düzgün uzuv.
Lance, kavramasının ince bileğinden eline kaymasına izin verdi ve sonra
İyi mizahlı bir jest onu hafifçe ona geri attı.

Geri çekilmedi, ama ona yarım acımasızca bakmaya devam etti
utanç.

"Biraz korkmadım," dedi; "Koşmayacağım
Uzakta,-Korkma. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Lance, belirgin bir memnuniyetle "ama neden
Revolver'ime gittin mi? "

Tekrar kızardı ve sessizdi. Şu anda dünyayı tekmelemeye başladı
Ağacın köklerinde ve dedi ki, sanki ayağına gizlice:

"Sen yapmadan önce onu ele geçirmek istedim."

"Yaptın mı?-ve neden?"

"Ah, nedenini biliyorsun."

Lance'in kafasındaki her diş mükemmel bir şekilde yaptığını gösterdi. Ama o
gizlice sessiz.

"Orada ne için saklandığını bilmiyordum," diye devam etti.
Ağaca hitap etmek, "ve" ona beyaz onun altında yanlara bakmak
Kirpikler, "Yüzünü görmedim. "

Bu ince iltifat, sanatsal seksinin ilk önerisiydi. BT
Aslında kanı dikkatsiz rascal'ın yüzüne gönderdi ve
Anı kafası karıştı. Öksürdü. "Yani donacağını düşündün
Elimi görene kadar o altı atıcı benim? "

Başını salladı. Sonra kırık bir ela şubesi aldı, içine taktı
Sırtının küçük kısmı, tabaklanmış çıplak kollarını uçlarının üzerine attı,
ve aynı anda göğsünü ve pazılarını genişletti. Bu basit
eylemin bir anda kolay bir şekilde bir izlenim aktarması gerekiyordu ve
kas kuvveti.

"Belki şimdi almak istersiniz," dedi Lance, ona
tabanca.

"Şimdiye kadar altı atıcı gördüm," dedi kız kaçtı.
sunulan silah ve önerisi. "Babamın bir tane var ve kardeşimin
Benim kadar büyük olmadan önce iki derringer. "

Arkadaşında bu kapasitenin etkisini gözlemlemeyi bıraktı.
ailesi silah taşıyacak. Lance sadece onu eğlendirdi. Şu anda
Yine aniden konuştu:

"Seni şimdi yemenize ne sebep oldu?"

"Çimen!" yankılandı Lance.

"Evet, orada," Yerba Buena'ya işaret ediyor.

Lance güldü. "Açtım. Bak!" dedi, geyle biraz gümüş fırlattı
havaya. "Bunun için bana biraz kahvaltı edebileceğini düşünüyor musun?
Ve kendiniz için bir şeyler satın almak için yeterince kaldınız mı? "

Kız parayı ve adama yarı-hurma merakıyla baktı.

"Sanırım babam bir zihni varsa, EZ bir
Tavuklarından kaçtıklarından beri tramp'lara düştüğünü sağlayın. Yapabilirsin
denemek."

"Ama _you_ denemesini istiyorum. Bana buraya getirebilirsin."

Kız bir adım çekti, gözlerini düşürdü ve bir gülümsemeyle
Bashess ve önemsizlik arasında büyüleyici bir tereddüt, "Yani sen
_are_ hidin ', sen misin? "

"Bu sadece bu. Kafanın seviyesi. Ben," diye güldü Lance ilgisiz bir şekilde.

"McCarthy çetesi değil mi?"

Bay Lance Harriott, ilan etmek için anlık bir ahlaki yüceltme hissetti
Doğrusu, kötü şöhretli bir dağ grubundan biri değildi
Bölgede bu isim altında bilinen freebooters.

"Ne de Henderson'ın baskın düzenleyen tavuk kaldırıcılarından biri değilsin
Çiftlik? Bu tür sığırlara pek gitmiyoruz. "

"Hayır," dedi Lance, neşeyle.

"Sen de Chap Ez'in karısını Santa Clara'da ölüme dövmedin mi?"

Lance dürüstçe impütasyonu küçümsedi. Bu kadar evlilik kötü muamele
Fiziksel olmamıştı ve diğer erkeklerle birlikte olmuştu
eşler.

Bir anın kız tarafında daha fazla tereddüt vardı. Daha sonra
Kısa bir süre sonra dedi ki:

"O zaman, sanırım akrabın benimle gel."

"Nerede?" diye sordu Lance.

"Çiftliğe," diye cevapladı basitçe.

"O zaman bana burada yiyecek hiçbir şey getirmeyecek misin?"

"Ne için? Akraba oraya götür." Lance tereddüt etti. "Sana anlatırım
Her şey yolunda, "Devam etti." Babamla her şeyi iyi yapacağım. "

"Ama varsayalım burada kalmayı tercih ederim," diye ısrar etti Lance
Bununla birlikte, mükemmel bir bilinç, onun uyarısında etkileşim.

"O zaman uzak dur," dedi kız serin bir şekilde; "Sadece babam bu kadar kalıcı olarak
Woods "-

"_Pre_-boş," diye önerdi Lance.

"İstediğiniz gibi, boş veya ön plandan itibaren," diye devam etti kız
küçümseme,-"Ez bu yer ormanlarında bir holt var, sen iyi olabilirsin
Onu burada görün. Çünkü burada herhangi bir minit gelmek ister. Sen
Hayatına bu konuda bahse girebilir. "

Lance'in eğlencesini gözlerinde okumalıydı, çünkü tekrar düştü
Korkunç bir utanç kaşığı ile kendisi. "Gel, o zaman; ben
Adamın, "dedi Lance, eşcinsel, elini uzattı.

Kabul etmez, ancak bir at gibi göze çarpmaz
utangaç. "Önce bana tabancanı ver," dedi.

Gayycy varsayımıyla ona verdi. Onu aldı
onun rolü olmayan ciddiyetle ve omzunun üzerine attı
silah gibi. Çocuğun ve kahramanın bu birleşik eylemi, oldukça
Söylemesi gereksiz, Lance seyreltilmemiş sevinç verdi.

"Önce git," dedi.

Lance, geniş bir sırıtma ile hemen dışarı çıktı. "Sanki ben daha nazik görünüyor
Bir pris'ner miydi, değil mi? ”Diye önerdi. "Devam et ve kanma," diye yanıtladı.

İkisi ahşaptan ilerledi. Bir an için eğlendirdi
Çılgınca acele etmek için görünme fikri, "sadece görmek için
Kız ne yapardı, "ama terk etti."
Bana ilk pop'u görmezdi, "diye yansıttı.

Açık yamaçlara ulaştıklarında, Lance merakla durdu.
"Bu şekilde," dedi zirveye işaret ederek ve oldukça
Sesleri duyduğu vadinin ters yönü
ki şimdi onun olarak tanıdı. Birkaç tane çalı kaydırdılar
anlar ve sonra keskin bir şekilde eğilmeye başlayan bir patikaya dönüştü
Vadiye giden bir dağ geçidi.

"Neden sonuna kadar gitmek zorundasın?" diye sordu.

"_We_ yapma," diye yanıtladı kız vurgu ile; "Daha kısa bir kesim var."

"Nerede?"

"Bu söylüyor," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Adınız ne?" diye sordu Lance, dik bir karıştırmadan ve bir düşüşten sonra
dağ geçidi.

"Çevir."

"Ne?"

"Çevir."

"Demek istediğim, ilk adın-ön adın."

"Çevir."

"Flip! Oh, Felipa'nın kısaltması!"

"Bu, palet değil,-Flip." Ve sessizliğe nüksetti.

"Bana bana sormuyor musun?" Önerilen Lance.

Bir cevabı kefil etmedi.

"O zaman bilmek istemiyor musun?"

"Belki baba olacak. _Him_'e yalan söyleyebilirsin."

Bu doğrudan cevap, görünüşe göre bazıları için hoş bir cinayet sürdürdü
anlar. Sessizce hayranlık uyandırdı.

"Sadece," diye ekledi Flip, ani bir dikkatle, "
Ben."

Buradaki patika tekrar aniden döndü ve kanona yeniden girdi. Lance
yukarıya baktı ve neredeyse doğrudan körfezin altında olduklarını fark ettim
çok üstünde yükselen çalılık ve plato. Buradaki iz
temizleme belirtileri gösterdi ve yol düşmüş ağaçlarla işaretlendi ve
Çam kütükleri.

"Baban burada ne yapıyor?" Sonunda sordu. Flip kaldı
Sessiz, tabancayı sallıyor. Lance sorusunu tekrarladı.

"Kömür yakıyor ve elmas yapıyor," dedi Flip, ona bakarak
gözlerinin köşeleri.

"Elmaslar mı yapıyor?" yankılandı Lance.

Flip başını salladı.

"Birçoğu '?" Dikkatsizce devam etti.

"Çok. Ama büyük değiller," diye döndü, yan bir bakışla.

"Ah, büyük değiller mi?" dedi Lance ağır bir şekilde.

Bu zamana kadar küçük bir bıçaklanmış kapanışa ulaşmışlardı, bu yüzden
Ani çırpınan ve kümes hayvanlarının cackle,
Bu Sylvan Retreat'in açık metresi. Neredeyse heybetliydi.
Dahası, bir ağacın altında bir pişirme sobası, bir eyer ve dizgin, birkaç
Hanehalkı, dağılmış, "çiftlik" i gösterdi. Çoğu gibi
öncü açıklıklar, doğaya yönelik dağınık bir baskındı
atık ve çürümeyle dolu ıssız bir savaş alanının geride kalmıştı. .
Düşen ağaçlar, ezilmiş çalılık, parçalanmış uzuvlar, kabaca
yırtılmış toprak, grotesk yan yana gelmesiyle iğrenç hale getirildi.
Boş tenekelerde, kırık şişelerde harap medeniyet parçaları,
hırpalanmış şapkalar, çözülmeden botlar, yıpranmış çoraplar, döküm paçavralar ve
Çemberli bir eteğin bükülmüş tel iskeletinin saçmalıklarını taçlandıran
Bir daldan asılı. En çılgın defile, en yoğun çalılık,
Çoğu bakire yalnızlık, bu ilk daha az kasvetli ve uyculudu
insanın ayak izi. Bu uzun süreli bivouac'ın tek kurtarma özelliği
Kabinin kendisi oldu. Yarım silindirik çam şeritlerinden yapılmış
kabuk ve aynı malzemeyle sazlanmış, belirli bir pitoresk vardı
Rustiklik. Ama bu tadı yerine bir ekonomi kazasıydı, çünkü
Çam kabuğunun "iyi değil" olduğunu söyleyerek özür diledi.
Kömür için.

"Babamın ormanda olduğunu düşünüyorum," diye ekledi açık kapıdan önce durakladı
kabin. "Ah, baba!" Açık ve yüksek sesi,
Bütün uzun kanon ve yukarıdaki yeşil platodan yankılandı. .
Bir baltanın monoton vuruşları aniden kesildi ve bir yerde
Yakın ayarlanmış çamların derinliklerinden bir ses "Flip" diye cevap verdi. Orada
biraz mırıldanan, tökezleyen ve
Alt fırçada çatlama ve sonra "baba. "

Lance onunla ilk tanışmış olsaydı, şaşkın olurdu
Yarışını Moğol, Hint veya Etiyopya kökenine atayın. Formalite icabı
Ancak kömür yaktıktan sonra ellerinin ve yüzünün eksik yıkamaları,
yavaş yavaş cildine grimsi bir arduvaz kalem solgunluğu topraklamıştı,
yıkamanın kaldığı kenarlarda grotesquely rahatladı
daha koyu bir renk sınır. Çok çalışan bir Christy gibi görünüyordu
Performansları arasındaki en kısa aralıklarla âşık. Orada
sanki zayıf bakmış gibi gözlerinin yörüngelerindeki siyah jantlar
Simian benzerliğini artıran sırsız gözlükler zaten
tekrarlanan ve spazmodik gibi görünen şey tarafından abartılı bir şekilde abartılı
Gri saçlarını boyama deneyleri. En ufak bir bildirim olmadan
Lance, protesto ve tuhaf varlığını tamamen üzerine verdi
kızı.

"Şey! Şimdi naber? Bana bir saat önce beni işten arıyorsun
öğlen. Köpek benim cildim, EF hiç 'baba!'
Ve 'Ah, baba!' "

Lance'in yoğun memnuniyetine kız, bu harangue ile
Yüce kayıtsızlık havası ve "baba" bir
anlaşılmaz ve Lance'e göründüğü gibi,
Mırıldanarak, serin bir şekilde,-

"O balta bırak ve bu yabancıyı biraz daha iyi alırsanız iyi olur
Kahvaltı ve onunla birlikte almak için biraz kurt. O onlardan biri San
Francisco, şubede alabalık balıkçılığı sporu yapıyor. Onun adrift var
partisinden, çubuğunu ve fixinlerini kaybetti ve son kamp yapmak zorunda kaldı
Cin ve zencefil ormanlarında gece. "

"Bu sadece bu; böyle Allers Suthin," diye bağırdı yaşlı adam,
Yumruğunu zayıf, iktidarsız bir tutku ile fırlatıyor, ama
Lance'e bakıyorum. "Neden Blazes'te oraya gitmiyor.
Zirvede otel? Neden Thunder'da "-Ama burada kızının
Kendi başına büyük, çilli gözler. Çok göz kırptı, sesi düştü
sızlanan bir antlaşma tonuna. "Şimdi bak, çevir, oynuyor
Oldukça yaşlı adamda aşağı inen, o tramps ve
Desarted göçmenler ve oyuncular ve korunan denizciler ve izinsiz genişlikler ve
Ravin 'Lunatics, bu yer çiftliğinde. Sana koydum bayım, "dedi
Aniden, Lance'e ilk kez dönerek, ama sanki sanki
Sohbette aktif rol aldı,-"Bir beyefendi olarak koydum
Kendin ve adil fikirli bir Sportkin 'adam, eğer bu kare şeyse? "

Lance cevap vermeden önce Flip zaten başlamıştı. "Bu sadece bu! D'E
Hefcem, spor yapan bir adam ve 1 arkadaş olarak, vals aşağı iniyor
Inter o otel, hileli Ez mi? İzin vermeye gittiğini düşünüyor
Ortakları ona gülüyor mu? Göstermeye gittiğini düşünüyor
Başı bu yer çiftliğini kare yapana kadar? Fazla değil! Gitmek
'uzun. Baba, aptalca konuşuyorsun! "

Yaşlı adam zayıfladı. Baltasını bacaklarının arasına uçurdu
Güdük ve oturdu, alnını koluyla silerek ve
Ona, zor bir toplamı kısmen ovulan bir arduvaz görünümü.
Lance'e umutsuzca baktı. "Elbette," dedi derin bir
iç çek, "Doğal olarak hiç paran yok. Elbette senden ayrıldın
Bir taş altında elli dolar içeren cüzdan defteri ve bulamıyor.
Elbette, "Lance'in elini koyduğunu gözlemlediğinde devam etti.
cep, "Wells, Fargo & Co.
Yüz Dolar ve sana farkı vermemi mi istiyorsun? "

Lance'in açıkça böyle olduğu gibi, Flip için mutlak hayranlığı
diğer her şeyi emdi. Gözleri kıza sabitlenmiş olarak, kısaca
yaşlı adama istediği her şey için ödeyeceğinden emin oldu. O yaptı
Bu, dikkatsiz, kolay tutumdan oldukça farklı bir şekilde
Flip'e doğru varsayılmıştı; En azından hızlı işlenmiş kız bunu fark etti ve
Kızgın olup olmadığını merak etti. Gözünün olduğu için oldukça doğruydu
Kendi cinsiyetinden bir başkasına düştü, bakışları daha az açıktı ve
dikkatsiz. Gelişebilecek olası sabırsızlık özellikleri
İnsan seviye, ön plana çıkıyordu. Yine de bir kelime veya jest
Flip's bu şekilde değiştirmek için yeterliydi ve ne zaman,
Babasının yardımı, biraz kabataslak hazırladı ve
İlk olarak, yaşlı adamı elmas yapımı hakkında sorguladı. .
Babanın gözü yaktı.

"Elmas yaptığımı nasıl bildiğini bilmek istiyorum," diye sordu
Kızının aksine değil, bazı Bashful Pettishness.

"Frisco'da duydum" diye yanıtladı Lance, Glib Mendicity ile bakarak
kız.

"Sanırım orada bir çeşit daha çalar-o kuyumcular,"
kıkırdadı baba, "ama nater'da figürlerinin gelmesi gerekecek
aşağı. Bu sadece kömürün fiyatı sorusu. Sanırım onlar
keşfi nasıl yaptığımı söylemedi mi? "

Lance, yaşlı adamın anlatımını bildiğini söyleyerek durdururdu
hikaye, ama Flip'in kendisine ne kadar ödünç verdiğini görmek istedi
babanın yanılgısı.

"Bakın, bir gece yaklaşık iki yıl önce bir çukur o 'odun kömürü yanıyor
orada ve bu a-smoulding ve sigara içiyordu ve
bir aya kadar bir şey için bir şey, bir şekilde bir değere değer bir
Cent. Ve yine de, Cildimi Köpek, ama o çukurun sıcaklığı Suthin
Hidyus ve korkutucu; Yüz metre içinde duramazsın
Ve sahne yolunda üç mil üzerinde hissedebiliyorlardı.
Dağın yanında. Ben ve Flip'in bizim
Battaniye dağ geçidi ve bütün gece kamp ve bu yerden arkası
Kulübe o pastırma gibi buruştu. Cehenneme kadar yakındı
Herhangi bir örnek buraya geldiğiniz herhangi bir örnek. Şimdi, Mebbe o hava ateşini inşa ettiğimi mi düşünüyorsun?
Mebbe, ısıya izin vereceksin, sadece o çukurun nat'ral yakılmasıydı? "

"Kesinlikle," dedi Lance, Flip'in gözlerini görmeye çalışırken
kararlı bir şekilde önlendi.

"THET'in lyin!
Yıllık,-Kem bir Chimbley veya Patlama gibi ve o yara
ateş. Ve bir ay sonra soğuduğunda ve onu soymam gerektiğinde,
Yılda bir delik vardı ve bir bahar o 'bilin', scaldin 'su
Bel olarak büyük ez büyük. Ve tam ortasında
Bu yer miydi? "Yetenekli bir _raconteur_ içgüdüyle yükseldi ve
Ranzasının altından, boşaldığı bir güderi deri çanta çırpıldı
onlardan önceki masa. Küçük bir yerli kayalık parçasını içeriyordu
Kristal, taşlaşmış bir çamın yarısına bağlı. Çok göze çarpıyordu
Doğru, gerçekten olduğu iddia edilen, en bilimsel olmayan
Woodman veya Pioneer bunu bir bakışta anlardı. Lance yükseldi
Kaçmak için neşeli gözleri.

"Soğuk suddin,-su tarafından bodurdu," dedi kız hevesle.
Durdu ve aniden gözlerini geri çevirdi ve kızardı
yüz.

"İşte bu, sadece bu," diye devam etti yaşlı adam. "Thar Flip, Thar,
bunu biliyor; O aptal değil! "Lance konuşmadı, ama sert döndü,
Yaşlı adama anlayışsız bir bakış ve neredeyse kabaca yükseldi. Eski
Adam ceketini tuttu. "İşte bu, bak. Karbon sadece dönüyor
Di'Mens. Ve bodur. Ve neden? Çünkü ısı yeterince uzun sürmedi.
Mebbe, Thar'ı durdurduğumu mu düşünüyorsun? Bu ben değilim. Thar bir çukur dışarı
Woods Ez hez altı ay yanıyor; Elbette,
Avantajları o 'eskisi, çünkü Nat'ral Isı. Ama bunu tutuyorum
Isı. Her dört saatte bir izlediğim bir deliğim var. Ne zaman
Zaman gelir, ben Thar! Görmüyor musun? O benim! Bu David
Fairley,-Bu yaşlı adam,-bahse girersin! "

"Öyle," dedi Lance, Curckly. "Ve şimdi, Bay Fairley, eğer versen
Monterey'de bu sisleri geçene kadar bir ceket veya ceketin üzerinden
Yol, seni elmas çukurundan tutmayacağım. "Bir avuç attı
masada gümüş.

"Deerskin bir ceket yer," dedi yaşlı adam, "
Vaqueros bir şişe viski fiyatını bıraktı. "

"Yabancıya uymayacağını düşünüyorum," dedi Flip, şüpheli bir şekilde
Çok yıpranmış, kesilmiş ve örgülü bir Vaquero'nun ceketi üretiyor. Ama o
Sıcak bulan Lance'e uydu ve aniden bir
karşıt flight'da belirli bir memnuniyet. O takıldığında ve
Yaşlı adama soğuk bir şekilde başını salladı ve dikkatsizce dönmesi için yürüdü
kapı.

"Monterey Yolu'nu alacaksanız, size kısa bir kesim gösterebilirim
Buna, "dedi Flip, belirli bir tür utangaç medeniyetle.

Baba Fairley inledi. "İşte bu; Tavuklar ve
Çiftlik, TRAPSE TRAPSE YAYINA BİR Yabancı olduğu sürece Thunder'a Gidin
ile; devam et!"

Lance biraz vahşi cevap verirdi, ama Flip kesintiye uğradı. "Sen
Kendini tanıyın baba, bu kör bir iz ve o 'ere constable
Kem burada Fransız Pete'yi avlıyor, bulamadım ve etrafa gitmek zorunda kaldı
kanon tarafından, Ez gibi yabancı yolunu kaybedecek ve
Geri gel! "Bu tehlikeli olasılık yaşlı adamı susturdu ve çevir ve
Lance birlikte yola çıktı. Bazı anlar için yürüdüler
konuşmadan. Aniden Lance arkadaşına döndü.

"Elmasla ilgili o çürümeyi yutmuyorsun, değil mi?" O
sordu, çapraz.

Flip, bir cevaptan kaçınmak gibi biraz ilerledi.

"Yaşlı adamın hizmet ettiği bir tür domuz yıkaması olduğunu söylemek istemiyorsun
Düzenli olarak sana mı? "
temper.

"Ne düşündüğümde herhangi bir uyum olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı
Kuru, kuru yatağını geçerken kayadan kayaya atlayarak
su yolu.

"Ve sanırım her serseri yuvarlak ve kuru namluya pilotluk yaptın ve
Buraya geldiğinizden beri tanıştığın ölü çırpın, "Devam Lance,
Açıkça görülmez bir mizah. "Bu yolda kaç tane yardım ettin?"

"Bazı İrlandalılar tarafından kovalanan bir Chinaman'ın olduğundan bir yıl geçti.
fırçaya geçiş
dışarıda ve en çok açlıktan öldü. Onu dışarı sürüklemek zorunda kaldım ve
Onu dağda başlatın, çünkü onu yola geri döndüremedin.
Sonuncuydu ama _you_. "

"Senin gibi bir kızın koşması için doğru şey olduğunu düşünüyor musun?
Bu tür çöplerle ve kendini her türlü kaba ile karıştırın
Ve kötü bir şirket mi? "Dedi Lance.

Flip kısa durdu. "Bak! Babam gibi konuşmaya gidersen, gideceğim
geri."

Böyle bir benzerliğin gülünçlüğü, onu bir
kendi içselliğinin bilinci. Bunu tersine çevirmek için acele etti
Şaka yapıyordu. Barışını yaparken tekrar konuşmaya düştüler,
Lance, bir veya iki gerçeği sorgulayacak kadar bencilleşmiyor
Hemen onu etkilemeyen hayatıyla ilgili. Annesi
bebekken ovalarda ölmüştü ve kardeşi koşmuştu
On iki evden uzakta. Onu tekrar görmeyi bekledi ve
Bazen kanonlarına girebileceğini düşündüm. "Bu yüzden, o zaman,
Tramps'da çok fazla stok alıyorsunuz, "dedi Lance.

_Him_ tanımayı bekliyorsunuz? "

"Şey," diye yanıtladı Flip, Gravely, "_that_'da suthing var ve
_this_ in suthing: bazıları o 'bu ahbaplar kardeşimle karşılaşabilir ve yapabilir
Benim uğruna iyi bir dönüş. "

"Mesela benim gibi mi?" Önerilen Lance.

"Senin gibi. Ona iyi bir dönüş yaparsın, değil mi?"

"Bahse girerim!" dedi Lance, onu oldukça korkutan ani bir duygu ile;
"Sadece kendinizi karışık bir şekilde yuvarlamaya gitmiyorsun." O öyleydi
Herhangi bir tahriş edici kıskançlık duygusunun yarısı bilincinde,
onun _proteges_ geri dönmüştü.

"Hayır," dedi Flip, "Hiç kimse yapmadı. Gösteriyor," diye ekledi yüce
Sadelik, "Ben iyi yapmıştım ve yalnız kalabilirler. Yapma
BT?"

"Öyle," diye yanıtladı Lance korkunç bir şekilde. "Sen başka arkadaşların var mı
Gelmek?"

"Sadece geçişte posta müdürü."

"Postmaster?"

"Evet: Yeterince büyüksam, gelecek yıl benimle evlenmeyi düşünüyor."

"Peki ne düşünüyorsun?" diye sordu Lance ciddiyetle. Flip, omuzlarıyla bir dizi bozulmaya başladı, öne geçti,
Birkaç çakıl topladı ve onları tahtaya attı, geri baktı
Yüzme benekli gözlerle mızrak, bu
Her şey müstehcen ve cezbedici ve dedi ki:

"Bu anlatıyor."

Bu zamana kadar ayrılacakları yere ulaşmışlardı.
"Bak," dedi Flip, yollarının hafif bir sapmasına işaret ediyor,
Bununla birlikte, bir düzine metre uzakta alt fırçada kendini kaybetmek gibi görünüyordu,
"Senin izin. Daha da ilerledikçe daha düz ve daha da genişliyor,
Ama gözlerini burada kullanmalısın ve bunu iyi tanımalısın
sis içine. Veda. "

"Veda." Lance elini tuttu ve onu yanına çekti. O hala
çalılık baharatlarının redolent ve genç adamın heyecanlı
Parfüm ve zehirlenmeyi kişileştirmek için o anda göründü
yerli ormanlarından. Yarı gülünç, yarısı ciddiyetle, öpmeye çalıştı
O: Bir süre güçlü bir şekilde mücadele etti, ama son anda
hafif bir geri dönüş ve ince bir ateşin değişimi ile verildi
onu heyecanlandırdı ve koşarken şaşkın ve şaşkın kalmasını sağladı
uzak. Onun yünü izledi, perisi benzeri figür kayboldu
tahta damalı gölgeler ve sonra hızlı bir şekilde aşağı döndü
Yarım gizli iz. Görme yeteneği keskindi, iyi ilerleme kaydetti ve
Yakında uzak sırtlara doğru yola çıktı.

Ancak Flip'in dönüşü o kadar hızlı değildi. Ahşaba ulaştığında
Beetling vergisine süründü ve kanonun karşısına bakarak izledi
Lance'in figürü kayboldu ve gölgelerde yeniden ortaya çıktı ve
yükselişin sinuosities. Sırta ulaştığında dışarıdaki sis
Zirvenin karşısında süzüldü, onu kucakladı ve sardı
bakışlarından. İç çekti, kendini kaldırdı, alternatif ayağını bir
güdük ve onun çok tuhaf çoraplarına uzun bir çekim yaptı. O zaman
Eteğini aşağı çekti ve samimiyeti yenilemek için bir kez daha çabaladı
önceki yıllarda onun petticoat'ın kenarı arasında var olmuştu
Ve çoraplarının tepesi, tekrar içini çekti ve eve gitti.


Bölüm III.

Altı ay boyunca deniz sisleri monoton olarak geldi ve
Monterey Sahili; Altı ay boyunca sahil menzilini kuşattılar.
Dağın üzerine düzenli olarak süpürülen öğleden sonra beyaz ev sahipleri
kret ve düzenli olarak tekrar dövülmüştü.
Sabah güneş. Altı ay boyunca bir zamanlar gizlenmiş olan beyaz peçe
Lance Harriott kıvrımlarında onsuz geri döndü. Bunun için sevimli
Yasadışı artık kılık değiştirmeye veya gizleme yeri gerekmiyor. Hızlı dalgası
Onu zirveye atmış olan arayış geri düşmüştü ve bir sonraki
Gün kırıldı ve dağıldı. Hafta geçmeden önce düzenli
Yargı soruşturması, öngörme suçunu rahatlattı ve bunu gösterdi.
İki silahlı ve eşit derecede umutsuz adamın kaba bir düellosun. Güvenli
Bir deniz kıyısı kasabasında Vantage Lance, akranlarının duruşmasına meydan okudu ve,
İcracılarından kaçan halihazırda öngörülemiş bir adam olarak
Mekan değişikliği. Sakin Pasifik tarafından oturan düzenli adalet,
İç, düzensiz jüri döküntüsü ve aceleci bir eylem. Lance
kefaletle serbest bırakıldı.

Fisher's Crossing'deki posta müdürü haftalık postayı almıştı
ve San Francisco'dan ekspres ve incelemekle meşgul oldu. BT
beş harf ve iki parselden oluşuyordu. Bunlardan üçü
Mektuplar ve iki parsel çevirmeye yönlendirildi. İlk değildi
Bu olağanüstü olayın yaşadığı son altı ay boyunca
meydana geldi ve geçişin merakı usulüne uygun olarak heyecanlandı. Ters
Mektuplar veya parseller için asla kişisel olarak aramamıştı, ama göndermişti
onları getirmek için vahşi, düzensiz izcilerinden veya tavuklarından biri ve
geçişte veya sahne yolunda nadiren görülüyordu, bu merak
asla tatmin olmamıştı. Postmaster için hayal kırıklığı-geçmiş bir adam
Orta yaş-duygusal bir doğanın bölüm. O baktı
mektuplar ve parseller; Saatine baktı; henüz erkendi, yapabilirdi
Öğlene dönün. Tekrar adresleri inceledi; Aynıydı
Önceki harfler olarak el yazısı. Zihni yapıldı, olurdu
onları kendisi teslim edin. Görevinin şiirsel, ruhlu tarafı
Soluk mavi bir kravat, temiz bir gömlek ve küçük bir
Flip'in abartılı bir şekilde düşkün olduğu zencefil nut paketi.

Fairley's Ranch'e Ortak Yol, bir noktaya kadar sahneye çıktı
İhtiyatlı atlonun genellikle ayrıldığı cin ve zencefil ormanlarının altında
canavarı ve kesişen izi ayakta izledi. Buradaydı
Postmaster aniden ahşabın kenarında gözlemledi.
zarif giyinmiş bir kadın; Yavaşça yürüyordu ve görünüşe göre
kolaylığı; Bir el, eteklerinin eldiven arasında hafifçe toplandığını tuttu
Parmaklar, diğeri yavaşça bir binicilik salladı. Bazılarının pikniği miydi
Monterey veya Santa Cruz'dan insanlar mı? Gösteri yeterince yenidi
Yakın gelmesini haklı çıkar. Aniden tahtaya çekildi; O kaybetti
onun görüşü; O gitmişti. Bununla birlikte, Flip'in hala olduğunu hatırladı
görülmek ve dik iz tüm vergilendirmeye başlarken
Enerjiler, ileriye doğru acele etmeyi adamıştı. Güneş neredeyse dikeydi
Canon'a döndüğünde ve kabinin kabuk çatısını gördüğünde
öte. Neredeyse aynı anda Flip ortaya çıktı, kızardı ve nefes nefese kaldı,
önündeki yolda.

"Benim için bir şeyin var," dedi parsele işaret ederek ve
mektup. Tamamen sürpriz tarafından alındı, posta müdürü mekanik olarak
onları verdi ve anında pişman oldu. "Onlar için ödenir,"
Tereddütünü gözlemleyerek devam etti.

"Bu öyle," diye sonunu görerek geçişin yetkilisini kekeledi
Parselin içeriğini bilme şansı yok; "Ama EZ düşündüm
Bu valooable bir paket, belki bunu görmek için incelemek isteyebilirsiniz
Her şey yolundaydı. "

"Riskim olacağım," dedi Flip, havalı bir şekilde, "ve eğer doğru değilse sana izin vereceğim
Bilmek."

Kız mülküyle emekli olmaya meyilli göründüğünde, posta müdürü
diğer konuşmalara sürüldü. "Görmekten zevk almadık
Airy ile bir ay boyunca geçişte bir ay boyunca "başladı
Yine de telaffuz. "Bazı insanlar sana izin veriyordu.
Bijah Brown gibi bazılarıyla ve sen de biraz alıyordun
geçiş için kuruldu. "Buradaki birey
ilçe kasap ve flip için umutsuz sevgisini sergilemesi gerekiyordu
Girecek haftalık yolundan uzun ve işe yaramaz bir farklılık göstererek
"Siparişler" kanonu, Flip cevap vermeyi gerekli görmedi. "Daha sonra
EZ'nin ne kadar şirketin olabileceğine izin verdim, "diye devam etti;"
Zirvede bazı şehirler var. Güçlü bir akıllı gördüm
Fash'n'Ble Gal Cavorting Tur. Hed hiçbir son o 'stil ve fantezi fixin.
Bu benim türüm, sana söylüyorum. Ben sadece bu tür o 'gal üzerinde zayıflıyorum "
devam etti, Flip'in kıskançlığını uyandırdığı için kesin bir inançla
İyi giyilen homespun frock'a baktı ve aniden gözlerini buldu
kendi başına düzeltildi.

"Garip ben onu henüz görmedim," diye yanıtladı serin, omuzlar
onun parseli ve onun için ona herhangi bir yükümlülüğü göz ardı etmek
Ekstra Offrial Yasası.

"Ama onu çırçır ve zencefil ormanlarının kenarında görebilirsiniz,"
Onu gözaltına almak için son bir çabayla zayıf bir şekilde ısrar etti; "Eğer alırsan
_pasear_ benimle orada. "

Flip'in tek yanıtı kabine doğru yürümekti, bu nedenle
Saati Geçmek İçin "Drop-in" nin belirsiz ücretsiz önerisi
Babasıyla birlikte posta müdürü uysalca takip etti.

Paternal Fairley, bir zamanlar kızının yeni arkadaşına ikna etti
elinden gelen maddi veya maddi yardım gerektirmedi,
O'na, onunla tuhaf bir güvene girmenin kapsamı
Hangi Flip kayma fırsatını aldı. Fairley'in sahip olduğu gibi
Çoğu zayıf doğanın, bilinçsizce abartma eğilimi
Konuşmalarında önemsiz detaylar, şu anda posta müdürü oldu
kasapın sürekli ve titiz bir talip olduğuna ikna oldu
Flip's. Gönderen parsel ve mektuplarının saçmalıkları ne zaman
Onları kendisine getirebilir, yetkiliye çarpmadı. Üzerinde
Aksine, bunun bir kurnazlık ustası olduğuna inanıyordu. Tarafından kovuldu
Kıskançlık ve Flip'in kayıtsızlığı, "görevini kabul etti"-bunu kullanarak
Korkak saldırganlığın kolay bir formu-İhanet Fligh.

Mutlu bir şekilde habersizdi. Kabinden bir kez uzakta, o
ormana daldı, parsel arkasından sallandı
sırt çantası. Patika bırakarak şu anda düz bir şekilde vurdu
kapaktan satır ve bir
hayvan, en dik yükselişe el ele tırmanıyor veya gibi çırpınıyor
Şubeden bir kuş, en derin ilanları aşağı doğru dallamak için. O yakında
Hassas posta müdürünün sahip olduğu yolun o kısmına ulaştı
Büyüleyici bilinmeyen gördüm. Kendini takip etmediğinden emin olmak,
Biraz şelaleye ulaşana kadar çalılıktan geçti ve
Banyo için kaçak mızrak hizmeti veren havza. Nokta deliği
Daha sonra ve daha sık doluluk belirtileri ve dikkatlice çevirdiğinde
Kaya ve Drew'daki bir boşluktan biraz kabuk ve fırça ağacını çıkardı
Çeşitli katlanmış giysiler, bir sylvan olarak kullandığı açıktı
giyinme odası. Burada parsel açtı; küçük ve
Sarı çin krep hassas şal. Flip anında onun üzerine attı
omuzlar ve aceleyle ahşabın kenarına doğru bastı. O zaman o
Bir ağacın gövdesinden önce ileri ve ileri doğru geçmeye başladı. Başta
Ağaçta hiçbir şey görünmüyordu, ancak daha yakından inceleme büyük bir
Dalların çatalına sıkışmış sıradan pencere cam bölmesi. Oldu
ormanın karanlığına karşı böyle kurnaz bir açı
Bir Claude'dan farklı değil, yumuşak ve gizemli bir ayna yaptığını açarak
Lorraine Glass, burada sadece genç kızın geçen figürü değil
görüldü, ama yamaçın göz kamaştırıcı yeşil ve altın ve
Sahil menzilinin uzakta uzak tepeleri.

Ama bu açıkça sadece daha ciddi bir prova için bir başlangıçtı. O zaman
mağazalarından ortaya çıkardığı şelaleye geri döndü büyük bir parça
sarı sabun ve bazı metre pamuklu "kaplama". Bunlar o
Havzanın yanında biriktirildi ve yine ahşabın kenarına süründü
Kendini yalnız olduğundan emin olun. Hiçbir izsiz bir ayağın olmadığından memnun
O Virgin Bower'ı istila etti, banyosuna döndü ve
soyunma. Hafif bir rüzgar onu takip etti ve fısıldadı
Çevresel ağaçlar. Kız kardeşi naiads ve perileri uyandırdı,
Yapraklı parmaklarına katılan
Titreyen ışıkların ve gölgelerin hareket ettiği bant, fecked spreyler ve
ayrılmaz bir şekilde karışan dalları ve onu iffetli bir sylvan'a dahil etti
müstehcenlik, Tanrı'yı ​​takip etmekten ya da tökezleyen çobandan. İçinde
Bu kutsal bölgeler, kahkaha ve düşmenin müzikal dalgalanmasıydı
su ve zaman zaman bir kıvrımlı brier yakalanan uzuv veya bir ışının bakışını
parlak kanatlar üzerinde titreyen güneş ışığı veya beyaz sade anahat
çocukça bir koynunun.

Yapraklı perdeyi tekrar çizdiğinde ve bir kez daha çıktı
Ahşap, tamamen dönüştü.

Postmaster'a görünen figürdü; Hafif,
Dik, genç bir kadının zarif biçimi müthiş bir şekilde. Flip,
Ama Flip, uzatılmış etek ve yapışan alışkanlıklar tarafından daha uzun yaptı
moda. Çil çilini çevirin, ancak bir rahatlamanın kurnazlığı yoluyla
elbisesinde sarı renk, onun pikaplı kahverengi yüzü ve gözleri
Baharatlı bir koku gibi görünene kadar parlatıldı ve yoğunlaştı
görünür. Flip'in gizemli yargısını teyit edemem
_modiste_ yanılmazdı ya da Bay Lance Harriott'un tadı,
Patron, titizdi; Yeterince pitoresk ve belki de
Spring'in sahip olduğu renkten daha göz kamaştırıcı ve abartılı
Bir zamanlar Flip'in oturduğu yer yamacını giydirdi. Hayalet
Ağaç çatalındaki ayna yakalandı ve onu gökyüzü, yeşil ile tuttu
yaprakları, güneş ışığı ve çevresinin tüm nezaketleri ve
Rüzgar nazikçe çingene şapkasının saçlarını ve eşcinsel kurdelelerini fırlattı.
Aniden başladı. Aşağıdaki patikada bazı uzak sesler, duyulmaz
Herhangi bir kulağa onunkinden daha az ince, nefes almasını tutukladı. O yükseldi
Hızlı bir şekilde ve örtün.

On dakika geçti. Güneş azalıyordu; Beyaz sis başlıyordu
Sahil menzilinde sürünmek için. Ahşap Külkedisi'nin kenarından
ortaya çıktı, hayal kırıklığına uğradı ve onun evinde giysilerde. Saat vardı
Vurdu-büyü geçmişti. O bile kaybolurken bile
Sihirli ayna, rüzgar tarafından hareket ettirildi, ağaç üstünden kaydı
ve ortak bir cam parçası oldu.


Bölüm IV.

Günün olayları,
Kömür yakan Fairley'in yüz yönü. Olağanüstü Süreçler
alnının tekrar tekrar sürtünmesiyle belirtilen düşünce
ortada yüksek bir ışık ve gölgenin karşılık gelen derinleşmesi
Yanlar, mükemmel bir kürenin görünümünü taşıyana kadar. Oldu
Aldatılan gibi kınanan bir şekilde yüzleşen bu alın
Yoldaş, tehditkar bir şekilde,
üçüncü taraf ve-bir posta müdürü.

"İyi yapıyorum, bu, clandecent demetleri ve mektupları alıyor, ha?"
Başladı. Flip bir hızlı gönderdi, hor görme görünümü
Bir kerede omurgasız ve büyütme olan posta müdürü mırıldandı
Geçişe "devam etmesi" ve gitmek için yükselmesi. Ama yaşlı adam
ahlaki destek için varlığına güvenen ve açıkça
Kızı ile bu sahneyi tetiklediği için ondan nefret etmeye başlıyor,
Korktuğu, şiddetle protesto etti.

"Otur, değil mi? Tanık olduğunu görmüyor musun?" Çığlık attı
histerik olarak.

Ölümcül bir öneriydi. "Tanık," tekrar tekrar çevir, küçümseme.

"Evet, bir tanık! Sana mektup ve demet verdi."

"Bana yönlendirmediler mi?" sordu.

"Evet," dedi Postmaster tereddütlü bir şekilde; "Elbette evet."

"Onlara hak iddia ediyor mu?" Dedi, babasına dönerek.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Yapıyor musun?" Postmaster'a keskin bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı.

"O zaman," dedi Flip, havalı bir şekilde, "eğer kendin için iddia etmiyorsan,
Ve babanın onun olmadığını söylediğini duyuyorsun, sanırım o kadar az
'Onları daha iyi söyle.

"Thar bunun içinde," dedi yaşlı adam, utanmadan terk ederek
Postmaster.

"O zaman neden onları kimin gönderdiğini ve neye benzediklerini söylemiyor," dedi
Postmaster, "İçinde hiçbir şey yoksa?"

"Evet," diye tekrarladı baba. "Çevir, neden yapmıyorsun?"

Doğrudan soruyu cevaplamadan Flip babasına döndü.

"Belki burada nasıl dönüp yırtıldığını unutuyorsun çünkü
Tramps ve benzeri Suthin için çiftliğe geldi ve ben de
EM? Belki yırtılmayı bırakacaksın ve kendinize yapılmasına izin vereceksin
O adam tarafından şimdilik aptal, çünkü bu sersemlerden biri kalkıyor ve
Bize sırayla bazı hediyeler gönderiyor mu? "

"Twas ben değilim, çevir," dedi yaşlı adam, ama göz ardı ediyor ama
Şaşkın posta müdürü. "Benim yapmam değil.
Sulardaki ekmeğiniz, dönüş postasıyla size geri dönecekti. .
Gerçek şu ki, Gov'ment çok fazla eline geçiyor! Bazıları bu şişkin
Yetkililer bir sonraki Leckshen'den önce daha iyi tırmanmışlardı. "

"Belki," ona bakmadan babasına dönmeye devam etti
rahatsız edici ziyaretçi, "Bunlardan birinin
Yetkililer, kendim hakkında bir gal çalmak için bu çift çiftliğe geliyor
Boyut veya elmas yapımı hakkında puan almak için. Sanırım seyahat etmiyor
Gönderiden geçen tüm mektupları kimin yazdığını öğrenmek için yuvarlak
Ofis."

Postmaster görünüşe göre yaşlı adamın sakat öfkesini yanlış hesaplamıştı,
ve kızının yetenekli kullanımı. Flip's için hazırlıksızdı
cesurluk ve cüret ve her iki varilin de
Suçlama, yükselen kömür yakıcı üzerinde yürürlüğe girmişti.
Epileptik öfke, oldukça döndü ve kaçtı. Yaşlı adam olurdu
onu kapının ötesinde itaatle takip etti, ancak kısıtlama için
el flip.

Şaşkın ve dövülmüş, yine de kader tamamen kaba değildi
Tedarikçi. Cin ve zencefil ormanlarının yakınında bir mektup aldı
Flip'in paketinden düşmüştü. Yazıyı tanıdı ve yaptı
okumak için uğraşmayın. Bir aşk mektubu değildi, en azından böyle değil
yazdığı gibi,-adresi veya
muhabirin adı; Ama açgözlü ile aşağıdakileri okudu
gözler:-

"Belki de kendinizi tanıtmamanız o kadar iyi
geçişte bu ölü atışların yararı veya olabilecek herhangi bir serseri
Çiftliğin etrafına asın. Geldiğimde tüm tarzını benim için sakla. Yapamam
Yağmur mevsiminden önce ne zaman çok belirsiz olduğunu söyle. Ama ben
yakında gelecek. Lettin 'ile ilgili sözünüze geri dönme
Tramps ve biraz daha yüksek tonlu olmak. Ve onlara öyle vermiyor musun
fazla. Sana şapka gönderdim _twice_. Her şeyi unuttum
Birinci; Ama _i_, bir zenciye on dolarlık bir şapka vermezdi.
Ekstra bir şapkam olduğu için hasta bir bebeği olan. O bebeğe izin verirdim
slayt. Eteğin ayrı giyip takılmadığını sormayı unuttum; Görmeliyim
O terzi bu konuda keskin; Ama bence bir şey isteyeceksin
bir ceket ve eteğin yanı sıra; En azından burada gibi görünüyor. Yapmıyorum
Yaşlı adamı bilmeden orada bir piyanoyu yönetebileceğinizi düşünüyorum
ve genel olarak Şeytan'a üzülüyor. Sana izin vereceğime söz verdim.
Tüm vaatlerinizi bana saklamanıza dikkat edin. İle gittiğine sevindim
altı atıcı; Teneke kutular on beş yarda iyidir, ancak deneyin
Suthin 'that _moves_! Senin izinde olduğumu söylemeyi unuttum
ağabey. Üç yıllık bir pist ve Arizona'daydı. .
Bana söyleyen arkadaşım orada ne yaptığını çok fazla açıklamadı, ama ben
Eski zamanları olduğunu düşünüyorlar. Eğer o dünyanın üstünde ise onu bulurum
Bahse girerim. Yerba Buena ve güney ahşap iyi geldi-
senin gibi kokuyor. Söyle, Flip, _last _-_Very'yi hatırlıyor musun
Son _-- Patika'da 'Good-by' dediğinde olan şey? Yapmamak
Başka kimsenin öpüşmesine izin verdiğini asla öğrenmeme izin verin "-

Ancak burada posta müdürünün erdemli öfkesi bir
yemin. Mektubu attı. Sadece iki gerçek tuttu,-
_had_ kayıp bir erkek kardeş; Ette bir sevgilisi vardı.

Bu ve önceki harflerin maddesinin ne kadarı
Babasına güvenerek söyleyemem. Eğer bir şey bastırırsa
Muhtemelen Lance'in sırrını tek başına etkileyen ve şüpheliydi
Ne kadarını biliyordu. Kendi işlerinde açıktı
İletişimsel olmadan ve asla utangaç inatliliğini kaybetmeden
babası. Yaşlı adamı olduğu kadar tamamen yönetiyor,
En baskınken en utanç verici görünüyordu; KENDİ OLDU
sesini veya gözlerini kaldırmadan yol; Ezilmiş gibi görünüyordu
_mauvaise honte_ en muzaffer olduğu zaman; Sonunu bitirirdi
Kendine hitap eden utangaç bir üfürüm veya tek bir jestle tartışma
öz-bilinç.

Bilinmeyen bir adamla garip ilişkilerinin açıklanması ve
Hediye ve Güvenlik değişimi, aniden uyanık gibi görünüyordu
Ebeveyn olarak bazı yerine getirilmemiş bazı görevlerin belirsiz, huzursuz bir duygusuna. .
Bunun zayıf doğası üzerindeki ilk etkisi,
nedeni. Makyajında ​​uzun, uslu monologları vardı
Elmas yapımı, "Interlopers" tarafından "zararlıyan" eşlik ederse; Açık
gizlilik ve komplonun kötülüğü ve bunların etkileri üzerindeki etkileri
kömür yakma; Ailede casusların ve "ekleyicilerin" beslenmesinde
çember ve karanlık ve gizemli konseylerin yatıştırılmasında
Gri saçlı bir baba dışarıda bırakıldı. Bir kelimenin veya
Flip'e bak, genellikle bu monologları getirdi.
ani sonlandırma, ama onlar daha az acımasız değildi.
sürdüler. Zamanla, bir kontritin etkisi ile başarılı oldular
özür ve kendini yok etme. "Eskisine sormanın yoluna çıkma
Adam, "Söylenecek pastırma miktarına atıfta bulunarak;
Diyerek şöyle devam etti: "Genç bir kızın kendi danışmanları olması nat'ral." Durumu
Un namlusu da benzer bir kendini azaltma üretecektir. "Meğer ki
Zaten daha fazla un hakkında yazıştınız, alabilirsiniz
Santa Cruz Mills'in bir
İyi bir marka, ama yaşlı adama sorma. "
Kasap ile Fairley, "
Sırlarına girmezdi. "

Babasının zayıflığının bu aşamaları,
alarmını heyecanlandır, ama eşlik ettiğini fark etmesine yardımcı olamadı
onun için olağandışı bir ciddiyetle. Çok dikkatli olmaya başladı
onun, daha erken bir saatte işten sık sık geri dönüyor ve
Sabah kabin. Saçma ve işe yaramaz hediyeler getirdi
onu ve onlara bir sinir kaygısı sundu, bir
Dikkatsiz, baba cömertliği varsayımı. "Suthin '
Günümüzde crossin ', "derdi, havadan ve izlemek için emekli olur
iki boyutta bir çift ayakkabının etkisi veya bir kürk kapağı
Eylül. Onun için ucuz bir salon organı kiralayacaktı, ama
Görünüşe göre oynayamadığı beklenmedik vahiy. O vardı
Uzun süredir kayıp oğluna duygu olmadan bir ipucu aldı, ancak
Son zamanlarda buna baskın bir sonuç olarak bakıyor gibiydi ve
Flip için arkadaşlık sorununu zorunlu olarak çözdü. "Tabii ki,
Kendi etin ve kanınız olduğunda, senin ile gidip gidemezsin
yabancılarla etrafta. "Bu sonbahar sevgi çiçekleri, korkuyorum
Flip üzerindeki herhangi bir etki için çok geç geldi, onun tarafından olgunlaştı
babanın ilgisizliği ve bencilliği. Ama o iyi mizahtı ve,
Onu ciddi şekilde endişelendirdiğini görmek, ona daha fazla zaman verdi, hatta ziyaret etti
"Elmas çukurunun" kutsal inzivaya çekilmesinde ve
Kısalası dışındaki her şeyi zorlu iddianamesine uzak gözler
laboratuvar. Bu hasta ilgisizliğinin çoğu kaprisli bir
kendi alışkanlıklarında değişim; Artık provaya girmiyor
Elbise, en değerli giysilerini ve yapraklı giysilerini paketledi
Boudoir onu artık bilmiyordu. Bazen yamaçta yürüdü ve
Sık sık Lance ile aldığı izi izledi.
Çiftlik. Bir veya iki kez yürüyüşünü olduğu yere uzattı
ondan ayrıldı ve sık sık utangaç bir şekilde uzaklaştı, gözleri mahzun
Ve yüzü renkle sıcak. Belki de bu deneyimler ve
Biraz Gizemli Kadınlık İçgüdüsü, içinde bir hikaye bırakmıştı
iki adoreri, posta müdürü ve kasapla okuduğu gözler
Tutku, bilmeden ünlü oldu. Abartılı hikayeler
Büyüleyici yabancıları vadiye getirdi. Onun üzerindeki etki
Baba hayal edilebilir. Lance daha etkili bir isteyemezdi
Bu acil durumda olduğunu kanıtladığından daha koruyucu. Olanlar
Bu Gizli İnci'den çok kıskançlık bulduğuna şaşırdı
korumalı.


Bölüm V.

Uzun, kavrulmuş yaz tozlu kapanışına çekilmişti. Çoğu
Zaten yurtdışında havaya uçmuş ve patika ve turnakikte dağılmış veya çatlamış
Sert, yamaç ve çayır üzerinde elastik olmayan liflerde. Bazıları vardı
Day ve ateşli tepelerde geceleri palpe edilebilir dumanda kayboldu
yanan ormanlar. Sahil Menzilindeki kuşatma sisleri günlük inceltilmiş
ev sahipleri ve sonunda kayboldu. Rüzgar kuzeybatıdan değişti
Güneybatı. Denizin tuz nefesi zirvedeydi. Ve sonra bir
Gün bakan, değişmemiş gökyüzü uzaktan uzaklaştı
Gizemli bulutlar ve ifadede muazzam büyüdü. Ertesi sabah
Cennette daha yeni bir yüze, değişen ormanlarda, değişmiş
Unutulan mesafelerde yok olan tepelerde ana hatlar. Yağmur yağıyordu!

Bu değişikliğin dört haftası, kırık güneş ışığı ve yoğun alanlarla
Mavi Hava Adaları ve Sonra Bir Fırtına Gelen. Tüm gün Zirve Çamları
Ve Redwoods patlamada sallandı. Bazen yağmurun başlangıcı görünüyordu
Gale'nin öfkesi tarafından geri tutulacak veya keskin bir şekilde görülür bir şekilde görülüyor
yamaçta dalgalar. Bilinmeyen ve gizli su yolları aniden
Patika taştı, havuzlar göl ve brooks nehirleri oldu. Gizlenmiş
Fırtınadan, korunaklı vadilerin sylvan sessizliği kırıldı.
suların aceleci acele; Geçen küçük akış bile
Flip'in cin ve zencefil ormanlarındaki geri çekilmesi bir kademeli oldu.

Fırtına Fairley'i kanepesinden erken sürdü. Büyük bir düşme
Yolun karşısında ağaç ve yanında küçük bir akışın ani taşması
Adımlarını hızlandırdı.

Ama ona daha hoş olmayan bir şeyle karşılaşmaya mahkum edildi
Nesne-bir insan figürü. Bedraggled perdelik tarafından çırpılmış ve
Rüzgarda çırpındı, yüzü saklayan uzun, dağınık saçlarla ve
gözler ve garip yanlış yerleştirilmiş kaput tarafından, yaşlı adam tanındı
Eski izinsiz girenlerinden biri-bir Hint squaw.

"Bunu temizle! Gel! Parça yap, değil mi?" Yaşlı adam çığlık attı;
Ama burada rüzgar sesini durdurdu ve onu bir
Hazel-Bush.

"Ben hasta," diye cevapladı Squaw, çamurlu şalından titreyerek.

"Çiftliğe girmezsen seni daha hasta yapacağım," diye devam etti
Fairley, ilerliyor.

"Ben wangee kızım istiyorum.
hareket etmeden.

"Hayatına bahse girersin," diye inledi yaşlı adamı. Yine de
Fikir onu vurdu. "Hiç hediye getirmedin, hev?" sordu
dikkatli bir şekilde. "Zavallı Wangee kızı için bir pooty şeyin yok mu?" O
sonsuz bir şekilde devam etti.

"Ben yığın _cache_ fındık ve çilek aldım," dedi Squaw.

"Ah, elbette! Elbette! Bu sadece bu," diye bağırdı Fairley; "Sen
'EM _CACHED_ YAP'tan sadece iki mil uzakta ve gidip onları alacaksın
Yarım dolar, nakit para indir. "

"Wangee kızını _cache_'e getiriyorum," diye yanıtladı Hintli,
odun. "Dürüst injin."

Bir başka parlak fikir Bay Fairley'e çarptı; Ama biraz gerekli
detaylandırma. Peling yağmur yoluyla onunla squaw'u acele ederek
Corral'ın barınağına ulaştı. Boşuna titreyen Aborjin Drew
Sıkı bandajlı papoose kareye, düz göğsüne ve
özlemle kabine baktı; Yaşlı adam onu ​​karşısında destekledi
Palisade. Burada onu istihdam etmek için karanlık niyetlerini dikkatli bir şekilde verdi.
İzlemek ve çiftlik üzerinde ve özellikle gençleri üzerinde durdurmak için
Mistress-"Tüm Tramps 'Ceptin' Kendiniz Temizle,
Grub ve rom. "Bu teklifin birçok ve kasıtlı tekrarları
Sonunda çeşitli formlar squaw'u etkiliyor gibi görünüyordu; Şiddetle başını salladı,
ve son "rom" kelimesini yineledi. "Şimdi," diye ekledi. Yaşlı adam
tereddüt etti; Sırrına sahipti; İnledi ve,
Hemen bir likör taksit vaat eden onu kabine götürdü.

Kapı fırtınanın etkisine karşı o kadar güvenli bir şekilde sabitlendi ki
Bar çekilmeden önce bazı anlar geçti ve yaşlı adam vardı
sabırsız ve küfürlü olun. Kısmen Flip tarafından açıldığında
Aceleyle içeri girdi, squaw'u arkasından sürükledi ve bir tane attı
Rude dairenin etrafına şüpheli bir bakış
oturma odası. Görünüşe göre Flip yazıyordu. Küçük bir Inkstand
Hala tahta masasında, ama makalesi açıkça gizlenmişti
Girmelerine izin vermeden önce. Squaw daha önce anında çömelmiş
Adobe ocağını, paketlenmiş bebeğini ısıttı ve töreninden ayrıldı
arkadaşına giriş. Flip ikisini sakin bir şekilde kabul etti
kaygı ve kayıtsızlık. Ona dokunan tek şey
İlgi, eski Squaw'ın sürüklenmiş eteği ve topallık boyun atışıydı. Onlar
Flip'in kendisiydi, uzun zamandan beri terk edildi ve çırçırda döküldü ve
Zencefil ormanları. "Tekrar Sırlar," diye sızlanan Fairley, hala göz atıyor
uzak. "Tekrar sırlar, kursta-kursta-özlem, öyle. Sırlar
Ole adamından kep olmalı. Karanlık kendi eti ve kan tarafından.
Devam et! devam et! Bana aldırmayın. "Flip cevap vermedi. Hatta kaybetmişti
eski elbisesine ilgi. Belki de sadece bir nota dokunmuştu
onun gerilemesiyle birlikte.

"Zavallı yaratık biraz viski alamaz mısın?" Delirce sorguladı.
"Daha önce Peart Enuff'dasın." Flip köşeye döndüğünde
Demijohn'u kaldırın, Fairley,
ayak ve abartılı pandomim ile pazarlığın yapmadığını belirtin
kızdan önce ima edilmek. Flip bir tenekeye biraz viski döktü
Kupa ve Squaw'a yaklaşarak ona teslim etti. "EZ gibi değil,"
Fairley'i kızına devam ettirdi, ama squaw'a bakarak, "
O ormanda ve devam edecek ve daha iyi bakacak
_Madronos_ yakınlarındaki son çukur; Ona grub ve yalama vereceksin Ez
seviyor. Duydu, dön mü? Sırlarla moonin 'a agin mi?
Seninle ne gitti? "

Çocuk rüya görüyor olsaydı, bu lezzetli bir rüyaydı. Manyetik gözleri
sanki gözün kendisi kızarmış gibi garip bir ışıkla boğuldu;
Tam nabzı, yanağının yuvarlak taslağında kendini daha fazla gösterdi
herhangi bir rengin derinleşmesine; Gerçekten de, herhangi bir yükseltme varsa
Tonu, çillerinde idi, bu da küçük gibi parlıyordu
Spangles. Gözleri mahzondu, omuzları hafifçe büküldü, ama onun
Ses her zamanki gibi düşük, net ve düşünceli.

"Bir o '_madrono_ çukurunun üzerindeki büyük çamlar
Koş, "dedi." Suyu boğdu ve hızlı yükseliyor. Beğenmek
Ez bu zamana kadar çukura dökülmiyor. "

Yaşlı adam çılgın bir ağlamayla ayağa kalktı. "Ve neden alevlerde söylemedin
Yani önce? "Diye bağırdı, baltasını yakaladı ve kapıya koştu.

"Bana bir şans vermedin," dedi Flip, ilkine gözlerini kaldırarak
zaman. Sabırsız bir ihraçla, Fairley onun tarafından dartlandı ve acele etti
ahşabın içine. Bir anda kapıyı kapattı ve cıvataladı. İçinde
Squaw aynı anda ortaya çıktı, uzun saçları sadece değil
Gözleri ama kafasından, şalını ve battaniyesini yırttı ve
Lance Harriott'un kare omuzlarını ortaya çıkardı! Flip eğilmeye devam etti
kapıya karşı; Ama yükselen genç adam bandajı düşürdü
Kucağından ateşe yuvarlanan Papoose. Çığlık atarak,
ona doğru fırladı; Ama Lance onu belden bir kolla yakaladı,
Diğeri ile demeti alevlerden sürükledi.

"Tarmiye edilmeyin," dedi eşcinsel olarak, "sadece"-

"Ne?" dedi Flip, kendini reddetmeye çalışıyor.

"Ceketim ve pantolonum."

Flip güldü, Lance'i onu öpmek için başka bir girişimde teşvik etti.
Başını yeleklerine daldırarak ve şöyle diyerek kaçtı.
"Baba var."

"Ama o ağacı temizlemeye gitti," diye önerdi Lance.

Flip'in önemli sessizliklerinden biri izledi.

"Ah, anlıyorum," diye güldü. "Bu onu uzaklaştırmak için bir plandı! Ah!" O vardı
kendini serbest bıraktı.

"Neden böyle geldin?" Dedi, peruğuna işaret ederek ve
battaniye.

"Beni tanıyıp tanımayacağını görmek için," diye yanıtladı.

"Hayır," dedi Flip, gözlerini bırakarak. "Diğer insanları
seni tanımak. Agin'i saklıyorsun. "

"Ben," diye döndü Lance; "Ama," diye kesintiye etti, "sadece aynı yaşlı
şey."

"Ama Monterey'den her şeyin bittiğini yazdın," diye ısrar etti.

"Yani olurdu," dedi kasvetli bir şekilde, "ama buradaki bazı köpekler için
Eski bir koku avlıyor. Onu henüz tespit edeceğim ve "-durdu
Aniden, sabit ve
Neredeyse ondan korktuğu ışıltılı gözler. Elini oldukça koydu
bilinçsizce kolunda. Onu kavradı; Yüzü değişti.

"Seni görmek için artık bekleyemedim, çevir, bu yüzden yine de buraya geldim,"
Devam etti. "Dikkatli kalmayı ve seninle konuşma şansı elde etmeyi düşündüm
Birincisi, yaşlı adama düştüğümde. Beni tanımıyordu ve yuvarlandı
Tam benim küçük oyunumda. Neden beni işe almak istediğine inanıyor musun?
Grub ve likör, senin ve çiftliğin üzerinde bir tür nöbetçi olarak hareket etmek mi? "
Ve burada röportajının maddesini büyük gusto ile ilişkilendirdi. "BEN
O kadar şüpheli olduğu için, "sonucuna vardı,"
Şimdi başladığımda, sadece çok zor, seni daha önce burada göremiyorum
Süslü toganetinizdeki ateş, çevirin, ancak içine girip çıkmalı
eskisinde aldığım bu yerlerde ıslak alt fırçalar
Cin ve zencefil ormanlarına yerleştirin. "

"O zaman buraya sadece beni görmek için mi geldin?" sordu.

"Yaptım."

"Sadece bunun için?"

"Sadece bu."

Flip gözlerini düşürdü. Lance diğer kolunu beline almıştı,
Ama onun dirençli küçük eli hala güçlüydü.

"Dinle," dedi sonunda bakmadan, ama görünüşe göre konuşmadan
Gezgin koluna, "Babam geldiğinde onu izlemeye gönderirim
Elmas çukuru. Uzak değil; Sıcak ve "-

"Ne?"

"Biraz sonra geleceğim ve görüşürüz. Şimdi aptaldan çık. Sadece
Buraya kendiniz gibi geldim-benzeri-beyaz bir adam. "

"Yaşlı Adam," diye kesintiye uğradı Lance, beni yeni geçecekti
zirve. Şu anda kayıp balıkçıyı oynayamazdım
yılın. "

"Yüksek su ile geçişte durdurulmuş olabilirsin, aptal,"
dedi kız. "Oldu." Bu dilbilgisel belirsizlik
posta arabası.

"Evet, ama bu kabine izlenmiş olabilirim. Ve buraya bak,
Flip, "dedi, aniden kendini düzleştirdi ve kızın kaldırılması
Kendisiyle bir seviyeyle yüzleşin, "Benim için artık yalan söylemeni istemiyorum.
Doğru değil. "

"Pekala. O zaman çukura gitmene gerek yok ve ben gelmeyeceğim."

"Çevir!"

"Ve işte babam geliyor. Hızlı!"

Lance, bu son bitişe kendi yorumunu koymayı seçti. .
Küçük elin direnmesi şimdi omzuna oldukça topallıyordu. Drewed
Kahverengi, parlak yüzü kendi başına, baharatlı nefesini hissetti
Dudakları, yanakları, sıcak göz kapakları, yüzme gözleri, onu öptü,
Aceleyle peruğunu ve battaniyesini değiştirdi ve ateşin yanına düştü
gençliğin muazzam gülüşü ve masum ilk tutku ile. Flip vardı
Pencereye çekildi ve sallanan çamlara bakıyordu.

"Geliyor gibi görünmüyor," dedi Lance, yarı kötü bir kahkaha ile.

"Hayır," diye cevap verdi Flip, sıcak oval yanağına bastırarak
ıslak bölmeler; "Sanırım yanıldım. Eminsin," diye ekledi, bakarak
kararlı bir şekilde başka bir yol, ama yine de manyetik bir iğne gibi titriyor
Lance'e doğru, yangından önce biraz hareket ederken, "Sen _sure_
Sana gelmemi ister misin? "

"Tabii, çevir?"

"Sus!" Said Flip, bu güven verici şaşkınlık sorgusu olarak
Lance'lerin ileri amatory çizgisi ile vurgulanmak üzere görünüyordu;
"Sus! Bu sefer geliyor, elbette."

Gerçekten de Fairley, aşırı derecede ıslak, aşırı derecede bedraggled,
Aşırı olarak renklendirilmiş ve aşırı derecede küfür. BT
gerçekten "koşuya" düşen bir ağaç olduğu ortaya çıktı.
Ama bu, taşmayı çukura yönlendirmekten çok
Başka bir çıkışı zorlayan "sırt suyu" kurdu. Bütün bunlar
Dikkati dağılmayan herhangi bir insan akıl tarafından bir kerede tespit edilmiş olabilir
Yabancılarla yazışmalarla ve alışkanlık bir şekilde sarsılarak
Kendi progenitörünün akıl. Bu pervasız bencillik vardı
Ayrıca, sadece bu progenitöre "romatatik" verilmesine neden oldu.
Şimdi Opodeldoc'un uzuvlarına dış yönetimini gerektirdi ve
Viski iç uygulaması. Bu şekilde konuştuktan sonra, Bay
Fairley, harika hızlı ve infantin sadeliği ile, bir kerede bar
Tamamen farklı renklerin iki bacağı ve mutlak bir şekilde bekledi
kızları ovmak için. Flip bunu bilinçsizce yaptıysa ve
önceki alışkanlığın mekanik el becerisi, bunun nedeni
Onun içindeki Lance'in vahşi gözlerini ve sabırsız hareketlerini oldukça anlayın
kaplama ve battaniyeyi kapsayan ve onu seslendirmesine yardımcı olduğu için
düşünce. "Asla elmas çukuruna gece izleyemeyeceksin, geceye kadar,
Baba, "dedi;" ve ben de squaw'u oraya koyabilirsiniz
yerine. Ona ne yapacağımı gösterebilirim. "

Fakat Flip'in anlık rahatsızlığı için babası derhal itiraz etti.
"Mebbe onun yapması için başka bir suthin'im var. Mebbe benim
Sırlar da-eh? "Dedi, karanlık bir önemi ile aynı zamanda
Young'a devam eden Lance'e önemli bir dürtme uygulamak
İnsanın öfkesi. "Hayır, şimdi biraz dinlenecek. Onu ayarlayacağım
Suthin 'başka, onu istediğim zaman, onu istediğim zaman izlemek için. "Flip düştü
Müstehcen sessizliklerinden biri. Lance onu ciddiyetle izledi, haşladı
önemli gözlerinden tek bir öfkeli bakışla; Yağmur kesildi
pencerelere karşı ve bazen sıçradı ve tısladı
Geniş baca ve Bay David Fairley'in ocakları biraz kabul edildi
Viski iç uygulamasıyla daha müthiş büyüdü. .
Genellikle onu yöneten uyumsuzluk ve tutarsızlık dahisi
Davranış, nazikçe uyarılması altında tazelenmiş canlılıkla ortaya çıktı.
ruh. "Böyle bir akşam," diye başladı, rahatça yerleşti
Kendini bacaların yanında yerde, "
Onlara yeni duds ve fantezi fixin, bu sacramento karides
Ve kendi etinin ve kanınızın seni görmesine izin verin. Eğer bu çok fazlaysa
Yaşlı baban, bu kazıcı Squaw'u bir Hıristiyan olarak memnun etmek için yapabilirsiniz
eylem. "Oradaki yaşlı adamın bilincinin gizli derinliklerinde olsun
bu sefil aborjin göstermede baba kibir duygusuydu
Korumaya uygun olduğu hazinenin değeri ve önemi, yapamam
söylemek. Flip, sessizce başını sallayan Lance'e sorgulayıcı bir bakış attı
onay ve iç odaya uçtu. Olanamadı
tuvaletinin detayları, ancak yeni bir sonraki anı yeniden ortaya çıktı
Finery, odaya girerken elbisesinin boynunu düğmesi ve
Karakteristik olarak onu çekmek için pencerede duruyor
çorap. Durumunun tuhaflığı her zamanki utangaçlığını arttırdı;
Yakışıklı siyah ve altın boncuklarla oynadı
Kolye-Lance'in son armağanı-en iyisi çocuğun olabilir; Onundan kalmamış
Ayakkabı, Squaw'a hayranlığını göstermek için doğal bir fırsat verdi ve
Bükülmede ısrar ederek bağlılık ve bunun altında Lance verdi
kılık değiştirmiş, küçük ayağı ve ayak bileğini gizlice öpme fırsatı
baca gölgesinde; hafif histerik kışkırtan bir olay
Flip'deki belirtiler ve aniden aşağı oturmasına neden olmasına neden oldu.
Ebeveyninin gösterileri. "Ef Gigglin'i bırakamazsın ve Squirmin '
Kendin bir injin bebeği gibi, onlardan kurtulsa iyi olur, "o
Peevish küçümseme ile boşaldı.

Yine de, bu kibarca azarlama altında, zayıf kibirliği olamazdı
gizli ve bir yaratığın açık hayranlığından zevk aldı,
yarı zekâlı ve bozulmuş olduğuna inanılıyor, daha da titiz olduğu için
Onu kıskanmadı. Ondan çeviremedi. İşlenmiş
likörle garnulous, yapabilecekler için hor görmeye gitti.
dene. Kızının ona devam etmek için yokluğundan yararlanarak
Sadakatli giysiler, Lance'e gizlice fısıldadı:

"Bu güzel elbiseleri görüyorsunuz, hediyeler olduğunu düşünebilirsiniz. Pr'aps Flip
Hadi öyle. Pr'aps daha iyi bilmiyor. Ama onlar değil
hediyeler. Onlar sadece dressinging ve takı örnekleri boşuna,
Sacramento'daki bir adamın kibirli karidesini buraya almak için buraya gönderir
için müşteriler. Elbette onlar için ödeme yapacağım. Elbette olduğumu düşünüyor
bunu yapmak için. Elbette bunu yapmak için calkilate; Ama oynamaya çalışması gerekmiyor
Hediyeler gibi. Suthin 'o' o 'buraya geliyor, sportin'
Kendini süslü bir kova olarak flip! EZ Long Ez, yaşlı adam burada,
Bahse girersin! "Onun hayali yanlışları tarafından iyice taşındı, belki de
Onun arkasındaki Lance'in yanıp sönen gözlerini gözlemlemediği için şanslı
Lank ve parlak peruk; Ama sadece Lance figürünü olduğu gibi görmek
Onu çekti, devam etti: "Bu yüzden onun etrafında asılı kalmanı istiyorum.
Onun etrafında asılı dur oğlum-bu bir ziyarette eve geliyor-alıyor
Burada, sanırım Yar Sacramento Counter-Jumper'ı temizleyecek.
Sadece bir görüş almama izin ver. Ha? Duyuyor musun? Köpek benim
Cilt D ---- D ingsin sarhoş olduğuna inanmazsam. "Şanslıydı
O anda Flip yeniden ortaya çıktı ve ocakta düştü
Babası ve çileden çıkmış mızrak arasında, elinin kaymasına izin ver
bir uyarı basıncı ile. Hafif dokunuş onu anlık olarak hatırladı
kendisi ve onu, ama hızlı zekâlı kız ortaya çıkarana kadar değil
O, şaşırtıcı bir bilinç dalgasında, Lance'in tam kapsamı
öfke sakatlığı. Uyanık hassasiyet içgüdüsü ile geldi
Sorumluluk duygusu ve belirsiz bir tehlike prömiyeri. Çekingen
Kalbinin çiçeği, soğutulmadan önce kıttı.
Yaklaşan gölgeler. Korkmak, ne olduğunu bilmiyordu, tereddüt etti.
Lance'in kalışının her anı,
bastırılmış beyaz dudaklarından yay; şüphelerin ötesinde ve üstünde
Aniden çekilmesi babasının göğsünde uyanabilir, o
Bu olmadan bazı gizemli terörün bilinçli olarak onu beklerdi. O
Sycamores üzerindeki rüzgarın öfkeli saldırısını dinledi
kabinleri ve orada duyduğunu düşündü; Keskin dinledi
Çatı ve bölme üzerine yağmur yağma ve çalkantılı kükreme ve acele
Dağ torrentlerinin ayaklarına sıçrayan ve sandığı
Orası. Aniden pencereye fırladı ve gözlerini bastırarak
bölme, dalları savurma ve sallanan puslu kargaşa ile gördüm
Binler,
Yukarıdaki iz, ve _New_ oradaydı!

Bir anda toplandı ve sakinleşti. "Baba," dedi, içinde
Sıradan kayıtsız ton, "Morçlar hareket ediyor;
Elmas çukuru. Muhtemelen serseri. Squaw'u alıp göreceğim. "Ve
Yaşlı adam ayağa kalkmadan önce Lance'i sürükledi
onu yola koydu.


Bölüm VI.

Rüzgar üzerlerine yüklendi, kapıyı sırtlarına çarptı,
Anlık olarak vurulan geniş ışık şaftını söndürme
karanlığa ve bir düzine metre uzakta süpürdü. Lee'yi kazanmak
Bir Madrono ağacından Lance, battaniye kollarını açtı, kızı kapladı,
Ve onu kısa bir süre için hissetti.
bazı korkmuş hayvan. "Şey," dedi eşcinsel, "Sırada ne olacak?" Ters çevirme
kendini kurtardı. "Şimdi evin dışında herhangi bir yerde güvendesin. Ama
Onları gece bekliyor musun? "Lance omuzlarını silkti." Neden olmasın? "
"Sus!" kızı geri döndürdü; "Bu şekilde geliyorlar."

Dört titreyen, dağınık ışıklar şu anda çizgiye düştü. .
Trail bulunmuştu; Yakına geliyorlardı. Flip hızlı bir şekilde nefes aldı;
Varlığının baharatlı aroması onu çizerken battaniyeyi doldurdu
onun yanında sıkıca. Etraflarında öfkelenen fırtınayı unutmuştu,
Flip kolunu yakalayana kadar yaklaşan gizemli düşman
hafif bir kahkaha ile. "Neden, Kennedy ve Bijah!"

"Kennedy ve Bijah kim?" Diye sordu Lance, Curckly.

"Kennedy Postmaster ve Bijah'ın Kasap."

"Ne istiyorlar?" Devam Lance.

"Ben," dedi Flip, Coyly.

"Sen?"

"Evet; kaçalım."

Yarı lider, yarısı arkadaşını sürükleyen Flip, Unring ile yolunu açtı
Woodcraft dağ geçidi. Seslerin sesi ve hatta kargaşası
Fırtına daha zayıftı, zekice yanan yeşil ahşap kokusu kokusu
Lance'in dudakları ve gözleri; Altındaki karanlığın ortasında
Yavaş yavaş soluk bir göz parladı ve battı gibi soluk, devasa bir nimbus,
Tedelendirildi ve Gale'nin harcanan nefesi ile soluklaştı.
onların geri çekilmesi. "Çukur," diye fısıldadı Flip; "Öte yandan güvenli
yan, "diye ekledi, büyük gözün yörüngesini dikkatli bir şekilde süpürüyor ve
Onu korunaklı bir kabuk ve talaş yuvasına götürür. Sıcaktı ve
kokulu. Yine de, ikisi de enwrap için gerekli olduğunu düşünüyorlardı
kendileri tek battaniyede. Göz onlara uygun bir şekilde ışınlandı,
Bazen onun üzerinden bir lambent mucizesi dalgası geçti; onun
Tuhaflık, oynakta birbirlerine yaklaşmaları için bir bahaneydi
terör.

"Çevir."

"Kuyu?"

"Diğer ikisi ne istedi? Seni görmek, _too_?"

"Muhtemelen," dedi Flip, en az Coquetry izi olmadan. "Oldu
Bir sürü yabancıya, kapalı ve açık. "

"Belki geri dönüp onları görmek istersiniz?"

"Yapmamı ister misin?"

Lance'in cevabı bir öpücükti. Yine de belirsiz bir şekilde tedirgindi. "Görünüyor
Sanki kaçıyormuşum gibi, değil mi? ”Diye önerdi.

"Hayır," dedi Flip; "Sadece bir squaw olduğunu düşünüyorlar; benim
sonra. "Lance bu infericass konuşmada biraz akıllıca. Garip bir
Ve tahriş edici his onun üzerinde sürünüyordu-ilk
utanç ve pişmanlık deneyimi. "Sanırım geri dönüp göreceğim,"
dedi, aniden yükseliyor.

Flip sessizdi. Düşüyordu. Erkeklerin aradığına inanmak
Sadece onun, niyetlerinin ondan yönlendirileceğini biliyordu
arkadaş, artık onunla değildi ve o
Sizli varlığında onlarla tanışmaktan korktu.

"Git," dedi; "Babamın elmas çukurunda bir şey yanlış olduğunu söyle ve söyle
Burada onun için izliyorum. "

"Peki sen?"

"Oraya gidip onu bekleyeceğim. Eğer onlardan kurtulamazsa ve onlar
Onu orada takip et, buraya geri dönüp seninle tanışacağım. Her neyse, yöneteceğim
babamın orada bir büyü beklemesi. "

Elini tuttu ve onu patikaya farklı bir yolla geri götürdü. O
Kabin, penceresinin ateşten parladığını bulmak şaşırdı,
sadece yüz metre uzaklıktaydı. "Gred tarafından arka yoldan git. Yapma
Mümkünse odaya, ne de ışığa yaklaşın. İçeride konuşma ama
Babayı arayın veya çağırın. Unutma, "dedi, gülerek" sen
onun için beni izlemeye devam et. Saçını gözlerine çek, yani. "
Bu operasyon, erkeksi olanların çoğu kadınsı süslemesi gibi
tuvalet, bir öpücük katıldı ve dönerek geri adım attı
Gölge, fırtınada kayboldu.

Lance'in ilk hareketleri varsayılan cinsiyetiyle tutarsızdı. O
Draggled eteğini aldı ve botundan bir bowie bıçağı çizdi. İtibaren
koynunda bir tabanca aldı, odaları gürültüsizce çevirdi
kapakları hissettim. Daha sonra kabine doğru süzüldü ve
baraka. Oldukça karanlıktı ama bir çatlak delen bir ışık kalemi için
Oturma odasında açılan kaba, kötü oturan kapı. Single
Ona aşina olmayan, yarı-vahşi zaferle büyümüş, onu selamladı
kulaklar. Bir isim bahsedildi-kendi! Kızgın eli mandaldaydı.
Bir an daha ve kapıyı patlatırdı, ama o anda
Başka bir isim söylendi-elini mandaldan düşüren bir isim
ve yanaklarından gelen kan. Geriye doğru sendeledi, elini geçti
Hızla alnında, kendini bir jestle kurtardı
karışık öfke ve umutsuzluk ve kapının yanındaki dizlerinin üzerinde batıyor,
Sıcak tapınaklarını çatlağa bastırdı.

"Lance Harriott'u tanıyor muyum?" dedi ses. "D-D biliyor muyum
Ruffian? Bir yıl önce onu üç mil uzakta fırçaya avladım
geçiş? Ona geldiği gün onu gözden kaçırmadık mı
Bu çiftlikte ve Monterey'e kaçırıldı mı? Aynı değil mi
Adam Öldürdü Arkansaw Bob-Bob Ridley-Sonora'da geçtiği isim?
Ve Bob Ridley kimdi, ha? DSÖ? Neden, sen yaşlı aptal, bob'du
Fairley-oğlun! "

Yaşlı adamın sesi tuhaf ve belirsiz bir şekilde yükseldi.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" ilk hoparlörü kesintiye uğrattı. Sana anlatırım
Biliyorum_. Bu resimlere bakın. Onları vücudunda buldum. Onlara bak.
Senin ve kızın resimleri. Pr'aps onları inkar edeceksiniz. Pr'aps
Bana oğlun olduğunu söylediğini söylediğimde yalan söylediğimi söyle; Bana nasıl olduğunu söyledi
Senden kaçtı; Dağlarda bir yerde nasıl yaşıyordun
Makin 'Gold veya Suthin' Ele, Dış Kömür. Bana kim olduğunu söyledi
bir sır. Bunu başka kimseye söylemesine asla izin vermedi. Ve bulduğumda
Onu öldüren adam, Lance Harriott burada saklanıyordu
Oğlunuz hakkında her şeyi öğrenmek için her yerde casus gönderiyordum,
Seni aptal yerine koy ve o oğlunu öldürürken galini mahvetmeye çalışıyorum, ben
_he_'nin de bildiğini biliyordu. "

"YALANCI!"

Kapı bir kaza ile düştü. Ani görünüş vardı
Demoniac yüz, hala yarısı uzun süren siyah kilitler tarafından gizlenmiş
Etrafında Medusa gibi kıvrılan saçlar. Bir terör çığlığı doldurdu
oda. Erkeklerden üçü kapıdan fırladı ve hızla kaçtı. .
Konuşan adam baca köşesinde tüfeğine doğru fırladı. Ancak
Hareket onun sonuncusuydu; kör edici bir flaş ve paramparça rapor
onun ve silahı arasında müdahale etti. Dürtü onu ileri götürdü
kanıyla tıslayan ve sıçrayan ateşin içine doğru ilerlemek ve
Lance Harriott, sigara tabancasıyla, onu kapıya geçti.
Zaten patikada acele sesler vardı, çatlak ve
Yaklaşan dalların çatlaması,
mesafe. Lance, yalnız yaşayan figüre-yaşlı adama döndü.

Yine de ölmüş olabilir, çok katı ve hareketsiz oturdu, onun
Sabit gözler ocaktaki vücuda boş bir şekilde bakıyor. Ondan önce
Masa, ucuz fotoğrafları, bir tanesi de kendisinden çekildi
Lance'in tanıdığı bir çocuktan biri olan bazı uzak ten rengi
Flip olarak.

"Söyle bana," dedi Lance kısırtı, titreyen elini masaya koyarak,
"Bob Ridley senin oğlun muydu?"

"Oğlum," yaşlı adamı garip, uzak bir sesle yansıttı.
Gözlerini cesedden çeviriyor,-"Oğlum--orada-orada!" işaret
ölü adama. "Sus! Sana söylemedi mi?
BT? Dead-Dead-Shot-Shot! "

"Sessizlik! Deli misin dostum?" Titreyen mızrak, mızrak; "yani
Bob Ridley değil, bir köpek, korkak, yalancı, hesaplaşmasına gitti.
Beni duy! Oğlunuz _was_ bob ridley, yemin ederim Tanrı'ya hiç bilmiyordum
Şimdi veya-OR --_ THEN_. Beni duyuyor musun? Söyle bana! Bana inanıyor musun? Konuşmak!
Konuşacaksın! "

Elini neredeyse tehditkar bir şekilde yaşlı adamın omzuna koydu. Fuar
yavaşça başını kaldırdı. Lance bir korku inilti ile geri döndü. .
Zayıf dudaklar zayıf bir gülümseme ile çelenklenmişti, ama gözler
Korkunç, pahalı, şüpheli ruhun yaşadığı yerden boştu
ve kiracı; onları aydınlatan titreyen akıl patladı
dışarı ve kayboldu.

Lance kapıya doğru yürüdü ve bir an hareketsiz kaldı,
Geceye bakıyorum. Tekrar ateşe doğru döndüğünde
Yüz, ölü adamın ocaktaki kadar renksizdi; ateşi
Tutku dövülmüş gözlerinden gitmişti; Adım tereddüt ediyordu ve
yavaş. Masaya çıktı.

"Diyorum, yaşlı adam," dedi garip bir gülümsemeyle ve garip, erken bir
Sesinde sonsuz ölüm yorgunluğunun önerisi, "Sen
Bana bunu vermeyi umursamıyor, değil mi? "
Çevir. Yaşlı adam tekrar tekrar başını salladı. "Teşekkür ederim," dedi Lance. O gitti
Kapıya, bir an durdu ve geri döndü. "Veda, yaşlı adam"
dedi, elini tutarak. Fairley çocukça bir gülümsemeyle aldı.
"Öldü," dedi yaşlı adam Lance'in elini tutarak, ama
ocağa işaret ediyor. "Evet," dedi Lance, en hafif gülümsemelerle
Yüzlerin en iyisi. "Ölü olan herhangi biri için üzülüyorsun, yapma
Sen? "Fairley tekrar başını salladı. Lance ona kadar uzak gözleriyle baktı
Kendi başını salladı ve döndü. Kapıya ulaştığında
tabancasını dikkatlice ve gerçekten de biraz gösterişli bir şekilde koydu
bir sandalye. Ama eşikten adım attığında bir an durdu
Küçük bir derring'in kilidini incelemek için açık kapının ışığı
cebinden çekti. Sonra kapıyı dikkatlice kapattı ve
Aynı yavaş, tereddüt eden adımla, geceye doğru ilerledi.

Yalnız bir nokta bulmak için zihninde sadece bir fikri vardı; biraz nokta
İnsanın ayak izlerinin asla nüfuz etmeyeceği yerde
Ona dinlenme, uyu, yok edici, unutkanlık ve her şeyden önce
_he_ unutulur. Bu tür yerleri görmüştü; Kesinlikle orada
çok,-kemiklerin solmuş olan ölü adamlardan alındığı yer
Dünya ve başka bir kayıt bırakmamıştı. Sadece onu tutabilseydi
şimdi böyle bir yer bulabilir, ama onun için dikkatli olmalı
Küçük ayaklar her yere gitti ve onu bir daha asla canlı görmemeli veya
ölü. Ve düşüncelerinin ve karanlığın ortasında ve
Fırtına, yanında bir ses duydu, "Lance, ne kadar zamandır olduğun!"

       * * * * * *

Kendisine bırakılan yaşlı adam yine boş bir tefekküre düştü
Önündeki ölü beden, daha güçlü bir patlama gibi süpürene kadar
Kabin üzerine çığ, kötü ateşli kapıdan patlama ve
Kırık baca ve külleri ve yaşayan közleri atmak
Zemin, odayı kör edici duman ve alevle doldurdu. Fairley Rose
Zayıf bir çığlık ve sonra, sanki bir baskın hafıza tarafından hareket ediyormuş gibi,
Buckskin çantasını ve kıymetli olana kadar yatağın altında groped
kristal ve odandan hızla kaçtı. Bu saniye tarafından kaldırıldı
ilgisizliğinden şok, hayatının sabit fikrine döndü,-
Elmasın keşfi ve yaratılması-ve her şeyi unuttum. Zayıf
Sarsıntılı aklının gecenin olaylarını tuttuğunu kavrayın
Rahat, gizlenmiş mızrak, oğlunun hikayesi, cinayet kaydı
hiçliğe; sadece tek fikir kaldı, onun gece saati
Elmas çukuru tarafından. Uzun alışkanlık içgüdüsü
karanlığın veya fırtınanın başlangıcı ve tottering yolunu tuttu
O noktaya ulaşana kadar akarsu ve düşmüş ahşap. Ani bir titreme
Onu çeken lambent alevi sallıyor gibiydi. O düşündü
Seslerin sesini duydum; Son işaretler vardı
Rahatsızlık,-talaştaki ayak izleri! Öfke çığlığı ile ve
Şüphe, Fairley çukura kaydı ve en yakın olana doğru fırladı
açılış. Çılgın fantezi için kurcalanmıştı, sırrı
keşfedildi, uzun işçilerinin meyvesi ondan çaldı
gece. İnsanüstü güçle çukuru açmaya başladı, saçılıyor
Yarım kirişli kütükler sağ ve sol ve
Şimdi akkor kömürden yükselen boğucu gazlar. -Den
Gale'nin öfkesi onu geri çekecek ve
Çukurun yanları, açıklığı serbest bırakır; Bazen, takip etmek
Kör alışkanlık içgüdüsü, demlenmiş adam yüzüne düşecekti ve
Burnunu ve ağzını ıslak kabuk ve talaşın içine gömün. Sonunda,
paroksizm geçmiş, eski ilgisiz tavrına tekrar battı
İzlerken, Sylvan potasının yanında sık sık tuttuğu tutum.
Bu tavırla ve sessizce şafağı bekledi. Fırtınada bir susla geldi; mavi açıklıklarla geldi
Yırtık ve göklerin yuvarlanması; Önce parlayan yıldızlarla geldi,
ve sonra soluklaştı ve sonunda o derin Cerulean göllerinde boğuldu;
o cerulean gölleri ile birlikte geldi.
Shores sonunda bir aygıtsız okyanusa genişledi, Cerulean artık,
ancak koyu kırmızı ve opal boyalarla floked; Hafif kaldırılmış olanlarla geldi
Günün puslu perdesi, crag ve çam üstünde yırtılmış ve kira, ama
Her zaman kaldırma, kaldırma. Emerald ışıltısıyla geldi
otlar ve her spreydeki elmasların flaşı, fısıldayarak
Uyanış ormanları ve seyahat edilen yollarda ve parkurlarda sesler.

Bu seslerin sesi çukurdan önce durdu ve
Yaşlı adamı sorgulayın. Geldi ve parmağını dudaklarına koydu,
dikkatli bir işaret yaptı. Üç ya da dört kişi indiğinde beded
Onu, zayıf ve ayrık bir şekilde söyleyerek onu takip ederler, ama ısrarla: "Benim
Boy-oğlum Robert-ev-son ev-son olarak ev-flip ile-ikimiz de
onlardan-gel ve gör! "

Yamaçta küçük bir niş veya yuvaya ulaşmıştı ve durdu ve
Aniden bir battaniyeyi bir kenara çekti. Altında, yan yana, eğir ve
Lance, ölü, soğuk elleri birbirlerine sıkıştı.

"Boğuldu!" dedi iki ya da üç, korku ile kırılmaya doğru dönüyor
yukarı ve hala yanan çukur.

"Uyuya kalmak!" dedi yaşlı adam. "Uykuda! Bu şekilde yalan söylediğini gördüm
Birlikte bebeklerdi. Bana söyleme! Kendimi bilmediğimi söyleme
et ve kan! Bu yüzden! Bu yüzden! Öyleyse, güzellerim! "Diye eğdi ve öptü
onlara. Sonra battaniyeyi üzerlerine çizerek, yükseldi ve dedi
Yumuşak bir şekilde, "İyi geceler!"



Blazing Star'da bulundu.


Yağmur sadece Blazing'de sabahın gri çizgileri ile durmuştu
Yıldız ve yerleşim ahlaki bir temizlik duygusuyla uyandı ve
unutulmuş bıçaklar, teneke bardaklar ve daha küçük kamp mutfak eşyaları bulma
Ağır duşlar, enkaz ve toz yığınlarını yıkamıştı.
Kabin kapıları. Gerçekten de, bir şanslı olan yanan yıldızda kaydedildi
Erken Riser bir zamanlar otoyolda sağlam bir altın yığınını almıştı
Yağmurun zırhlı toprağından kurtulduğu ve yıkadığı kuvars
acil ve ışıltılı popülerliğe. Muhtemelen bu olabilir
Yağmur mevsimi boyunca bu bölgedeki erken yükselişlerin nedeni,
düşünceli bir beden alışkanlığı benimsedi ve nadiren gözlerini kaldırdı
Yatılı veya Hindistan-mürekkep yıkanmış gökyüzü.

"Cass" sakal o sabah erken yükselmişti, ancak
keşif. Kabin çatısında bir sızıntı-
Dikkatsiz, Yürümücü Alışkanlıklar-Saat 4'te onu sular altında tuttu
"Ranza" ve ıslak battaniyeler. Ahşap yığınından gelen cipsleri yakmayı reddetti
Yatakklotlarını kurutacak bir ateş ve daha ihtiyatlıya başvurdu
Komşu eksikliği sağlamak için. Bu neredeyse zıttı. Bay
Cassius karayolunu geçti ve aniden durdu. Bir şey parladı
önündeki en yakın kırmızı havuzda. Altın, elbette! Ama harika
Düzensiz, şekilsiz bir ham cevher parçası değil, taze
Doğanın potası, ama biraz kuyumcunun el sanatları şeklinde
Düz altın yüzük. Daha dikkatli bir şekilde bakarak, bunun sıktığını gördü
Yazıt, "Cass'a olabilir."

Altın arayan arkadaşlarının çoğu gibi, Cass batıl inançlıydı. "Cass!"
Kendi adı! Yüzüğü denedi. Küçük parmağını yakından taktı.
Açıkçası bir kadının yüzüğü idi. Otoyolda yukarı ve aşağı baktı. HAYIR
Biri henüz karışıyordu. Kızıl yoldaki küçük su havuzları
Uzak olumsuz doğudan parlamaya ve pembe büyümeye başlamak, ama
Parlayan waif sahibinin izi yoktu. Orada olduğunu biliyordu
kampta kadın değildi ve yerleşimdeki birkaç yoldaş arasında
Hiçbirinin böyle bir süs giymediğini hatırladı. Yine,
Yazıtın oldukça tuhaf takma adına tesadüf
bir kampta çok yıllık bir oynak yorum kaynağı olmuştur
duygusal anılar için ödenek. Pırıltılı küçük olanı kaydırdı
Cebine çember ve düşünceli bir şekilde kabinine döndü.

İki saat sonra, her biri
Morning, Blazing Yıldız Gulch'e doğru yol aldı-madencilik koltuğu
Yerleşimdeki operasyonlar,-hareket etmeye başladı, Cass uygun gördü
arkadaşlarını sorgulayın.

"Dün gece yuvarlak bir şey bırakmadın mı?" O
diye sordu, dikkatli bir şekilde.

"Devlet tahvillerini ve diğerlerini içeren bir cüzdan bıraktım
elli ila altmış bin dolar arasında menkul kıymetler "
Peter Drummond, dikkatsizce; "Ama ne olursa olsun, eğer herhangi bir adam geri dönerse
İçinde bulunan yabancı potentatlardan az sayıda imza mektubu
--sahibi dışında kimseye değer yok,-parayı tutabilir.
Thar'ın benim hakkımda anlamı yok, "dedi.

En büyük mendacilikin her kanıtı olan bu ifade,
Hafifçe geçti ve erkekler en derin yerçekimi ile yürüdüler.

"Ama sen?" Cass şu anda bir başkasını sordu.

"Kazanmamı, Wingdam'da çekilişte Jack Hamlin'e kaybettim
gece, "diğerini geri döndürdü, pencial olarak" ama bulmak için calkilate yapmıyorum
gevşek yatıyordu. "

Sonunda bu tür ironi tarafından daha ayrıntılı açıklamaya zorlandı,
Cass onlara keşfine güvendi ve hazinesini üretti. .
Sonuç bir düzine belirsiz tahmin edildi,-sadece biri gibi görünüyordu
popüler ve partinin dispeptik umutsuzluğuna uyacak şekilde,-
aceleyle çiğnenmiş kızarmış domuz eti ve flapjacklerden doğan umutsuzluk. .
Ring'in bazı geçen "yol ajanı" tarafından düşürüldüğüne inanılıyordu
Suçlu şımarık ile yüklü.

"Ef Ben sendeydim," dedi Drummond kasvetli bir şekilde, "o kadar gelişmezdim
Daha önce çok fazla halkın etrafında çalar. Daha iyi erkekler gördüm ve sen
_vigilantes_ tarafından ağaç
mülk."

"Ve bu sabah erken saatlerde Bein 'Up D ---- D hakkında pek bir şey söylemem,"
Daha da kötümser bir yoldaş eklendi; "Daha önce kötü görünebilir
jüri. "

Bununla adam ne yazık ki dağıldı, masum cass'ı bırakarak
elinde çal ve aklında olduğu gibi genel bir izlenim
zaten yoldaşlarına şüphe nesnesi,-bir izlenim,
Söylemek neredeyse hiç gerekli değil, tam olarak planlanmalıdırlar.
suçsuz koynunda.

Cass'ın ilk umutlu batıl inançına rağmen, halka
Ona ne de kampa şans getiriyor gibi görünüyor. Günlük "temizleme" getirildi
Eşyalarında aynı yetersiz ödüller ve alaycıyı derinleştirdi
Blazing Star'ın yerçekimi. Ancak, Cass ondan herhangi bir malzeme sonuç bulamadıysa
hazine, tembel hayal gücünü teşvik etti ve tehlikeli de olsa
ve baştan çıkarıcı uyarıcı, en azından onu monotondan kaldırdı
Yarım bakırsız, yarı eğilimli, ama her zaman kendine bağlı
kamp hayatı. Yoldaşlarının akıllıca uyarısına dikkat ederek, alışkanlığı aldı
yüzüğü sadece geceleri giymek. Battaniyesine sarıldı, o
Gizli bir şekilde Altın Circlet'i küçük parmağının üzerine kaydırdı ve
"Bunun için daha iyi uyudu." Hiç uyandırıp uyandırmadığı
Sakin, soğuk, bakire benzeri bahar sırasında daha sıcak rüya veya vizyon
Geceler, ay ve büyük gezegenler bile geri çekildiğinde
Buzlu mavi, çelik benzeri silahlı, söyleyemem. Bu kadar
Batıl inanç fantezi ile biraz renklendirilmeye başladı ve onun kaderciliği
Umut tarafından biraz hafifletildi. Bu tür hayaller teşvik etme eğiliminde değildi
kampın komünist işçilerindeki verimliliği ve ona
İlk başta tatmin edici olsa da, kısa süre sonra onu rahatsız eden kendi kendine izolasyon
Bu zor pratik bilgeliklerin faydaları,
arkadaşları.

"Ben köpek gidip geldim," dedi bir yorumcu, "Ef Cass'ın olduğuna inanmıyorum
Looney, bulduğu o yüzüğün üzerinde. Onun altında bir ipin üzerine giyiyor
gömlek."

Bu arada, mevsimler sırrın keşfini beklemedi. Kırmızı
Blazing Star Otoyolu'ndaki havuzlar yakında ateşli Haziran ayında kurutuldu
Güneş ve Riotous Gece Bu irtifaların rüzgarları. Geçici otlar
Bu havuzları ve çikolata renkli çamurun hızla yerini almıştı,
o kadar çabuk kavrulmuş ve solmuştu. Baharın ayak izleri oldu
belirsiz ve belirsiz ve nihayet geçersiz toz içinde kayboldu
Yaz otoyolu.

Uzun, amaçsız gezilerinden birinde, Cass kalın bir şekilde nüfuz etmişti
Buckeye ve Hazel'in yıkanması ve kendini beklenmedik bir şekilde buldu
Kızıl Şef'nin geçişine giden yüksek yolda. Cass korkunç tarafından biliyordu
Uzaktan saklanan toz bulutu, yukarı koçun geçtiği. O
en önemsiz olduğunda batıl inanç aşamasına zaten ulaşmıştı
olay, gizemin açıklanmasına bir şekilde işaret ediyor gibiydi
hazinesinin. Gözleri mekanik olarak tekrar yere düşmüştü,
Sanki yarısı başka bir waifte bir ipucu bulmayı bekliyormuş gibi
hayallerinin desteklenmesi. Böylece soyutlanmış, bir genç figürü
At sırtındaki kız, çalılardan hemen önce yolda ortaya çıktı
doğrudan yerden yayılmış gibi görünüyordu.

"Ah, buraya gel, lütfen yap; çabucak!"

Cass baktı ve sonra tereddüt ederek ona doğru ilerledi.

"Birinin çalılardan geldiğini duydum ve bekledim," diye gitti
Açık. "Çabuk gel. Her şey için çok korkunç bir şey."

Bu korkunç girişe rağmen, Cass bunu fark edemedi
Ses, acele ve heyecanlı olmasına rağmen, hiçbir şekilde tedirgin değildi veya
korkmuş; içine bakan gözlerin belli biriyle parıldığını
Biraz memnun merak.

"Sadece buradaydı," diye canlı bir şekilde devam etti, "sadece burada gittim
çalı içine ve kısrakım için bir anahtar kes,-ve, "-
Onun yanında hızlı bir tırısında,-"Sadece burada, bak, bak! İşte bu
kurmak."

Yoldan neredeyse otuz metre uzaktaydı. Karşılaşan tek nesne
Cass'ın gözü, bir erkeğin sert, uzun boylu şapkasıydı, boş ve boş bir şekilde yatıyordu
çim. Yeni, parlak ve müthiş bir şekildi. Ama öyleydi
uyumsuz, çok akıllıca, ama yine de çok zayıf ve çaresiz yalan
Orada, uygunluğu ve yetersizliğinde çok korkunç bir şekilde gülünç
Kendini çevredeki manzaraya ayarlamak için onu etkiledi
garipliği duygusundan daha fazlası ile ve
Sadece boş bir şekilde bak.

"Ama doğru şekilde bakmıyorsun," diye gitti kız keskin bir şekilde devam etti; "Bakmak
Orası!"

Cass, kırbaçının yönünü izledi. Sonunda ne olabilir
Dikkatsizce yere atılan bir ceket gözüyle karşılaştı, ama
Şu anda beyaz, sert, amaçsızca klinikli bir elin farkına vardı
sarkık manşondan çıkıntı; onunla saçma bir şekilde karıştı
ve yarısı çimlerin yanında gizlenmiş, bir çift olabilecek
döküm pantolon ama tersini işaret eden iki sert bot için
gökyüzüne açılar. Ölü bir adamdı! O kadar palpi bir şekilde ölü ki hayat görünüyordu
kıyafetlerinden uçuş yapmak. Çok iktidarsız, zayıf ve
bir diseksiyon masasının çıplak konusunun
insanlığa daha az hakaret ediyordu. Kafa geri düşmüştü ve
Kısmen bir gopher yuvasında gizlenmiş, ama beyaz, kalkık yüz ve
Kapalı gözlerde, sefillerden daha az çaresiz ölüm vardı
Enwrapps. Gerçekten, şişmiş karın boyunca uzanan bir gevşek el
Kendini bir beyefendinin garip bir iğrenç önerisine ödünç verdi
doyurucu bir akşam yemeğinin aşırılıklarını uyumak.

"O korkunç değil mi?" kıza devam etti; "Ama onu ne öldürdü?"

Kızın soğukkanlı bir hayranlık arasında mücadele etmek
Öldürülen adamın merakı ve dehşeti olan Cass tereddüt ederek kaldırdı
çaresiz kafa. Sağ tapınağın üzerinde mavimsi bir delik ve birkaç kahverengi
Alnında boya benzeri lekeler, gömlek yakası ve keçeleşmiş saçlar kanıtlandı
tek kayıt.

"Onu tekrar ters çevir," dedi kız sabırsızca, Cass
yükünden vazgeçer. "Belki başka bir yara bulacaksın."

Ancak Cass, daha yaşlı olan bazı formaliteleri hatırlıyordu
medeniyetler ölü bedenlerin keşfine katılır ve bir
Mevcut soruşturma.

"Belki de binsen iyi olur, bayan,
tanık. Red Chief's Crossing'de uyarı vereceğim ve
burada coroner. "

"Seninle gitmeme izin ver," dedi ciddiyetle; "Çok eğlenceli olurdu. Ben
Tanık olmayı umursamayın. Veya, "Cass'ın görünümüne dikkat etmeden ekledi
Şaşkınlık, "Geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

"Ama görüyorsun, bayan, doğru görünmüyordu"-Cass başladı.

"Ama önce onu buldum," diye ara verdi kızı bir suratla.

Tüm madenciler için kutsal olan bu önleyici hak tarafından sendeleyen Cass durdu.

"Coroner kim?" diye sordu.

"Joe Hornsby."

"Uzun boylu, topal bir adam, yarısı bir boz tarafından yenen?"

"Evet."

"Peki, şimdi bak! Devam edeceğim ve onu yarım saat içinde geri getireceğim.
Orada!"

"Ama Bayan--!"

"Oh, aldırmayın _me_. Daha önce hiç bu tür bir şey görmedim ve ben
görmek istiyorum _all_. "

"Hornsby'yi biliyor musun?" diye sordu Cass, bilinçsizce bir önemsememek tahriş oldu.

"Hayır, ama onu getireceğim." Atını yola çevirdi.

Bu canlı enerjinin huzurunda Cass çaresizliği oldukça unuttum
ölü. "Bu kısımlarda uzun sürdün mü Bayan?" diye sordu.

"Yaklaşık iki hafta," diye cevapladı kısa bir süre sonra. "Veda, şimdi. Bak
Tabanca veya bulabileceğiniz başka bir şey için etrafta, ancak _i_
Zaten iki kez tüm zeminde. "

At yola fırladıkça biraz toz puf, bir boğuk
Karıştır, mücadele, sonra toynakların düzenli ritmi ve gitmişti.

Beş dakika geçtikten sonra Cass,
Ona eşlik etti: Böyle bir yerde beklemek rahatsız edici bir görevdi. O değil
Sahnede kasvetli hayalleri uyandırmak için bir şey vardı; .
Herhangi bir yanılsamada parlak, doğru Kaliforniya güneş ışığı attı
sürünen gölgeler veya sallanan dallar. Bir kez, yükselen rüzgarda,
Boş şapka aşırı yuvarlandı-ama sadece gülünç, sarhoş bir şekilde. Arama
Daha fazla işaret veya jeton boşuna kanıtlanmıştı ve Cass büyüdü
sabırsız. Kaldığı için kendini nefret etmeye başladı; O olurdu
kaçtı ama utanç için. İyi-barınağı da kapanıştayken restore edilmedi
Yorgun yarım saatlik iki dörtnala, tozludan çıktı
Horizon-Hornsby ve genç kız.

Her ikisinin de görmezden geldiğini düşündüğü için belirsiz sıkıntısı arttı
O, Coroner bir başıyla varlığını zar zor kabul etti. Yardımlı
Enerjisi ve coşkusu onu açıkça memnun olan genç kız tarafından,
Hornsby vücudu daha dikkatli bir inceleme için kaldırdı. Ölü Adam
Cepler dikkatlice arandı. Birkaç madeni para, gümüş kalem, bıçak,
Ve tütün kutusu buldukları tek şeydi. Kimliğine hiçbir şey vermedi.
Aniden, utanmaz merakla, diz çökmüş genç kız
Kırmızı şefin resmi ellerini keşfetmenin yanı sıra,
memnuniyet.

"İşte bir şey! Gömleğinin koynundan düştü.
zemin. Bakmak!"

Havada, başparmak ve işaret parmağı arasında, katlanmış bir
Biraz iyi giyilmiş gazete. Gözleri parladı.

"Açayım?" diye sordu.

"Evet."

"Bu küçük bir yüzük," dedi; "Bir nişan yüzüğü gibi görünüyor.
Üzerine bir şey yazılmıştır. Bakmak! 'Cass'a olabilir.' "

Cass ileri döndü. "Bu benim," diye kekeledi, "Benimki! Düşürdüm.
Hiçbir şey-hiçbir şey, "diye devam etti, bir duraklamadan sonra utandı ve
Kız ve arkadaşı ona bakarken kızarma-"sadece bir
önemsememek. Onu alacağım."

Fakat Coroner uzanmış eline karşı çıktı. "Fazla değil," dedi,
önemli ölçüde.

"Ama bu _mine_," diye devam etti cass, öfke yerini alıyor
Keşfedilen sırrına utanç. "Altı ay önce yolda buldum.
Ben-onu seçtim. "

"Adın zaten yazılı olarak! Ne kadar kullanışlı!" dedi koroner,
Zor bir şekilde.

"Bu eski bir hikaye," dedi Cass, yine yarının altında kızarıyor
Yaramaz, kızın yarı aranan gözleri. "Tüm yanan yıldız beni biliyor
buldum. "

Hornsby, "O zaman onu tahliye etmekte zorluk çekmeyeceksin," dedi.
"Ancak şimdi, _we_ 'buldu ve bunu tutmayı öneriyoruz
soruşturma. "

Cass omuzlarını silkti. Daha fazla değişim sadece
kızın gözlerindeki gülünç durumunu yükseltti. Döndü,
hazinesini koroner elinde bırakıyor.

Bir veya iki gün sonra soruşturma hızlı ve son idi. Clew yok
ölü adamın kimliği; cinayeti kanıtlamak için yeterince güçlü bir kanıt veya
intihar; Bilinen veya bilinmeyen herhangi bir partiyi tahsis eden herhangi bir iz yok,
bulundu. Ancak çok fazla tanıtım ve ilgi verildi
Yakışıklı bir kız olan asıl tanığın varlığıyla yargılama.
"Bayan Porter'ın koparması, kalıcılığı ve aklına," dedi
"Kırmızı Baş Kaydedici," "Tuolumne County cesedin toparlanmasına borçlu."

Soruşturmada mevcut olan kimse,
Bu güzel genç bayanın görünümü ve davranışları.

"Bayan Porter, son zamanlarda bu bölgeye geldi,
umuyor, onurlu bir sakini olacak ve bir
sözde tüm eksik ve duygusal üyelere örnek
'Sert seks'.
Sakal, "kaydedici" kaydına geri döndü: "Biraz ilgi
Keşifte gizem için bir clew gibi görünen şeyden heyecan duyuyor
vücutta küçük bir altın nişan yüzüğü. Kanıt daha sonra
Bir Bay Cass sakalının mülkü olduğunu göstermek için teklif edildi
Yıldız, sahnede görünen cesetin keşfi _After_
Bayan Porter tarafından. Talihsizliği kaldırmada bıraktığını iddia etti
ölenlerin kalıntıları. Mahkemede çok eğlence yaratıldı.
davacının duygusal karışıklığı ve belirli bir partizan ruhu
Blazing Star'ın minderleri tarafından gösterildi. Ancak,
Ayak tepelerinin bu iç çeken Strephon'un kabulü,
Kendisi _found_ Altı otoyolda yatan bu sevgi taahhüdü
Aylar önce, Coroner akıllıca onu güvenli tutmaya yerleştirdi
Hak sahibi sahibinin ortaya çıkmasına kadar ilçe mahkemesi. "

Böylece 13 Eylül 186-, Blazing Star'da bulunan hazine
Bulucuunun elinden geçti.

       * * * * * *

Sonbahar, gizemin aniden bir açıklamasını getirdi. Kanaka Joe vardı
at çaldığı için tutuklandı, ancak asil samimiyeti itiraf etti
adam öldürme suçuna. O hızlı ve emin adalet
Bu irtifalarda at çalanını geçti bir an kaldı ve
tereddüt etti, çünkü kurban açıkça gizemli bilinmeyendi. Merak
Exhpore yargıç ve jüri daha iyi oldu.

"Bu adil bir kavgaydı," dedi sanık, insan kibirsiz değil,
Kampın sözlerine asıldığını hissediyorum, "ve adam tarafından yerleşti
Az, silahıyla en çok ve en canlıydı. Bir çeşit vardı
Lagrange'de, her ikimizin de
Hevin 'dört asın monotonluğu. Etrafta bir klinik ve bir damga vardı ve
Ayrıldığımızda, sadece görme konusunda bir vuruş meselesiydi. O
Ertesi sabah Sun'da Lagrange'den ayrıldı ve ben biraz geçtim
Buckeye ve Underbrush ve kazara gibi, kırmızıya geldi
Şef Yolu. Onu gördüğümde çizdim ve seslendim. Kaydı
kısrakından ve kendini kanatlarıyla kapladı, ona ulaştı
kılıf, ama o yolun karşısında ve içine geri döndü
Başka bir atışa girdiğim ve onu getirdiğim çim. "

"Ve kısraklarını mı çaldın?" Hakim önerdi.

"Ben kaçtım," dedi kumarbaz, basitçe.

Daha fazla sorgulama, Joe'nun bilmediği gerçeğini ortaya çıkardı.
kurbanının adı veya durumu. Lagrange'de bir yabancıydı.

Kampta biraz türbulens ve çok şey olan havadar bir öğleden sonraydı
Adaletin bu bağımsız gecikmesi üzerine rüzgarlı tartışma. Öneri
Joe'nun önce at çalması için asılması gerektiğini ve sonra
Cinayet öfkeyle tartışıldı, ancak daha hafif danışmanlar teklif edildi-bu
Öldürme gerçeği sadece hırsızlığın kanıtı olarak kabul edilmelidir.
Red Chief'ten büyük bir parti, yargılamaya yardımcı olmak için gelmişti,
Onlar Coroner. Cass Beard bu işlemlerden kaçınmıştı, bu sadece bir
hoş olmayan deneyim ve seçim, pan ve cüzdan ile dolaşıyordu
Kamptan. Bu hesaplamalar, daha önce ilgisiz olduğu gibi,
Eşit amaçsız başlık altında herhangi bir amaçsız tembelliği haklı çıkarın
"araştırma". Üç saatin sonunda rahatlama ulaştı
Kırmızı Şef Karayolu, yarısı kör bulutların yırtılmış bulutları ile gizlenmiş
Dağdan aşağı süpüren her gust'da ufalanan kırmızı yoldan
taraf. Bazı taze kaza olsa da, nokta Cass için tanıdık bir yönü vardı
Yol kenarının yakınındaki delikler, yanlarında dağınık toprak ile
Yeni bir araştırmacının varlığı. Hafızasıyla mücadele ediyordu,
Toz aniden dağıldığında ve kendini tekrar bulduğunda
cinayet sahnesi. Başladı: O zamandan beri yola ayak basmamıştı
soruşturma. Sadece çaresiz ölü adam yoktu ve
Resmi restore etmek için uyarı genç kadının zıt figürü. .
Vücut gitmişti, doğruydu, ama döndüğünde Bayan Porter'ı tuttu
Birkaç adım uzak, atını enerjik ve gözlemci olarak oturuyor
tanıştıkları ilk sabah. Onun üzerinden batıl inançlı bir heyecan geçti
ve eski düşmanlığını uyandırdı.

Ona hafifçe başını salladı. "Buraya hafızamı yenilemek için geldim" diye
dedi, "Bay Hornsby'nin kanıtı vermem istenebileceğini düşündüğü gibi
Yine Blazing Star'da. "

Cass dikkatsizce çimden karşı seçimiyle amaçsız bir darbe vurdu
ve cevap vermedim.

"Peki sen?" sorguladı.

"_İ_, şimdi bir yere tökezledi, yoksa yapmamalıyım
burada ol. "

"O zaman bu delikleri yaptı _You_?"

"Hayır," dedi Cass, kötü tiksinti ile. "Bir yabancıdan başka kimse
Böyle bir noktayı aptal yerine koyardı. "

Konuşmasının kaba önemi onu vurduğunda durdu ve
Serbilly ekledi, "Yani-kimse buraya kazmazdı."

Kız güldü ve meydanında çok beyaz dişler gösterdi
çene. Cass yüzünü önledi.

"Her madencinin şanslı olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun
İnsan kanının döküldüğü her yerde kazmak mı? "

Cass batıl inançlarının geri döndüğünü hissetti, ama bakmadı. "BEN
Daha önce hiç duymadım, "dedi ciddi bir şekilde.

"Ve kendine Kaliforniya madenci mi diyorsun?"

"Evet."

Bayan Porter'ın Curt konuşmasını yanlış anlaması imkansızdı ve
sosyal olmayan bir şekilde. Ona baktı ve hafifçe renklendirdi. Onu Kaldırma
Hafifçe dizginler, "Kesinlikle çoğu gibi görünmüyorsun
Madencilerle tanıştım. "

"Ne de doğudan hiç tanıştığım herhangi bir kızı seviyorsun," diye yanıtladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, atını kontrol ederek.

"Ne diyorum," diye cevapladı, doggly. Bu cevap olduğu gibi makul,
Hemen ona neredeyse onurlu veya erkeksi olduğunu vurdu. Ancak
Kendini açıklamadan önce Bayan Porter gitmişti.

O akşam onunla tekrar tanıştı. Duruşma özetti
Calaveras şerifinin ortaya çıkmasıyla ve onun
_posse_, Joe'yu kendiliğinden telaşlı o parlamadan alan mahkemeden aldı
Yıldız ve yüzünü güneye doğru ve yetkili olmasına rağmen daha fazla
temkinli adalet. Ancak önceki soruşturmanın kanıtlarından önce değil
okunmuştu ve yüzüğün olayı tekrar teslim edildi
halk. Mahkumun inanılmaz bir kahkaha attığı söyleniyor ve
bu gizemli waif'i görmek istedi. Ona verildi. İçinde duran
Darağacı ağacının çok gölgesi-ki
uyanıklık komitesinin bulunduğu bilardo odasını koruyan çamlar
Conclave'i tuttu-Mahkum bir merhamet patlamasına yol açtı,
Hakim ve jürinin otomatik olarak katıldığı gerçek ve dürüst
sempati. Sessizlik geri yüklendiğinde bir açıklama soruldu.
Yargıç. Ancak mahkumdan bastırılmış bir yanıt yoktu
kıkırdama.

"Bu yüzük sana ait mi?" diye sordu hakime, ciddi bir şekilde jüri ve
Seyirciler zaten beklenti olan bir gülümsemeyle öne doğru ilerleyen seyirciler
yüzlerinde. Ama mahkumun gözleri sadece kötü bir şekilde parladı
mahkemeye baktı. "Bize söyle Joe," dedi sempatik ve kahkahayı seven bir jüri, onun altında
nefes. "Bırakın ve sizin için kolaylaştıracağız."

"Mahkum," dedi hakim, resmi haysiyet geri dönüşüyle,
"Hayatının tehlikede olduğunu unutmayın. Reddediyor musun?"

Joe tembel bir şekilde kolunu sandalyesinin arkasına koydu (
animasyonlu bir gözlemcinin sözleri) "bir Hıristiyan umuduna sahip olma havası ve
Elinde bir dizi yıkama, "dedi ve dedi ki:" Şey, sanırım yukarı değilim
başka bir adamın bulmasına izin verdiği bir yüzüğü çiğnemek için ve
Kürk Kin gördüğüm gibi, hez dava ile ilgisi yok, yapıyorum! "Ve olduğu gibi
burada Calaveras şerifinin içine çökelti girişi yaptı.
Oda, gizem çözülmedi.

Bu taze önemli alayın hassas zihnine etkisi
Cass, Blazing Star tarafından önceden haber vermiş olabilirdi.
Duyarlılık dikkate alınır. İyi-tabancayı ve kolaylığı kaybetmişti
onu dürüstlüğe çeken esneklik ve yavaş yavaş
acı ve sert olun. İlk başta eğlenceyi kendi başına etkilemişti
Yok olan Gün Rüyası-Bakire hayal kırıklığını kendi göğsünde saklıyor;
Ama duygularını açmaya başladığında yoldaşlarına döndü
Ayrıca. Cass bir süredir popüler değildi. Hiçbir iç içe geçmiyor
Bir olmayı reddeden popo gibi insan zihnine isyan ediyor
artık. Genellikle kahkaha atan bu dokunulmazlığı reddeden adam
ona atar ve ciddi olarak kabul edilmesini talep eder,
merhamet.

Bu zor koşullar altındaydı.
Tutarsızlıkla ağırlaştırılan duygusallık, kırmızı şefe adım attı
o akşam koç. Sürücüyle binmek genellikle alışkanlığıydı,
Ancak kutu koltuğunda Hornsby ve Bayan Porter'ın varlığı onu değiştirdi.
niyet. Yine de hiçbirinin olmadığını görmekten memnuniyet duyuyordu
Onu fark etti ve içeride başka bir yolcu olmadığı için gerildi
Kendisi arka koltuğun yastığı üzerinde ve karamsar için yol verdi
yansımalar. Yerleşmek için yanan yıldız bırakmaya oldukça karar verdi
Kendisi, para toplama görevine ve ona geri dönme
Yoldaşlar, bir gün, alaycı, alaycı, başarılı bir adam, vb.
Onları karışıklıkla boğmak. Zavallı Cass henüz ulaşmamıştı
Başarının onun yeteneğine bağlı olacağını bilmenin üstünlüğü
geçmişinden vazgeç. Gerçekten de, çocukluğunun bir kısmı bunlar arasında atılmıştı
erkekler ve başarının olmadığını öğrenecek kadar yaşlı değildi
standartlarına göre ölçülebilir. Ay karanlık içini aydınlattı
hafif şiirsel bir ışıkla koç. Aracın tembel sallanması
onu sadece bir gece ve bir gün olmasına rağmen-yalnızlık, yalnızlık, taşıyordu.
belirsiz olan büyük mesafelerin penceresinden bakışlar
Olasılıklar, istismar edilen halka gyges gibi güçlü hale getirdi. Hayal etti
gözleri açıkken. Alnaschar vizyonundan aniden uyandı. .
Koç durmuştu. Biri, biri entrikasyonda, biri
Expostulation, kutudan geldi. Cass mekanik olarak elini ona
tabanca cebi.

"Teşekkür ederim, ama aşağı indikten sonra _insist_."

Bayan Porter'ın sesiydi. Bunu hızlı, yarısı izledi
Hornsby ve sürücü arasındaki kelimelerin kısıtlanmış değişimi. Daha sonra
İkincisi korkunç bir şekilde dedi:

"Eğer bayan içeri girmek istiyorsa, izin ver."

Bayan Porter yere çarptı. Onu Hornsby izledi. "Sadece
Bir minit, Bayan, "Yarı utanarak, yarı kaba", "
Beni anlamayın. Ben sadece "-

Ancak Bayan Porter koçuna atlamıştı.

Hornsby elini kapının sapına koydu. Bayan Porter kavradı
sıkıca içeriden. Hafif bir mücadele vardı.

Hepsi çocuksu cass için bir rüyanın parçasıydı. Ama uyandı
Öyle-bir adam! "Sen mi," diye sordu bir sesle, neredeyse hiç tanıdı
Kendisi,-"Bu adamı içeride ister misin?"

"HAYIR!"

Cass, Hornsby'nin bileğine genç bir kaplan gibi yakalandı. Ama ne yazık ki! Ne
Ana güce karşı içgüdüsel şövalyelik? O sadece başarılı oldu
Miss Porter'ın üstün stratejisine rağmen kapıyı açarken,
Ve-Korkarım ki eklemeliyim, kasta da-kendisini tutkuyla attı
Hornsby'nin boğazını taktı ve sakin bir şekilde dağılmayı bekledi. Ancak
Başlangıçta, Hornsby'yi yola sürdü ve
Ay ışığı.

"İşte! Birisi çizgilerimi al." Ses "Mountain Charley's" idi.
sürücü. Kutudan atlayan ve ayrılan rakam
Mücadele eden erkekler bu tekil doğrudan kişiye aitti.

"İçeri mi biniyorsun?" dedi Charley, sorgulayıcı, Cass'a. Önce
Bayan Porter'ın sesini pencereden geldi:

"O!"

Charley derhal cass'ı koçun içine bir araya getirdi.

"Peki sen_?" Hornsby'ye, "Biraz almak için kalkilatin"
'Pasear' rezerve edildiniz _outside_. Uyanmak."

Charley'nin Bay Hornsby'ye derhal yardım etmesi muhtemeldir.
Koltuk, bir sonraki an için antrenör devam ediyordu.

Bu arada Cass, zorla girişi nedeniyle,
Bayan Porter'ın kucağını, bu yüzden kendini kurtararak tırmanmaya çalışmıştı
orta koltukta, ama koçun başlangıcında yine atıldı
Şapkasına ve omzuna karşı ağır bir şekilde; hepsi tutarsızdı
Onurlu rezervin tutumu ile sergilemeyi amaçladı. Kayıp
Bu arada Porter, iyi huysuzluğunu kurtardı.

"Ne kadar kaba, ugh!" dedi, onun kurdelelerini yeniden bağlayarak
Kare çenesinin altında kaput ve keten tozunu yumuşatıyor.

Cass, tüm olayı unutmuş gibi bakmaya çalıştı. "Kim? Oh,
Evet! Anlıyorum! "Yanıt verdi, yok.

"Sanırım sana teşekkür etmeliyim," diye bir gülümsemeyle devam etti, "
Bil, bileğini çekmemiş olsaydın onu dışarıda tutabilirdim
dışarıdan. Sana göstereceğim. Bakmak! Elini oraya sapla koyun!
Şimdi, kilidi içinde sıkıca tutacağım. Görüyorsun, çeviremezsin
yakalamak!"

Gerçekten kilidi hızlı bir şekilde tuttu. Sağlam bir eldi, ama yumuşaktı-onların
Parmaklar sapa değinmişti ve ay ışığında beyaz görünüyordu.
Cevap vermedi, ama tekil biriyle tekrar koltuğuna battı
Onunkine dokunan parmaklarda his. O gölgede idi
ve görülmeden, rezervini terk edebilir ve ona bakabilir
yüz. Onu daha önce hiç görmediği onu vurdu. O idi
Göründüğü kadar uzun değil. Gözleri büyük değildi, ama onun
Öğrenciler siyah, nemli, kadifemsi ve kabartmalı görünecek dışbükeydi
Beyaz. Belirsiz bir burnu vardı, oldukça renksiz
Yüz-kabartma yoluyla ağız ve burnun açılarında beyaz
Biber taneleri gibi küçük çiller. Ağzı düz, karanlık, kırmızı,
Ama gözleri kadar nemli. Kendini köşesine çekmişti
Arka koltuk, bileği sallanan kayışın üzerine çıktı ve asılı,
Tombul figürünün kolay çizgileri,
Koçun hareketi. Sonunda, karanlıktaki herhangi bir varlığı unutuyor
Köşe tersi, başını biraz daha geriye attı, kaydı
Trafkar daha düşük ve orta koltuk üzerine iki iyi botlu ayağı yerleştirme,
Büyüleyici ve sağlıklı bir resim tamamladı.

Beş dakika geçti. Doğrudan aya bakıyordu. Cass sakal
Onurlu rezervinin çok gariplik gibi olduğunu hissetti. O
Soğuk kibar olmalı.

"Umarım kızdırılmadın, buyurun,"-o "-başladı.

"BEN?" Kendini koltuğa düzleştirdi, meraklı bir bakış attı
Karanlık köşeye, ve sonra kendini tekrar hayal kırıklığına uğratarak şöyle dedi: "Oh
canım hayır! "

Beş dakika daha geçti. Onu açıkça unutmuştu. O
En azından sivil olabilirdi. Rezervine tekrar sığındı.
Ama şimdi belirli bir pike ile karıştırıldı.

Yine de yüzü ay ışığında ne kadar daha yumuşak görünüyordu! Meydanı bile
Çene, bu zor, gerçek, pratik göstergeyi kaybetmişti
ona çok tatsız ve her zaman sert bir eleştiri önermişti
onun zayıflığı. Gözleri ne kadar nemli-aktif olarak ışıkta parlıyor!
Bu ışığın kirpiklerin köşelerinde nasıl konsantre olduğu görülüyordu ve
Sonra kaydı-bir flaş-. O muydu? Evet, ağlıyordu.

Cass eridi. Hareket etti. Bayan Porter başını pencereden çıkardı ve
Kuru gözlü bir anda geri çekildi.

"Biri seyahat eden her türlü insanla buluşuyor," dedi Cass,
neşeli bir felsefe gibi görünmek istedi.

"Cesaretime cesaret ediyorum. Bilmiyorum. Daha önce hiç kimseyle tanışmadım
Ben. Yalnızca ülkenin her yerinde seyahat ettim ve her türlü
Çok yüksek olduğumdan beri insanlar. Ben her zaman kendi yoluma gittim
engel veya sorun. Her zaman yaparım. Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum. Belki
Diğer insanlar bundan hoşlanmayabilir. Evet. Heyecan seviyorum. Hepsini görmeyi seviyorum
görülecek. Çünkü ben bir kızım neden dışarı çıkamayacağımı anlamıyorum
kaleci olmadan ve neden herhangi bir erkeğin yapabileceğini yapamıyorum
yanlış; yapıyor musun? Belki de yaparsın-belki de yapmazsın. Belki seviyorsun
Kız her zaman evde olmak ya da bir piyano ya da okumak
romanlar. Belki de cesur olduğumu düşünüyorsun çünkü sevmiyorum ve olmayacak
Yalan ve söylediğimi söyle. "

Keskin ve agresif bir şekilde konuştu ve çok açık bir şekilde cevap verdi
Cass'ın ona karşı söylenmemiş iddianamesi,
Daha doğrudan oldu.

"Hornsby'yi getirmeye gittiğimde şok olduğunu biliyorsun,
Coroner, ölü bedeni bulduktan sonra. "

"Hornsby şok değildi," dedi Cass, biraz acımasız.

"Ne demek istiyorsun?" Dedi, aniden.

"Yeterince iyi arkadaş oldun"-

"Bana şimdi hakaret edene kadar; bu mu?"

"O düşünene kadar," diye kekeledi Cass, "çünkü sen-sen
Bilmek-öyle değil-öyle-diğer kızlar kadar dikkatli, biraz olabilir
daha özgür. "

"Ve böylece, çünkü bir şey görmek için onunla bir mil binmeyi tercih ettim
gerçek olmuştu ve bakmak yerine yararlı olmaya çalıştı
Main Street'teki Mağaza Girişleri veya Otelden Önce Pürüzlü "-

"Ve süs olmak," diye kesintiye uğradı Cass. Ama bu zayıf ve
Oyuk gallantry'ye olan kabuk benzeri girişimi ani bir çekle karşılaştı.

Bayan Porter kendini bir araya getirdi ve pencereden dışarı baktı. "Yapmak
Yolun geri kalanında yürümemi ister misin? "

"Hayır," dedi Cass, aceleyle, kırmızı bir yüz ve duygusu ile
Bedava kabalık.

"O zaman bu tür bir konuşmayı durdur, tam orada!"

Garip bir sessizlik vardı. "Keşke erkek olsaydım," dedi yarısı
acı, yarısı ciddiyetle. Cass Beard eski ve alaycı değildi
Bu dindar özlemin genellikle
kendi kadınlıklarını gözden geçirmek için en az neden var; Ve ama
Az önce aldığı reddetme, olağan empatik muhalefeti yapardı
Dilek sıcak kırmızı dudaklar ve ihale tarafından dile getirildiğinde cinsiyetimizin
Sesler-bir muhalefet, genellikle saklı tutulabilir, ancak,
Eril spinster kadının mükemmelliğinde yaşadığında. Cesarım
Bayan Porter'ın samimi olduğunu söyle, bir süre sonra devam etti.
Pouttery:

"Ve yine de sadece on yıl olduğumda Sacramento'daki ateşlere giderdim
eskimiş. Tiyatronun yandığını gördüm. O zaman kimse benimle hata bulamadı. "

Cass'ın babasının ve annesinin çocuksuna itiraz edip etmediğini sordu.
tatlar. Cevap tatmin edici olmasa da karakteristikti:

"Nesne? Yaptıklarını görmek isterim!"

Yolun yönü değişmişti. Karmaşık ay şimdi terk edildi
Bayan Porter ve ön koltukta Cass'i aradı. Okşadı
Genç arkadaşının ipeksi bıyığı ve uzun kirpikleri ve bazılarını aldı
yanağından güneş yanığı.

"Boynunuzun sorunu nedir?" dedi kız aniden.

Cass aşağı baktı, akıllı "ördek" yakının olduğunu bulmak için kızarıyor
Sailor gömlek açıldı. Ama beyazından daha fazlası, yumuşak,
Girlish Cilt maruz kaldı; Gömlek önü kanla oldukça kırmızı boyandı
Omuzda hafif bir kesimden. Bir çizik hissetmeyi hatırladı
Hornsby ile mücadele ederken.

Kızın yumuşak gözleri parladı. "Bırak _me_," dedi canlıyla. "Yapmak!
Yaralarda iyiyim. Buraya gel. Hayır-orada uy. Geleceğim
Sen. "

Orta koltuğun arkasını izleyerek ve ona düşerek yaptı
taraf. Manyetik parmaklar tekrar dokundu; Sıcak nefesini hissetti
Ona doğru eğilirken boynunda.

"Bu hiçbir şey," dedi aceleyle, tedaviden daha fazla tedirgin oldu.
yara.

"Bana şişeni ver," diye cevap verdi. Bir batma
Getiren ruhla kesimin kenarlarını yıkarken his
tekrar sağduyuya geri döndü. "Orada," dedi ustaca
mendilden bir bandajı ve ondan bir sıkıştırma
Cravat. "Şimdi, ceketini göğsünüzün üzerinden düğmeye geçin ve bu yüzden almayın
soğuk. "Onun için düğmesi yapmakta ısrar etti;
Bir erkeğin gücünde kadınsı zevk, onun
zayıflık. Yine de, bu bittiğinde, ondan biraz uzaklaştı
Bazı utançta-cildi olarak merak ettiği bir utanç
daha ince, dokunuşu daha nazikti, kıyafetleri temizleyicisi ve-
üzerine bir nokta para cezası-bir atmosferden çok daha tatlı
çocuksu alışkanlıklarının onu getirdiği erkeklerin çoğuna aitti
İle temas edin-kendi babası hariç. Daha sonra onu muaf tuttu
Bu ilahi atıklığa sahip olan anne. Bir andan sonra o
Aniden, "Hornsby ile ne yapacaksın?" Diye sordu.

Cass onu düşünmemişti. Kısa ömürlü öfkesi,
onu kışkırtan fırsat. Düşmanından korkmadan,
artık onunla tanışmaya istekli olduğumdan memnun kaldı. Sadece dedi ki
"Bu ona bağlı olacak."

"Ah, ondan bir daha duymayacaksın," dedi güvenle; "Ama sen
Gerçekten biraz daha kas almalısın. Senden başka bir şey yok
kız. "Durdu, biraz kafası karıştı.

"Mendil ile ne yapmalıyım?" Diye sordu huzursuz cass,
Konuyu değiştirmek için endişeli.

"Ah, devam et, eğer istersen; sadece senin gibi herkese göstermeyin
Bulduğun o yüzük mü? "Yüzünde sıkıntı belirtileri görmek, o
Ekledi: "Tabii ki hepsi saçmalıktı.
Onun hakkında konuşamadığınız ya da gösteremeyeceğiniz yüzük; yapabildin mi?"

Bunun doğru olabileceğini düşünmesi onu rahatlattı; Kesinlikle yapmadı
Daha önce o ışıkta baktı.

"Ama gerçekten buldun mu?" diye sordu, ani yerçekimi ile. "Gerçekten mi,
Şimdi?"

"Evet."

"Ve davada gerçek bir Mayıs yok muydu?"

"Bildiğimden değil," diye güldü Cass, gizlice memnun.

Ama Bayan Porter, bir an eleştirel bir şekilde baktıktan sonra atladı ve
tekrar koltuğuna tırmandı. "Belki bana bunu versen iyi olur
mendil geri. "

Cass ceketini açmaya başladı.

"Hayır! Hayır! Soğuk algınlığı ölümünü almak ister misin?" Çığlık attı. Ve
Cass, bu korkunç olasılıktan kaçınmak için ceketini tekrar tekrar reddetti
mendil ve tuhaf bir şekilde hoş bir his.

Çok az şey söylendi, çıngırak, sınırlayıcı iniş
Koç kırmızı şefe yaklaşımı ifade etti. Straggling ana cadde
kendini açıkladı, ışıkla. Pırıltılı pencerelerin parıltısında
ve istekli seslerin sesi Bayan Porter'ın beklemeden indi
Cass'ın sunulan yardımı için ve Beklenen Mountain Charley's
Kutudan iniş. Aradan geçen birkaç ayırt edilemeyen kelime
onlara.

"Sen bana akraba donuyorsun, bayan," dedi Charley; ve Bayan Porter, dönüyor
Frank gülüşü ve açıkçası palmiye cass'a açtı, yarısı geri döndü
Elinin baskısı ve kaydı.

Sahne koçu olayından birkaç gün sonra Mountain Charley
Cass'ın yanında yanan yıldız Turnpike ve ona küçük bir
paket. "Bana Bayan Porter tarafından vermem söylendi. Hush-liste!
Tüm makalelerde çöp kutusu olan oldukça eski köpeklere ait yüzük.
Sap başlı ilçe hakimi Boompointer'ın Givin '
ona. Tavsiyemi al ve başka bir arkadaş için onu saptırıyor
al ve looney al. Hepsi bu! "

"Bir şey söyledi mi?" diye sordu Cass, endişeyle, kayıpını alırken
Biraz soğuk bir şekilde hazine.

"Şey, evet! Sanırım. Hornsby'ye ve senden uzak durmamı istedi. Bu yüzden
Onunla mücadele etmeyin ve ben _he_ seni ele alma "ve bir
Portentous Wink Mountain Charley atlarını çırptı ve gitti.

Cass paketi açtı. Yüzükten başka bir şey içermiyordu. Zahmetsiz
Herhangi bir selamlama, hatırlama ve hatta raillery ile, görünüşe göre
neredeyse bir hakaret. Çılgınlığını yüzünde göstermeyi amaçlamış olsaydı, ya da
Hala bunun için yas tuttuğuna inanmış ve iyileşmesini görmüş olsaydı
Hafif hizmeti için yeterli ödül? Bir an için hissetti
Charley'in tavsiyesini takip etmek ve bu çılgınlığın sembolünü ve
Dağ yolunun tozunda hor gör. Ve onu yapmamış olsaydı
Charley'in onunla ve
Düşmanı? Eve gidip ona sahip olduğu mendili geri gönderirdi
ona verildi. Ama burada, sahip olmasına rağmen
o öğleden sonra kendi kabininin yalnızlığında yıkadı, o
Muhtemelen ütülemedi, ama "kaba kurutulmuş" göndermeli, onun kaldı
öfkeli ayaklar.

Bu umutsuzluk iki veya üç gün, bir hafta, iki hafta bile
Kızgın Cass'ın göğsünü doldurdu. Sonra Kanaka Joe'nun haberleri
Eyalet mahkemesinde beraat, yüzüğün hikayesini anlık olarak canlandırdı,
ve kamptaki birkaç bayat şakayı yeniledi. Ama yakında ilgi
işaretlenmiş; Küçük yanan yıldız topluluğunun servetleri
birkaç ay başarısız olmak; Ve dağda erken karlarla ve
Nehirde meyvesiz şemalarda sermaye israfı, çok az oda vardı
Ait olan o tembel ve orijinal mizahın hoşgörü için
Kayıp gençlik ve refahları. Blazing Star gerçekten, korkunç figürde
Argolarından "oynandı". Kazılmamış, çalışmadı veya yıkanmadı
Dışarı, ancak bir yıl boyunca spekülasyon ve şans içinde dağıldı.

Bu servet gelgitine karşı Cass erkekçe mücadele etti ve hatta uyandırdı
arkadaşlarının yavaş övgüsü. Daha da iyisi, belli bir kazandı
Kendisi için, kendi içinde, artan bir bilinçle övün
Güç, sağlık, güç ve kendine güven. Hızlı dönmeye başladı
bazı pratik hesaplara hayal gücü ve algılama ve bir veya
Daha deneyimli ama daha fazlasını şaşırtan iki keşif
Muhafazakar arkadaşlar. Bununla birlikte, Cass'ın keşifleri ve işçileri
derhal maddi gerçekleştirme üreten bir tür değildi ve
Günlük çok fazla domuz eti ve un tüketen yanan yıldız,
Maalesef günlük eşdeğeri altın olarak üretmedi. Yanan
Star kredisini kaybetti. Blazing yıldız aç, kirli ve düzensizdi.
Blazing yıldız ayarlanmaya başlamıştı.

Kampın genel kötü niyetine katılan Cass,
kendi bireysel yanlış. Kararlı bir şekilde unutmaya karar vermişti
Bayan Porter ve tüm bunlar şanssız yüzüğü hatırlama eğilimindeydi, ama,
Yeterince acımasızca, olmayı reddeden tek şey buydu
unutulmuş-
Sesi şarkıyla karışan yıkık kabininin garip ay ışığı
nehrin bankalarının çalıştığı ve gözleri ve dokunduğu
onu hayallerinde heyecanlandırdı. Kısmen bu nedenle ve kısmen
Kıyafetleri yamalı ve yırtılmaya başlamıştı, kırmızı şefden kaçındı
ve onunla tanışması muhtemel olan herhangi bir yer. Buna rağmen
Önlem bir zamanlar bir midilli arabasında sürdüğünü görmüştü, ama
Akıllı ve şık bir şekilde giyinmiş,
Wayside Willow, tanınmadan geçebileceğini. Aşağı baktı
Kırmızı sıçrayan kıyafetleri ve kirli, toprak çizgili elleri ve bir
Moment yarı ondan nefret ediyordu. Yoldaşları nadiren ondan bahsetti-
Spartan kararlarını besleyebilecek bazı günaha korkmak, ama
Zaman zaman toplarda ve partilerde görüldüğünü duydu,
Görünüşe göre, etkilenen cinsiyetinin bu çok güzelliklerinden zevk alıyor
kınamak. İlkbaharın başlarında geri döndüğü bir Şabat sabahıydı
İlçe kasabasında bir kapitalist askıya almak için etkisiz bir girişimden
yanan yıldızın servetini kullanmak. Üzerinde düşünüyordu
Açıkçası ama mantıksız olan o kapitalistin darlığı
Bağlı Cass'ın mevcut görünüşü bu mücadelenin geleceği ile
Kamp, o kadar ayaklı hale geldiğinde bir "asansör" kabul etmek zorunda kaldı.
Wayfaring Teamster'dan. Yavaş kereste aracı geçerken
Kasabanın eteklerinde yeni kilise, cemaat Sallying
ileri. Atlamak ve kaçmak için çok geç kaldı ve Cass cesaret edemedi
Yeni bulunan arkadaşından sığırlarını kırbaçlamasını isteyin. Onun bilincinde
Sıralı sakal ve düzensiz giysiler, gözlerini sabit tuttu
yol. Onu heyecanlandıran bir ses ismini çağırdı. Bayan Porter'dı
İpek, Danteller ve Paskalya Çiçeklerinin Görkemli Vizyonu-
Vagonun yanında eski çizgi ve özgürlüğünden bir şeyle koşuyor.
Şaşırmış Teamster bu zarif görünümden önce hazırlanırken,
Panted:

"Neden beni şimdiye kadar koştun ve neden bakmadın?"

Cass, bir gazetenin altındaki dizlerinin üzerindeki yamaları gizlemeye çalışıyor,
onu görmediğini kekeledi.

"Ve kafanı bilerek tutmadın mı?"

"Hayır," dedi Cass.

"Neden Red Chief'e gitmedin? Neden mesajıma cevap vermedin
Yüzük hakkında? "Diye sordu hızlı bir şekilde.

"Yüzükten başka bir şey göndermedin," dedi Cass, boyama, bakarken
Teamster.

"Neden, _that_ bir mesajdı, aptal doğdun."

Cass baktı. Teamster gülümsedi. Bayan Porter endişeyle baktı
vagon. "Sanırım orada bir gezinti istiyorum; çok iyi görünüyor." O
kalıcı ve meraklı cemaate yaramaz bir şekilde baktı.
"İzin verirseniz?"

Ancak Cass, bu güçlü ilerlemeyi engelledi. Kirliydi; O değildi
Elbette _wholesome_; O _SO_ rahatsız olurdu; O
Kendisi sadece birkaç çubuğa daha uzağa gidiyordu ve o zaman olabilir
Elbisesini mahvetmek--

"Ah, evet," dedi biraz acı, "Elbette elbisem olmalı
baktı. Ve-başka ne? "

"İnsanlar garip düşünebilir ve seni davet ettiğime inanabilirler,"
Tereddüt eden Cass devam etti.

"Sadece kendimi davet ettiğimde? Teşekkür ederim. Güle güle."

Elini salladı ve vagondan geri döndü. Cass olurdu
Dünyalara onu hatırlamak için verildi, ama hala oturdu ve araç devam etti
karamsar sessizce. İlk Haç Yolu'nda atladı. "Teşekkür ederim,"
Teamster'a dedi. "Rica ederim," diye döndü o beyefendi,
Onunla merakla, "ama bir dahaki sefere böyle bir gal istiyor
Bu yer vagonuna bin, sanırım herhangi bir Deadhead'in oyu almayacağım
yolcu. _Adios_, genç adam. Geç kalmayın; Koşulabilirsin
Bazı gal tarafından ve annen ne derdi? "Tabii ki genç
Adam sadece kaldırılamayan şeylere bakıp uzaklaşabilirdi, ama bu konuda bile
onurlu eylem, etkisinin biraz olduğunun bilincindeydi
başlangıçta bir malzemeden büyük bir yama ile hafifletildi
pantolonunu tamir eden ama yine de
İronik Efsane, "En İyi Süper Yansık."

Yaz, mutlak olmasa da sıcaklık ve vaat ve biraz çiçek getirdi
Blazing Star'a meyveler. Uzun günler doğayı daha yakından çekti
erkeklerle komünyon ve umutluluk hoşnutsuzluğunu takip etti
kış inzivaları. Sermayenin wooed olması da daha kolaydı ve
Bu dağ yalnızlıklarında piknik yapmak için yüksek olduğundan daha yüksek
Su Fords kaldı ve Sierran parkurları sürüklenen kar. -Den
Bu Arcadian günlerinden birinin yakınında Cass, kapısından önce sigara içiyordu
Bir düzine onun başlangıcından şaşkına döndüğünde yalnız kabini
arkadaşlar. Peter Drummond, minibüsün uzakta, bir gazete sallıyordu
muzaffer bir afiş. "Şu anda her şey Cass, yaşlı adam!" O gibi nefes nefese kaldı
Cass'tan önce durdu ve istekli takipçilerini geri itti.

"Sorun ne?" diye sordu Cass, şüpheyle.

"_You_! Şimdi yığının aşağı iniyor.
Dinlemek!"

Gazeteyi açtı ve can sıkıcı bir müzakere ile okudu
Aşağıdakiler:-

"KAYIP. -Düz altın bir yüzüğün bulucu, oyulmuş taşıyan
Yazıt, 'Mayıs - Cass', yüksekte alındığı iddia edildi
4 Mart 186'da Blazing Star yakınlarındaki yol, Bookham &
Oğullar, Bankacılar, 1007 Y. Street, Sacramento, uygun şekilde ödüllendirilecek
Ya halkanın iyileşmesi için veya tanımlayabilecek gerçekler için
ya da bulunduğu yer. "

Cass, yoldaşlarında yükseldi ve kaşlarını çattı. "Hayır! Hayır!" Bir düzine ağladı
Sesler açıkça. "Sorun değil! Dürüst injun! İncil kadar doğru! Hayır
Şaka, Cass! "

"İşte kağıt, dün Sacramento 'Birliği'. Kendinize bakın,"
dedi Drummond, ona iyi giyilen dergi vererek. "Ve görüyorsun"
"Ne kadar şanslısın. Üretmen gerekmiyor
Yüzük, bu yüzden bir boompointer'ın o eski Bled baykuşu geri dönmezse
Sana, hepsi aynı. "

"Ve bulucunun dışında kimsenin uygulanması gerektiğini söylüyorlar," diye kesintiye uğradı.
"Bu, bu konu için Boompointer veya Kanaka Joe'yu kapatıyor."

"Siz, cass, EZ çok ez, eğer vermiş olsaydı
İsim, "üçte biri ekledi.

Çünkü Bayan Porter'ın uğruna ve kendi cass onlara asla
Yüzüğün restorasyonu ve Mountain Charley'in sahip olduğu açıktı
Ayrıca sessiz kaldı. Cass bir sırları ihlal etmeden şimdi konuşamadı,
ve yüzüğün kendisinin artık önemli bir oynamadığından memnun oldu
Gizemin parçası. Ama bu gizem neydi ve neden halka
kendisine ikincil mi? Neden bu kadar çok stres attı?

"Görüyorsun," dedi Drummond, sanki konuşulmamış düşüncesine cevap veriyormuş gibi,
"Bu Gal-çünkü kurstaki bir gal-hez her şeyi oku
kağıtlar, ve hez sıralaması sana parladı. Biraz yapmıyor
Fark Thunder Cass _is_ veya _waz_
Bu zamana kadar onu bit "-

"Kızın yüzüğünü kaybettiği ve sonra alçakta yattığı için onu da doğru attı
Ve bu konuda karanlık kalmak, "bir sempatizanı kesintiye uğrattı.

"Ve o sadece yapıştığın romantik, yüksek tonlu şekilde zayıfladı
"Drummond, daha önce sahip olduğu sarkmları unutarak devam etti
Bu romantizmde fırladı. Gerçekten de tüm kamp, ​​bu zamana kadar,
şövalye bir bağlılığı teşvik ettiğine ve geliştirdiğine ikna oldu
Bu şimdi manevra gerçekleştirme noktasındaydı. Genel olarak
"O" nun bu bankacının kızı olduğunu kabul etti ve ayrıca
Koşullarda mutlu baba gelişmekten daha azını yapamazdı
Blazing'in kaynakları aynı anda. Hayır olmasa bile
ilişki, sunmak için hangi fırsat daha uygun olabilir?
Sermaye, nişan yüzükleri bile üreten bir yer ve Jim olarak
Fauquier, "Ez erkekler onları nasıl tutacağını biliyordu." Bu buydu
Aşağıdaki cömert ile Cass'ı bir kenara bırakan sempatik Virginian
Öneri: "Siz ve eski kızın otostop yapamadığını görürseniz
Hosses, kızıl saçlı veya oyun bacağına değil "(bu olabilir
Burada, Blazing Star'ın hiçbir sebepten ötürü, atfedildiğini kaydetti
gizemli reklamverenin bu prepossessing nitelikleri), "Siz
_me_ insin. Ez'e nasıl ibadet edeceğimi söyleyebilirsiniz
Sizinle çın ve Allers Pazar günleri ödünç almak istedi. Eğer bir şey varsa
Geliyor-Neden --_ Biz Pardners_! "

Ciddi bir soru, şimdi hissedilenler için Cass'ın dondurulmasıydı
Topluluğun diplomatik bir temsili olun. Onun giysileri, o
Söylenmesine gerek yok, herhangi bir wooing için uygunsuzdu.
Reklamverenin açıkça olmadığı "Herkes Tümü Forlorn". "O
"Öneren Fauquier", Jest'e düştüğü gibi-sanki
Dünyadan Keerless var, sevgi dolu. "Ama Cass güçlü bir şekilde itiraz etti,
ve genç yoldaşları tarafından itirazında ortaya çıktı. Sonunda a
Çift beyaz ördek pantolon, kırmızı bir gömlek, akan siyah ipek eşarp,
ve bir Panama şapkası Red Chief'te kredi üzerinden,
Reklamın mantıklı sergisi. Ağır bir düğün halkası,
Drummond'un (evli olmayan) mülkü de zarif olarak ödünç alındı
öneri ve son anda Fauquier Cass's Eşarp Bir
Altın ve kuvars muazzam örnek pimi. "BT sıralayıcısı
Bu yer bölgesi ve yaşlı adam (kıdemli adam
Bookham & Sons Üyesi) Draw-Poker'de kazandığımı bilmesine gerek yok
Frisco, "dedi Fauqier.
Bana ve dene. "

Giderler için kırk dolar Cass'ın eline geçti ve tüm
Topluluk, onu karşılayacağı çapraz yollara eşlik etti
Sonunda onu taşıyan Sacramento koçu, ardından bir
Sallayan şapkaların ve patlayan tabancaların benedictiction.

Bu Cass, yoldaşlarının abartılı umutlarına katılmadı,
ve evlilik spekülasyonlarını tamamen reddetti
adına, söylenmesine gerek yok.

Dışa doğru, kendi avukatını iyi tapınan rıza ile tuttu. Ama orada
Durumda büyüleyici bir şeydi ve olduğunu hissettiğinde
sonsuza dek romantik rüyasını terk etti, bilmekten hoşlanmadı
bir gerçeği kanıtlamış olabilir. Ona da tatsız değildi
Bayan Porter'ın bunu duyacağını ve geç yetersiz kalememesini pişman olacağını düşünüyorum
Duygusunu takdir etmek için. Gerçekten bazılarının nesnesi olsaydı
Zengin Maiden'in Tutkusu, Bayan Porter'a nasıl yapabileceğini gösterirdi
Onun uğruna en parlak beklentileri feda edin. Yalnız, üstte
Koçun, konuşmalardan birini öngördü.
Hangi yaratıcı insanlar zevk alır, ama maalesef asla gelmez
Provaya oldukça bağlı. "Sevgili Bayan Porter," der ki,
Şoförün arkasında, "Gençliğimin bir hayaline sadık kalabilirsem,
Ne kadar kötü ve gerçek dışı olsa da, Lucre uğruna buna inanabiliyor musunuz?
Yalnız onu destekleyen tek bir tutkuya yanlış olabilirim? "
Bir saatlik bu etkili ifadenin kompozisyonu ve teslimi
Mutlulukla unutulmuş: tam etkisinin tek dezavantajı
Hızlı tekrarda epitetlerin yanlış yerleştirilmesi
En ufak bir fark ve Cass kendini "Sevgili Bayan Porter,
Gençliğimin bir hayaline yanlış olabilirsem vb.
Tek gerçek tutkuya vb.
ve mükemmel memnuniyet. Bayan Porter'ın iyi durumda olduğu söylendiği için
Bilinmeyen fakirdi, bu başka bir dezavantaj olabilir.

Bookham & Sons'un Bankacılık Evi bir yanıltıcı veya
gizemli görünüm. Son derece pratik ve aslında;
İhtiyaçça açık ve camsı; Kimse düşünmezdi
Orada kaçınılmaz olarak dolaşacak bir sır bırakarak
Sayaç. Cass, rahatsız edici bir uyumsuzluk hissi hissetti
Kendisi, hikayesinde, hazinesinde, bu hayal kırıklığı tapınağına
gerçekçilik. Utanmış bir adamın garipliği ile tutuyordu
göze çarpan bir zarfı, halka içeren bir zarf ve
En yakın katip olduğunda, müdahalesi için bir kupon olarak reklam
zarfı elinden aldı, açtı, yüzüğü çıkardı, geri döndü
Dedi, "T 'diğer dükkan, bir sonraki kapı, genç adam" dedi ve döndü
başka bir müşteri.

Cass kapıya adım attı, "T'Othter Shop" un bir rehinli olduğunu gördü,
ve tekrar yanıp sönen bir göz ve artan renkle geri döndü. "Bu bir
Reklam cevap vermeye geldim, "tekrar başladı.

Katip, Cass's Eşarp ve Pin'e bir bakış attı. "Alınan yer
Dün-artık oda yok, "dedi aniden.

Cass oldukça beyaz büyüdü. Ama yanan yıldız repartee'deki eski deneyimi
Onu iyi bir şekilde durdu. "Eğer _your_ bir yer demek istiyorsun" dedi
Serin bir şekilde, "Sanırım bir düzine adamı Rattlin'in deliğine koyabilirsin"
Yuvarlak-ama peşinde olduğum bu reklam. Bookham içeride değilse
Belki bana yetişkin oğullardan birini göndereceksin. "
Reklam ve seyircilerin biraz kahkahası etkisi oldu. .
Pert Young Clerk emekli oldu ve bankaya giden yolu yönetmek için geri döndü
salon. Cass'in kalbi, karanlık biriyle karşı karşıya kalırken tekrar battı,
Demir gri adam-elbise, özellikler, konuşmalar ve aksiyon-uyumsuz bir şekilde
Cass'a karşı-yüzüğü ve romantizmi. Genç adam söylediğinde
hikayesi ve durakladığı hazinesini üretti. Bankacı neredeyse hiç
ona baktı, ama dedi ki, sabırsızlıkla:

"Peki, kağıtların?"

"Kağıtlarım?"

"Evet. Kimliğinizin kanıtı. Adınızın Cass Beard olduğunu söylüyorsunuz. İyi!
Bunu kanıtlamak için ne var? Kim olduğunu nasıl söyleyebilirim? "

Hassas bir adama, şaşkınlık gibi bir şüphe yok
ve şu anda kimliği sorunu olarak demoralize etmek. Cass
Sözünden şüphelenerek hakaret ve onun elle tutulur duygusu
bunu kanıtlayamama. Bankacı onu keskin bir şekilde izledi ama değil
kaba bir şekilde.

"Gel," dedi uzun süre, "Bu benim ilişkim değil; eğer yasal olarak yapabilirsen
Sadece ajan olduğum bayanı tatmin edin, iyi ve iyi. sana inanıyorum
olabilmek; Seni sadece yapmanız gerektiği konusunda uyarıyorum. Ve şu anki soruşturmam devam etmekti
Zamanını sahtekarlarla kaybetmekten, seni sanmıyorum bir sınıf
ait. Kartı orada. İyi günler."

"Bayan Mortimer."

Bankacının kızı _Not_ idi. Yanan yıldızın ilk yanılsaması
kabaca dağıldı. Ancak kapitalistin kalkanına verdiği özen
İmpostürden onun servetli bir kişiyi gösterdi. Gençliğinden ve
Güzellik Cass artık düşünmüyor.

Verilen adres uzak değildi. Dayak bir kalple sallar
saygın görünümlü bir evin zili ve özel olarak başlatıldı
Çizim odası. İçgüdüsel olarak odanın sadece geçici olduğunu hissetti
yerleşik; En iyi lojmanlara özgü bir hava ve kapıya ne zaman
Derin yas tutan uzun boylu bir bayana açıldı, hala daha ikna olmuştu
Yolcu ve çevresi arasındaki uyumsuzluk. İle
Bir tanıdık ve kolaylık alışkanlığı arasında boşa giden gülümseme ve bir
Son kısıtlama, onu bir sandalyeye götürdü.

"Bayan Mortimer" hala gençti, hala yakışıklı, hala modaya uygun
Giyinmiş ve hala çekici. İlk selamından sonuna kadar
Cass röportajı onun hakkında her şeyi bildiğini hissetti. Bu onu rahatlattı
kimliğini kanıtlamanın onusundan, ama onu belirsiz bir şekilde koymuş gibiydi
bir dezavantaj. Deneyimsizlik duygusunu arttırdı ve
gençlik.

"Umarım inanırsın," diye başladı, "
Kendi kalbimi tatmin etmenizi isteyin ve başka bir amaç için. "O
devam ederken ne yazık ki gülümsedi. "Aksi halde olmalıydım
yasal bir soruşturma başlattı ve bu röportajı bir tane daha serinliğe bıraktı,
Kendimden daha sakin ve daha az ilgileniyor. Ama bence, yapabilirim
Güven. Belki biz kadınlar zayıf ve aptalız
_instinct_ ve hikayemi bildiğinizde inanmak için nedeniniz olabilir
Bu ama çok az bağımlılık _that_ üzerine yerleştirilebilir; Ama ben yanlış değilim
Söyleyerek,-ben miyim?
Zayıflık? "Durdu, dudaklarını sıkıca kapattı ve ellerini kavradı
ondan önce. "Üç ay boyunca yolda o yüzüğü bulduğunu söylüyorsun
Daha önce---ne demek istediğimi biliyorsun-vücut-keşfedildi mi? "

"Evet."

"Geçerken biri tarafından bırakılmış olabileceğini mi düşündün?"

"Ben öyle düşündüm, evet-kamptaki kimseye ait değildi."

"Kabininizden önce mi yoksa otoyolda mı?"

"Kabinimden önce."

"Sen _sure_?" Onun içinde çok tatlı ve üzgün bir şey vardı
Garip bir şekilde cass renklendirdi.

"Ama kabuğum yolun yakınında," diye önerdi.

"Anlıyorum! Ve başka bir şey yoktu; kağıt veya zarf yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Ve tuhaf benzerlik nedeniyle onu tuttun
senin için mi? "

"Evet."

"Başka bir sebep yok mu?"

"Hiçbiri." Yine de Cass kızardığını hissetti.

"Zaten cevapladığınız bir sorumu tekrarlamamı affedeceksin, ama
Ben _so_ endişeliyim. Soruşturmada kanıtlamak için bazı girişimler vardı
Yüzük, talihsiz adamın vücudunda bulunmuştu. Ama sen
Bana öyle olmadığını söyle mi? "

"Yemin edebilirim. "

"İyi Tanrım-hain!" Acele bir adım attı, döndü
ve sonra duygu ile kırılmış bir sesle Cass'a geri döndü. "BEN
Sana güvenebileceğimi söyledim. O yüzük benim! "

Durdu ve sonra aceleyle devam etti. "Yıllar önce bir adama verdim
beni aldattı ve haksızlığa uğrattı; o zamandan beri hayatı olan bir adam
Onu tanıyan herkese utanç ve utanç; Bir zamanlar bir beyefendi,
hırsızların ve ruffians'ın ortağı olacak kadar düşük battı; öylesine battı
Düşük, öldüğünde, şiddetle-onlara bile bir hain-kendi
Konfederasyonlar ondan küçüldü ve isimsiz bir mezar doldurmak için onu terk etti.
Bulduğun adamın bedeni! "

Cass başladı. "Ve adı ----?"

"Soyadınızın bir parçası. Cass-Henry Cass."

"Providence'ın neden bu yüzüğü sana getirdiğini görüyorsun"
devam etti. "Ama bana neden soruyorsun, bunu bilerek,
Yüzük sizin tarafınızdan yolda veya vücudunda bulunursa bulundu.
Dinlemek! Hikayenin bu olması benim iptalimin bir parçası
Adam bir zamanlar bu yüzüğü gösterdi, övündü, bıçakladı ve onu kaybetti
Kumar masası, aşağılık yoldaşlarından birine. "

"Kanaka Joe," dedi Cass, Joe'nun canlı bir hatırlamasının üstesinden geldi
Duruşmada Merriment.

"Aynı. Görmüyor musun," dedi aceleyle, "Yüzük olsaydı
Onda buldum, kalbinde bir yerde hala tuttuğuna inanabiliyordum
haksızlık ettiği kadına saygı. Ben bir kadınım-aptal bir kadın, ben
Bilin-ama bu umudu sonsuza dek ezdiniz. "

"Ama neden benim için gönderdin?" diye sordu Cass, duygularına dokundu.

"Bunu kesin olarak bilmek," dedi neredeyse şiddetle. "Yapamaz mısın
Benim gibi bir kadının bir kez ve sonsuza kadar bir şey bilmesi gerektiğini anlıyor musunuz? Ancak
Bana yardım et. Senin için sadece yanlışlarımı dökmek için göndermedim
kulakların. Beni seninle bu yere götürmelisin-
Yüzüğü buldun-vücudu bulduğunuz noktaya-noktaya
Nerede-nerede _he_ yalan söylüyor. Gizlice yapmalısın, hiçbiri bilmeyecek
Ben."

Cass tereddüt etti. Arkadaşlarını ve çöküşünü düşünüyordu
boyalı balonları. Sırları onlardan nasıl koruyabilir?

"Eğer para ise, ihtiyacın var, o seni durdurmayalım.
Tazminat olmadan zamanınız. Beni yanlış anlamayın. Bir
Bookham'da Siparişimi Bekleyen Bin Dolar, Yüzük Olması Gerekiyor
teslim edilmiş. Bu son anda bana yardım ederseniz iki katına çıkacak. "

Mümkün. Onu orada güvenli bir şekilde aktarabilir, bazı hikayeleri icat edebilir
Bir ödül ispat istemek için gecikti ve daha sonra bu ödülü paylaşın
arkadaşlarıyla. Derhal cevap verdi, "Seni oraya götüreceğim."

Her ikisinde de ellerini aldı, onları dudaklarına kaldırdı ve
gülümsedi. Keder ve kısıtlamanın gölgesi düşmüş gibiydi
Yüzü ve karanlığında yarım yaramaz, yarı coquettish parıltı
Gözler duyarlı cass'a o kadar ince bir şekilde dokundu ki
bazı karışıklıklarla caddeyi yeniden kazandı. Bayan Porter'ın ne olduğunu merak etti
düşünürdüm. Ama ona geri dönmüyor muydu, şanslı bir adam,
Cebinde bin dolar ile! Neden olduğunu hatırlamalı
Güzel bir kadın ve acıklı bir bölüm tarafından engelli mi? Yapmadı
Koçuna yardım ettiği için yakınlık daha az hoş
Akşam, başka bir kadınla başka bir yolculuğun hatırlanması da
görevini hissettiği teselli üzerine kendisi
Zaman zaman, sunmak için. Onu bırakması gerektiği düzenlendi
"Kırmızı Şef" otel, yanan yıldıza devam ederken,
öğlen, onu maruz bırakmadan yapabildiğinde yanına getirecek
tanıma. Gray Dawn yakında geldi ve koçluk
"Kırmızı şef" bar odasındaki ve yemek odasındaki ışıklar
Otel hala uzak kızaran doğu ile mücadele ediyordu. Cass hizalandı,
Bayan Mortimer'ı ev sahibinin eline geçirdi ve
araç. Hala küflü, yakın ve frowzy, yarı uyanmıştı
yolcular. Üstte boş bir koltuk vardı, Cass tırmandı
ve soyut bir şekilde kendini şallarla boğulmuş bir figürün yanına attı
ve halılar. Çok yönlüler arasında hafif bir hareket vardı
Enwrapps ve sonra rakam ona döndü ve kuru bir şekilde "İyi
Sabah! "Bayan Porter'dı!

"Uzun zamandır mıydın?" Kekeledi.

"Bütün gece."

O anda onu terk etmeleri için dünyalara verecekti. O olurdu
Herhangi bir açıklamayı kurtarmak için başlangıç ​​koçundan atladı
utanç verici bir şekilde göstermenin bilincindeydi, çünkü
inanılan herhangi bir yeterli neden. Ve yine de, tüm deneyimsiz gibi,
Hassas adamlar, bu açıklamaya körü körüne fırladı; Daha da kötüsü, o
sırrını bir kerede, sonra ve orada anlattı ve sonra oturdu ve
Vicdanlı, tamamen boşuna ek bir duyguyla.

"Ve bu," diye özetledi genç kız, güzel bir omuz silkerek
omuzlar, "_ _iyour?"

Cass hikayesini tavsiye ederdi.

"Hayır, yapma, dua et! İlginç değil, orijinal değil.
BT?"

"Yapıyorum," dedi Cass, öfkeyle.

"Ne kadar şanslı! O zaman uyumama izin ver."

Hala öfkeli ama tedirgin olan Cass, ona tekrar hitap etmedi. Ne zaman
Koç Blazing Star'da durdu ona sordu, kayıtsızca: "Ne zaman
Bu duygusal hac başlıyor mu? "

"Ona saatte geri dönüyorum," diye yanıtladı Cass, sert bir şekilde. Onu tuttu
kelime. Gelecek vaadiyle istekli arkadaşlarını yatıştırdı
servet ve şimdiki ve somut ödülü sergiledi. Bir dolambaçlı
Sadece kendi başına bilinen rota, Bayan Mortimer'ı daha önce yola götürdü
kabin. Biraz solmuş onun üzerinde pembe bir heyecan vardı
yanak.

"Ve buradaydı?" diye sordu hevesle.

"Burada buldum."

"Ve beden?"

"Bu daha sonra idi. Bu yönde, kümenin ötesinde
Buckeyes, Kızıl Şef Turnpike. "

"Ve şimdi bıraktığımız yoldan gelen ve gidiyor
o yer, sadece buradan geçmek zorunda kalır mıydı? Söyle bana "dedi,
Garip bir kahkahayla, soğuk gergin elini onun üzerine koyarak, "
Onlar?"

"Yaparlardı."

"O yere gidelim."

Cass, gözlemden kaçınmak ve ormanları ötesine kazanmak için hızlı bir şekilde dışarı çıktı
otoyol. "Daha önce buradan geçtin," dedi. "Görünüşe göre
bir iz ol. "

"Bunu yapmış olabilirim: Buckeyes için kısa bir kesim."

"Yolda başka bir şey bulamadın mı?"

"Hatırladın, sana daha önce söyledim, tüm bulduğum yüzük buydu."

"Ah, doğru!" Tatlı bir şekilde gülümsedi; "Öyle görünmesini sağlayan _that_
sana tuhaf. Unuttum."

Yarım saat içinde Buckeyes'e ulaştılar. Yürüyüş sırasında
Yolundaki her şeyin hızlı bir şekilde tanınması. Geçtiklerinde
Yol ve Cass cinayet sahnesine dikkat çekmişti, baktı
endişeyle etrafta. "Görmediğimizden emin misin?"

"Epeyce."

"İçeri girerken burada beklemeni istersem aptalca düşünmeyeceksin
Orada "-yakınlarındaki uğursuz çalılıklara işaret etti-" Yalnız mı? "
oldukça beyaz.

İle röportajından bu yana biraz soğuk olan Cass'ın kalbi
Bayan Porter, aynı anda eridi.

"Git; burada kalacağım."

Beş dakika bekledi. Geri dönmedi. Ya zavallı yaratık
inançsız sevgilisinin sahip olduğu yerde intihar etmişti
düşmüş? Başka bir anda etek hışırtı tarafından güvence altına alındı
Yıkama.

"Oldukça endişeleniyordum," dedi yüksek sesle.

"Olmak için bir nedenin var," diye aceleyle döndü. Başladı. Oldu
Kapaktan hızlı bir şekilde adım atan Bayan Porter. "Bak," dedi,
"Yoldaki o adama bak. Seni hiç izliyor
Kabinden ayrıldığınızdan beri. Kim olduğunu biliyor musun? "

"HAYIR!"

"O zaman dinle. Kaçan yollardan biri olan üç parmaklı dick
Ajanlar. Onu tanıyorum! "

"Gidip onu uyaralım," dedi Cass, hevesle.

Bayan Porter elini omzuna koydu.

"Sana teşekkür edeceğini sanmıyorum," dedi kuru bir şekilde. "Belki sen
Önce ne yaptığını görsan iyi olur. "

Tamamen şaşkına döndü, ancak onun ustalığı güçlü bir duygusu ile
Arkadaş, onu takip etti. Çalılıktan bir kedi gibi süründü.
Aniden durdu. "Bakmak!" Fısıldadı, acımasızca, "
Kalp kırılmış Mayıs ayının ihale nöbetleri! "

Cass, onu bir an önce dizlerinin üstünde bırakan kadını gördü.
Çim, uzun ince parmakları yeryüzünde bir hortlak gibi kazıyor. O vardı
İstekli yüzünü ve gözlerini fark etmek için kıt zaman, ara sıra geri döndü
Bir kaza olmadan önce onu terk ettiği noktaya doğru
çalılar ve bir adam,-yolun yabancısı-yanına sıçradı.
"Koş," dedi; "Şimdi koş. İzledin!"

"Ah! O adam, sakal!" Dedi, aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır, bir vagonda bir diğeri. Hızlı. Aptal, şimdi yeri biliyorsun,-
daha sonra gel; koş!
çalılardan. Bayan olduğunda çiftin arkasında kapanmışlardı
Porter kadın tarafından boşaltılan noktaya koştu. "Bakmak!" Ağladı
Zaferle, "Bak!"

Cass baktı ve yanında dizlerinin üzerine battı.

"Bin dolar değerinde _was_ değil mi?" Tekrar etti
Kötü niyetli bir şekilde, "değil mi? Ama onu iade etmelisin! _Really_ Sen
gerekir. "

Cass neredeyse eklemli olabilir. "Ama _you_ bunu nasıl biliyordu?" O sonunda
nefes nefese.

"Ah, bir şeyden şüphelendim; bir kadın vardı ve biliyorsun
_such_ bir aptal! "

Cass Rose, sert bir şekilde.

"Şimdi daha büyük bir aptal olma ama git ve atımı ve vagonumu getir
tepe ve sürücüye hiçbir şey söylemeyin. "

"O zaman yalnız gelmedin mi?"

"Hayır; cesur ve uygunsuz olurdu."

"Lütfen!"

"Ve bunu düşünmek için _was_, sonuçta buna işaret etti," diye
söz konusu.

"Bana geri döndüğü yüzük."

"Ne dedin?"

"Hiç bir şey."

"Yok, lütfen, vagon geliyor."

       * * * * * *

Ertesi sabah "Red Chief Chronicle" in baskısında ortaya çıktı.
Şaşırtıcı zekayı takip etmek:

Olağanüstü Keşif!

Wells, Fargo & Co'nun çalınan hazinesini bulma 300.000 doların üzerinde
Kurtarıldı.

Okuyucularımız Wells, Fargo & Co.
Sacramento'dan Hazine ve Gece Kızıl Baş Öncü Koç
1 Eylül. Çetenin çoğu tutuklanmış olsa da,
iki kaçtı, kim, varsayıldı, _cached_ hazine,
İz olarak yaklaşık 500.000 dolar altın, taslak ve mücevher
mülk bulundu. Dün saygın arkadaşımız Bay Bay
Bu ilçede uzun ve olumlu bilinen Cass Beard, başarılı oldu
Kızıl Şefin Yakın Yakın Bir Hazinede Hazineyi Exhuming
Turnpike,-son zamanlarda bilinmeyen bir vücudun bulunduğu noktaya bitişik
keşfedildi. Bu beden şimdi bir Henry'ninkinden şüpheleniliyor
O zamandan beri sahip olduğu tespit edilen itibarsız bir karakter olan Cass
Kaçan yol ajanlarından biriydi. Sorun şimdi yasal altında
soruşturma. Aramanın başarılı sonucu bir
Sistematik plan, adanmış olan Bay Beard'ın dehasından gelişti
Bu emeğe bir yıldan fazla. İlk olarak ona bulgu tarafından önerildi
bir yüzüğün, şimdi kesinlikle hazinenin bir parçası olarak tanımlanan
Wells, Fargo & Co.'nun kutularından düşmüş olması gerekiyordu
Soyguncular gece yarısı uçuşlarında yanan yıldız.

Aynı dergide daha az önemli zeka ortaya çıktı.
Açıklar, bu Veriocial Chronicle'ı tamamlarken:-

"Kısa süre içinde bir evliliğin gerçekleştiği söylentileri
Geç Hazine Keşfi Kahramanı ve Kızıl Şefin Genç Bir Hanımı,
bu önemli çalışmaya sadık yardım ve yardım iyi biliniyor
bu topluluğa. "



Carquinez Woods'ta.


Bölüm I.

Güneş Carquinez ormanlarına gidiyordu. Birkaç şaftı
sütunlu kasvetlerini delen güneş ışığı kayboldu
anlaşılmaz derinlikler veya etkisiz mızraklarını parçaladı
Redwoods muazzam gövdeleri. Bir süre için genişlerinin donuk kırmızısı
sütunlar ve dökme kabuğunun donuk kırmızısı
Echoless koridorları, hala ölmekte olan günün hafif bir parıltısını tutuyor gibiydi.
Ama bu bile yakında geçti. Işık ve renk yukarı doğru kaçtı. Karanlık,
Bütün gün geçilemez bir gölge yapmış olan aralıklı ağaç üstleri,
Burada ve orada ateşe girdi; Kayıp kuleleri parıldadı, soluk ve
tamamen dışarı çıktı. Bir dıştan gelmeyen garip bir alacakaranlık
dünya, ama ahşabın kendisinden doğdu, yavaşça dolduruldu ve sahipti
Koridorlar. Düz, uzun boylu, muazzam gövdeler sütunlar gibi loş yükseldi
yukarı duman. Birkaç düşen ağaç büyük uzunluklarını uzattı
belirsizlik ve gölgeli sehpalar üzerinde yatıyor gibiydi. Garip nefes
Bu gizemli tonozların ne soğukluğu ne de nemleri vardı;
Gürültüsiz ayaktan kuru, kokulu bir toz ortaya çıktı.
kabuklu zemin; Koridorlar mezarlar, düşmüş ağaçlar olabilir,
muazzam mumyalar; Sessizlik, unutulmuş geçmişin yalnızlığı.

Ve yine de bu sessizlik şu anda tekrarlayan bir sesle kırıldı
Solunum, ara sıra kesin olmayan ve sert bir şekilde kesintiye uğramış
soluk soluk. Biraz gizli, nefes nefese değil, nefes nefese değildi
kedi veya köpek hayvanı, ancak daha büyük, daha yavaş ve daha fazlasını gösterdi
ilerlemesi daha az dikkatli ve korunan güçlü organizasyon veya
Sanki düşmüş canavarlardan birinin bir parçası canlandırılmıştı. -Den
Bu hayat, görünür bir biçim alıyor gibiydi, ama belirsiz bir şekilde
Bir kabusun hayali olarak. Şimdi kare bir nesneydi
yanlara, uçlara, ne baş ne kuyruğa sahip ve nadiren
görünür ayaklar; Sonra gövdelerine karşı kemerli bir yığın yuvarlama
Ağaçlar ve tekrar tepme veya dik bir silindirik kütle, ama her zaman
salınan ve kararsız ve her iki elinde ağaçlara çarpmak. .
Hareketin sık sık oluşumu, bazı garip rakamları önerdi
Sadece şekil tarafından duyulan müziğe ritmik dans. Aniden de
hareketsiz ya da soluklaştı.

Bir atın korkmuş komşusu vardı, aniden jingling
Spurs, bir bağırış ve çığlık ve üç dansın hızlı görünüşü
karanlık koridorlardan birinde meşale; Ama o kadar yoğun ki belirsizlik
çevreleyen nesnelere ışık tutmadıklarını ve ilerliyor gibiydi
insan rehberliği olmadan kendi iradesinde, kaybolana kadar
Aniden en büyük ağaçlardan birinin arası büyük kısmının arkasında.
Seksen ayak çevresinin ötesinde ışık ulaşamadı ve
Kasvet anlaşılmaz kaldı. Ama sesler ve jingling mahmuzları
belirgin duyuldu.

"Marayı patlattı! O lanetli patikadan tekrar titredi."

"Onu kaybetmedin, hev misin?" İkinci bir sese homurdandı.

"Ben bu jist ben. Ve bu patlatılmış çam düğümleri ışık vermiyor
Bir inç ötesinde. D ---- D Bu lanetli deliği yaptıklarını düşünmezsem
siyah. "

Bir kahkaha vardı-bir kadının gülüşü-histerik, acı, alaycı,
bıkkın. İkinci konuşmacı, dikkat etmeden devam etti:

"Thunder'da ne var hosslar? Bir şey gördün mü yoksa duydun mu?"

"Hiçbir şey. Ahşap bir mezarlık gibidir."

Kadının sesi tekrar boğuk, aşağılayıcı bir kahkaha attı. .
adam öfkeyle devam etti:

"Bir şey biliyorsanız, neden h-ll bunu söylemiyorsun, yerine
D ---- D Squaw gibi cackling? Ken bulduğunu düşünüyorsun p'raps
iz. "

"Bu ipi bileğimden çıkar," dedi kadının sesi, "Ellerimi çöz,
Beni hayal kırıklığına uğrattı, bulacağım. "Hızlı ve bir İspanyolca ile konuştu
aksan.

Erkeklerin gülme sırası oldu. "Ve sana kapmak için bir gösteri ver
altı atıcı ve şerif için yaptığınız gibi içimden bir delik aç
Calaveras, ha? Bu mahkeme kendini anlarsa değil, "dedi
Konuşmacı kuru.

"O zaman şeytana git," dedi.

"Bir bayandan önce değil," diye yanıtladı diğeri. Başka bir kahkaha daha vardı
Adamlar, Spurs tekrar mızraklı, üç meşale yeniden ortaya çıktı
ağacın arkasında ve sonra karanlıkta vefat etti.

Bir süre sessizlik ve değişmezlik ormana sahipti; büyük
Sandıklar yukarı doğru yaklaştı, düşmüş kardeşleri yavaşlarını uzattı
uzunluk belirsizliğe. Nefes alma sesi tekrar duyulabilir hale geldi; .
Şekil koridorda yeniden ortaya çıktı ve mistik dansını tavsiye etti. Şu anda en büyük ağacın gölgesinde kayboldu ve
Nefes sesi bir ızgarayı ve kabuğun çizilmesini başardı.
Aniden, yıldırım tarafından riven gibi, bir flaş kırıldı
Ağaç gövdesi, ormanları aydınlattı ve içinden keskin bir rapor çaldı.
Bir duraklamadan sonra mahmuzların jingling ve meşalelerin dansı
uzaktan canlandırıldı.

"Hallo?"

Cevap yok.

"Bu atışı kim kovdu?"

Ama cevap yoktu. Hafif bir duman örtüsü
Doğru, havada barut baharat vardı, ama başka bir şey yok.

Meşaleler tekrar öne çıktı, ama bu sefer görülebilirler
iki erkeğin ve bir kadının elinde tutuldu. Kadının elleri
Bir _RIATA_, katırının at saç dizginlerine bileğine bağlandı,
belinin etrafından geçti ve katırın çevresi altında, biri tarafından tutuldu
Her ikisi de tüfekler ve tabanca ile silahlanmış adamlar. Onların
Korkmuş atlar münzevi ve zorluk çekebilirler
ilerlemek için yapılmış.

"Ho! Yabancı, ne çekiyorsun?"

Kadın güldü ve omuzlarını silkti. "Köklere bak
ağacın. Sen bir şerif için akıllı bir adamsın, değil mi? "

Adam bir ünlem söyledi ve atını ileri itti, ama
Hayvan terörle yetiştirildi. Sonra yere fırladı ve yaklaştı
ağaç. Şekil orada yatıyordu, nadiren ayırt edilebilir bir yığın.

"Yaşayan Jingo tarafından bir boz! Kalpten vurdu."

Doğruydu. Panda meşaleler tarafından aydınlatılan garip şekil görünüyordu
Ölmekte olan boğazlarında daha belirsiz, doğaüstü ve garip, ama küçük
Kapat gözler, zayıf burun, göz alıcı omuzlar ve yarı insan
Güçlü pençelerle donatılmış ayak açıktı. Adamlar bir
Ortak dürtü ve tekrar ahşabın uzaktan girintilerine baktı.

"Merhaba bayım! Gel ve oyununuzu al. Hallo orada!"

Zorluk boş ormanlara dikkat edilmedi.

"Ve yine de," dedi kadının şerif dediğini söyledi, "
uzak. Yakın bir atıştı ve Bear Hez pistlerine düştü.
Neden bu pençelerine yapışıyor? "

İki adam hayvanın üzerine eğildi. "Neden, şeker, kahverengi şeker-bak!"
Hata yoktu. Büyük canavarın ön pençeleri ve namlusu
romantik olmayan hanehalkı hükmü ile çizildi ve
tutarsız üyelerinin saçma kontrastı. Görünüşe göre kadın
kayıtsız, bu fırsatı ondan birini kısmen serbest bırakmak için almıştı
bilek.

"Bu noktada bu noktada kavga etmemiş olsaydık
Saat, yemin ederim yüz metre uzakta olmayan bir gecekondu var "dedi
şerif.

Diğer adam, cevap vermeden, atını anında yeniden monte etti.

"Eğer varsa ve akrabanın merkezini yaptığı bir beyefendi tarafından yaşanıyor
Karanlıkta böyle çekimler ve nasıl olduğunu açıklamayı umursamıyorum, sanırım
Onu rahatsız etmeyecek. "

Şerif görünüşe göre aynı görüşteydi, çünkü onu takip etti
Companion'un örneği ve bir kez daha öncülük etti. Spurs çırpındı
Meşaleler dans etti ve süvari yavaşça kasvete tekrar girdi. İçinde
Başka bir an kayboldu.

Ahşap tekrar yaslandı, bu sefer hiçbir şekilden rahatsız oldu
ne de ses. Yaşamın ne kadar düşük biçimleri köklerine yakın olabilirdi?
eğrelti otlarında gizlenmiş veya üzerinden etkilenmiş sırtla geçti
Kabuk telli zemin. Sabaha doğru çiy gibi bir serinlik yukarıdan düştü,
burada ve orada bir dal veya fındık veya krepan uyanış
ve sıkışık ve yorgun dalların uzanması. Daha sonra donuk, korkunç bir
Dawn, geçen akşamın gün batımından farklı olarak koridorları doldurdu. Bu
tekrar solmuş ve her nesnenin öne çıktığı açık bir gri ışık
Keskin farklılık, yerini aldı. Sabah dışarıda dışarıda bekliyordu
Parlak, genç boyası, ancak sadece olgunlaşmış ve
Ayık gün.

O daha güçlü ışıkta görüldü, ölülerin yakınında korkunç ağaç
Bear Lay, yaşını denenmiş ve yaralı gövdesinde ortaya çıkardı ve gösterdi
tabanında derin bir boşluk, yerden bir veya iki ayak, kısmen gizli
üzerinden düşen kabuk şeritlerini asarak. Aniden biri
Bu şeritler bir kenara itildi ve genç bir adam hafifçe sıçradı.

Ama taşıdığı tüfek ve bazı modern elbise özellikleri için
o kadar sıra dışı ve alışılmadık bir lütuftu ki geçmiş olabilir
atalarının evini bırakan bir faun için. Yan tarafa adım attı
Gelenekselden farklı olan hafif bir elastik hareketi olan ayının
Yüzü ve figürü olarak ilerleme, sıradan türlerden farklıdır.
insanlık. Tüfeğine yaslanırken bile
secde hayvan, bilinçsizce herhangi bir
Diğer ölümlü bir poz olurdu, ama onunla pitoreskti
ve mükemmel simetrinin gevşemesi.

"Hallo, Bay!"

Başını o kadar dikkatsizce ve listesiz bir şekilde kaldırdı ki
Aksi takdirde onun tutumunu değiştirin. Ağacın arkasından adım atarak, kadın
önceki gecenin önünde duruyordu. Elleri dışında özgürdü
Hala bir bileğin etrafında düğümlenmiş olan _RIATA_ tanımı,
Tanganın sonu yırtılmış veya yanmıştı. Gözleri
Bloodshot ve saçları omuzlarının üzerinden uzun bir siyah
örgü.

"Ayı vuran _You_ olduğunu düşündüm," dedi; "
en azından biri saklı, "ve onunla içi boş ağacı gösterdi
el. "Atış şansı yoktu." Genç adamın da
Yanlış anlama veya kayıtsızlıktan, onu anlamadığı görülmüyordu, o
"Dün gece, ateş ettikten bir dakika sonra buraya geldik."

"Ah, bu _you_ böyle bir sıraya başladı, değil mi?" dedi genç adam
ilgi gölgesi ile.

"Sanırım," dedi kadın başını sallayarak, "
Ben."

"Peki onlar kim?"

"Yolo'dan Şerif Dunn ve yardımcısı."

"Peki şimdi neredeler?"

"Milletvekili-h-ll, sanırım. Şerif hakkında bilmiyorum."

"Anlıyorum," dedi genç adam sessizce; "Ve sen?"

"Ben-ben uzakta," dedi vahşice. Ama aniden alındı
Bir keresinde onu sıkıca sürükleyerek bastırdığı gergin titreme
Omuzlarının ve dirseklerinin üzerinde şal ve kollarını meydan okurcasına katlar.

"Ve gidiyor musun?"

"Milletvekilini takip etmek," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama gel diyorum
Tedavi etmeyecek misin? Burada lanetlenmiş. "

"Bir dakika bekle." Genç adam ona bakıyordu
Kaşlar biraz örgü ve bir yarım gülümseme. "Sen Teresa değil mi?"

Soruya hazırdı, ama açıkça emin değildi
Meydan okurcasına veya güvenle cevap versin. Kapsamlı bir
Yüzünün incelemesi ikincisini seçti ve "bahse girebilirsin
Yaşam, Johnny. "

"Bahse girmiyorum ve benim adım Johnny değil. O zaman sen
Dick Curson'u Lagrange's? "

Yine meydan okudu. "Bu benim, her zaman. Ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? "

"Hiçbir şey. Ve eskiden Elhambra'da dans eder misin?"

Şalları omuzlarından çırptı, bir eşarp gibi tuttu ve
_sembicuaCua_'nın bir veya iki adımını yaptı. En az yoktu
Gayyy, pervasızlık veya eylemde kendiliğindenlik; Basitçe
Mekanik Bravado. Kendi duyguları üzerinde bile çok etkisizdi,
kollarının şu anda yanına düştüğünü ve öksürdüğünü
utanç verici bir şekilde. "Bu viski nerede, Pardner?" diye sordu.

Genç adam az önce bıraktığı ağaca doğru döndü ve
Daha fazla kelime boşluğa monte edilmesine yardımcı oldu. Bu bir
Bir şaftla elli fit delinmiş düzensiz şekilli tonozlu oda
veya çürümüş gövdede silindirik açıklık,
Bir baca amacına hizmet etmiş gibi duman. Bir köşede bir
ayı ve battaniye; Yanda iki alcove veya girintiler vardı, biri
bunların açıkça tablo olarak, diğeri dolap olarak kullanılmıştır. İçinde
Girişin yakınında başka bir oyuk, birkaç küçük çuval ını bıraktı,
kahve ve şeker, ikincisinin yapışkan içeriği hala
zemin. Bu depodan genç adam bir hasır şişe çizdi
Viski ve bir teneke fincan suyla kadına verdi. O
bardağı bir kenara salladı, şişeyi dudaklarına yerleştirdi ve içti
seyreltilmemiş ruh. Yine de bu bile bravado, su için
gözlerine başladı ve paroksizmini kısıtlayamadı
Bunu izleyen öksürük.

"Sanırım bu kırk çubuğu öldüren tür" dedi.
Histerik kahkaha. "Ama diyorum Pardner, sanki düzeltilmiş gibi görünüyorsun
Burada kalmak için, "ve odanın etrafına gösterişli bir şekilde baktı. Ama
Bunu gözlemlemek için bile en küçük ayrıntılarını almıştı.
asılı kabuk şeritleri tamamen gizlenecek şekilde atılabilir
giriş.

"Şey, evet," diye yanıtladı; "Çekmek çok kolay olmaz
Bahis ve gecekondu daha da ileriye taşıyın. "

Bunu kayıtsızlık ya da dikkatli olarak görmek onu kabul etmedi
Yani, ona sabit bir şekilde baktı ve dedi ki,-

"Küçük oyunun nedir?"

"Eh?"

"Bu ağaçta ne saklıyorsun?"

"Ama saklanmıyorum."

"O zaman neden dün gece seni selamladıklarında çıkmadın?"

"Çünkü umursamadım."

Teresa inanılmaz bir şekilde ıslık çaldı. "Pekala-o zaman saklanmıyorsan,
Gidiyorum. "Cevap vermediği için devam etti:" Eğer dışarıda kalabilirsem
Birkaç hafta boyunca gör, bu şey buradan patlayacak ve yapabilirim
Yolo'ya geçin. Orada adil bir gösteri yapabilirim, nerede çocuklar
Beni tanıyın. Sadece şimdi parkurların hepsi izleniyor, ama kimse düşünemez
Buraya bakıyorum. "

"O zaman nasıl düşünmeye başladın?" diye sordu dikkatsizce.

"Çünkü Bear'ın o şeker için uzağa gitmediğini biliyordum; çünkü ben
Onu bir _CACE _'den çalmadığını biliyordu-çok taze oldu ve bizde olurdu
yırtılmış dünyayı gördüm; Çünkü hiçbir kampı geçmedik; Ve çünkü ben
Burada gecekondu olmadığını biliyordu. Ve ayrıca, "düşük bir sesle ekledi,
"Olabilirdim, ölmek için kendime bir delik açıyordum ve onu gördüm
içgüdü. "

Bu öneride avlanan bir hayvan önerisinde bir şey vardı,
Daha önce söylediği veya önerdiği herhangi bir şey abartılmadı ve
Genç adamın ona tekrar bakmasına neden oldu. Altında duruyordu
baca benzeri açıklık ve yukarıdan gelen ışık başını aydınlattı ve
omuzlar. Gözlerinin öğrencileri ateşli önemini kaybetmişlerdi,
ve soyut bir şekilde bakarken biraz acı çekti ve yumuşadı
ondan önce. Önceki heyecanının tek izi onun içindeydi
Aralıksız bükülme ve döndüren sol parmaklar
sağ elinde elmas yüzüğü, ama en azını vermeden
Sert tavrının animasyonu. Aniden, sanki onun bilincinde
İnceleme, açıklayıcı ışıktan kenara çıktı ve hızlı bir şekilde
Kadınsı içgüdü sanki onu ayarlıyormuş gibi elini kafasına kaldırdı
Saçlar. Bununla birlikte, sadece bir an için, sanki farkında gibi
Zayıflık, agresif pozuna devam etmek için mücadele etti.

"Şey," dedi. "Konuşun. Burada durmaya mı gidiyorum, yoksa yapmalıyım
kalk ve al? "

"Kalabilirsin," dedi genç adam sessizce; "Ama benim gibi benim
Burada hükümler ve mühimmat ve gidecek başka bir yer yok
Şimdi, sanırım bunu birlikte paylaşmak zorundayız. "

Ona göz kapaklarının altına baktı ve bir yarı ısıl,
Yüzünden yarı saygısız bir gülümseme geçti. "Tamam, yaşlı adam"
Dedi, elini tutarak, "Bu bir git. Temizlikten başlayacağız
Bir kerede, istersen. "

"Buraya günde bir veya iki kez gelmem gerekecek," dedi, oldukça
besteci, "eşyalarıma bakmak ve yiyecek bir şeyler almak; ama
Çoğu zaman uzakta olacağım ve ne kadar kamp yaparak
Her gece ağaçlar, payımın sana dönüşmeyeceğini düşünüyorum. "

Bu orijinal teklifte siyah gözlerini ona açtı. Daha sonra
Yırtık elbisesine baktı. "Sanırım bu tarz şey değil
Çok süslü, değil mi? "Dedi, zorla bir kahkaha ile.

"Sanırım sizin için nerede yalvaracağımı veya ödünç alacağımı biliyorum, eğer yapamazsan
Herhangi birini al, "diye cevapladı basitçe.

Ona tekrar baktı. "Aile adamı mısın?"

"HAYIR."

Bir an sessiz kaldı. "Şey," dedi, "kızına söyleyebilirsin
En son tarzda olduğu konusunda özellikle değilim. "

Alnında küçük bir sifon vardı
Dolap, ama devam ederken sesinde titreme yok: "Çay bulacaksın
Ve burada kahve ve sıkılırsanız, bir iki kitap var. Okudun
Sen değil mi, yani İngilizce? "

Başını salladı, ama yıpranmış iki kişi üzerine gizlenmemiş bir hor görme yaptı,
Ona tuttuğu romanları kapsıyor. "Geçen hafta yok
'Sacramento Birliği,' değil mi? Benim davamda olduğunu duydum; sadece
Yalancı gazeteciler her zaman bana karşı çıktılar. "

"Kağıtları görmüyorum," diye yanıtladı.

"'Polis Gazetesi'nde çekilen bir resim olduğunu söylüyorlar.
ACT, "ve güldü.

Biraz soyut görünüyordu ve gitmiş gibi döndü. "Sanırım
Bir süre dinlenmek için iyi bir şey yapın ve mümkün olduğunca yakın saklanın
öğleden sonraya kadar. İz en yakın noktada bir mil uzakta, ancak
Bazıları onu özleyebilir ve burada sapabilir. Eğer sen oldukça güvenlisin
Dikkatli ve ağacın yanında dur. Burada bir yangın inşa edebilirsin, "diye adım attı
baca benzeri açılış altında, "fark edilmeden. Hatta
Duman kaybolur ve çok yüksek görülemez. "

Yukarıdan gelen ışık başına ve omuzlarına düşüyordu,
onun üzerinde. Ona dikkatle baktı.

"Figüründe iyi bir anlaşma yapıyorsun, pardner, değil mi?" Dedi,
kalitesinde oldukça cinsiyetsiz olan belirli bir hayranlıkla; "Ama ben
Carquinez Woods'ta nasıl geçimini sağladığınızı görmüyorum. Bu yüzden
gidiyorsun, değil mi? Daha sosyal olabilirsiniz. Veda. "

"Vedalaş!" Açılıştan sıçradı.

"Diyorum, Pardner!"

Biraz sabırsızlıkla döndü. Girişte diz çökmüştü, bu yüzden
seviyesine daha yakın olacak ve elini tutuyordu. Ama yapmadı
Dikkat et ve sessizce geri çekildi.

"Birisi düşüp seni sorarsa, hangi isim söyleyecekler?"

Gülümsedi. "Duymak için beklemeyin."

"Ama varsayalım _i_ senin için şarkı söylemek istedim, sana ne diyeceğim?"

Tereddüt etti. "Beni ara-lo."

"Zavallı Hintli mi?" [Papa'nın tanıdık kesme işaretinin ilk kelimesi
Uzak Batı'da mizahi bir şekilde kullanılır.
Hint.]

"Kesinlikle."

Aniden kadın, Teresa, genç adamın
yükseklik, esnek, ancak dik taşıma, renk ve tekil ağırlık
Deman, rafine, Aborijin bir öneri vardı. Bakmadı
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir Hintli gibi, daha ziyade genç bir şef olarak
baktı. Saçak bark derisinde başka bir öneri vardı
gömlek ve mokasenler; Ama yarı sarmalı söylemeden önce
dudaklarına yükselen yorum, gürültülü bir şekilde uzaklaşmıştı.
Bir Hintli yapmış olabilir.

Hanan kabuğun fişlerini kadınsı bir yaratıcılıkla yeniden ayarladı,
girişi tamamen gizleyecek şekilde dağıtmak. Yine de bu yapmadı
Daha saf ve daha güçlü bir şekilde çiziyor gibi görünen odayı koyulaştırın
odayı delen yükselen şafttan
Aşağıdaki loş ormanlık koridorlardan geldi. Yine de titredi,
Ve şalını etrafına yakından çizmek biraz toplamaya başladı
Ateş yapmak için bacada yarı yanık ahşap parçaları. Ama
Düşüncelerinin kaygısı, bunu sıkıcı bir süreç haline getirdi, çünkü
zaman zaman bir eylemin ortasında durur ve içine düşer
Uzak gözleri ve sert ağzı olan bir rapt soyutlama tutumu.
Sonunda bir ateş yakmayı ve bir filmi yükseltmeyi başardığında
soluk mavi duman, soluyor ve ondan önce tamamen dağılmış gibi görünüyordu
baca şaftının tepesine ulaştı, yanında çömeldi, onu düzeltti
Mağaranın en karanlık köşesindeki gözler ve hareketsiz hale geldi. O gölgeden ne gördü?

İlk başta hiçbir şey, karışık bir figür ve olayların karışık karışımı
önceki gece; kaldırılacak ve unutulacak şeyler; Yapacak şeyler
olmadı ama başka bir şey için-daha önce olan şey
Her şey soluk! Bir balo salonu; müzik sesleri; sahip olduğu tek adam
onun gösterişli gösterişiyle ona hakaret etmeyi umuyordu
sadakatsizlik; Kendisi hor gördü, bir kenara bırak, güldü ya da daha kötüsü,
sarsıntılı. Ve sonra ışık dans ettiğinde deliryum anı; tek
onu kaldıran vahşi eylem, umutsuz olan, üstlerinde-onu yaptı
Korkmuş kadınlar tarafından bakacak olan yüce figür,
Yarı başlangıçlı, yarı uyarıcı erkekler! "Evet," diye güldü; Ama vurdu
Kendi sesinin sesi, mağarayı gergin bir şekilde iki kez hareket ettirdi ve
Sonra tekrar eski pozisyonuna düştü.

Onu götürürken ona gülmüştü-bir tazı gibi
; onu ruhu için öven ve intikamını teşvik eden
başkalarına karşı; hakaret edildiğinde ona grev yapmayı öğreten;
Ve sadece eklediği şeyden yararlanması uyguntu. O buydu
Diğer erkekler onu yapmıştı. Ve şimdi neydi? O ne olmuştu
bir kere?

Çocukluğunu hatırlamaya çalıştı: sahip olabilecek erkek ve kadın
onun babası ve annesi oldu; Ebblocious'un üzerinde savaşan ve boğulmuş
küçük hayat; her ikisiyle de yanıldığı için onu istismar veya okşadı; ve daha sonra
Onu bir sirk grubuyla bıraktı, burada ilk kez onun gücünü tattı
Cesaret, güzelliği ve pervasızlığı. O flaşları hatırladı
damarlarında ateş bırakan zafer-başarısız olduğunda ateş
dağılma yoluyla, herhangi bir şeyle, her şey tarafından uyarılmalıdır.
Adını erkeklerin ağızlarında bir şaşkınlık, kadınlara kıskanç bir korku tutacaktı.
Gezgin oyunculara transferini hatırladı; Onun ucuz
Zevkler ve daha ucuz rekabet ve nefret-ama her zaman Teresa! .
Cesur Teresa! Dikkatsiz Teresa! bir kadın olarak cüretkar, yenilmez
bir erkek; Dans, flört, eskrim, atış, küfür, içme, içme,
Sigara içmek, Teresa ile mücadele! "Ah, evet; belki sevilmişti, belki kim
biliyor mu?-ama her zaman korktum. Neden şimdi değişmeli? Ha, yapmalı
Görmek."

Kendini bir çılgınlıkla kirletmişti, onun olmadığı gibi, jestlerle,
boşalmalar, yeminler, bitişler ve tutkulu kesme işaretleri, ancak
Bu garip ve beklenmedik sonuç. Şimdiye kadar hep öyleydi
sadece ise, sadece
Belki mütevazi bir arkadaş; Her zaman yapabileceği bir tane olmuştu
büyüleyici veya dehşete düştü ve gücünü yansıttı
gözler. Garip ev sahibinin yarı kısaltılmış ilgisizliği bile
bir şey oldu. Ama şimdi yalnızdı. Sözleri ilgisiz
yalnızlık; Görünümsüz alana hareket ediyordu. Açılışa koştu,
asılı kabuğu bir kenara attı ve yere sıçradı.

Birkaç adım çılgınca koştu ve durdu.

"Hallo!" Ağladı. "Bak, 'Tis I, Teresa!"

Derin sessizlik kırılmadan kaldı. En tiz tonları kayboldu
Yangın bir alanda, ateşinin dumanı saflaşmış olsa bile
eter. Sıkıntılı yumruklarını, sütunlulara meydan okuyormuş gibi uzattı
Etrafındaki tonozların kemiren sıkıntıları.

"Gel ve cesaret edersen beni al!"

Zorluk yetersiz kaldı. Kendini şiddetle atmış olsaydı
En yakın ağaç gövdesi, daha fazla kapılmış olamazdı
kompakt tarafından olduğundan daha nefes nefese, yalnızlık
onu kuşattı. Bu soğuk ve pasif etkilemenin umutsuzluğu
Bencil tutkusu ile tonozlar onu belirsiz bir korku ile doldurdu. İçinde
Bir önceki gecenin öfkesi, ahşabı derinlerinde görmemişti
hareketsizlik. O muazzam sütunların ihtişamıyla yalnız bırakıldı
Titredi ve bayıldı. İçi boş ağacın sessizliği
Tespit ona bunların ezici varlığından daha az korkunç görünüyordu
zayıflığının sessiz ve korkunç tanıkları. Yaralı bir bıldırcın gibi
Krest ve arka kanadı indirdi, saklandığı yere geri döndü. O zaman bile ahşabın etkisi hala onun üzerindeydi. O aldı
Sadece tekrar düşmesine izin vermek için aşağılayıcı bir şekilde kenara attığı roman
tamamen yorgunluk içinde. Bir an için kadınsı merakı heyecanlandı
boş yaprakları basılan eski bir kitabın keşfi
Çeşitli çiçekler ve ormanlık otlar. Bunu düşünemediği için
Bunlar duygusal bir amaç dışında tutulmuştu,
altında her birinin bilinmeyen bir cümle olduğunu bulmak hayal kırıklığına uğradım
dil, onun için bile gözü gibi görünmüyor gibi görünmüyordu
tutku dili. Sonunda derilerin kanepesini yeniden düzenledi ve
battaniyeler ve üç zekice vermek tamamen sallıyor
Farklı karakter, reveries'i takip etmek için uzanıyor. Ama doğa
kendini iddia etti ve hızlı uykuda olduğunu biliyordu.

O kadar yoğun ve uzun süreli, önceki heyecanıydı ki,
Gerilim bir kez rahatladı, o kadar derin bir bitkinlik uykusuna geçti
Nefes almak için az görünüyordu. Yüksek öğlen sabah başarılı oldu,
Merkez şaft, öğleden sonra tek bir üst güneş ışığı aldı
Gelip gitti, gölgeler aşağıda toplandı, gün batımı yangınları başladı
Groüred çatıdan yola çıkın ve hala uyudu. Uyudu
Odanın kabuğu asma bir kenara bırakıldığında bile ve
Genç adam yeniden girdi.

Taşıdığı bir demeti koydu ve yumuşak bir şekilde yaklaştı
uyuyan. Bir an için kayıtsızlığından korktu; o öyle yatıyor
hareketsiz ve hareketsiz. Ama onu vuran tek şey bu değildi; Yüz
ondan önce artık karşılaşan tutkulu, haggard vizesi değildi
O sabah onu; Ateşli hava, yanan renk, gergin
Ağız ve kaş kasları ve bakan gözler gitmişti; silindi,
Belki de izlerini yanak ve karanlıkta bırakan gözyaşlarıyla
kirpik. Otuz kişilik yakışıklı bir kadının yüzüydü, hatta
yanak konturunda yumuşaklık önerisi ve onun kemerli
Üst dudak, artık sert bir şekilde öfkeyle çekilmemiştir, ancak uykudan rahatlamış
beyaz dişlerinde.

Lithe, ona alışılmış olan yumuşak sırt ile, genç adam
küçük odanın durumunu inceleyerek hareket etti ve
hükümler ve gereklilik stoğu ve şu anda geri çekildi
Teneke bir su kovası ile gürültülü bir şekilde yeniden ortaya çıkar. Bu o yaptı
Bir silah dolu kabuk ve çam ile küçük yakıt yığınını yeniledi
koniler, uyuyanı içeren onun hakkında onaylayan bir bakış attı,
ve sessizce ayrıldı.

Uyandığı geceydi. Derin bir karanlıkla çevriliydi,
Şaft benzeri açıklığın köşede belirsiz bir sis yaptığı hariç
ahşap mağarasında. Provience olarak geri mücadele etti
Bilinç yavaşça, böylece yalnızlık ve sessizlik ona geldi
yavaş yavaş, geçmiş olayların artan bir şekilde gerçekleşmesi ile
Yirmi dört saat, ama şok olmadan. Burada yalnızdı ama güvende
Yine de ve her saat nihai kaçış şansına katkıda bulundu. O
Raftaki makaleler arasında bir mum gördüğümü hatırladı ve
Maçlara doğru yol almaya başladı. Aniden durdu.
Bu nefes nefese olan neydi?

Kendi nefes alıyor muydu, ani bir isimsiz terörle hızlandı mı? veya
Dışarıda bir şey var mıydı? Kalbi atmayı bırakmış gibiydi
dinledi. Evet! Dışarıda nefes nefese-şimdi bir nefes nefese arttı,
Çoğaltılmış, iki katına çıkarılmış, hışırtı, yırtılma sesleriyle karıştırılmış,
Craunching ve bazen hızlı, sabırsız bir hırıltı. Ona süründü
Açılışa eller ve dizler ve dışarı baktı. İlk başta
onun ve karşı ağaç arasında dalgalı görünüyordu. Ama bir saniye
Bak, ona siyah ve gri, kıl, sırtları fırlatarak gösterdi
Yağlı av hayvanları, yatanın karkasını şarj ederek
Kökleri veya obur boğulmuş nefesle ödül için yarışıyor,
Yanal hırıltılar, kemerli dikenler ve tekrarlanan kuyruklar. En cesurlardan biri
Ağacının bir ayağı içinde bayan bir köküne sıçradı
açılış. Birinde doruğa ulaştığı heyecan, huşu ve terör
vahşi, delirmiş çığlık, bu da soğuk derinliklerini bile deliyor gibiydi
Orman, yüzüne düşerken, elleri onun üzerine sıkıştırılmış
Korku acı içinde gözler.

Çığlığı, bir duraklamadan sonra ani bir voleybol tarafından cevaplandı.
Panting, kalabalık paketin ortasına ateş peblanları ve kıvılcımlar; A
az sayıda boğulmuş uluma ve enstantane ve ani bir dağılım
izdiham. Başka bir anda genç adam, yanan bir marka ile
Her iki el, ayının vücuduna sıçradı.

Teresa başını kaldırdı, histerik bir çığlık attı, ağacı aşağı kaydırdı,
Çılgınca yanına uçtu, koluna konvulsif olarak yakalandı ve düştü
Dizleri onun yanında.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" Terörle kırılmış bir sesle nefes aldı. "Beni kurtar
Bu iğrenç yaratıklardan. Hayır, hayır! "
onu ayağa kaldırmak için. "Hayır-burada senin yanında yakın kalalım. Yani,"
Deri av shirtinin saçaklarını kavramak ve kendini sürüklemek
Dizlerinin üzerinde ona yakın-"Öyle-beni bırakma, Tanrı aşkına!"

"Gittiler," diye cevapladı, yaralanırken ona merakla bakarak
tutuşunu güçlendirmek için elinin etrafındaki saçak; "Onlar sadece çok
korkak çakalların ve kurtların
Yaşıyor ve hareket edebilir. "

Genç kadın gergin bir ürperti ile cevap verdi. "Evet, işte bu"
fısıldadı, kırık bir sesle; "Sadece istedikleri ölüler. Söz veriyor.
Ben-Yumru Giyim, eğer yakalanırsam veya asılırsam veya vurursam, olmama izin vermeyeceksin
Burada yırtılmak için kaldı ve-ah! Tanrım! bu da ne?"

Kollarını dizlerinin etrafına fırlatmış, onu tamamen pinyonet etmişti
Çılgın göğsü. Bir küçümseme gülümsemesi gibi bir şey onun içinden geçti
"Bu hiçbir şey. Geri dönmeyecekler. Kalk!"

Teröründe bile yüzündeki değişikliği gördü. "Biliyorum, biliyorum!"
Ağladı. "Korktum-ama daha fazla dayanamıyorum. Duyun!
Dinlemek! Dinle-ama hareket etmeyin! Curson'u öldürmek istemedim-hayır! BEN
Tanrı'ya yemin et, hayır! Şerifini öldürmek istemedim-ve yapmadım. BEN
Sadece övünüyor muydu-duydun mu? Yalan! Yalan söylemedim-hareket etmeyin, yemin ederim
Tanrım yalan söyledim. Kendimi benden daha kötü yaptım. Ben var. Sadece yapma
Beni şimdi bırak-ve eğer ölürsem-ve çok uzak değilse, beni uzak tut
buradan-ve _them_. Yemin et! "

"Pekala," dedi genç adam, nadiren gizli bir hareketle
tahriş. "Ama şimdi kalk ve kabine geri dön."

"Hayır; tek başına _there_ değil." Yine de sessizce ama sıkıca serbest bıraktı
kendisi.

"Burada kalacağım," diye yanıtladı. "Sana daha yakın olurdum ama ben
Güvenliğiniz için kamp ateşimin daha ileri olması daha iyi düşündüm
kapalı. Ama burada inşa edebilirim ve bu çakalları uzak tutacak. "

"Seninle kalmama izin ver-senden gel," dedi.

Çok kırılmış, ezilmiş ve ruhsuz görünüyordu, bu yüzden kadının aksine
Sabah, kötü bir lütufla da olsa, örtük bir şekilde rıza gösterdi ve
Battaniyelerini getirmek için geri döndü. Ama bir sonraki anda vardı
Onun yanında, onu bir köpek gibi takip, sessiz ve hüzünlü ve hatta
yükünü taşımayı teklif ediyor. Ateşi inşa ettiğinde,
Çam parçalarını ve yanlarında kırık dalları toplamıştı, oturdu
aşağı, kollarını katladı ve ayrılmış ağaca yaslandı ve
kasıtlı sessizlik. Mütevazi ve itaatkâr, kırmaya çalışmadı
Bir reverie üzerinde yardım edemedi ama çok az nezakete sahip hissetti
kendini. Ateş kopup parlarken, başını yastıkladı
Kök ve onu izlemek için hala yattı.

Yükseldi ve düştü ve zaman zaman sadece korkunç bir parıltıyla ölüyor ve
Yine, onlar için neredeyse algılanamayan bir nefesle tedirgin, hızlandırıyor
kükreyen bir alev içine. Sadece közler kaldığında, ölü bir sessizlik
ahşabı doldurdu. Sonra sabahın ilk nefesi karışıklığı hareket ettirdi
yukarıdaki gölgelik ve bir düzine küçük sprey ve iğnelerden ayrılmış
Kuşkusuz dallar yumuşak yollarını gürültüyle dünyaya kandırdı. A
Secde kadına çok az düştü ve
uyudu. Ama o zaman bile, genç adam aşağı bakarak, ince olduğunu gördü
Parmaklar hala amaçsızca ama deri saçakta katı bir şekilde bükülmüş
av shirt.


Bölüm II.

Parçalı durduğu Carquinez ağacının bir tuhaflığıydı ve
devasa bireyselliğinden farklı. Bütünlüğü olduğu yerde bile
Kendi tekil türler tamamen korunmadı,
alt ağaçlar. Ayrıca eteklerinde azalan bir saçak da yoktu;
loş parkurların birkaç ağ geçidini koruyan nöbetçiler
Ormanın kalbinde çizilen serikli sıralar gibi canavar.
Sonuç olarak, doğu açısını süpüren kırmızı otoyol çıplaktı
Ve gölgesiz, bir ligden sulanan bir vadiye girene kadar ve
Kendini daha az çınar ve söğütlerin altında yeniledi. Buradaydı
Yeni doğan Excelsior şehri, hala beşiğinde, bir bebek gibi
Herkül, Amerikan Nehri'nin Serpantin Kuzey Çatalını boğdu,
ve yaşam akımını hendeklere ve kanallara dönüştürdü
Excelsior Madenciler.

Kazara oluşturmuş gibi görünen yeni evlerin en yenisi
Bekar, Straggling Street, Rev. Winslow Wynn'in ikametgahıydı,
İlk Vaftizcinin Papazı "Peder Wynn" olarak bilinmeyen "
kilise. "Pastorage" neşeyle denildiği gibi, göze çarpan
tuğladan inşa edilme ayrımı ve kötü olduğu gibi
Kasabadaki tek "Fireproof" yapısı olan boş scoffers tarafından işaret edildi.
Ancak bu alaycılık özellikle tatsız değildi
"Hail Fellow,
iyi tanışan "
Hıristiyan isimlerinin, polka salonunun barında içtiği biliniyordu
önde gelen bir vatandaşın dönüşümü ile uğraşırken ve
Popüler olarak onun hakkında "müjde nişasta" olmadığı söyleniyor. Belirli bilinçli
dışlanmışlar ve transgressörler,
manevi otorite. Peder Wynn'in inancının katı ilkeleri
insanlığının sözde katolikliğinde kayboldu. "Yapabilecek bir vaiz
Jine Bir adam, onun içindeki likör, onun hakkında Jawin 'olmadan,
günahkarlarla güreşmesine ve o kadar fazla sıçramasına izin verilmeli
Soğuk su istediği gibi, "dönüşümlerinden birinin eleştirisiydi.
Yine de, Peder Wynn'in biraz gürültülü olduğu doğruydu.
toleransında hoşgörüsüz. Biraz daha fazla olduğu doğruydu
kaba, biraz daha açık, biraz daha doyurucu, biraz daha
Dürtüsel, öğrencilerinden daha. Genellikle ilanın doğru olduğu doğruydu
Aşırı liberalliği ve kardeşi eşitliğinin biraz
özür. En çok yararlanabilecek birkaç kişinin
Bu tür bir müjde onu tekil bir küçümseme ile gördü. Bu doğru
Liberalitesinin süs, imha edici bir kalitede olduğunu,
ancak çok az fedakarlık eşliğinde; Bir koleksiyonu kabul etmesi
Kilisesinin yeniden inşası için bir kumar-salonda ele alındı,
Ateş tarafından yok edildi, ona yeterince büyük bir popülerlik verdi, olmalı
itiraf etti, kumarbazların günahlarını örtmek için, ama değildi
_he_'nin herhangi bir rahatlama biçimi düzenlediğini kanıtladı. Ama doğruydu
Bu yerel tarih onu bir şekilde madencilik üssü olarak kabul etti
Hıristiyanlık, görüşlerine en az atıfta bulunmadan
Hıristiyan madencilerin kendileri.

Ancak Rev. Bay Wynn'in liberal alışkanlıkları ve görüşleri değil,
Tek kızı tarafından paylaşıldı, on sekiz yaşlarında genç bir genç bayan.
Nellie Wynn, Excelsior'ın gözünde, ulaşılamaz bir tanrısallık
Babası dürtüsel ve tanıdık olduğu için erişilemez ve soğuk. Bir
iffetli ve gururlu bekaret atmosferi kendini hissetti
lekesiz eteklerinin nişastalı bütünlüğü, düzgün bir şekilde eldiven
Parmak uçları, net kehribar gözlerinde, zorlu kırmızı dudaklarında, içinde
hassas burun delikleri. Gençliğin ve orta yaşların
Excelsior çılgınca, çünkü görünüşe göre umutsuzca ona aşık mı?
Geri kalanı için, pahalı bir şekilde eğitilmişti, derinden
iki dilde cahil, eğitimli bir müziğin yanlış anlaşılması ve
Resim ve elbisede doğal ve kusursuz bir tat.

Rev. Bay Wynn, karakteristik bir doyurucu ayrılıkla uğraştı.
En son dönüşümlerinden biri kendi kapısına, takdire şayan _al
fresk_ efekti. Onu omzuna çırpmıştı. "Veda,
Veda, Charley, oğlum ve doğru yolda kal; Yukarı veya aşağı değil,
Ya da gulch etrafında, bilirsiniz-ha, ha!-ama doğrudan çok fazla
parlayan kapısı. "
seyircilere hayran kaldı ve şakacı duvara doğru dönüşümünü destekledi.
"Görüyorsun! Kazanmak için içeri giriyoruz, bahse girerim. Güle güle! Senden adım atmanı istiyorum
İçinde ve sohbet et, ama yapacağım işim var, sen de var. .
İncil bizi bundan korumamalı, değil mi Charley? Ha, ha! "

Dönüştürme (başka yerlerde küfür bir ekspresmendi ve
Bay Wynn'in aktif ve kardeşi altında oldukça embesil
ancak izleyicilerden önce at oyunu), ancak,
"Bayan Nellie" hakkında bir şey allık.

"Ah, Nellie. O da görevlerinde-lambasını germe-bilirsin,
Bilge bakirelerin benzetmesi, "diye devam etti Peder Wynn aceleyle,
Dönüştürmenin çizimi tam anlamıyla alabileceğinden korkuyor. "Orada,
Orada-iyi. Doğru yolda sakla. "Ve ayrılık iterek o
Charley'i görevden aldı ve kendi evine girdi.

Bu "bilge bakire", Nellie, lambayı açıkça bitirmişti ve
şimdi tamamen giyinmiş olduğu için damatla buluşmaya gidiyordu ve
eldiven ve babası girerken elinde pembe bir şemsiye vardı
oturma odası.

Blöf içtenliği, yumuşakını çıkarırken kaybolmuş gibiydi,
Geniş kenarlı şapka ve çok taze görünümlü daireye baktı.
Hala havada harç kokusu ve hafif bir öneri vardı
her an yeşil çimenler aralarında görünebilir
Kırmızı tuğla ocak. Oda, biraz para kazanıyor
soğukluk, Bayan Nellie'nin taze bekaretini paylaşmış gibiydi ve
Pembe şemsiye, onu bir vestal hücresinde olduğu gibi bıraktı.

"Brace'i görmek için umursamayacağını sanıyordum, Expressman, bu yüzden aldım
Kapıdan kurtuldu, "dedi babası yeni sandalyelerden birini çizerek
ona yavaşça ve dikkatlice oturuyormuş gibi
Şimdiye kadar denenmemiş deney.

Bayan Nellie'nin yüzü bir renk tonu aldı. "O zaman gitmiyor
Hint Baharı Koçu Günümüzde? "

"Hayır; neden?"

"Burnham kızlarının gelmesini sağlamak için kendime gitmeyi düşündüm
Koro toplantısı, "diye cevapladı Bayan Nellie dikkatsizce" ve o olabilir
şirket."

"Gittiğini bilseydi şimdi giderdi," dedi babası; "Ama bu
Aynı zamanda gereksiz yere teşvik edilmemelidir. Bunu düşünüyorum
Şerif Dunn onu biraz kıskanıyor. Bu arada, şerif
çok daha iyi. Onu günümüzde neşelendirmek için aradım "(Bay Wynn aslında vardı
çalkantılı bir şekilde hasta adamın nabzını hızlandırdı) "ve senden bahsetti,
her zaman olduğu gibi. Aslında, iyileşmesi gereken sadece iki şeyi olduğunu söyledi. Bir
onu vuran kadın Teresa'yı yakalamak ve asmaktı; diğeri-olmasın
sanırım diğeri? "
başka bir şekilde.

Bayan Nellie soğuk alamadı.

Rev. Bay Wynn'in kemeri ortadan kayboldu. "Aptal olma" dedi
kuru. "Seninle evlenmek istiyor ve biliyorsun."

"Buradaki erkeklerin çoğu yapıyor," diye yanıtladı Bayan Nellie, en azından
Coquetry izi. "Düğün veya asılı önce gerçekleşecek mi,
Ya da birlikte, her ikisinde de görev yapabilir mi? "

"Birlik Hendek'teki payı yüz bin dolar değerinde,"
babasına devam etti; "Ve bölge hakimine aday gösterilmezse
Bu sonbaharda yasama organına gitmek zorunda. Sanmıyorum
avantajlarınız ve eğitiminiz olan bir kız,
Sacramento, San Francisco'da parlama şansı ya da iyi bir şekilde,
Belki Washington bile. "

Bayan Nellie'nin gözleri bunun onaylanmamasını yansıtmadı
Öneri, babasının bir şeyiyle cevap vermesine rağmen
pratik kalite.

"Bay Dunn henüz yatağının dışında değil ve Teresa'nın kaçtığını söylüyorlar
Arizona, bu yüzden belirli bir acele yok. "

"Belki hayır; ama buraya bakın, Nellie, senin için bazı önemli haberlerim var.
Carquinez Woods'un genç arkadaşını biliyorsun-Dorman,
Botanikçi, ha? Brace onun hakkında her şeyi biliyor. Ve sen ne düşünüyorsun
mi? "

Bayan Nellie, birkaç derece soğuk algınlığı aldı ve yapmadı
Bilmek.

"Bir injin! Evet, dışarıdan çıkışlı bir Cherokee. Kendini aradığını görüyorsun
Dorman-Düşük Dorman. Bu sadece 'uyku suyu' için Fransız, onun injin
İsim-'Düşük Dorman.' "

"" L'Eau Dormante "demek istiyorsun," dedi Nellie.

"Ben de öyle dedim. Şef ona" uyku suyu "olarak adlandırdı
bir çocuk ve bunlardan biri Fransız Kanadalı tuzakçılar onu çevirdi
Fransızca onu Kaliforniya'ya okula getirdiğinde. Ama o bir injin,
Elbette. Ormanda yaşamayı tercih etmesine şaşmamalı. "

"Kuyu?" dedi Nellie.

"Şey," babasını sabırsızlıkla yineledi, "o bir injin, sana söylüyorum ve
Tabii ki onunla bir ilginiz olamaz. Buraya gelmemeli
Tekrar."

"Ama unutuyorsun," dedi Nellie kalıcı bir şekilde, "
Onu buraya davet etti ve onun üzerinde çok fazla egzersiz yapıldı. Seni hatırlıyorsun
onu piskoposla ve bu Doğu din adamlarına bir
Genç bir Kaliforniya'nın muhteşem örneği. Unutuyorsun
Pazar günü kiliseye gelmesini ve nasıl yaptığınızdan
o bark derisi gömleğine gelir ve sonra seninle sokakta yürür
Hizmet! "

"Evet, evet," dedi Rev. Bay Wynn aceleyle.

"Ve," diye devam etti Nellie dikkatsizce, "
Aynı kitap 'Babamızın Katlarının Çocukları' ve ona nasıl vaaz verdiğiniz
Aslında bir renk alana kadar! "

"Evet," dedi babası; "Ama bilinmiyordu o zaman bir injin ve
Aralarında olan güneybatı adamları ile korkunç bir şekilde popüler değiller
Biz emekliyiz. Gerçekten de, Brace'ın 'tek
İyi Hintli, abartılı olsa da, onun ifadesiydi.
Belki de çoğunluğun duygularını gerçekten dile getirdi. Sadece olurdu
Talihsiz yaratığa, kendisini maruz bırakmaktan uyarmak için nezaket
Kaba ama vicdanlı düşmanlıklarına. "

"Belki de ona, o zaman kendi popüler şekilde söylerseniz iyi olur, ki
Hepsi çok iyi anlıyor gibi görünüyor, "diye yanıtladı kızı. Bay Wynn
ona hızlı bir bakış attı, ama içinde ironi izi yoktu
Yüz-hiçbir şey ama doğru yürürken yarı şık bir kayıtsızlık
pencere.

"Seninle koç ofisine gideceğim," dedi babası
Genellikle bu basit baba görevlerini belirgin karakterini verdi
halka açık bir Hıristiyan örneği.

"Zamanında çok değerli değil," diye yanıtladı Bayan Nellie. "Durmalıyım
Watsons, tepenin dibinde ve bebeğin peşinden sor; Öyleyse yapacağım
Geçişe gidin ve geçerken koçu alın. Veda. "

Yine de, Nellie ayrılır ayrılmaz, Rev. Bay Wynn
antrenöre geçti ve yuba'nın elini halka açık bir şekilde kavradı
Şoför Bill, kızını adına bakımına övdü.
İnsanın Evrensel Kardeşliği ve Hıristiyan Kardeşliği. Taşındı
Onun yürekliliğiyle, önceki uyarısını unuttu ve
Expressman Bayan Nellie'nin buna sahip olmayacağına dair pişmanlıkları
Beyefendi Şirketi. Sonuç, Bayan Nellie'nin koçu bulmasıydı
Yolcuları onu canlandırılmış şapkalar ve çelenkli gülümsemelerle bekliyor
geçişte ve kutu koltukta (talihsiz bir yabancının olduğu,
bunun için pahalı bir şekilde ödeyen, özet olarak çıkarılmıştı)
Purolarını atan ve bir.
Onurunu yapmak için yeni çifti güderi eldiven. Ama daha ciddi bir sonuç
Genç güzelliğe, Rev. Bay Wynn'in güvenlerinin etkisi vardı.
Expressman Jack Brace'ın dürtüsel kalbi üzerine. Olmuştur
Zaten onun "gün izin" olduğunu düşündü. Özetle
Biraz pratik olmadan sürücünün yanında olağan işlevlerini yeniden değerlendirin
Sebep ve sadece bir yolcu olarak bu kadar pable bir şekilde gitmekten utanıyordu, o
Koçun onsuz ilerlemesine izin vermek zorunda kaldı. İçin rahatsız edici
Ancak, dövülmedi. Mutlu yolculuğu kaybetmişti
onun yanında, bu onun profesyonel hakkı olurdu, ama-
Hint Baharı'na gidiyor! Onu orada bekleyemez mi? Olabilirler
En tesadüfi bir şekilde buluşmuyor musunuz? Ve neyden gelmeyebilir
Kendi kasabalarının meraklı gözlerinden uzakta toplantı? Bay Brace yaptı
tereddüt etmeyin, ama filo bark derisini üzerek, zamana kadar
Posta arabası geçişi geçti.
tepe ve aynı yönde "kesme" boyunca fırlatıyordu
önceden mil. Indian Baharına vardığında, atını bir
Meksika _posada_, yerleşimin sınırları ve kazıklardan
Bir tünel kazısının _debris_, koçun yavaş gelmesini bekliyordu.
Olgun yansıtma üzerine cesurca olmaması için hiçbir neden veremezdi
Belli bir Bashful hariç, Express ofisinde bekledi
Kendi çılgınlığının bilinci ve göze çarpan olabileceğine dair bir inanç
seyirciler için görünür. Koç geldiğinde ve üstesinden gelmişti
Bu bilinç, çok geçti. Yuba Bill onu taburcu etmişti
Hint Baharı için yolcular ve uzaklaştı. Bayan Nellie
Yerleşim, ama nerede? Zaman geçtikçe daha umutsuz hale geldi ve
cesur. Ana caddeden yukarı ve aşağı pervasızca yürüdü, içeri baktı
Dükkanların açık kapılarında ve hatta özel pencerelerde
konutlar. Bayan Nellie'ye kötü bir iltifat gibi görünebilirdi, ama
Bu, tam bir meşguliyetinin bir kanıtı,
Bir pencerede dişi yüz, sade veya belki de boyalı olsa da,
kalbinin bağlanmasına veya uzaktan bir eteğin bakışına neden oldu
Ayaklarını ve nabzlarını hızlandırdı. Jack kendini memnun etmiş miydi
Excelsior'da kalıyor, belirsiz bir şekilde pişman olabilirdi, ama en kısa sürede
Bayan Nellie'nin yokluğu, belirsiz bir şekilde alışkın olun. Ama değildi
Şimdiye kadar sessiz ve pasif aşkı bu ilk adımını atana kadar
kendini tam olarak ilan ettiği eylem. O turu yaparken
kasaba bir düzine kez başarısız bir şekilde, kararını mükemmel bir şekilde uydurmuştu
Nellie ile evlilik veya birkaç kişinin hızlı ölümü,
Muhtemelen kendisi de dahil olmak üzere tek alternatifti. Pişman o
ona eşlik etmemişti; Olduğunu iddia etmediği için pişman oldu
giden; İki saat önce gelecekteki bir eylemi düşündü.
Onu Bashful Terörle doldururdu. Açıkça vardı ama bir
Yapılacak Şey-Tutkusunu onunla tanıştığı anda ilan etmek ve geri döner
Onunla Excelsior'a kabul edilen bir talip, ya da hiç geri dönmemesi.

Aniden, adını tembel bir şekilde duyduğunun bilincindeydi
aranarak ve kasabanın eteklerinde olduğunu buldu,
ve iki atlı tarafından sorgulandı.

"Yürümeye gitti ve koç senden uzaklaştı Jack, ha?"

En kaygısından biraz utanan Brace, hakkında bir şeyler kekeledi
"Koleksiyonlar." Adamları tanımadı, ama kendi yüzü, ismi,
ve işler elli mil boyunca herkese aşina oldu
Sahne Yolu.

"Şey, bizim için bir bahis koyabilirsin, sanırım. Bill Dacre Thar Bahse
Beş dolar ve genç bir kızın kenarında tanıştığımız içecekler
Carquinez Woods, uzun kahverengi bir tozlu giyinmiş ve yarısı boğulmuş
Bir başlık, Excelsior'dan Peder Wynn'in kızıydı. Ben alamadım
Ona adil bir bakış, ama yüksek tonlu bir genç bayanın
Nellie Wynn gibi bir pike ilçesi gibi ahşapta tuzağa düşme
Tramp. Bahse girdim. Burada mı yoksa Excelsior'da mı olduğunu biliyor musunuz? "

Bay Brace, kendisini heves ve heyecanla solgunlaştığını hissetti. Ancak
Onu şu anda görme beklentisi ona dikkatini çekti,
Ve onu Excelsior'da bıraktığını doğru bir şekilde cevapladı ve
Hint Baharı'ndaki iki saatlik ikramında bir zamanlar onunla tanışmamıştı.
"Ama," diye ekledi, Kaliforniyalı bir
Bahse girerim, "Sanırım yirmi dört saat boyunca bir duruş yapsan iyi olur,
Ve öğreneceğim ve size haber vereceğim. "
dürüst olmak gerekirse.

Acele bir ayrılık başıyla,
Orman. Yabancıların girdiği için kendini tatmin ettiğinde
yerleşim ve daha fazla açıklama için onu takip etmez, o
hızını hızlandırdı. Yarım saat içinde ikisi arasında geçti
Bir patikanın girişini koruyan devasa nöbetçiler. Burada durakladı
düşüncelerini toplamak için. Ormanlar çok genişti, iz loş
Ve belirsiz-görünüşte kırılıyor veya kesişiyor
Kendisi kadar zayıf bir iz. Bayan Nellie'nin
otoyoldan sadece gölgeye anlık bir gezi olarak ayrıldı,
ve daha kasvetli ve bilinmeyenine nüfuz etmeye cesaret edemeyeceğini
Tesisler, süpürgelik ovasını gördü. Dereceye göre
Sessiz tonozların sakin etkisi onu bastırmış gibi görünüyordu. Ardor
kovalamaca işaretlemeye başladı. Loş çatılarının sakinliği altında ateş
Damarlarının azalmasına başladı; hızı gevşedi; Daha çok düşündü
kasten. Bir genç kadının bir
Brown Duster Nellie idi; Onun alışılmış seyahat elbisesi değildi; BT
Yolda gözetimsiz yürümesi gibi değildi; İçinde hiçbir şey yoktu
onu bu kasvetli ormana götürmek için zevkleri ve alışkanlıkları
bile girdiğini; Ve onun bu mutlak sorusu üzerinde
Kimlik İki tanık bölündü. Kesinlikle durdu ve
Etrafına son, uzun, yarı boyutlu bir bakış attı. Şimdiye kadar vardı
Ahşabın ovaya en yakın bir kısmı göz önüne alındığında, en büyük dikkati.
Bakışı şimdi daha karanlık girintilerini aradı. Aniden oldu
nefessiz. Olupi çatıyı delen bir güneş ışığı mıydı
yukarıda ve şimdi dimmerden birinin gövdesine karşı durdu, daha fazlası
tenha devler? Hayır, hareket ediyordu; O bakarken bile kaydı,
başka bir ağaca baktı, tonozlu koridorlardan birine geçti,
Ve sonra tekrar kayboldu. Bakış gibi kısa, o değildi
Yanlış-bir kadının figürüydü.

Başka bir anda onun yolundaydı ve yakında memnuniyeti vardı
Daha az mesafede yeniden ortaya çıktığını görmek. Ama sürekli
Büyük gövdelerin müdahalesi, kovalamacayı hiçbir şekilde kolaylaştırmadı
bir ve onu her zaman görünürde tutamadığı için yapamadı
göründüğü tek akıllı yönü takip edin veya anlayın
her zaman saklayın. Yine de, nefessizce kazandı ve,
Kabuk telli zemin sayesinde gürültülü bir şekilde. Yeterince yakındı
giydiği elbiseyi ayırt et ve tanıyın, soluk sarı,
onu ilk gördüğünde hayran kalmıştı. Nellie, açık bir şekilde; eğer
O kahverengi tozdan mıysa, belki de daha büyük için atmıştı
özgürlük. Şimdi çağıracak kadar yakındı ama ani bir gergin
çekingenlik onu aştı; Dudakları kurudu. Ona ne söylemeli?
Onun varlığını nasıl açıklar? "Bayan Nellie, bir an!" Nefes aldı. O
İleri ve-vanished.

Şu anda ondan bir düzineden fazla metre değildi. Acele etti
durduğu yere, ama kaybolması mükemmeldi ve
tamamlamak. Yarıçap içinde ağaç grubunun bir devresi yaptı
En son ortaya çıkmıştı, ama ne iz yoktu, ne de
Kaçış tarzının önerisi. Ona yüksek sesle aradı; boş
Woods, çaresiz sesinin tepkisiz derinliklerinde ölmesine izin verdi. O baktı
Havaya ve ayakları üzerinde kabuklu halıda aşağı. Çoğu gibi
Mesleğinden, konuşmayı ve epigramatikten sonra
moda. Tek bir hızlı ama umutsuzluk parıltısını anlamak
Zeka Kendi zayıflığının ötesinde bir kader gücünün varlığı
Endeavor, mantıksal sonucunu karakteristik korkunçlukla kabul etti,
Şapkasını yere attı, ellerini ceplerine koydu ve dedi.

"Şey, ben D ---- D!"


Bölüm III.

Miss Nellie Wynn, Yuba Bill'e iltifattan Hintliye ulaştığında
Bahar, gösterişli bir şekilde ayarlanmasını sağlamak için hafif bir _Detour_ yapmıştı
Burnhams'ın kapısından önce adil yolcusu. Ne zaman
Yolcuların hayran gözlerinde kapalı ve koç sallanmıştı
Uzakta, Bayan Nellie, onun içinde herhangi bir acele veya belirgin bir değişiklik olmadan
Bununla birlikte, işini göndermek için her zamanki sessiz tavır
Derhal ve daha önce tekrar arayacağına dair bir izlenim bırakarak
Excelsior'a dönüşü, arkadaşlarından ayrıldı ve kaydı
Bir yan sokaktan, Hint'in genel mobilya mağazasına
Bahar. Bu Emporium'u geçerken Bayan Nellie'nin hızlı gözü vardı
Penceresinde asılı ucuz bir kahverengi keten tozu keşfetti. İle
satın alın ve narin cambric elbisesinin üzerine koyun,
Kötü katlı kahverengi kağıt bir parsel gibi göründüğü hissi,
Uzun sürmedi. Dükkandan ayrılırken karışık duygularla
geçişinin içinden geçtiğini fark ettiği üzüntüyü ve güvenlik
Yerleşim artık erkek sakinlerinin kafalarını çevirmedi. O
Hint baharının eteklerine ve yüksek yollara ulaştı.
Bay Brace, ana caddeden meyvesiz devriyesine başlamıştı. Uzak
Uzakta hafif bir zeytin yeşili masa dağı yükseliyor gibiydi
aniden ovadan. Carquinez Woods'du. Onu toplamak
Emborize kahverengi domino'nun altında lekesiz etekler, yola çıktı
Onlara doğru.

Ancak ilerlemesi neredeyse özgür ya da heyecan vericiydi. O değildi
"Buggy sürme" nin düşünüldüğü bir ülkede yürümeye alışkın
tek genteel genç, bayan benzeri ilerleme modu ve düzenli
Beklenen insanlığın nezaketi. Her zaman titizlikle önyüklenir,
Düşük kıvrımlı ayakkabıları göze büyüleyiciydi, ancak neredeyse hiç adapte edilmedi
Yüksek yolun tozu ve eşitsizlikleri. Sahip olduğu doğruydu
Indian Spring'de daha kaba bir çift satın almayı düşündüm, ancak bir kez
Tazmin edilmeyen çirkinlikleriyle yüzleşti, kaçtı ve kaçtı. .
Güneş açık bir şekilde sıcaktı, ama şemsiyesi çok iyi biliniyordu ve
pratik kullanım için tozla çok şiddetli bir kontrast teklif etti. Bir kere
Bir sıkıntı ünlemiyle durdu, tereddüt etti ve baktı
geri. Yarım saat içinde ayakkabısını ve öfkesini iki kez kaybetmişti; A
Pembe Flush yanaklarını eline aldı ve gözleri parlaktı
Bastırılmış öfke. Toz yörüngelerinin etrafında kirli daireler oluşturmaya başladı;
Kedi benzeri titremelerle, sarışın köklerini sardığını bile hissetti
saç. Yavaş yavaş nefesi daha hızlı ve histerik hale geldi, akıllılığı
Gözler nemli hale geldi ve sonunda iki gözlemci atlı ile karşılaştı
Yol, döndü ve kaçtı, tahtaya ulaşana kadar,
ağlamak.

Yine de iki atlinin geçmesini, tatmin olmasını bekledi
Kendisi takip etmedi; Sonra belirsiz bir şekilde itti
düşmüş bir ağaca ulaştı, burada bir tiksinti hareketi ile yırttı
Onun şanssız tozu ve onu yere fırlattı. Sonra oturdu
hıçkırarak, ama bir an sonra gözlerini aceleyle kurutup ona başladı
ayak. Birkaç adım uzak, dik, gürültülü, uzanmış el ile,
Carquinez Woods'un genç yalnızlığı ona doğru ilerledi. Onun
El durduğunda neredeyse ona dokunmuştu.

"Ne oldu?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Hiçbir şey," dedi, yarıyı uzaklaştırdı ve zemini arayarak
Gözleri, sanki bir şey kaybetmiş gibi. "Sadece geri dönmeliyim
Şimdi."

"İstersen hemen geri döneceksin," dedi, yıkama
biraz. "Ama sen ağlıyorsun; neden?"

Bayan Nellie'nin istediği gibi Frank, kendini söyleyemedi
ayaklarının ona zarar verdiğini ve toz ve ısı onu mahvediyordu
ten. Bu nedenle, onun yarısına güvenen bir inançla
Sorunlar gerçekten cevapladığı ahlaki bir kalitedeydi,
"Hiçbir şey-hiçbir şey değil, ama-ama-buraya gelmek yanlış."

"Ama gelmeyi kabul ettiğinizde bunun yanlış olduğunu düşünmedin,
son toplantı, "dedi genç adam, o kalıcı mantıkla
önemsiz kadınsı zihni kızdırır. "Artık olamaz
Günümüzde yanlış. "

"Ama o kadar uzak değildi," diye mırıldandı genç kız bakmadan
yukarı.

"Ah, mesafe onu daha uygunsuz hale getiriyor," dedi soyut bir şekilde;
Ama bir an yarı ters yüzünü tefekkür ettikten sonra sordu
Gravely, "Seninle benim hakkımda konuşan kimse var mı?"

On dakika önce Nellie, kendisini dengelemek için yanıyordu
Babanın uyarısı, ama şimdi yapamayacağını hissetti. "Keşke yapmasaydın
Kendini alçak deyin, "dedi sonunda.

"Ama bu benim adım," diye yanıtladı sessizce.

"Saçma! Bu sadece aptalca bir takma adın aptalca bir çevirisi. Onlar
Size aynı anda 'su' diyebilir. "

"Ama sevdiğini söyledin."

"Şey, öyle. Ama görmüyor musun-ben-oh canım! Anlamıyorsun."

Low cevap vermedi, ancak başını istifa etmiş yerçekimi ile çevirdi
Daha derin ormanlar. Tüfeğinin namlusunu sol eliyle kavradı,
Sağ kolunu sol bileğine attı ve hafifçe eğildi
Batılı bir avcının alışılmış kolaylığı ile-iki tanesi pitoresk m onun
Kendi kıvrak, genç simetrisi. Bayan Nellie ona onun altından baktı
göz kapakları ve sonra yarısı meydan okurcasına başını ve karanlık kirpiklerini kaldırdı.
Yavaş yavaş neredeyse büyülü bir değişiklik onun özellikleri üzerinde geldi; Gözleri
Çizmeye gelene kadar daha büyük ve daha fazla özlem uyandırdı ve
Sıvı derinliklerinde, önündeki genç adamın figürünü emer;
Soğuk yüzü bir ışık ve renk ecstasy'ye girdi; Nemli dudakları
karşı konulmaz bir şekilde parlak, hoş bir gülümsemeyle ayrıldı
Dürtü, ortaya çıktı ve başını ona doğru uzattı
Belirsiz ve titreyen tutkuyla dolu iki el.

Başka bir anda onları ele geçirdi, öptü ve onu çizerken
Kucaklamasına daha yakın olan, boynunun etrafında sıkıldıklarını hissetti. "Ama ne
Beni aramak ister misin? "Diye sordu gözlerine bakarak.

Bayan Nellie, üçüncü düğmesine gizli bir şekilde mırıldandı.
onun av shirt. "Ama bu," diye yanıtladı, hafif bir gülümsemeyle, "_that_
Artık pratik olmazdı ve başkalarının beni aramasını istemezsin
Dar-- "Parmakları boynunun etrafında gevşedi, başını geri çekti,
Ve yüzünün üzerinden tekil bir ifade geçti, ki bu
Ancak bir sevgiliden daha fazla gözlemci, daha fazlasını belirtmek için görünürdü
Kıskançlıktan daha merak.

"Başka kim _does_ seni böyle çağırıyor?" ciddiyetle ekledi. "Kaç, için
misal?"

Low'un cevabı kulağına değil, dudaklarına hitap edildi. O yapmadı
Bundan kaçının, ama ekledi, "Ve hepsini böyle mi öpüyorsunuz?" Onu almak
Omuzlarla, onu ondan biraz uzak tuttu ve ona baktı
Kaftan ayağa. Sonra onu tekrar kucaklamasına çekerek, "Ben
Umurumda değil, en azından hiçbir kadın seni böyle öpmedi. "Mutlu,
Göz kamaştırıcı ve utanmış, doğru olanı kekelemeye başlamıştı
Dudaklarına yükselen protesto, ama onu durdurdu: "Hayır, yapma
protesto! Hiçbir şey söyleme! Bırak _me_ aşk _ you _-- hepsi bu. Yeterli. "
Onu tekrar kollarında yakalayacaktı, ama geri çekildi. "Biz
Yolun yakınında, "dedi sessizce." Gel! Bana nerede göstereceğine söz verdin
Kamp yaptın. Tatilimizden en iyi şekilde yararlanalım. Bir saat içinde yapmalıyım
ormandan ayrıl. "

"Ama sana eşlik edeceğim, sevgili."

"Hayır, geldiğimde gitmeliyim-birer birer."

"Ama Nellie"-

"Sana hayır diyorum," dedi, neredeyse sert pratik bir kararla,
önceki terkiyle uyumsuz. "Biz görülebiliriz
birlikte."

"Eh, diyelim ki; sonunda birlikte görülmeliyiz," diye
Ezilmiş.

Genç kız istemsiz bir sabırsız olumsuzluk hareketi yaptı, ancak
kendini kontrol etti. "Şimdi bundan bahsetmemize izin verme. Gel, ben buradayken
Kendi çatının altında "-Yukarıdaki yüksek aralıklı dallara dikkat çekti
Onlar-"misafirperver olmalısın. Bana evini göster; söyle bana, bu bir
Bazen biraz kasvetli mi? "

"Asla olmadı; o ana kadar olmayı hiç düşünmemiştim
Günümüzde bırak. "

Elini kısa bir süre ve yarı anlamlı bir şekilde bastırdı, sanki
Vanity iltifatı kabul etmiş ve reddetmişti. "Beni bir yere götür"
Endeki bir şekilde dedi ki, "En çok kalıyorsun; seni görmüyorum
_Here_, "diye ekledi, etrafına hafif bir titreme ile baktı." Öyle
Büyük ve çok yüksek. Yemek yediğin, dinlendiğiniz ve uyuduğunuz yer yok mu? "

"Yağmur mevsimi dışında, her yerde kamp yapıyorum-herhangi bir noktada
Nokta çekiyor veya topluyor olabilirim. "

"Toplama?" sorguladı Nellie.

"Evet; Herbaryum ile biliyorsun."

"Evet," dedi Nellie şüpheli. "Ama bana bir kez söyledin-ilk kez biz
Hiç birlikte konuştu, "diye ekledi, gözlerine bakarak-"
Eşyalarını bir ağaçta sincap gibi tutuyorsunuz. Gitmeyebilir miyiz
Orası? Oturup konuşmamız için yer yok mu
Browbeated ve bu üstün ağaçlar tarafından mı baktınız? "

"Çok uzak," dedi Low doğru bir şekilde, ama biraz
belirgin bir vurgu, "şimdi senin için çok uzak; ve
Odun ötesine giren başka bir iz. Ama gel, sana göstereceğim
Bahar sadece kendim, ahşap ördekler ve sincaplar tarafından bilinir. BEN
Seni gördüğüm ilk gün keşfetti ve adını verdi. Ama sen
Kendin vaftiz edecek. Hepsi senin olacak ve yalnız senin olacak
O kadar gizli ve tenha ki, kendim veya kimin dışında herhangi bir ayağa meydan okuyorum
bulmak için benimkine adım atacak. O ayak senin mi olacak
Nellie? "

Yüzü parlak bir rıza ile ışınlandı. "Onu izlemek zor olabilir
Buradan, "dedi," ama bir an olduğun yerde dur ve hareket etmeyin,
hışırtı veya havayı hiçbir şekilde ajite edin. Orman hala şimdi. "O
iz ile dik açılarda döndü, birkaç adım eğrelti otlarına taşındı
ve alt fırçaladı ve sonra parmağını dudaklarında durdurdu. İçin
Anında her ikisi de hareketsiz kaldı; Sonra, niyet yüzü bükülmüş
ileri ve her iki kol uzatılmış, bir diz üzerine yavaşça batmaya başladı
ve bir tarafı, vücudunu nazikçe, mükemmel bir şekilde derecelendirmiş bir
Kulağı neredeyse yere dokunana kadar hareket. Nellie onu izledi
Zarif figür nefessizce, eğilmeden, durana kadar durana kadar
Aniden tekrar dikin ve değiştirmeden ona çağırdı
yüzünün yönü.

"Nedir?" diye sordu hevesle.

"Tamam; buldum" diye devam etti, onsuz ileriye doğru ilerledi
başını çeviriyor.

"Ama nasıl? Ne için diz çöktün?" Cevap vermedi ama onu alıyor
Alt fırçadan yavaşça hareket etmeye devam et, sanki
Bazı manyetik cazibe almak. "Nasıl buldun?" Yine sordu
Yarı bilen kız, sesi bilinçsizce fısıltıya düştü. Hala
Sessiz, Low yirmi metre boyunca sert yüzünü ve ileri sırtını tuttu
daha öte; Sonra durdu ve kızın yarı etkileyici elini serbest bıraktı.
"Nasıl buldun?" Keskin bir şekilde tekrarladı.

"Kulaklarım ve burnumla," diye yanıtladı Gravely.

"Burnunla?"

"Evet; ben kokladım."

Hala pitoresk tavrının anısına, genç
İnsanın cevabı, duygularına daha rahatsız edici bir şey içeriyor gibiydi
o saçma anti-cimax bile. Ona soğuk bir şekilde baktı ve
eleştirel olarak ve devam edip etmeyeceğiniz için tereddüt gibi görünüyordu. "Uzak mı?"
diye sordu.

"Gideceğim gibi on dakikadan fazla değil."

"Ve bir daha yolunu koklamak zorunda kalmayacak mısın?"

"Hayır; şimdi oldukça sade," diye cevapladı cidden, genç kızın
Sarcasm, Hint STOLITID'inden zararsız bir şekilde kayıyor. "Koklama
Kendin? "

Ama Bayan Nellie'nin ince, soğuk burun delikleri bu kaba almayı reddetti
faiz.

"Ne duyuyor? Dinle!"

"Unutursun Bir
Çatı, "diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Bu doğru," diye tekrarladı, tüm ciddiyetle; "Bu senin hatan değil. Ama biliyor musunuz, bazen suya tuhaf bir şekilde duyarlı olduğumu düşünüyorum;
Kilometrelerce uzakta hissediyorum. Geceleri, göremeyeceğim veya hatta bilmeme rağmen
Nerede, ben bunun farkındayım. Yalnız olduğum zaman benim için bir şirket
Ve rüyalarımda duyuyorum. Bana kadar tatlı müzik yok
Şarkısı. O gün benimle kilisede şarkı söylediğinde, onu duymuş gibiydim
Sesinizde dalgalanma. Bana kuşlardan daha fazlasını söylüyor
Bulduğum en nadir bitkiler. Benimle ve benim için yaşıyor gibi görünüyor. Bu benim
en erken hatırlama; Sonum olacağını biliyorum, çünkü öleceğim
kucaklaması. Sence Nellie, "diye devam etti, kısa durdu ve
Yüzüne ciddiyetle bakıyor-"Sizce Şeflerin bunu bildiğini düşünüyor musunuz?
Bana 'uyku suyu' dedikleri zaman? "

Nellie'nin birkaç armağanı özlemek için tanrıların şiir eklemediğinden korkuyorum. A
Ne yazık ki, seçkin bir karakterin İngilizce ayetinin hafif bilgisi,
genç adamın konuşmasının yorumlanmasında ona yardım etmedi,
Onu zaman zaman eksik olduğu anlık histen rahatlat
Akılda. Bununla birlikte, kişisel bir görüşe sahip olmayı tercih etti.
soru ve bilmediği alaycı pişmanlığını ifade etti
Ondan önce büyük bir kanal ve hendek için borçlu olmuştu
Tanıdığının keyfi için Excelsior. Bu pert söz
Biraz açıklama, kızın bir öpücüğü kabul etmesiyle sonuçlandı
daha mantıklı argüman yerine. Yine de hala bilinçliydi
içe doğru bir tahriş-her zaman tekil ve
Zorluklar olarak havalandıran mükemmel maddi tutku
Düşük fırçalardan geçmeyen ilerlemeleri arttı. Sonunda
Ayakkabısını tekrar kaybetti ve kısa durdu. "Hintli
Arkadaşlar seni 'vahşi hardal' veya 'yonca' vaftiz etmedi, "dedi
hicivli, "bazı sempati ve özlemleriniz olabilir
Bu korkunç ormanlar yerine açık alanlar! Almayacağımızı biliyorum
Zamanında geriye. "

Ne yazık ki, Low bu konuşmayı tam anlamıyla kabul etti ve
REHSORSESS GRABITE. "İsmim seni rahatsız ederse, onu değiştirebilirim
Yasama organı, biliyorsunuz ve babamın adını ne bulabilirim
ve al. Bana doğum yaparken ölen annem
bir şefin kızı. "

"O zaman annen gerçekten bir Hintli miydi?" dedi Nellie, "Ve sen
"-kısa durdu.

"Ama sana ilk tanıştığımız gün sana söyledim," dedi Low.
şaşkınlık. "Kiliseden gelen uzun konuşmamızı hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Nellie, soğuk bir şekilde, "bana söylemedin." Ama mecbur kaldı
Onun sarsılmaz, yadsınamaz bir doğruluğundan önce gözlerini bırakın.

"Unuttun," dedi sakin bir şekilde; "Ama sadece haklısın
Çok az önemsediğim bir ismi atmada kendi yolunuz var;
Ve bir pay alacağınız gibi "-

"Evet, ama geç oluyor ve eğer gitmiyorsak
ileri "-kızı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"İlerliyoruz," dedi alçakgönüllülüklü bir şekilde; "Ama söylemek istedim
Sen, _that_ konusu hakkında konuşurken "(Nellie ona baktı
izle), "Bana botanikçi ve doğa bilimcinin yeri teklif edildi
Profesör Grant'in Shasta Dağı Araştırması ve eğer alırsam-neden ne zaman ben
Geri dön sevgilim-iyi "-

"Ama henüz gitmiyorsun," diye kırdı Nellie, yeni bir ifadeyle
yüzünde.

"HAYIR."

"O zaman şimdi bundan bahsetmemize gerek yok," dedi animasyonla.

Ani canlılığı onu rahatlattı. "Sorunun ne olduğunu anlıyorum" dedi
Nazikçe, ayağa bakarak, "Bu küçük ayakkabılar
Bir moccasin ile adım atın. Başka bir yol denemeliyiz. "Sanki
hatalı Buskin'i güvence altına almak için, ama aniden onu bir çocuk gibi kaldırdı
Omzu. "Orada," diye devam etti, kolunu boynuna koyarak,
"Şimdi eğrelti otlarından ve brambles'ten uzaktasınız ve devam edebiliriz. Sen
Rahat mı? "Yukarı baktı, cevabını yanan gözlerinde okudu ve
Sıcak dudaklar, düz karanlığının köklerinde alnına bastı
saç ve yine büyüleyici bir rüyada olduğu gibi ileriye doğru hareket etti. Ama yapmadı
Doğrudan kursundan ve son bir çizgi ile
Yıkama, yaylı perdeyi ilkbahardan önce ayırdı.

İlk başta genç kız, gelen güçlü ışıktan göz kamaştırdı.
ahşabın iç içe kemerlerinde bir kira. İhlal neden olmuştu
Yarı düşmüş büyük devlerden birinin büyük bir kısmı ile ve
en güçlü kardeşlerinden birine karşı dik bir açıda yatıyordu,
aşağı doğru yolunun arkında daha küçük bir ağaç doğurdu. İkisi
Kökler, daha genç ağaçlar kadar büyük, karartılmış ve çıplaklarını attı
Havada uzuvlar yüksek. Bahar-bu genişliğin önemsiz nedeni
Bozulma-kıkırdadı, parladı ve tabanda parladı; Limpit bebek
o düşmüş sütunun temellerini çıplak bırakmış parmaklar çalındı
Hala yapışan köklerle, kırık ve bükülmüş
uzuvlar ve genişleyen, uyku suyuyla dolu mezarlar
Yırtılmışlardı.

"Yıllardır devam ediyordu," dedi Low,
Tatlı suyun şimdi yavaşça iyileştiği boşluk "ama
yeraltı yaylarının ve nehirlerin yükselmesi ile hızlandı
Her zaman kuru mevsimin belirli bir aşamasında meydana gelir. Bunu hatırlıyorum
o gece-çünkü gece yarısından biraz sonra oldu
Sesler daha duyulabilir-uykumda rahatsız ve ezildim
Kabus dediğin şey; Ben aşağı tutulmuş gibi bir duygu
Kırmayı özlediğim bağlar ve pinyonlar. Ve sonra bir kaza duydum
Bu yön ve sabahın ilk çizgisi bana sesi getirdi
ve su kokusu. Altı ay sonra yolumu bulma şansı verdim
Burada söylediğim gibi ve adını verdiğim gibi. Hayal etmedim
Seninle yanında durmalı ve vaftiz etmelisin
kendin."

Kupayı şişesinden çıkardı ve ilkbaharda doldurdu
ona. Ama genç kız havuza yaslandı ve
Water boş geri döndü, "Ayaklarımı içine koymayı tercih ederim. değil mi?" Dedi.

"Seni anlamıyorum," dedi merakla.

"Ayaklarım _so_ sıcak ve tozlu. Su lezzetli görünüyor. Mayıs
BEN?"

"Kesinlikle."

Nellie olarak döndü, görünen bilinçsizlikle, kendini oturdu
Bankada ve ayakkabılarını ve çoraplarını kaldırdı. Dabbled olduğunda
Havuzda birkaç dakika ayakları, dedi omzunun üzerinden ...

"Biz de konuşabiliriz, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Peki, o zaman neden kiliseye daha sık gelmedin ve neden
Babaya günahtan hüküm giydiğini ve istediğini söylemeyi düşünüyorsun
vaftiz edilmek için? "

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti genç adam.

"Eh, babanın seni dönüştürme, vaftiz etme şansını kaybettin,
Ve seni tam kilise bursuna götür. "

"Asla düşünmedim,"-başladı.

"Asla düşünmedin. Sen bir Hıristiyan değil misin?"

"Sanırım."

"Duruyor! Mahkumiyet yok-meslek yok mu?"

"Ama Nellie, seni hiç düşünmemiştim"-"Hiç düşünmediğimi hiç düşünmedim-ne?
İnanmayan bir adama bir şey olabileceğimi düşünüyor musun?
İnançla mı yoksa Kilise Bursu Antlaşması mı? Yapmak
Sence babanın bana izin vereceğini mi? "

Kendini savunmak için hevesiyle yanına adım attı. Ama görüyor
Küçük ayakları karanlık sudan parlıyor, çıkıntılar gibi
Kuvars kuvars, utanmıştı. Ancak Bayan Nellie
bir ayağa sıçradı ve diğerini havuzun üzerine sallayarak elini koydu
kendini sabitlemek için omzunda. "Bir havlu yok-ya da"
dedi şüpheyle, küçük mendiline bakarak, "Kurutulacak her şey
onları mı? "

Ancak Low, belki de beklediği gibi kendi mendilini sunmadı.

"Modamızdan sonra banyo yaparsan," dedi Gravely, "
Modamızdan sonra kendinizi kurutmayı öğrenin. "

Onu tekrar kollarında hafifçe kaldırarak,
Güneşli açılış ve ayaklarını kurutulmuş yosunlara gömdü ve
Bir boşlukta ağartılan pişmiş solmuş otlar. Genç kız
Yumuşak çileli lifler dokunduğunda çocukça zevk çığlığı dile getirdi
hassas cildi. "Ayrıca iyileştirici," diye devam etti düşük; "Bir mokasin onunla dolu bir
Yoldaki gün sizi tekrar iyi yapıyor. "

Ama Bayan Nellie başka bir şey düşünüyor gibiydi.

"Squaws'un kendilerini yıkama ve kurutma şekli mi?"

"Bilmiyorum; onları terk ettiğimde bir çocuk olduğumu unutuyorsun."

"Ve hiç bilmediğinden emin misin?"

"Hiçbiri."

Genç kız, ayaklarını yukarı kaldırmada biraz memnuniyet elde ediyor gibiydi
ve oyuktaki otlar arasında birkaç dakika aşağı; Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra, "İlk kadın olduğumdan eminsin
Hiç bu baharda dokundunuz mu? "

"Sadece ilk kadın değil, ben hariç ilk insan."

"Ne kadar güzel!"

Birbirlerinin ellerini almışlardı; yan yana oturmuşlar, eğildiler
yarısı desteklenen kıvrımlı elastik bir köke karşı
onlara. Kızın kaprisli, uygun bir şekilde eskisi gibi yenildi
arkadaşının yakın teması. Gözlerine bakarak, alçak bir
Tatlı, bencil sevgilinin monologu, geçmişini ve günümüzü açıklayan
ona karşı, artan bir renkle kabul ettiği duygular,
Hafif duygu değişimi ve garip bir merak. Güneş vardı
Yarım dişli siluetlerini eğime karşı boyadı
ağaç gövdesi ve fark edilmeden düşmeye başladı; suyun dalgalanması
Fısıltılarıyla karışmak dinleme kulağına bir ses olarak geldi;
Etkili sessizlikleri bile derindi ve belki de
Tehlikeli, çok gürültülü bir düzine dolu karartılmış havuz gibi
metre uzakta. O kadar sessizlerdi ki, istilacı kanatların titremesi bir kez
Ya da iki kez sessizliği ya da korkmuş ayakların hızlı bir şekilde salladı
Ölü çimleri hışırdadı. Ama uzun bir durgunluğun ortasında
Genç adam o kadar aniden ortaya çıktı ki Nellie hala yarıya yapışıyordu
dik dururken boynu. "Sus!" Fısıldadı; "Biri yakın!"

Endişeli ellerini nazikçe bıraktı, eğilmeye sıçradı
ağaç gövdesi ve bir çevikliğin yarısına kadar uzanan eğimini
Sincap, üzerine tam uzunlukta gerildi ve dinledi.

Sabırsız, açıklanamayan ürkütücü bir kıza, bir yaş önce görünüyordu
Ona yeniden katıldı.

"Güvendesin," dedi; "Batı yolunda Hint'e doğru gidiyor
Bahar."

"Kim o_?" diye sordu, dudaklarını zayıf bir şekilde ıslatarak ısırdı
İmtiyaz ve hayal kırıklığı jesti.

"Biraz yabancı," diye yanıtladı Low.

"Buraya gelmediği sürece neden bana bu kadar korku verdin?"
dedi pettishly. "Gergin misin çünkü tek bir yolcu oluyor
burada başıboş mu? "

Low, "Yolun yakınında kalmaya çalıştığı için Wayfarer değildi." Dedi.
"O, ahşaba yabancıydı, çünkü arada sırada yolunu kaybetti.
Birini arıyor ya da bekliyordu, çünkü sık sık durdu ve
bekledi veya dinledi. Uzak yürümemişti, çünkü mahmuzlar giydi
çınladı ve fırçaya yakalandı; Ve yine de burada basmamıştı, çünkü
Buraya geldiğimizden beri atın toynakları yoldan geçti. O olmalı
Hint Baharından Gelin. "

"Ve şimdi dinlediğinde tüm bunları duydun mu?" diye sordu Nellie Half
küçümseyerek.

İnançliliğine karşı geçirimsiz olan Low, sakin gözlerini yüzüne çevirdi.
"Kesinlikle, hayatımı söylediklerime bahse girerim. Söyle bana: Biliyor musun
Hint Baharı'nda muhtemelen size gözetleyecek olan var mı? "

Genç kız, kötü tanımlanmış bir huzursuzluğun bilincindeydi, ama
"Hayır."

"O zaman arıyordu _You_ değildi," dedi Low düşünceli bir şekilde. Kayıp
Nellie'nin vurguyu fark edecek zamanı yoktu, çünkü "Gitmelisin
Bir kerede, ve takip edilmesen de sana başka bir yol göstereceğim
Hint Baharına Dönüş. Daha uzun ve acele etmelisin. Al
Bu çalıdan çıkana kadar sizinle ayakkabılar ve çoraplar. "

Onu tekrar kollarında kaldırdı ve bir kez daha dışarı çıktı
Ahşabın loş koridorlarına gizli. Konuştular ama çok azdı; o
başka bir uyumsuz unsurun hissetmesine yardımcı olamadım
Onu yaptığından daha güçlü bir şekilde, aralarında gelmişti ve yarısı vardı
şaşkın ve yarı korkmuş. On dakikanın sonunda ona oturdu
düşmüş bir şube üzerine ve ona geri döneceğini söyledi
Ayakkabılarına ve çoraplarını bir gölge gibi kaydırmıştı. O
Yalnız bırakıldığı için öfkeli bir protesto söylerdim, ama
Gitti onu gözaltına alabilirdi. Bir an için ondan nefret ettiğini düşündü.
Ama mekanik olarak kendini bir kez daha attığında, olmadan değil
Düşen her iğnede sinir titreme, onun yanındaydı.

"Böyle bir friz ceket giyen birini tanıyor musun?" diye sordu,
Ona birkaç yırtılmış yün parçasını bir kabuk parçalamasına tutturdu.

Bayan Nellie, belirli bir malzemenin materyalini anında tanıdı
Bay Jack Brace tarafından şenlikli vesilelerle giyilen spor-coat, ama
doğasının bir parçası olan garip ama yanılmaz içgüdü onu
Tüm bilgileri anında reddediyor.

"Hayır," dedi.

"Kendini Köln gibi bir doktorla koklayan kimse değil mi?"
Keskin koku alma duyarlılıklarından tiksinti ile düşük devam etti.

Miss Nellie yine cesurun parfümünü tanıdı
Expressman küçük salonunu redolent yapmayacaktı, ama yine
Sahibi hakkında hiçbir bilgiye ulaşmadı. "Şey," bazılarıyla geri döndü
Hayal kırıklığı, "Böyle bir adam buradaydı. Muhafızların üstünde olun. Bırakalım
hemen. "

Adımlarını hızlandırmaya çağırmaya gerek yoktu, ama nefes nefese acele etti
onun tarafı. Ortayı sağda bıraktıkları yeni bir iz atmıştı
Karayolu ile, iki mil uzakta açılar. Neredeyse etkilenen bir
Yeterince derin, ovanın hafif bir depresyonu boyunca katır izi,
Ancak, onları görüşten saklamak için, ona eşlik etti,
Yine seviye, otoyola yaklaşmaya başladıklarını gördü
ve Hint Baharının uzak çatıları. "Artık kimse seninle buluşuyor"
fısıldadı, "nerede olduğundan şüphelenir. İyi geceler!
Hafta-hatırla. "

Birbirlerinin ellerini bastırdılar ve hafif sırtta durdular
Paling gökyüzüne karşı, otoyolun tam görünümünde, ayrılık
Dikkatsizce, sanki gezginlerle tanışmış gibi. Ama Nellie yapabilir
sırttan ayrılırken ayrılık geri bakışını kısıtlamamak. Düşük vardı
ıssız patikaya indi ve hızlı bir şekilde koşuyordu
Carquinez Woods'un yönü.


Bölüm IV.

Teresa bir başlangıçla uyandı. Zaten gündü, ama ne kadar ilerledi
Hatta ormanların değişmeyen, yumuşak alacakaranlığı hiçbir belirti vermedi. O
Refakatçi yok olmuştu ve şaşkın duyularına göre
Kamp ateşi, közlerine ve küllerine bile. Uyanık mıydı yoksa o muydu
Gece bilinçsizce dolaştın mı? Yukarıdaki ağaca bir bakış
Onun fantezi dağıttı. Onun şirin çekilmesinin açılışı vardı
ve asılı kabuk şeritleri ve karşı ağacın eteklerinde
Ayının karkasını koyun. Tenli ve Teresa olarak
İçsel bir titreme ile düşündü, zaten eski büyüklüğünün yarısına baktı.

Henüz her iki yönde birkaç adımın olduğu gerçeğine henüz alışkın değil
Bu büyük gövdelerin çevresinde aniden üretti
Herhangi bir rakamın görünümü veya kaybolması, Teresa hafif bir
Genç arkadaşı beklenmedik bir şekilde yanına adım atarken çığlık attı. "Sen
Burada bir değişiklik gör, "dedi;" Kamp ateşinin damgalı külleri
fırçanın altında yat, "ve akıllıca dağınık dallara işaret etti
ve dün gecenin izlerini tamamen etkileyen kabuk şeritleri
Bivouac. "Herhangi bir paketleyicinin veya avcının dikkatini çekemeyiz
Bu özel noktaya ve bu özelliğe kim bu şekilde sıkıştırabilir?
ağaç; Daha doğal olarak, "ekledi", her zaman kamp yapmayı tercih ettikleri için
eski bir ateşte. "Bu açıklamayı uysalca kabul etmek, kısmen bir
Önceki gece kaprisinin kınama için Teresa başını astı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama öyle değil,"
Ayının karkası, "onları merak ettiniz mi?"

Ancak Low'un mantığı acımasızdı.

"Bu zamana kadar merak uyandıracak çok az şey kalırdı
Bu canavarları çalışmalarına bırakmaya istekliydiniz. "

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı kadını, dudakları titriyor.

"Onlar ahşabın çöpçüleri," diye devam etti daha hafif bir tonda;
"Burada kalırsanız, evinizi temiz tutmak için onları kullanmaya çalışmalısınız."

Teresa gergin bir şekilde gülümsedi.

"Demek istediğim, işlerini gece için bitirecekler," diye ekledi, "ve ben
Bizim için bir mil bize kadar başka bir kamp ateşi inşa edecekler. "

Ama Teresa kolunu yakaladı.

"Hayır," dedi aceleyle, "yapma lütfen, benim için. Almamalısın
sorun ne de risk. Beni duy; Yap, lütfen. Taşıyabilirim, ben _will_
Bear-geceye. Dün gece onu doğururdum ama öyleydi
Garip-ve "-ellerini alnının üzerinden geçti-" Sanırım yapmalıyım
yarı deli oldu. Ama şimdi o kadar aptal değilim. "

O kadar kırık ve umutsuz görünüyordu ki güven verici bir şekilde cevap verdi:
"Belki başka bir saklanma yeri bulmam daha iyi olur
Sen, o karkayı atana kadar, böylece köpek çizmeyecek
Kurtlardan sonra ve erkekler _them_. Ayrıca, arkadaşın
Şerif muhtemelen bir şey hatırladığında ayıyı hatırlayacak ve
Tekrar yoluna girmeye çalış. "

"O kibirli bir aptal," Teresa'da yüksek sesle, hafif bir sesle kırıldı
eski öfkesinin dönüşü, "ya da o atışın nereye geldiğini tahmin ederdi
itibaren; ve "daha düşük bir tonda ekledi, gevşekine baktı ve
Erkek parmaklar, "fakir, zayıf, gergin bir sefil izin vermezdi
Benim gibi kaçmak. "

"Ama milletvekilleri iki ve ikisini bir araya getirebilir ve kaçışınızı bağlayabilir
onunla. "

Teresa'nın gözleri parladı. "Köpek gibi olurdu, sadece onu kurtarmak
Gurur, yemin etmek arkadaşlarımın bir pusu oldu ve
sayılarla güçlendirildi. Oh evet! Hepsini görüyorum! "Neredeyse çığlık attı
Bunun çıplak tefekküründe kendini öfkeye sokarak
ihtişamının azalması. "Bu her yerde söylediği kirli yalan ve
şimdi söylüyor. "

Ayaklarını damgaladı ve sanki herhangi bir risk altında olduğu gibi vahşice baktı
yalancılığı ilan edin. Düşük, haksız, doğru yüzünü doğru çevirdi
o.

"Şerif Dunn," diye başlıca başladı, "bir politikacı ve bir aptal
Bir insan ya da canavar avcısı olarak izi alır. Ama o bir korkak değil
ne bir yalancı. Eğer olsaydı şansın daha iyi olurdu-eğer
Gururunun seni yalnız tutmasından ziyade arkadaşlarınızın pusudan kaçmak
sorumlu."

"O kadar iyi bir adamsa, neden tereddüt ediyorsun?" Acı bir şekilde cevap verdi.
"Neden beni aynı anda bırakmıyorsun ve birine bir hizmet vermiyorsun
Arkadaşlar?"

"Onu tanımıyorum bile," diye döndü alçak, net gözlerini açarak
o. "Seni burada saklamaya söz verdim ve seni de gizleyeceğim
onu herkesten. "

Teresa cevap vermedi, ancak aniden gömülü yere düştü
Yüzü ellerinde ve konvulsif olarak ağlamaya başladı. Düşük döndü
aceleci bir şekilde uzaklaşın ve kabuk perdesini bir kenara koyarak içine tırmandı
içi boş ağaç. Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı, hükümlerle yüklü ve
Birkaç basit pişirme gereçleri ve hafifçe omzuna dokundu.
Çekingen bir şekilde baktı; Paroksizm geçmişti, ama kirpikleri henüz
ışıltılı.

"Gel," dedi, "Gel ve kahvaltı yap.
Burada olduğunuzdan beri hiçbir şey-yirmi dört saat. "

"Bilmiyordum," dedi hafif bir gülümsemeyle. Sonra onu gör
yük ve bazı menial için yeni ve garip bir arzuya sahip
İstihdam, aceleyle, "Bir şey taşımama izin ver-lütfen," dedi
ve hatta onu parçalamaya çalıştı.

Yarısı rahatsız, sonunda alçak ve tüfeğini teslim etmek "Orada,
Sonra onu al; Ama dikkatli olun-yüklü! "

Acımasız bir allık, kadının yüzünü saçının köklerine yaktı.
Silahı tereddütlü bir şekilde elinde aldı.

"HAYIR!" Kekeledi, aceleyle utanç verici gözlerini ona kaldırdı;
"Hayır! Hayır!"

Ona ne kadar tamamen gösteren bir sabırsızlıkla döndü
Gratudious onun ajitasyonu ve önemi olmuştu ve dedi ki,
"Şey, o zaman korkuyorsan geri ver." Ama aniden
iade etmeyi reddetti; Ve o omuzlar ustaca, onun yerini aldı
taraf. Sessizce içi boş ağaçtan birlikte hareket ettiler.

Yürüyüşleri sırasında örtükliğini istila etmeye çalışmadı.
Yine de her hareketini çok canlı ve dikkatliydi
Ve sanki dudaklarına büyülü asılmış gibi jest. Yolsuz Yol
bunlarla görüşsüz, rahatsız edici bir yol izledi
İzsiz ormanlar, belirli ağaçların veya açıklıkların hızlı keşfi,
Neredeyse algılanamayan bazı kuşların sessiz muayenesi veya
Canavar, kopardığı bazı bitkileri eleştirmesi ve
Deerskin Haversack'e yatırılan, hızlı zekâlı kaybolmadı
kadın. Yavaş yavaş net, numaralandırılmamış koridorları değiştirdikleri için
Merkezi ormanlar daha karışık bir çalılık için, Teresa bu ince hissetti
taklitle sonuçlanan ve mükemmel bir şekilde simüle eden hayranlık
Adım, basamak ve arkadaşının kolay sallanması, çok doğru bir şekilde izledi
Hedefleri olduğunda ondan memnun bir ünlem kazandığı liderliği
ulaşıldı-kırık, karartılmış bir şaft, uzun zamandır unutulmuş tarafından parçalanmış
Şimşek, karışık bir ahşap halı halı ortasında.

"Milletvekilini uzaklaştırdığını merak etmiyorum," dedi neşeyle atarak
Onun yükünü aşağı, "eğer av yolunu böyle alabilirsen. Birkaç
Günler, eğer burada kalırsan, size biraz güvenmek için girişimde bulunabilirim
_PASEAR_ Ağaçtan bıktığınızda. "

Teresa memnun görünüyordu, ancak kendini düzenlemelerle meşgul etti
Kahvaltı, yakında kükreyen ateş için yakıt toplarken
Parçalanmış ağacın yanında yanmış.

Teresa'nın kahvaltısı bir başarıydı. Gençler için bir vahiydi
Çilek alışkanlıkları ve basit tatları genellikle memnun olan göçebe
Sınır aşçılarının en ilkel formları. En azından bir
Ekstra sorunsuz unu yoğurdu, bilmek için sürpriz,
Su ve saleratusun esasen ağır olması gerekmez; Bu kahve ihtiyacı
Şurup tutarlılığına şekerle kaynatılmayın; Bu bile
En nadir incelik, kül ve kızartılmış küçük geyik eti parçaları
Bir ramrod'un sonunda cesurca alevlere itilir, daha iyi olur
Ve yanan kömürler üzerine daha hızlı pişirildi. Onun içinde taşındı
pratik doğa, bu meraklı yaratıkları bulmak için şaşırdı
Bir zeka ile bilgilendirilen dağınık sinirler ve işe yaramaz dürtüler
Bu, insanlığın refahını veya bir
ruh. Ona birkaç dakika saygı duydu,
Mutfak zaferi tencereye büyük bir gözyaşı düştü ve sıçradı. Ancak
İlgisizliği hiçbir fark etmeyerek affetti ve tam yaparak
o yemeğe adalet.

Yine de, son zamanlarda bunlara dayanan birkaç soru sordu
keşfedilen nitelikler. Görünüşe göre onun eski günlerinde
Sık sık zorlandığı sirk topluluğu ile dolaşıyor
Bu göçebe temizliği üstlenin. Ama o "hor gördü"
O zamandan beri yaptı ve her zaman "onun" için yapmayı reddetmişti-kişisel
Düşük anlaşıldığı gibi zamir sevgilisi Curson'a atıfta bulunur. Umursamayan
Bu anıları daha da canlandırmak için, düşük kısaca sonuçlandı:-

"Ne olduğunu ya da ne olabileceğini bilmiyorum ama gördüğüm şeyden
Bir Frontierman'ın karısının tüm _sabe_'sine sahipsiniz. "

Durdu ve ona baktı ve sonra bir dürtü ile bir dürtü ile
Sadece yarısı daha ciddi bir kibir gizledi, "Sence
İyi bir squaw yapmış olabilir mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı sessizce. "Onları hiç görmedim
Bilmek."

Teresa, gerçeği söylediğinden emin, ama
merakının bu sakin imhasını takip etmeye hazır hiçbir şey yok,
Sessizliğe nüksetti.

Yemek bitti, Teresa az masa ekipmanlarını biraz yıkadı
kamp ateşinin yakınında bahar; Nerede, düzensizliğini yakalamak
Elbise ve yaka, ulusaldan sonra hızla şalını attı
Moda, omzunun üzerinden ve çabucak sabitledi. Düşük _cached_ the
Kalan hükümler ve ölü közlerin altındaki birkaç pişirme
ve küller, kamp ateşlerinin tüm yüzeysel göstergelerini yok ediyor
Daha önce olduğu kadar ustaca ve sanatsal olarak.

"Bir şansın hayaleti yok," dedi açıklamada "
Siz ya da ben başka biri, akşam yemeğine geri dönmeden önce buraya ayak basacağız
Ama nöbetçi olmak iyi. Seni şimdi kabine geri götüreceğim
Bahse girsem de orada olabildiğince iyi bir yol bulabilirsin. "

Geri dönerken Teresa arkadaşının önüne geçti ve birkaçını koparıyor
Kabuk telli izdeki gizli bir vahadan küçük yapraklar onları getirdi
ona.

"Aradığın tür bu, değil mi?" Dedi, yarı çekingen bir şekilde.

"Öyle," diye yanıtladı, memnuniyetle sürpriz; "Ama nereden bildin
BT? Sen bir botanikçi değilsin, değil mi? "

"Sanmıyorum," dedi Teresa; "Ama geldiğimizde biraz seçtin ve ben
ne olduklarını fark ettiler. "

İşte gerçekten başka bir vahiy vardı. Düşük durdu ve ona baktı
Siyah gözlerinin düştüğü kadar açık, açık, tamamen utanmaz bir merak
ondan önce.

"Ve sence," diye sordu mantıklı müzakere, "
Sana vermem gereken başka bir bitki buldun mu? "

"Evet."

"Yoksa onun bir çiziminden mi?"

"Evet; belki de bana tarif etmiş olsanız bile."

Yarı gizli, yarı kardeşlik bir sessizlik izledi.

"Sana ne diyorum. Bir kitabım var"-

"Biliyorum," diye kesintiye uğradı Teresa; "Bunlarla dolu."

"Evet. Yapabileceğini düşünüyor musun"-

"Tabii ki yapabilirdim," diye tekrar Teresa'da kırıldı.

"Ama ne demek istediğimi bilmiyorsun," dedi.

"Kesinlikle yapıyorum. Neden, onları bul ve tüm farklı olanları koruyun
Altına yazacaksın-bu, değil mi? "

Low başını salladı, memnun oldu ama tamamen sahip olmadığına ikna değil
çabanın büyüklüğünü tam olarak tahmin etti.

"Sanırım," dedi Teresa, kadınsı Postscriptum sesinde
Koridorların felsefi sakinliğine bile girilmiş gibi görünüyordu
Treading-"Sanırım _she_ onlara büyük değer veriyor mu?"

Low gerçekten bilimin daha önce kişiselleştiğini duymuştu, ne de hiç
Yanında yürüyen tekil kadının da vardı. O
"Evet;" dedi ama ekledi, Linnean toplumuna zihinsel referans olarak
San Francisco, "_they_ nadiren oldukça özeldi
türler. "

Teresa gibi içerik, Low'un ihale ilişkilerine inanmaktı
Bazıları cinsiyetinin _one_'sini tercih etti, bir çoğulun bu açık itirafı
Adanmışlık onu sendeledi.

"Onlar?" Tekrar etti.

"Evet," diye devam etti sakince. "Yazıştığım botanik toplumu
hükümet anketinden daha özeldir. "

"O zaman bunu bir toplum için mi yapıyorsun?" Teresa'yı bir bakışla istedi.

"Kesinlikle. Örneklerin bir koleksiyonu ve sınıflandırması yapıyorum.
niyet-ama neye bakıyorsun? "

Teresa aniden geri dönmüştü. Elini hafifçe ona koy
Omuz, genç adam onunla tekrar yüz yüze getirdi. O
gülüyordu.

"Bir kız için olduğunu düşündüm," dedi; "ve"-ama burada
Sadece konuşma çabası onu duyulabilir ve gerçek bir
kahkaha patlaması. İlk kez onu bile gülümsedi görmüştü
acı dışında. Onun içindeki herhangi bir mizahın karakteristik olarak bilinçsiz
Hata, emirsiz kaldı. Ama fark etmeye yardım edemedi
Yüzünün, sesinin ve hatta onun ifadesindeki değişim
tonlama. Sanki bu kahkaha sonunu kaybetmiş gibi görünüyordu
Onu kendi empoze eden bir karaktere bağlayan bağlar,
Onun ve daha sağlıklı doğası arasındaki son engel,
acı verici gerçeklik ve tamamen gergin bir morbid gerginliği rahatlattı
davranış. Onun ifadesindeki değişim ve daha yumuşaklığının yeniden başlaması
İspanyol aksanı güvenleri ile gelmiş gibiydi ve Low aldı
bir yoldaşın yürekten sylvan kabinlerinden önce onu bırakın ve
Sesi onu tahriş ettiği için tam bir unutkanlık.

O öğleden sonra döndüğünde kabini bulmaya şaşırdı
boş. Ancak herhangi bir rahatsızlık veya acele görünümü yerine getirmek yerine
uçuş, kaba iç mekan sihirli bir şekilde süslü bir şekilde varsayılmış gibi görünüyordu
Daha önce bilinmeyen sipariş ve temizlik. Taze kabuk eşitsizlikleri sakladı
zeminin. Deriler ve battaniyeler köşelere katlandı,
Kaba raflar dikkatlice düzenlendi, birkaç uzun eğrelti otu ve parlak bile
Ancak hızlı solan çiçekler karartılmış bacaların etrafına atıldı.
Sahip olduğu kıyafetlerin değişiminden açıkça yararlanmıştı
onu getirdi, çünkü geç giysilerden asılıyordu
Duvarda sürülen aceleyle sapan ahşap mandallar. Genç adam baktı
etrafında karışık tatmin ve tedirginlik duyguları ile. Onun
Varlık bir saat içinde mülksüzleştirilmişti; on yıllık
Yalnız Habitasyon, bu kadının etkilenmediği hiçbir iz bırakmamıştı
elinin usta bir hareketi ile. Dahası, sanki
her zaman işgal etti; ve tekil bir inançla
Artık işgal etmesi gerektiğinde, ona sadece onun gibi geri dönmeyecekti
Kabuk panjurlarını düşürdüğü konut, açılış ve
onu takip etmek için bıraktı.

Hızlı kulağına, ince gözüne ve anormal duyularına, bu yeterince kolaydı.
Bu sabah kampına yönelmişti. Bir veya iki kez o
Yarım bir tanınma ve bir karakteristik "iyi!"
Durduğu yerde, ama onu bulduğuna şaşırdı
Ana ders kendisi kadar doğrudan olmuştu. Bu doğrudan
Hint Önlemi ile Çizgi Önce kampın bir devresini yaptı ve
Parçalanmış gövdeye ters yönden yaklaştı. O
Sonuç olarak Teresa'ya habersiz geldi. Ama anlık şaşkınlık
Ve utanç onun yalnızdı.

Onu neredeyse hiç tanıdı. Getirdiği giysileri giyiyordu
Bir gün önce-belirli bir atılmış elbisesi Bayan Nellie Wynn,
Karısı kıyafet bahanesi altında aceleyle ondan yalvarmıştı
sıkıntılı bir arazi göçmeninden sonra madenlere giderken.
Vicdanını niyetiyle tatmin etmiş olmasına rağmen
Teresa gittiğinde ve güvende olduğunda dindar sahtekarlığı itiraf etmek
peşinde, pişmanlık duygusu yoktu
kutsal dönüşüm. İki kadın neredeyse aynı yükseklikteydi
ve boyut; Ve Teresa'nın olgunlaştırıcı figürü ana hatları vurgulamasına rağmen
Daha güçlü bir şekilde, tahrişini arttırmak için hala yeterli hale geliyordu.

Bu olmanın, şu anda şüphesiz habersizdi
onu şaşırttı. "Bir değişime" sahip olduğunun bilincindeydi ve bu
onu "saçlarını yapmak" için cesaretlendirdi ve aksi takdirde kendini besteledi. Sonrasında
Onların selamları, elbiseyi ilk ifade eden, pişman oldu
daha kaba bir kılık değiştirmediğini ve şimdi olması gerektiği gibi
"Manta" moda şal giyme alışkanlığını atın
Başı, şapka istedi. "Ama yapmamalısın," dedi, "ödünç al
Genç kadından benim için daha fazla elbise. Onları benim için bazılarından satın al
mağaza. Bana bunun için yeterince para bıraktılar.
Cebinden çizdiği altın parçaları ve kısaca ona hatırlattı
onun böyle bir alımının üreteceği şüphenin. "Bu öyle,"
dedi, gülerek. "_Caramba_! Ne katır oldum! Ah! Bekle
an. Ben var! Bana ortak bir keçe şapkası al-bir adamın şapkası-sanki
Kendiniz, o hayvada bir değişiklik olarak, "tilki kuyruklu şapkaya işaret ediyor
Yaz ve kış giydi, "ve sana bir numara göstereceğim. Ben koşmadım
Hiçbir şey için tiyatro gardıropu.
Birkaç gün sonra, ipek bir mendil yardımıyla temin edildi
ve bir mavi jay tüyü, büyüleyici bir "domuz turtası".

Teresa'nın elbisesinde hala devam eden rahatsızlığın nedeni ne olursa olsun
yakında Teresa'nın değerinin palpe edilebilir bir kanıtında unutuldu.
Botanik asistanı. Öğleden sonra olmadığı anlaşıldı
sadece örneklerini çoğalttı, ancak bir veya iki nadir keşfetmişti
Bitkiler Henüz Carquinez Woods florasında sınıflandırılmamış. O öyleydi
Memnun ve sırayla, kamp ateşi üzerinden, bazı detaylar verdi
şimdiki hayatı ve bazı önceki hatırlamaları.

"Babanın hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?" diye sordu. "Hiç
Seni aramaya mı çalışıyorsun? "

"Hayır! Neden olsun?" Tutulmaz Düşük yanıtladı; "O bir
Cherokee. "

"Hayır, o bir canavardı," diye yanıtladı Teresa hemen. "Ve annen-yap
Onu hatırlıyor musun? "

"Hayır, sanırım öldü."

"Sen ölüyorsun? Bilmiyor musun?"

"HAYIR!"

"O zaman sen başka bir sensin!" dedi Teresa. Bu dürüstlüğe rağmen,
Gece için el sıkıştılar; Teresa bir tavşan gibi
kamp ateşinin yanından içi boş; Ayakları ona doğru alçak
Hint-bilge ve baş ve omuzları Haversack'e yastıklı, sadece
ötesindeki karanlığın yarısı ayırt edilebilir.

Böyle önemsiz detaylarla üç olaysız gün geçti. Onların
Geri çekilme, en az kanıtla rahatsız edilmemiş veya düşük tespit edemezdi
Gezgin bir ayağın o zamandan beri sahip olduğu akut algılayıcı fakülteleri
gölgenin kayışını geçti. Hintli olayların yankıları
Bahar, Teresa'nın kaçışını bir uzaktan kumanda olarak kaydetmişti ve
tamamen yaratıcı mesafe ve olası yönü
Yolo.

"Hatırlayabiliyor musun," diye sordu bir gün ona, "
_Riata_'yi kesti ve kaçtı mı? "

Teresa ellerini gözlerine ve tapınaklarına bastırdı.

"Yaklaşık üç, sanırım."

"Ve sen yedi yaşındaydın; dörtte bir yer kaplayabilirdin
saat?"

"Belki-bilmiyorum," dedi sesi eski kalitesini alıyor
Tekrar. "Bana sorma-sonuna kadar koştum."

Ellerini gözlerinden çıkarırken yüzü oldukça soluktu ve
Nefes, o hayatı yaşam için yeni bitirmiş gibi çabuk geldi.

"O zaman burada güvende olduğumu mu düşünüyorsun?" Bir duraklamadan sonra ekledi.

"Mükemmel bir şekilde-Yolo'da _Not_ olduğunuzu görene kadar. O zaman bakacaklar
Burada. Ve _that's_ gitme zamanı _there_. "Teresa gülümsedi
çekingen bir şekilde.

"Yolo'yu aramaları biraz zaman alacak," diye ekledi.
"Burada benden bıktın." Büyüleyici _non Sequitur_,
Ancak, genç adama çarpıyor gibi görünüyor. "Henüz birkaç zamanım var
Senin için daha fazla bitki, "diye önerdi.

"Ah, kesinlikle!"

"Ve yemek pişirme konusunda birkaç ders daha ver."

"Belki."

Vicdanlı ve gerçek düşük, eğer olsaydı şüphe etmeye başlamıştı
Gerçekten pratik. Böyle bir durumla ne kadar önemsiz yapabilirdi?

O gün itiraf edilmeli ve bir sonraki sırada onunla önemsedi.
Kendini gibi görünen mezar ve lezzetli bir araya verdi
Gölge ve sessizlikten akış ve tüm varlığını nüfuz edin. O geçti
Düşüyor gibi görünen düşünceli bir zihin ve ruh düzeninde saatler
o kararlı koruyuculardan balsam gibi ve
ruhunda eter; veya dinleme kulağının dokunulmazlığına nefes aldı
unutulmuş geçmiş ve şimdiki için güvenlik. Hayal olmasaydı
Bu sakinlikte gelecek, hatta sakin varlığın nüksü, çok
daha iyi. Sonraki her günün basit detayları, tuhaf
temizlik, kısa arkadaşlık ve onun gençliğine geliyor ve gidiyor
Ana bilgisayar-en iyi ihtimalle kendin sedatasyonun kristalize bir kişiliği ve
Misafirperver Woods-zayıf isteklerini memnun etti. O artık değil
korkularının onu almaya zorladığı aşağı tutkusundan pişman oldu
ilk gece geldi; Bu genç adama bakmaya başladı-bu yüzden
Kendinden çok daha genç-bunun ne anlama geldiğini bilmeden; değildi
Bu tutumun ondan uzaklaşmadığını bulana kadar
nedenleri aradığını keşfettiği pitoressess
Onu bu baştan çıkarıcı seçkinlikten aşağılayın.

Bir hafta çok az değişimle geçti. İki günde yoktu
Bütün gün, içi boş ağaçta sadece zamanında geri dönüyor, ki
Ölü ayının çevresinden son çıkarılması sayesinde şimdi
maruz kalan kamp ateşinden daha güvenli bir geri çekilme olarak kabul edildi. İlkinde
Bu durumlar ona biraz kaygıyla aldı, ödüyor ama
Hint baharından getirdiği yetersiz dedikodulara biraz dikkat edin ve
Yorgunluk savunması altında erken emekli olmak,
daha güçlü sinirleri sayesinde ve geri kazanılan uzak kamp ateşi
Cesaret, artık bu kadar yakın gerekmiyordu. İkinci vesileyle
Gözyaşlarıyla az çok lekeli bir mektup yazdığını buldu. Ne zaman
bitti, onu iki sırada olan Indian Spring'e göndermesi için yalvardı
Günler, bir cevap, örtü altında, ona iade edilir.

"Umarım o zaman tatmin olursun," diye ekledi.

"Neye memnun?" genç adamı sorguladı.

"Göreceksin," diye yanıtladı ona soğuk elini verdi. "İyi geceler."

"Ama şimdi bana söyleyemez misin?" Elini tutarak, elini tuttu.

"İki gün daha bekle-çok fazla değil,"
cevap.

İki gün geçti. Eski güvenleri ve iyi arkadaşlıkları
Sabah geldiğinde tam olarak restore edildi.
Indian Spring'deki posta ofisinden cevap. Yine konuşmuştu
geleceği ve atanmasını temin etme tutkusunu kaydetmişti.
Bir hükümet araştırması seferi için doğa bilimci. Jocularly bile vardı
kendini insanın kıyafetleriyle giydirmeyi ve onun "askere alın"
asistan.

"Ama umarım o zamana kadar arkadaşlarınla ​​güvende olacaksın"
düşük yanıt verdi.

"Arkadaşlarımla güvende," diye tekrarladı daha düşük bir sesle. "Benimle güvende
Arkadaşlar-evet! "Garip bir sessizlik izledi; Teresa bunu eşcinsel kırdı:"
Senin kızın, sevgilin, hayırseverim-hurma _she_ gitmene izin veriyor mu? "

"Ona henüz söylemedim," dedi Low, Gravely, "ama neden onun
itiraz etmeli. "

"Nesne, gerçekten!" Teresa'yı yüksek bir sesle ve ani bir şekilde kesintiye uğrattı ve
tamamen armağan bir öfke; "Nasıl yapmalı? Yaptığını görmek isterim
BT!"

Yolun kesişme noktasına biraz uzakta ona eşlik etti,
iyi ruhlara ayrıldılar. Gale olmadan tozlu ovada
üstünde yüksek ağaç üstlerini sallayan üflüyordu, ama temperli ve
bastırılmış, düşük koridorlara sabah çırpınan bir nefesle girdi ve
Güvercinlerin cooing gibi bir ses. Daha önce hiç odun hiç göstermedim
Tatlı Dünyanın Kargaşası ve Tempestinden Güvenlik Duygusu
öte; Daha önce hiç dış yaşamdan bir saldırı yapmamış-hatta
Bir mektubun şekli-çok kötü bir kutsallık. Tarafından cazip
Hava ve gölgenin talep edilmesi, Low'un herbaryumu kapalı kaldı
omzunda.

Bir titreme gibi garip bir his, aniden sinirlerinden geçti,
ve onları sert bir gerginlik durumunda bıraktı. Her anlamda morbid olarak
Akut, her fakülte elinden gelenin en iyisini yaparken, ince içgüdüler
Low'un Woodcraft'ı dönüştürdü ve ona sahipti. Şimdi biliyordu! A
Yeni unsur ahşaptaydı-garip bir varlık-başka bir yaşam-başka bir insan
Yaklaşık! Ona bakmak için başını bile kaldırmadı, ama
bir okun hassasiyeti ve filosu ile
Ağacı. Ama ayakları tutuklandı, uzuvları felç oldu, çok
Bir sesin sesiyle askıya alındı:

"Teresa!"

Son iki yıldır kulaklarında basan bir sesti
yoğunluk, tutku, hassasiyet ve öfke aşamaları; kimin üzerine bir ses
modülasyonlar, kaba ve anlamsız olsa da, kalbi ve ruhu
ulaşım ya da acı çekmişti. Ama basan bir zildi
Carquinez Woods'a girerken ve
Geçen hafta mezardan gelen bir ses kadar ölmüştü. Bu
Sevgilisinin sesi-Curson'u yakalayın!


Bölüm V.

Rüzgar yabancıya doğru esiyordu, böylece neredeyse üzereydi
Teresa ilk kez alarmı aldığında. Altı metreden fazla bir adamdı
Yükseklik, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, toplu bir yuvarlaklık eğilimi ile
Bu, engelli enerji yerine ayrılmış önerdi. Kalın sakalı
ve bıyık küçük ve yakışıklı bir ağzın etrafına yakından kırpıldı
Bu, heyecanlandığı zamanlar dışında, ama her zaman arkadaşlık tuttu
Mavi gözleri sürekli yarı-cymal iyi-tabanca gülümsemesinde. Onun
Elbise yerinkinden daha üstündü; onun genel ifadesi
San Francisco, Sacramento ve
Katilin Bar. Bir kahkahayla ona doğru ilerledi ve
uzanmış el.

"_Buradasınız!" Geri çekerek nefes nefese kaldı.

Görünüşe göre bu resepsiyonda ne şaşırdı ne de ipotek edildi
Açıkçası, "Evet. Beni beklemiyordun, biliyorum. Ama Doloreth
Bana yazdığın mektubu gösterdi ve-iyi-yardım etmeye hazırım
Siz, iki adam ve bir Horthe'nin ormanlığın dışında bekleyen bir
kör iz. "

"Sen --_ sen _-- burada mı?" Sadece tekrarladı.

-Curson omuzlarını silkti. "Evet.
Seni tekrar ve tüm _Here_ 'nin leatht'si. Bunu itiraf edeceğim; Ben ben
Senin plathe olsaydım olmazdı. Daha ileri gideceğim ve sen
Beni tekrar istemedim-her yerde. Ama THAME için hepsi
şey; işte buradayım; Doloreth yazdığın mektubu okudum. Nasıl olduğunu okudum
burada saklanıyorlardı, çok şey altında, tüm çörekleri ile,
Yuvarlak ve Barking 'yanlış ağacı yukarı doğru. Kararımı verdim
Birkaç nathy arkadaşımla buraya gel ve seni altında kes
Dunn'th ve seni Yuba'ya götürün-bu 'hepsine. "

"Sana mektubumu ne kadar cüret etti --_ sen_ tüm erkeklerden? Ne kadar cüret etti
_Your_ yardım? "Dikkatli, şiddetli.

"Ama benim yardımımı atmadı," diye cevapladı serin bir şekilde. "D ---- Damazsam
sanırım avlandığını bilmekten memnuniyet duyacağımı hesapladı
Down ve Thtaring, Dunn'ı pistinize koyabilirim. "

"Yalan söyle!" dedi Teresa, öfkeyle; "O benim arkadaşımdı. Daha iyi bir arkadaş
--_ daha
Curson'un kontaminasyonundan korkuyormuş gibi eteğinden çekildi.

"Pekala. Geri döndüğünde onunla bunu thettle," diye devam etti Curson
felsefi olarak. "Bundan yolda konuşabiliriz. Şimdi
Kalk ve ormandan çık. Gelmek!"

Teresa'nın tek cevabı bir küçümseme jesti idi.

"Tüm bunları biliyorum," diye devam etti Curson yarı yatıştırıcı bir şekilde, ama onlar
beklemek."

"Bekler. Beklemem."

"Ne yapacaksın?"

"Burada kal-kurtlar beni yiyor."

"Teresa, dinle. D ---- hepsi-teresa!-Tita! Buraya bakın," dedi
ani enerji. "Yemin ederim Tanrı'ya iyi. İzin vermeye hazırım
By-gones, yanında olun ve yeni bir anlaşma yapın. Sanki geri döneceksin
Hiçbir şey olmamıştı ve eski yerinizi eskisi gibi almadı. Sakıncası yok
Kare şeyi yapmak, her yerde. Eğer demek istiyorsun, eğer öyleyse
Tüm bu yolda duruyor, neden, yerleşmiş olana bak. Orada,
Tita, yaşlı kız, gel. "

Taşlı sessizliğinden ve gözlerinden habersiz veya habersiz, o
elini tutmaya çalıştı. Ama hızlı bir şekilde kendini bıraktı
hareket, geri çekildi ve aniden vahşi bir hayvan gibi çömeldi
bahar. Curson, ayağa kalkarken kollarını katladı; küçük
Hançer, jartiyerden çektiği hançer tehditkar bir şekilde havada parladı, ama
Durdu.

Ondan önceki adam dik, rahatsız edici ve sessiz kaldı; büyük
onun etrafındaki ve ötesinde ağaçlar dik, rahatsız edici ve sessiz kaldı;
Loş koridorlarda ses yoktu ama onun çılgınca nefes nefese kalması
Tutku, sakin, hareketsiz gölgede hareket yok ama titreyen
yükseltilmiş çeliğinden. Kolu büküldü ve yavaşça battı, parmakları
Rahat, bıçak elinden düştü.

"Bu bir thow için yeterince," dedi, eskisine geri dönerek
alaycı kolaylık ve sesinde algılanabilir bir rahatlama tonu. "Bu
Thame Eski Teretha. Öyleyse, eğer benimle gitmezsen bensiz git;
LED Horthe'yi al ve kesin. Dick Athley ve Petereth takip edecek
İlçe hattının üzerindesin. Eğer parayı istiyorsan, işte bu. "O
Cebinden bir çörek çantası aldı. "Eğer almazsan
Ben "-Cevap vermediği için tereddüt etti-" Athley'th flush ve hazır
Sana ödünç ver. "

Onu duymamış gibiydi, ama biraz utanç içinde durmuştu,
bıçağı aldı ve aceleyle sakladı, sonra önlenmiş yüzle ve
Sinir parmakları, gevşek kabuk şeritlerini yırtmaya başlamıştı.
En yakın gövde.

"Peki, ne yapıyorsun?"

"Hiç para istemiyorum ve burada kalacağım." Tereddüt etti, baktı
Etrafında ve sonra bir çaba ile ekledi, "Sanırım iyi demek istedin.
Öyle olsun! Bygones tarafından kale olsun. Şimdi dedin, 'Bu aynı
Eski Teresa. ' Yani o ve burada aynı olduğunu görmek burada daha iyi
başka herhangi bir yerden. "

Tonunda Curson'un çağrılacak kadar acı vardı
Yarı Perfunctory Sempati.

"Bu D ---- D," diye cevap verdi çabucak. "Geleceksin, Tita,
Ve"--

Yarı sözlü cümlesini olumsuz bir jestle durdurdu. "Sen
anlamıyorum. Burada kalacağım. "

"Ama seni burada theek etseler bile, burada sonsuza kadar yaşayamazsın.
Senin için kimin iyi olmayacağını yazdığın arkadaş, biliyorsun
Seni burada burada tutamam; Ve sen her zaman gerçekte olabilir misin
o?"

"Bu bir kadın değil; bu bir erkek." Kısa durdu ve
alnının çizgisi. "Bunun bir kadın olduğunu kim söyledi?" Devam etti
Şiddetle, karışıklığını zedeleyen bir patlama ile örtüyormuş gibi
kızgınlık. "Bu senin yalanlarından başka bir şey mi?"

Bir an için gülümsemelerini tamamen kaybeden Curson'un dudakları
Şimdi uzun süreli bir düdükle birlikte çizildi. Ona merakla baktı
Elbise, şapkasında, siyah saçlarını bağlayan parlak kurdele yayında,
ve "Ah!" Dedi.

"Sırrımı tutan fakir bir adam," diye aceleyle devam etti-"
Friendsless ve ben olarak yalnız. Evet, "Curson'un alaycı olarak göz ardı etmek
Gülümseme, "Her şeyi paylaşan bir adam"-

"Doğal olarak," diye önerdi Curson.

"Ve bana bir çatı vermek için kendini tek sığınağından çıkardı ve
"Mekanik olarak devam etti, yeni ile mücadele etti ve
Sözlerinin uyanması korkunç bir fantezi.

"Ve itibarınızı kurtarmak için her gece Indian Thpring'de Thlept,"
dedi Curson. "Courthe."

Teresa çok beyaza döndü. Curson bir patlamaya hazırlandı
Fury-belki de başka bir saldırı bile. Ama ezilmiş ve dövülmüş kadın
Sadece ona korkmuş ve göze çarpan gözlerle baktı. "Tanrı aşkına,
Dick, bunu söyleme! "

Sevimli alaycı sendeledi. Onun iyi huylu ve belli bir
Bastıramadığı şövalye içgüdüsü onu daha iyi hale getirdi. O
omuzlarını silkti. "Ne thay ve sen _do_, teretha,
Bizi kavga etmesine gerek yok. Senin hakkında hiçbir iddiam yok-biliyorum. Sadece "-a
Damgasının erkeklerinde güçlü, güçlü, tamamlandı
Onun zaferi-"Sadece buraya gelmek için hiçbir şey yok etmek için hiçbir şey yok
Sen-the --_ Şerif_. "Kısa bir söz verdi ama
Etkilenmemiş kahkaha, hafif bir yüz buruşturma yaptı ve gitmeye döndü.

Teresa neşesine katılmadı. O olsaydı garip
Konuyu daha ciddi bir şekilde görmüştü, ortasında bile ipotek edildi
Korkuları ve utançıyla utanç verici. Tıpkı olduğu gibi
kıskançlığının onu aşırı bilinçli yaptığına ikna etti
İyi mizahlı kayıtsızlık, bilinçli bir suçu verdi
önemi. Yine de bu, arkadaşı olarak ani alarmında kayboldu,
Yukarı baktı, bir ünlem söyledi ve elini üzerine koydu
revolver. Doruğun geldiğine dair batan bir inançla, Teresa
gözlerini çevirdi. Ötesindeki loş koridorlardan Low yaklaşıyordu. .
Katastrof tam görünüyordu.

Talep eden bir fısıltı söylemek için neredeyse hiç zamanı yoktu: "Tanrı adına,
Ona bir kelime değil.
Artık aptalca bir kadınla bir parley değildi; Biriyle uğraşmak zorunda kaldı
Kendisi gibi adam. Low'un karanlık yüzü ve pitoresk figürü geldiğinde
Yakın, Bay Curson'un onunla başa çıkma yöntemi yapıldı
Sesli.

"Bu bir melez mi yoksa bir tirat mı yoksa her ikisi mi?" diye sordu, etkilenen
endişe.

Low'un Hintli balığı böyle bir saldırı için geçirimsizdi. O döndü
Teresa, görünüşe göre arkadaşını fark etmeden. "Geri döndüm"
Sessizce dedi, "Burada yabancılar olduğunu bildiğim anda; düşündüm
Bana ihtiyacın olabilir. "İlk kez fark etti.
Tüfeği, kemerinde bir tabanca ve av bıçağı taşıdı.

"Evet," diye döndü Curson, Low'ları taklit etmek için etkisiz bir girişimle
balgam; "Ama ath, senin bayan için bir sthranger olmadı,
Belki de nethalese olmayacak, özellikle de iki arkadaşım vardı "-

"Ahşabın kenarında bir LED atla beklemek," diye kesti alçak,
ona hitap etmeden, ama görünüşe göre açıklamasını sürdürerek
Teresa. Ama ateşli kaygı ile alçaktan döndü.

"Bu öyle-o eski bir arkadaştır"-hızlı bir şekilde baktı.
Curson-"Bana yardım etmeye gelen eski bir arkadaş-çok nazik"
kekemelik, dönüşümlü olarak birinden diğerine dönüyor; "Ama söyledim
O acele yoktu-en azından günümüzde-sen-çok fazla-çok
İyi-çok ve planına kadar beni biraz daha gizler-bilirsin
_your_ planı, "diye ekledi,
Düşük-"Denenebilir." Ve sonra, çaresiz bir inançla
mazeretler, güdüler ve duygular eşit ve mükemmel şeffaftı
Her iki adam için de titremede durdu.

"O zaman, beyefendinin thraight geldi
burada ve onları yol açtığında iki arkadaşımla başa çıkmadı, "diye gözlemledi
Curson, yarısı alaycı bir şekilde.

"Arkadaşlarını geçmedim, ne de onlara yakın değildim," dedi Low,
Ona ilk kez bakıyorum, aynı bıkkın sakinlikle "veya
Belki de _Here_ ya da onlar _there_ olmamalıyım. Bir adamı biliyordum
birkaç dakika önce oduna girdi ve bu iki adam ve dört at
dışarıda kaldı. "

"Bu doğru," dedi Teresa heyecanla Curson'a-"Bu doğru.
Tümü. Bakmadan görebilir, dinlemeden duyabilir. O-o "-o
kekemelik, renkli ve durdu.

İki adam birbirleriyle yüzleşmişti. Curson, ilk iyi huylu
dürtü, hayır hissettiği Teresa'yı yeniden kazanma arzusunu almamıştı
Daha uzun süre sevilen ve yine de bu nedenle kim uyanmıştı
Şövalye içgüdüleri. Düşük, aynı şekilde onun tarafında, tamamen
bir tutkuya dönüşebilecek ve önleyebilecek herhangi bir duygunun bilinçsizce
Kendi güvenliği için başka biriyle gitmesine izin vermekten. Onlar
Her iki tadı ve incelikten hem adam. Yine de, tüm bunlara rağmen,
Temel erkek hayvanın bazı belirsiz içgüdüsü onlarla birlikte kaldı ve
Karşılıklı olarak agresif bir tutuma taşındılar.
kadın.

Bir kelime daha fazla ve bir Sylvan Iliad'ın açılış bölümü olabilir
başladı. Ama bu modern Helen bunun geldiğini gördü ve bir
Kadınsı dehanın ilhamı. Gözlemlenmeden ayrıldı
Bıçağı koynundan ve kazara sanki düşmesine izin verdi. Vurdu
Keen bıçağı noktasıyla, sınırlanmış ve arasına yuvarlanmış
onlara. İki adam başladı ve birbirlerine aptalca bir hava ile baktılar.
Curson güldü.

"Sanırım herhatla ilgilenebileceğini düşünüyorum," dedi elini uzatarak
düşük. "Ben gidiyorum. Ama eğer istersem _SHE'l_ beni nerede bulacağımı biliyor."
Low, sunulan eli aldı, ancak iki adamın hiçbiri bakmadı
Teresa. Antagonizm rezervi bir kez kırıldı, birkaç söz,
Aralarında, aralarında, görünürde
varlığının veya kişisel sorumluluğunun unutulmazlığı. Curson olarak
Sonunda ona veda etti, Low ona eşlik etmekte ısrar etti
Atlar kadar, ve başka bir anda tekrar yalnızdı.

Aralarında kendi kurbanında bir kavga kurtarmıştı.
Vanitesi hala onun bu sergisinin
Eski zayıflık onu gözlerinde bozmuştu ve daha da kötüsü
Geç kısıtlamasının düşükten kazandığı saygı. Ona gibi davrandılar
Bir çocuk ya da çılgın bir kadın, belki de şimdi bile eleştiri değiştiriyorlardı
Onun üzerine-belki de ona acıyor! Yine de bir kavgayı önlemişti,
kavga, muhtemelen bu adamların birinin ya da diğerinin ölümü
onu hor görmedi, çünkü hiçbiri ondan daha iyi bilmiyor ve
Bu karşılaşmaların umutsuz sonu. Onlar-alçalırlardı
O ve onu affet mi? Küçük, karanlık elleri gözlerine gitti ve o
yere battı. Üzerine gözyaşı örtülü kirpiklere baktı
aldatmacası ve tutkusunun sessiz ve dev tanıkları ve çizmeye çalıştı,
Daha önce olduğu gibi taşınmaz sakinleri, güçleri ve tesellilerinden. Ama hatta
Ayrılmış, ayrılmış ve yasaklanmış gibi görünüyordu.

Düşük döndüğünde gözlerinden toplanmayı umuyordu ve
onun ve eski sevgilisi arasında geçti. Ama sadece nazik bir
Soyutlama zaman zaman her zamanki sakinliğini korudu. Sonunda zorla
Simüle edilmiş pervasızlıkla kendisini ima etmek.

"Sanırım son yerimden çok iyi bir karakter alamadım?" o
dedi, gülerek.

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı açık samimiyetle.

Dudağını ısırdı ve sessizdi. Ama eve dönerken, o
Dedi nazikçe, "Umarım ne zaman söylediğim yalan için bana kızmış değilsin
'Planın' dan bahsettim. Gerçek sebebi veremedim
Bu insanla geri dönüyor. Ama hepsi bir yalan değil. Ben var
Plan-eğer yapmadıysanız. Sacramento'ya gitmeye hazır olduğunuzda
Yeriniz, beni Hintli bir çocuk olarak giydir, yüzümü boya ve bırak gitmeme izin ver
seninle. Beni terk edebilirsin-orada-bilirsin. "

"Bu kötü bir fikir değil," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Göreceğiz."

Ertesi gün ve bir sonraki gün _rencontre_ unutulmuş gibi görünüyordu.
Herbaryum zaten nadir örneklerle doluydu. Teresa bile vardı
"Böceklere" ve şimdiye kadar sürünen şeylere karşı kadınsı tepkülünün üstesinden gelin
Entomolojik koleksiyonuna yardımcı olacak. O bir
Sacred _Cache_ Bir ağacın oyukunda birkaç yıpranmış ders kitabı
okuduğu.

"Çok değerli görünüyorlar," dedi bir gülümsemeyle.

"Çok," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Karıncaların tabakları olan bir tane vardı
Yedik ve başka bir tane almayı göze alabilmem altı ay sürecek. "

Teresa aceleyle iyi giyilen bark derisi kıyafeti üzerine baktı.
Deseni neredeyse sayısız yıkama ile yok edilmiş patiska gömleği,
ve düşünceli oldu.

"Sanırım Indian Spring'de bir tane alamadın?" Masumca dedi.

Bir zamanlar düşük balgamından korkuldu. "Hint Baharı!" O
boşalmış; "Belki San Francisco'da bile değil. Bunlar
Devletler. "

"Onları nasıl aldın?" Teresa'yı ısrar etti.

"Onları sırtın üzerinden geçtiğim deriler için aldım."

"Bunu kastetmedim-ama önemli değil. O zaman bunu satmak istiyorsun
Ayı derisi, değil mi? "Diye ekledi.

Low, aslında zaten satmıştı, gelirler yatırım yapmıştır
Miss Nellie için, titizlikle giymediği altın bir yüzük
onun huzurunda. Tekil doğruluğunda açıkçası olurdu
Teresa'ya itiraf etti, ama sır kendi değildi. Memnun oldu
Kendisi Indian Spring'de attığını söyleyerek. Teresa
başladı ve bilinçsizce bir kısmını gerginliğinin bir kısmını ona iletti
arkadaş. Sorunlu bir ifadeyle birbirlerinin gözlerine baktılar.

"Sizce o cildi satmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz?
Tanımlandı mı? "Diye sordu çekingen bir şekilde.

Düşük kemerli kaşlarını ördü, ancak garip bir rahatlama hissi hissetti.
"Belki de değil," dedi dikkatsizce; "Ama şimdi düzeltmek için çok geç
önemlidir. "

O öğleden sonra birkaç mektup yazdı ve onları yırttı. Bir,
Ancak, korudu ve Indian Spring'e göndermek için düşük seviyeye verdi,
Nereye gidiyordu. Dikkatini üstü yerinden çağırdı
Önceki mektupla aynı olmak ve etkilenen gayety ile eklendi,
"Ama eğer cevap istekli değilse, belki de daha memnun olur
son. "Hızlı kadınsı gözü onun içinde biraz heyecan fark etti
tavır ve elbisesine daha çalışkan bir dikkat. Sadece birkaç gün
Biraz yaramaz olmadan geçmesine izin vermeden önce
gizemli sevgilisine ima; Şimdi onu çok rahatsız etti
Kendini bu ev zevkine getiremediğini bul ve
dudağının titremesi ve gözü ondan ayrılırken nemli büyüdü.

Öğleden sonra yavaşça geçti; Akşam yemeğine dönmeyebileceğini söylemişti
Yine de, yine de garip bir huzursuzluk ona sahip oldu
gün giyerken. İşini bir kenara bıraktı, onun
Çoraplar ve ormanda amaçsızca saptı. O dolaşmıştı
Ne kadar ileri, aniden aynı belirsizle ele geçirildiğini bilmiyordu
daha önce hissettiği yabancı bir varlık duygusu. Olabilir mi
Yine bir uyarı ile Curson? HAYIR! O olmadığını biliyordu; Bu yüzden
Suptle, tespit ettiğini bile hayal ettiğini anlamıştı
bilinmeyen tarafından öngörülen görünmez aura
Kendisine ya da alçak ve korku hissetmedim. Yine de en akıllıca gördü
Sylvan Bower'ın korumasını aramak ve acele etmek
oraya.

Ama o kadar hızlı değil, doğrudan bir veya iki kez durmadı
Dost bir bagajın arkasından yeni gelenleri incelemek için uçuşu. O
bir yabancıydı-kahverengi bıyıklı, ağır giyen genç bir adam
Meksikalı, görünüşe göre çınlamadığı binicilik botlarında mahmuzlar
gizlemek için özen. Onu algılamıştı ve açıkça onu takip ediyordu,
Ama o kadar garip ve çekingen bir şekilde onu kolaylıkla atlattı. O zaman
içi boş ağacın güvenliğine ulaşmış ve perdeyi çekmişti
dar açıklıktan önce kabuğun, gözü aralıklara kadar, o
gelmesini bekledi. Açık alanda nefes nefese geldi
ayının bir zamanlar yattığı ağaç; Dazed, şaşkın ve yarı müthiş
yüzünün ifadesi, etrafına bakarken ve
Orman koridorlarının açılışları, üzenlerine hafif bir gülümseme getirdi
yüz. Sonunda utanmış bir sesle çağırdı:

"Bayan Nellie!"

Gülümseme Teresa'nın yanağından kayboldu. "Bayan Nellie" kimdi? O bastı
Kulağı açıklığa. "Bayan Wynn!" ses yine aradı ama
Echoless ormanlarında kayboldu. Yeni ve zahmetli bir
merak, başka bir anda Teresa açıklayacağını hissetti
Kendini herhangi bir risk altında, ama yabancı yükseldi ve geri çekilmeye başladı
adımlar. Çirkin mahmuzları uzaktan kaybolduktan çok sonra Teresa
durduğu yere bakan bir heykel gibi kaldı. Daha sonra
Aniden deli bir kadın gibi döndü, elbisesine baktı
giymek, kirli bir giysi gibi sırtından yırttı,
ve öfkenin bir konvülsiyonuna damgalandı. Ve sonra onunla
Güzel çıplak kollar başının üstüne sarıldı, kendini attı
kanepenin üzerine gözyaşları fırtınasında.


Bölüm VI.

Bayan Nellie, Indian Spring'in ilk madencilik uzantısına ulaştığında,
bir fosse gibi kuşattı, bir an için indi
Siperlerinden biri, şemsiyesini açtı, tozunu çıkardı, sakladı
bir bowlder altında ve birkaç titreme ve kedi benzeri vuruşları ile
Yumuşak eller sadece çalınan kremin tüm malzeme izlerini yok etmekle kalmadı
Carquinez Woods'un, ancak oldukça tutarsız bir kedi rahatsızlığı olduğunu varsaydı
herhangi bir ahlaki haksızlık ile. Ne yazık ki,
aynı zamanda üçüncü parmağından belirli bir yüzük,
Sütü ile ve başka hiçbir zaman giymemişti. Bu hafifle
istisna, o genç kişiyi her zaman koruyan iyi huylu kader
Ana'nın bir ucundaki Burnham kızlarıyla temas ettirdi
Excelsior'a geri dönen koç olarak sokak diğerine girdi ve
antrenör ofisinden önce onları bırakmasını sağladı
Bay Jack Brace'ı vuran belirli ayrılık,
Kapıda, mutlak bir şaşkınlık durumuna geçiyor. İşte Excelsior Belle, Sakin, Sessiz Bayan Nellie Wynn,
kendi kendine sahip, iffetli cambric etekleri ve zarif ayakkabıları kadar taze
Babasının evinden ayrıldığında; Ama kadın neredeydi
Kahverengi Duster, ve ormanın sarı giyinmiş görünüşü nerede? O
birkaç saatlik zihinsel bitişini zayıf bir şekilde tekrar ediyordu
daha önce gözünü yakaladığında ve bir allık ve uyumla alındı
öksürük. O kadar berbat bir aptal muydu ve değil miydi
Okuması için utanç verici yüzüne açıkça mi yazıldı?

"Birlikte mi iniyoruz?" diye sordu Bayan Nellie, olağanüstü bir
Zarif gülümseme.

Bu ilerlemede ne etkisi ne de coquetry vardı. Kız
Brace'ın ona şüphesi hakkında hiçbir fikri yoktu, ne de huzursuz bir arzu yoktu
Low'un olası bir rakibini yatıştırın veya aldatın.
Zaten eski olan bu karşılaşmada sallamak istedi
son iki saatin heyecanı,
kıyafetlerinden ormanlar. Sorumsuzluğunun karakteristiğiydi
gerçekte zevk aldığı doğa ve geçici duyarlılıklar
değişimin rahatlaması; Dahası, korkarım, buna baktı
Ahlaki bir ilke olarak geçmiş şüpheli bir zevk için sadakatsizlik. Hafif,
Sırrından sonra Brace gibi tanınmış bir adamla açık flört
Low gibi isimsiz bir göçebe ile tutkulu deneme, etikti
Din eğitiminden birine uygun görünüyordu.

Brace, Bayan Nellie'nin küçümsemesinden kâr etmekten çok mutluydu; O
Bir keresinde sandalyeyi yanında sabitledi ve dört saat geçirdi ve
mutlu ama ürkek olarak excelsior'a dönüş yolculuklarının yarısı
onunla komünyon. Geçmiş şüphelerini itiraf etmeye cesaret edemediyse,
Öngördüğü cesurluğa girişmekten eşit derecede korkuyordu
Birkaç saat önce. Bu nedenle orta yol almak zorunda kaldı
Kendi kişisel maceralarının biraz bencil anlatımı,
ki genç kızın kulağını canlandırdı. Bu sadece ayrıldı
Bir keresinde, ona gördüğü değerli bir boz ayağı tanımlamak için
O gün Indian Spring'de satılmak üzere, onu bölmek amacıyla
"Buggy bornoz" için olası kabul; Ve bir kez yorum yapmak
Yanlışlıkla eldivenini çekerken açıkladığı bir yüzük.

"Bu sadece eski bir aile hatırası," diye ekledi Easy Mendicity ile; Ve
Bay Brace'un merakında doğal olmayan bir mazeret tanımayı etkilemek
Büyüleyici parmaklarıyla oynadığı için onları iffetle sakladı ve
Yüzüğü toplayana kadar kucağında bakir inzivaya çekilme ve
Eldiveni devam et.

Bir hafta geçti-bunlar için bir hafta tuhaf ve kurutucu ısı
Kuru Sierra masa alanları. Uzun günler geçersiz tozla doluydu
ve hareketsiz havada asılı olan akrid pus; Geceler
nefessiz ve çiğnemesiz; genellikle aşağı süpürülen soğuk rüzgar
kar hattı, ufku olan karanlık monoton bir seviyede uyumak için atıldı
yanan orman tepelerinin yeme yangınları ile dikildi. Gecikme
Indian Bahar Koçu Excelsior'a gitti ve çöktü.
Excelsior'dan önce eşlik eden bir toz bulutu olan yolcular
Otel. Antrenörden çıktıklarında, Bay Brace,
Kapı, bitişik ve neredeyse tanınmayanlarını yakından taradı
yüzler. Her zamanki gezgin türleriydi: tek bir profesyonel adam
Dusty Black'te, tweeds ve pazenlerde birkaç tüccar, bir serpme
Kırmızı ve gri gömleklerde madenciler, bir chinaman, bir zenci ve bir Meksikalı
Packer veya Muleteer. Bu ikincisi bir an için kalabalığın içinde karıştı
bar odası ve hatta koridor ve yemek odasına nüfuz etti
Otel, sanki belirli bir yarı-nöbetçi merakla etkilenmiş gibi ve sonra
tembel, sürükleyen bir adımla gezinti-Muazzam tarafından engellendi
Deri tozluk, zincir ve mahmuzlar, sınıfına özgü-
Ana cadde. Karanlık toplanıyordu, ama muleteer şımarttı
Loş ışıklı dükkanların, dergilerin ve
salonlar ve hatta sokaktaki ara sıra vatandaş grupları
köşeler. Görünüşe göre genç, figürünün ana hatlarına gelince
görül, o her zamanki endişeden daha fazlasını gösteriyor gibiydi
Kadınların takılarında eril excelsior. Birkaç kadın figür
O saatte veya pencere veya veranda'da görünür, onu aldı
belirgin dikkat; İki Auburn saçını saygıyla takip etti
Deacon Johnson'ın kızları koro toplantısında kapıya toplantı
kilisenin. Sonra bu gizli gallantri eyleminden memnun değil
Girmişlerdi.

Excelsior kumarbazların cömertliğinin anıtı moderndi
Bay Wynn'in popülaritesi bile büyük ve iddialı bina ve
iyi bilinen, karakteristik dilinde
Kayıttaki "en büyük dini blöflerden" biri olarak cömert bağışçılar.
O kadar yeni ve baharatlı olan oluklu kirişleri hala
yerli orman koridorlarını önerdi, nadiren bir
Yüz adanmış ve başıboş koroda, çıplak alanı ile
Gelecek organ, birkaç koro, küçük bir harmonyumun etrafında toplandı,
o yaz akşamının derinlemesine gölgesinde kayboldu. Muleteer
Girişin belirsizliğinde gizli kaldı. Birkaç dakika sonra
Beklenmedik göründüğü göründüğü desultry konuşma
Liderleri Bayan Nellie Wynn'in yokluğu,
Uygulama, korolar geri çekildi. Dinleyen yabancı
hevesle, geçerken karanlığa geri döndü ve kaldı
Sessiz kilisede birkaç dakika belirsiz ve hareketsiz bir figür. Daha sonra
Dikkatli bir şekilde pencereye geliyor, çırpılan geniş kenarlı şapka koyuldu
bir kenara ve ölmekte olan günün hafif ışığı siyah gözlerinde parladı
Teresa! Yüzüne rağmen, boya ile karardı ve tozla bozuldu,
Kişilmiş saç yığılmış ve başının etrafında bükülmüş, garip elbise
ve çocuksu figür, yükseltilmiş kirpiklerinin altından bir hızlı bakış
kimliğine ihanet etti.

Mekanik olarak ilk pew'e bir kenara döndü, aldı ve açıldı
bir ilahi kitabı. Gözleri,
Başlık sayfası, "Nellie Wynn." _Her_ name ve _her_ kitabı. İçgüdü
Burada ona rehberlik etmişti; onun hafif dedikodu
arkadaşlar haklılar haklıydı; Bu din adamının kızıydı,
Övgü tüm ağızları doldurdu. Bu, yabancının olduğu bilinmeyen kızdı
arıyor, ama sırayla kim belki de düşük arıyordu-
fantezisini emdi-devamsızlıklarının sırrı, kaygısı, onun
soğukluk! Bu görülecek kızdı, belki de kollarında, o
Şimdi onun özgürlüğünü ve hayatını onun için bilinmiyor! Hafif bir koku,
Sahibinin hafif parfümü kitaptan geldi; Aynıydı
Low'un ona verdiği elbisede fark etmişti. Hacmi fırlattı
zemin ve kollarını önündeki pew'in arkasına atarak,
yüzünü ellerine gömdü.

Bu ışık ve tutumda, bazı rapt acolyte gibi görünebilirdi
Kendi kendine komşudan terk edildi. Ama ruhu ne olursa olsun ne olursa olsun
daha yüksek sempati veya daha derin teselli için vardı, korkuyorum
Excelsior ve Rahip Bay Wynn'in manevi tabernacle
Bu gereksinimi karşılayın. Sadece kuru, fırın benzeri ısısını hissetti
geniş kabuk, duygu ve güzellik boş, iddiasında içi boş ve
ıssızlığındaki kasvetli. Sadece içinde bir şef sunak gördü
saf ibadetini bile emen bu kızın yüceltilmesi
arkadaşı ve yüce putperestliğini ona dönüştürdü ve bozdu
küçük inanç. Bir kadının kendi sanatına karşı hor görmesi ile
Başka bir kadında sergilendi, kendisinin nasıl sahip olabileceğini düşündü
ormanlık alanlarının ihtişamıyla ona dokundu
Koridorlar-bu sütunlu sahteden farklı olarak-kendi tutkulu öğretti
Kalp, o ama cesaret etmiş olsaydı. Bu kusurlu teolojiyle karışıyor, o
bir esmer ve bir kadın olduğunu da kanıtlayabileceğini hissetti
Deneyimi olgunlaşmamış bir sarışından daha iyiydi. Tiksinmeye başladı
Kendisi o zaman geldiği için ve yüzüyle tanışmak için hayal kırıklığına uğradı. Burada aniden
düşündüm onu ​​vurdu. Ya buraya gelmemiş olsaydı? Ya olsaydı
Yanlış mı? Ya ahşaptan yokluğunun döküntü yorumu
O gece basit bir delilik miydi? Ya geri dönerse-olsaydı
Zaten döndü mü? Ayağa kalktı, beyazlatıyor ama neşeli
düşünce. Bir kerede geri dönecekti; Şimdi onun kızı neydi? Henüz
_her_ evinde olsaydı kendini tatmin etmek için zaman vardı. O vardı
nerede olduğu söylendi; Karanlıkta bulabilirdi; açık bir kapı veya
Pencere, sakinlerin bazı işaretlerine veya seslerine ihanet eder. O yükseldi
şapkasını gözlerinin üzerinden değiştirdi, etrafındaki gösterişli eşarp düğümledi
Boğaz, kapıya doğru yol aldı ve dış karanlığa kaydı.


Bölüm VII.

Bay Jack Brace, Peder Wynn'in açılmasından önce durduğunda oldukça karanlıktı
kapı. Pencereler de Wayfarer'a davetkar bir şekilde açıktı.
Peder Wynn'in pastoral danışmanları, bazı tercih edilen konuklara teslim edildi
İçinde, bir minber için yeterince yüksek sesle. Jack Brace durakladı.
Ziyaretçi, halka açık olan iyileşen şerif Jim Dunn'dı.
Babası için ilk çağrısını yaparak iyileşmesini andı.
onun inamorata. Rahip Bay Wynn,
orman yangınlarının olası bir öncüsü olarak aralıksız ısı ve
Bir tanrının tasarımları hakkında bazı Katolik bilgileri sergilemek
saygı ve yasama organının politikası ne olmalı
Brace girmek için sonuçlandı. Bay Wynn ve işgal eden yaralı adam
Pencerenin yanındaki kol zemini, odanın tek sakiniydi. Ama
Birincinin gösterişli selamlamasına rağmen, Brace onun
Ziyaret, uygunsuz ve hoş olmayantı. Şerif hızlı bir şekilde başını salladı,
eşlik etmemişti,
Isı üzerindeki anathema kişisel bir hakaret olarak alınmış olabilir.
Hiçbiri Bayan Nellie'den bahsetmedi, ancak onların desteklenmesi patentli olmasına rağmen
anlık olarak onu bekliyorlardı. Hepsi güçlendirmek için çok ileri gitti
Aklında bazı tereddüt amaçları.

"Ah, ha! Güçlü dil, Bay Dunn," dedi Peder Wynn,
Şerif'in BAKIMI, "ama 'kalbin dolgunluğundan ağzı
Konuşma. ' İş, efendim, lanetlenmiş, bize söylenir ve hatta kendini ifade ettik
Doğum günüyle ilgili güçlü İbranice. Ha, ha! Ben karşı değilim
O. İtiraf ettiğim ruhla sık sık güreştiğimde
Bazen 'D ---- sen' dedi. Evet efendim, 'D ---- sen.' "

Rahip Beyefendinin
Her ikisi de kolay da olsa, iki adamın bu yeminin söylenmesi ve vurgusu
ve kolay küfürler, şok hissetti; Aktrislerin en saflığı uygun
Eşcinsel bir Lothario'nun tırmıklığını aşmak için Peder Wynn'in tertemiz
Bir kargaşa anlayışı korkunç bir şeydi. Ama ekledi, "
Hukuk, ormanda kamp ateşlerinin pervasız kullanımına müdahale etmelidir
Paketleyiciler ve prospecers tarafından böyle bir havada. "

"Beyaz adamların işi o kadar da değil,"
Greasers, Chinamen ve Diggers, özellikle kazıcılar. İşte var
Düşük patladı, tüm Carquinez ormanlarını sanki onunmış gibi uzatıyor. BEN
Sadece maçlarını attığı yerde değil. ''

"Ama o bir kazıcı değil; o bir Cherokee ve sadece yarım cins
"Wynn enterpolasyonlu."
Çok güvenilir bir Hıristiyan'ın ihanete uğramış güveninin önerisi, "o
beni başka şeylerde olduğu gibi aldattı. "

Düşük diğer şeylerde onu aldattığı şeyde söylemedi; Ama
Her iki erkeğin şaşkınlığı, Dunn Brace's için bir muhalefet hırladı
Önerme. Ya mümkün olan bir gizli tahrişten
Nellie'nin uzun süreli yokluğunda rakip veya sabırsızlık, "
Bu tür bir domuz yıkama, gerçek likör için ona layıkladı. "
Carquinez Woods'a gelince, o [Dunn] "
tam orada bir önleme yasası altında tutmuşmuş gibi ve
orada yaşamadım. "Bu ipucu ile babanın belirli spekülasyonlarında
Wynn bir çiftlik için kamu arazilerinde, "eğer [destek ve
Wynn] onu bir Hintli daha büyük Amerikalı yerleşimciyi getirebilir,
[Dunn] yığınını azaltabilirler. "Bu dönüş için hazırlıksız
Konuşma, Wynn,
Saf Aborjin, kademeli tükenmesi kimseden daha fazla pişman olmayan
kendisi, ama sadece kötü alışkanlıkları miras alan melez için
medeniyet. "Bir yasa olmalı, efendim, karışmasına karşı
yarışlar. En yüksek yasalarını ihlal eden erkekler var,
Hintli kadınlarla yaşamak-Squaw erkekleri, efendim, çağrıldıkları gibi. "

Dunn, zayıflık ve tutku ile bir yüz canlı ile yükseldi. "Kim cüret ediyor
O? Onlar bir D --- D manzarası kuzeye gizlice daha iyi
Kızları zencilerle evlenen kölelikçiler "-ama
Acı Spazmı Bu Part atışını ikisinin siyasetine sakladı
arkadaşlar ve sandalyesine çaresizce geri battı.

Garip bir sessizlik ortaya çıktı. Üç adam birbirlerine baktı
utanç ve karışıklık. Dunn,
armağan tutku; Wynn'in söylediği belirsiz bir sunumu vardı
kızının beklentilerini zorlayan bir şey; Ve Brace
öfkeli bir imbik arasında bölünmüş ve gizli amaç zaten ima edildi
ile.

"Bütün bu ısı," dedi Dunn, zorla bir gülümsemeyle iterek
Wynn'in önüne göze çarpan viski uzakta.

"Tabii ki," dedi Wynn aceleyle; "Sadece yazık bir Nellie burada değil
Sana kokulu tuzlar ver. Şimdi geri dönmeli, "diye ekledi
Brace'ın varlığına daha uzun süre dikkat eder; "Koç şimdi aşırı kalıcı
Ben sanırım Yuba faturasını yükseltti. "

"Hint baharından koçu kastediyorsan," dedi Brace sessizce, "
Zaten; Ama Bayan Nellie gelmedi. "

"Belki de geçişe çıktı," dedi Wynn neşeyle; "o
Bazen yapar. "

"Indian Spring'de koçu almadı," diye döndü Brace, çünkü
Ayrıldığını gördüm ve on dakika önce ockskin üzerinden geçtim,
tepeler. "

"Burnham'ın durdu," dedi Wynn yansıtıcı bir şekilde. Sonra içinde
Konuklarının önemli sessizliğine yanıt, bir tonda ekledi
Zorla yürekliliğinin gizleyemediği Chagrin, "Eh, çocuklar,
Her yerde bir hayal kırıklığı; Ama dersi onun gibi almalıyız
gelir. Koç ofisine gidip herhangi bir kelime gönderip göndermediğini göreceğim.
Ben dönene kadar kendinizi evde yap. "

Kapı arkasından kapandığında, Brace ortaya çıktı ve şapkasını sanki
gitmek için. Elini kilitle birlikte, rakibine döndü, kim
Toplantı karanlığında yarı gizlenmiş, hala yapamıyor gibiydi
onun kötü niyetini kavrayın.

"Eğer o kel kafalı sahtekarlığın geri dönmesini bekliyorsanız
kızı hakkındaki gerçek, "dedi Brace serin bir şekilde,"
eşyalarınız ve lojmanlarınızı buradan al. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Dunn sertçe.

"Demek istediğim, Burnhams'ta değil ';
Bilmiyorum _ Where_ O ve her iki durumda da olası değil
size bilgi verin. Ama yapabilirim. "

"Yapabilirsiniz?"

"Evet."

"O zaman, o nerede?"

"Carquinez ormanlarında, adamın kollarında sadece
Savunma-düşük, yarı cins. "

Oda o kadar karanlık olmuştu ki yoldan hiçbir şey olamazdı
seçkin. Sadece mücadele eden ayakların anlık sesi duyuldu.

"Otur," dedi Brace'ın sesi "ve aptal olma. Çok zayıfsın
Ve bu adil bir kavga değil. Bırakın tutun. Yalan söylemiyorum-diliyorum
Tanrım ben! "

Bir sessizlik vardı ve Brace yeniden başladı, "Biz rakip olduk, biliyorum.
Belki de şansımın seninki kadar iyi olduğunu düşündüm. Eğer söylediklerim gerçeği değilse,
Daha önce durduğumuz gibi duracağız; Ve eğer çekim yapıyorsan, ben seninim
Adam sevdiğin zaman, nereden sevdiğin veya seçerseniz görünürde. Ama ben
Oynadığım gibi oynanan başka bir adamı göremiyorum-
Benim gibi uzakta. Meydanın üzerinde değil.

"Orada," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "bu doğru; şimdi istikrarlı.
Dinlemek. Bir hafta önce o kız Hint Baharı'na böyle indi.
Bunun gibi Burnhams'a gittiği için verildi. Yapmıyorum
Dunn, kendime düştüğüm için, hepsi meydanda, düşünerek
Onunla konuşmak için bir gösteri alabilirim, tıpkı _you_ yapmış olabileceği gibi, sen
Bilin, eğer şansım olsaydı. Onunla hiçbir yere rastlamadım. Ama iki
Tanıştığım erkekler onu bir kılık değiştirerek tanıdıklarını düşündüler
orman. Hiçbir şeyden şüphelenmedim, onun peşinden gittim; Onu uzaktan gördüm
Yemin edebileceğim başka bir elbisede ormanın ortasında ve
sadece kaybolduğunda ona geliyordu-bir sincap gibi mi olacak
Ağaç, ya da yerdeki bir gopher gibi aşağı, ama kayboldu. "

"Hepsi bu mu?" dedi Dunn'ın sesi. "Ve sadece bir D ---- D olduğun için
aptal ya da biraz fazla viski almıştı, diye düşündün "-

"İstikrarlı! Sadece kendime söylediğim bu," diye ara verdi Brace serin bir şekilde,
"Özellikle onu aynı öğleden sonra başka bir elbiseyle gördüğümde,
Burnhams'a güle güle diyorum, bir gül kadar taze ve bunlar kadar soğuk
Kar-zirveler. Tek bir şey-parmağında bir yüzük vardı asla giymedi
daha önce ve görmemi beklemedim. "

"Ya yapsaydı? Almış olabilir.
Sana danışın, "Dunn'ın sesini sert bir şekilde kırdı.

"Almadı," diye devam etti Brace sessizce. "Düşük Yahudi tüccarını verdi
karşılığında bir ayı derisi ve ona sundu. Bunu buldum
İki gün sonra. Bunu bütün öğleden sonra öğrendim
Burnhams ile bir saatten az zaman geçirdi. O olduğunu öğrendim
İki adamın onu gördüğü kılık değiştirme gibi bir tozu aldım.
O gün Low'un kabininde asılı giydiği sarı elbise-yer
Onu gördüm-onunla tanıştığı _Rendezvous_. Oh, sen
Dinle ', değil mi? Durmak! OTURMAK!

"Kaza ile keşfettim,"
yine sessizdi; "Sadece bir sincap veya bir injin gizlenebileceği için gizlendi
Doğa üzerinde geliştiklerinde. Kızın sahip olduğundan memnun olduğum zaman
Ormanda, nerede kaybolduğunu bulmaya kararlıydım ve
Oraya tekrar gittim. Etrafta arama yaparak,
En büyük ağaçlar Bu eski muhtıra kitabı, otlar ve otlar
içine sıkışmış. Old Wynn'in düşük olduğunu duyduğumu hatırladım
D ---- D kazıcısı, bu otları topladı; Sadece o taklit etti
Bilim içindi. Kitabın onun olduğunu ve olmayabileceğini düşündüm
uzak. Alçakta yattım ve bekledim. Bimeby, aşağı doğru koşan bir kertenkele gördüm
kök. Beni gördüğünde durdu. "

"D ---- Kertenkele! Şu an nerede olduğu ile ne ilgisi var?"

"Her şey. Bu kertenkele ağzında bir parça şeker vardı.
geliyor mu? Onu bıraktım ve daha fazlası için geri döneceğini hesapladım.
O yaptı. O ağacı attı ve asılı bir miktar asılı kaldı
Kabuk şeritleri. Onları bir kenara ittim ve oyuk için bir açıklık buldum
Temizliklerini yaptıkları yer. "

"Ama onu orada görmedin-ve şimdi orada olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Emin olmaya karar verdim. Bugün gittiğinde bir saate başladım
ve kendimi ormanın kenarına sakladım. Bir saat sonra
Antrenör Indian Spring'e geldi, oraya kahverengi bir silgide geldi
ve onun tarafından katıldı. Onları takip ederdim, ama D ---- D Hound
Bir sincap kulakları ve ondan beş yüz metre uzakta olmama rağmen
onun koruyucusundaydı. "

"Gardiyan kutsanmış! Silahlı değil mi? Neden onun için gitmedin?" söz konusu
Dunn, öfkeyle.

"Bunu senin için bırakacağımı düşündüm," dedi Brace serin bir şekilde. "Eğer öldürmüş olsaydı
Ben, ve beni tüfeğiyle bile örtseydi, izin vereceğinden emin olurdu
Gün ışığı benim içinden iki kat daha fazla. Hiç olmamalıydım
Daha iyisi de, sen de. _Him_ öldürürsem, olurdu
Beni hapse atmak için şerif olarak göreviniz; Ve sanırım olmayacak
Kalbini kırdı Jim Dunn, _two_ rakiplerinden kurtulmak için
bir. Maşallah! Nereye gidiyorsun?"

"Giden?" dedi Dunn boğuk. "Tanrı tarafından Carquinez ormanlarına gitmek!
Onu ondan önce öldür. Daren değilseniz, riski. Başarılıp
Ve _me_ asabilir ve kızı kendin alabilirsiniz. "

"Otur, otur. Aptal olma Jim Dunn!
Yüz yarda eyer. Sana yardım etmeyeceğimi mi söyledim? Hayır. Eğer
İstekli, riski birlikte yürüteceğiz, ama benim yolumda olmalı. Duymak
Ben. Seni gün ışığından önce bir arabada süreceğim ve olacağız
Onları kabinde veya ahşaptan ayrılırken şaşırtın. Ama gelmelisin
sanki onu bir suç için tutuklamak gibi-kaçan bir kazıcı olarak gör
Rezervasyon, tehlikeli bir serseri, kamu mülkünün bir yok edicisi
ormanlar, şüpheli bir yol ajanı veya size doğru verecek herhangi bir şey
onu avlamak için. O'nun ve Nellie'nin maruz kalması, görmüyor musun,
kazara. Eğer direnirse, onu yerinde öldür ve kimse suçlamayacak
Sen; Eğer seninle barışçıl bir şekilde giderse ve bir kez onu Excelsior'a götürürsen
Hapishane, hikaye çıktığında, Excelsior Belle'sini aldı
Onun squaw için, eğer posunuz için melekler yaparsanız,
Erkekler onu ilk ağaca asmaktan. Bu da ne?"

Pencereye yürüdü ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Eğer geri dönüp dinleyen yaşlı adam olsaydı," dedi bir
Duraklat, "Yardım edilemez. Yeterince duyacak, eğer yapmazsa
Zaten bir şeyden şüphelen. "

"Bak, Brace," diye kırdı Dunn Dunn'da. "D ---- seni anlarsam
ya da sen ben. Bu köpek alçak _law_ değil _me_ cevaplamak zorunda!
Onu görme ve meydanda öldürme riskimi alacağım. Yapmıyorum
Kendimi bir emirle handikap etmeyi düşünün ve ben çizmeyeceğim
bir yalanla dışarı çıktı. Beni duydun mu? Her zaman benim! "

"O zaman Thar'a inmek için terketsin," dedi Brace aşağılayıcı bir şekilde, "diye bağırıyor
O ve Nellie için dışarı çıkın ve seni ilkden bir dinlenmesine izin ver
Ağaç sanki bir bozmuşsun. "

Bir duraklama vardı. "Şu anda ne söylediğin bir
Bearskin sattı mı? "Diye sordu Dunn yavaş yavaş yansıtıyormuş gibi.

"Bir ayı derisi değiştirdi," diye yanıtladı Brace, "
kalbin üzerinde. O ölü bir atış, sana söylüyorum. "

"D ---- N ateşi," dedi Dunn. "Bunu düşünmüyorum. Ne kadar
Daha önce o ayı derisini getirdi mi? "

"Yaklaşık iki hafta, sanırım. Neden?"

"Hiçbir şey! Bak, Brace, iyi demek istiyorsun-elim.
Seninle orada, ama şerif olarak değil. Jim Dunn olarak oraya gidiyorum
ve beyaz bir adam olarak gelebilirsin,
kare. Gelmek!"

Brace tereddüt etti. "Oraya varmadan önce planımı daha iyi düşüneceksin;
Ama senin yanında duracağımı söyledim ve o zaman geleceğim. Zaman yok
kaybetmek. "

Birlikte karanlığa geçtiler.

"Ne bekliyorsun?" dedi Dunn sabırsızlıkla, Brace olarak
Onu kolundan desteklemek, aniden evin köşesinde durdu.

"Biri dinliyordu-onu görmüyor musun? Yaşlı adam mıydı?"
diye sordu Brace aceleyle.

"Yaşlı adamı patlat! Bunlardan sadece biriydi Meksikalı Packers Chock-dolu
Viski ve evi tutmaya çalışıyor. Ne düşünüyorsun
Geç kalacağız. "

Zayıflığına rağmen, yaralı adam aceleyle brace'yi çağırdı
İleri, ikincisinin lojmanlarına ulaşana kadar. Şaşırtıcı bir şekilde,
At ve Buggy zaten kapının önündeydi.

"O zaman gitmeyi düşündün, herhangi bir şekilde?" dedi Dunn, arama yaparak
arkadaşı.

"Ben _somebody_ gidip gittim," diye döndü Brace, kaçamaklı, okşuyor
Sabırsız skor derisi; "Ama içeri gel ve gitmeden önce bir içki al."

Dunn anlık bir soyutlamadan başladı, elini kalçasına koydu,
ve mekanik olarak eve girdi. Neredeyse hiç yetiştirmişlerdi
ani bir tekerlek çıngırak duyulduğunda dudaklarına gözlük
sokak. Brace bardağını bıraktı ve pencereye koştu. "Bu kısrak cıvatalı," dedi yemin ederek. "Onu çok uzun tuttuk
ayakta duruyor. Beni takip et; "Ve merdivenden sokağa fırladı.
Dunn zorluk çekti; Kapıya ulaştığında
Nefessiz arkadaşı ile karşı karşıya kaldı. "Koşuya gitti ve
Yemin edeceğim, arabada bir adam olduğuna yemin edeceğim! "Durdu ve inceledi.
Hala çitle tutturulmuş yular kayışı. "Kes! Tanrı tarafından!"

Dunn tutkuyla solgunlaştı. "Kim başka bir atı ve arabası var?" O
talep etti.

"Main Street'teki yeni demirci; ama ödünç alarak alamayız,"
dedi Brace.

"O zaman nasıl?" diye sordu Dunn Savaily.

"Yuba'nın şerifi ve yardımcısı olarak ele geçirin
İngsin Low Konfederasyonu-At Hırsızı! "


Bölüm VIII.

Şafaktan önce gelen kısa karanlığın o geceydi
Ufuktan çıktıktan sonra ve
Gökyüzü, Highroad'a ve sessiz sokaklarına kalın bir peçe bıraktı
Hint Baharı. Şerif Dunn ve Brace içeren Buggy gibi
Müstehcenlikten, Brace aniden arkadaşına döndü.

"Biri ileride!"

İki adam kontrol panelinin üzerinde eğildi. Sabit dalmanın üstünde
Kendi at hilelerinden daha hızlı düzensiz ritmi duyabiliyorlardı
Karanlıktaki diğer toynaklar.

"O at hırsızı!" dedi Dunn, vahşi bir fısıltıyla. "
Doğru ve bana kırbaç ver. "

Zalim kirpiklerin bir düzine kesimi ve delinmiş atları,
Her vuruş, vahşi bir kantere girdi. Zayıf araç sallandı
Elastik şaftların her yayında yan yana. Kendini sabitlemek
Bir el alçak rayda Dunn, tabancasını diğerine çekti. "Şarkı söylemek
Ona çekmek için dışarı çıkın, yoksa ateş edeceğiz. Sesim temiz gitti "
Bir husky fısıltısına eklendi.

O kadar yakınlardı ki, bir aracın büyük kısmını ayırt edebilirler
Önümüzdeki karanlığın yanına bakımı. Dunn kasıtlı olarak
silahını kaldırdı. "Şarkı söyle!" sabırsızlıkla tekrarladı. Ama Brace, kim
hala gölgede tutuyordu, aniden arkadaşının kolunu kavradı.

"Hush! Bu _Not_ bockskin," diye fısıldadı aceleyle.

"Emin misin?"

"_ Onu kazandığımızı görmüyor musun_?" diğerini yanıtladı
aşağılayıcı bir şekilde. Dunn arkadaşının elini kavradı ve bastırdı
sessizce. O yüce anda bile bu süvari
Kaçak ocak derisi, tüm temeller arayışının hususlarını öngördü ve
esir almak!

Yirmi saniye içinde yabancıyı takip ettiler, atını kalabalıklaştırdılar
ve neredeyse hendekte buggy; Brace keskin bir şekilde dikkatli, Dunn bastırdı
ve soluk. Yarım dakika içinde ona uzun sürüyorlardı; Ve ne zaman
Atları yine istikrarlı çalışmasına yerleşti, yabancı
Onları takip eden çember tozunda zaten kayboldu. Ama galipler
Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Müstehcenlik,
Gizemli sürücünün belirsiz ana hatları.

"O bizim oyunumuz değil, herhangi bir şekilde," diye fısıldadı Dunn. "Sürüş."

"Ama eğer onun bir arkadaşı olsaydı," diye önerdi Brace tem olarak, "ne
Yapar mısın? "

"Ne yaparım ne yapardım," diye cevapladı Dunn Dunn. "Beş istemiyorum
Bunu yapmak için dakikalar da; D ---- D ---- D ----
Aptal, her kim olursa olsun. Buraya bak; Tek yapman gereken beni koymak
O kabin izi. Geri dur, silah atışından, yalnız, eğer
Vekili olarak veya herhangi bir numarayla posse olarak alabilirsiniz.
Nellie'nin sevgilisi olarak benim tarafımdan gelirse, onu vurabilir veya bir
At hırsızı, istersen. "

"O zaman onu görmezden mi vurmayacak mısın?"

"Onunla bir kelime olana kadar değil."

"Ancak"--

"Ben cıvıl cıvıl cıvıl," dedi şerif ağır bir şekilde. "Sürüş."

Birkaç dakika boyunca sadece daldırma toynakları ve çıngıraklı tekerlekler
duyulmuş. Donuk, korkunç bir parıltı ufku tanımlamaya başladı. Sessizdiler
dumanın azaltılmasına kadar, kasvetli ufkun kaybolması
çizgi ve önümüzdeki karanlıkta belirli bir geçilmeme
Carquinez ormanlarına yaklaşıyorlardı. Ama şaşırmışlardı
hafif bir mistik aurora ile aydınlık koridorları yakmak için onlara giriyor. Yukarıdaki yükselen kulelerin tepeleri,
uzak orman yangınları ve yaldızlı bir kubbeden yansıttı.

"Carquinez Woods'un bir
Bölünme üzerinde devam eden bu küçük oyunda elle
Yonder, "dedi Brace, atını sabitleyerek ve kulelere bakarak
Tepegöz. "Sanırım Ingsin Spring'de arka koltuk almayı tercih ederim
Gösteri başlıyor. "

Dunn cevap vermedi, ancak ceketini düğmeli olarak, bir elini üzerine koydu
Arkadaşının omzu ve somurtkan bir şekilde onu "öncülük etti". İlerleme
Yavaş ve zorlukla, umutsuz adam için alınmış olabilir
Sabah erken bir yürüyüşten huzurlu bir geçersiz. Onun hakkı
El, ceketinin yan cephesine düşünceli bir şekilde gömüldü. Sadece Brace
Tabancasının sapına dayandığını biliyordu.

Zaman zaman ikincisi durdu ve hafif ize danıştı
Son zamanlarda dikkatli bir çalışma gösteren bir küçüklük. Aniden durdu. "BEN
İzi nereden terk edeceğini göstermek için bir yangını yaptı. İşte, "
Ekledi, bitişik bir bagajda hafif bir çentik kesimi işaret ediyor
ağaç.

"Ama biz yeni bir tane geçtik," dedi Dunn, "Eğer aradığın şey buysa
Sonra yüz metre geri. "

Brace bir yemin etti ve onun tarafından belirtilen yöne geri döndü.
arkadaş. Şu anda bir zafer gülümsemesiyle döndü.

"Bir şeyden şüpheleniyorlar. Bu akıllıca bir numara, ama tutmayacak
su. Seni karıştırmak için yapılan o yangın bir balta ile kesildi;
Yaptığım bu bir bowie bıçağı ile yapıldı. Gerçek olan. Biz
Şimdi çok uzakta değil. Hadi."

"Blazed" ağaçla dik açılarda dikkatli bir şekilde ilerlediler
on dakika daha. Isı baskıcıydı; Terleme damlaları yuvarlandı
Şerifin alnından ve zaman zaman,
Belirsiz uzuvlarını sabit, elleri ısıtılmıştan küçüldü,
Blistering kabuğu, uncled avuç içi ile dokundu.

"İşte buradayız," dedi Brace, sonunda durakladı. "En büyüğü görüyor musun
Ağaç, kök tersine doğru uzanıyor
bir?"

"Hayır; ölü fırçanın sağında ve yanında,"
Dunn'ı hızlı bir şekilde kesintiye uğrattı, bunun ani bir vahiy, bunun
Teresa'nın kaçtığı gece ölü ayı bulduğu yer.

"Öyle," diye yanıtladı Brace, şaşkınlıkla.

"Ve açıklık diğer tarafta, ölü fırçanın karşısında" dedi
Dunn.

"O zaman biliyor musun?" dedi Brace kuşkuyla.

"Herhalde!" Dunn'a cevap verdi. "Bu yeterli! Geri dön!"

Arkadaşının sürprizine başını dikti ve
Güçlü, sağlam bir adım doğrudan ağaca yürüdü. Ona ulaştı, dikti
açılıştan önce kendisi.

"Halloo!" dedi.

Cevap yoktu. Bir sincap ayağına yakın bir çığlık attı. Brace,
Uzaktan uzak, etkisiz bir girişimden sonra onu ayırt etmek için
Aradan geçen gövdelerden arkadaş, ceketini çıkardı, eğildi
bir ağaca karşı ve bir puro yaktı.

"O kabinden çık!" Dunn, açık, rezonant bir sesle devam etti.
"Seni dışarı sürüklemeden çık!"

"Pekala, 'Yüzbaşı Scott." Vurma ve ben aşağı ineceğim, "dedi
Ses kadar açık ve kendisi kadar yüksek. Asılı kabuk şeritleri
Bir kenara atıldı ve bir kadın hafifçe yere sıçradı.

Dunn geri döndü. "Teresa! Ebedi tarafından!"

Teresa idi! Eski Teresa! Teresa, yüz kat daha kısır,
Önemli olan, histerik, abartılı ve çirkin,-Teresa,
Diş ve göz ile bakıyor, güneş yanığı ve eskimiş, saçları asılı
Omuzlarından aşağı ve şalları boynuna sıkıca çekildi.

"Teresa öyle! Aynı yaşlı gal! İşte yine biz! Dönüş
Orijinal karakterinde favori! Sadece iki hafta boyunca! Houp la! TSHK! "
Ve sarı eteğini parmaklarıyla yakalayarak, daha önce pirouetted
şaşırmış adam ve bir pozla sona erdi. Kendini bir şekilde kurtarmak
Çaba, Dunn öne çıktı ve onu bileğin yanında ele geçirdi.

"Cevap bana kadın! Bu Low'un kabini mi?"

"Öyle."

"Onu kimin yanında işgal ediyor?"

"Evet. "

"Ve başka kim?"

"Şey," Teresa'yı yavaşça çekti, abartılı bir etkisi ile
Tevazu, "Bizden başka kimse, sanırım. İki şirket, biliyorsun ve
Üç yok. "

"Dur! Genç bir kız olmadığına yemin eder misin, onun-
Tatlım-Orada seninle karıştı mı? "

Teresa'nın gözündeki ateş, "
Bu tür şeylere katlanmak benim tarzım değil; En azından,
Yolo'da bitmiyordu ve biliyorsun, Jim Dunn ya da burada olmazdım. "

"Evet, evet," dedi Dunn aceleyle. "Ama ben bir D ---- D-ya da daha kötüsü,
bir aptal. Söyle bana, Teresa, bu adam sevgilin mi? "

Teresa, sanki kızlık karışıklığı gibi gözlerini indirdi.

"Şey, eğer _you_'nun bu konuda herhangi bir hissi olduğunu bilseydim-eğer
Daha erken konuştun "-

"Bana cevap, sen şeytan!"

"O öyle."

"Ve o sizinle birlikte oldu-yansiyon-tonight?"

"O var."

"Yeterli." Zayıf, aptalca bir gülüş ve solgunlaştı, aniden
bir ağaca geçti. Düşerdi, ama hızlı bir içgüdüle
Teresa yanına fırladı ve onu nazikçe bir köke destekledi. .
Her ikisi de şaşırmış görünüyordu.

"Bunun ya sana ya da benim gibi olmadığını düşünüyorum," dedi Dunn yavaşça
"Öyleydi mi? Ama eğer düşmeme izin verirsen,
Sierras'taki en büyük aptal. "Durdu ve merakla ona baktı.
"Sana ne geldi; şimdi seni tanıyorsam kutsanmış."

Yine çok solgun ve sessizdi; Hepsi buydu.

"Teresa! D ---- n it, buraya bak!
Sadece iki şey için iyileşmek istediğimi söyledi. Biri seni avlamaktı
Down, diğeri Nellie Wynn ile evlenmek için. Buraya geldiğimde bunu düşündüm
Son şey asla olamazdı. Buraya onu burada bulmayı bekledim
Düşük ve onu öldür-belki de onu öldür. Seni hiç düşünmedim;
bir kez değil. Benden önce yükselmiş olabilirsin-ben ve onunla-ve
Seni geçerdim. Ve şimdi hepsinin bir hata olduğunu ve
Sen değil miydin, arıyordum, neden "-

"Neden," diye acı çekti, "tabii ki beni alacaksın
Zamanınızı kaydedin ve maaşınızı kazanın. Ben hazırım."

"Ama henüz değil, henüz değil," dedi hafifçe. "Bana yardım et." O
Mekanik olarak ona ayaklarına yardım etti.

"Şimdi bulunduğun yerde dur," diye ekledi "ve bu ağacın ötesine geçme
Ben dönene kadar. "

Kendini bir çaba ile düzeltti, yumruklarını sıktı
Çiviler neredeyse avuç içlerine gömüldü ve sağlam, sabit bir
geldiği yöne adım at. Birkaç dakika içinde geri döndü ve
onun önünde durdu.

"Milletvekilimi gönderdim-beni buraya getiren adam,
Nellie olduğunu düşündüm. Şimdi bir hata yaptığını biliyor. Ama kimdi
Nellie için yanlış anlıyor, bilmiyor, hiç bilmiyor,
Kendim dışında bilen herhangi bir yaşayan var. Ve ahşabı terk ettiğimde
Günümüzde artık bilemeyeceğim. Ben olduğum kadar güvenlisin
Endişeli, ama sizi meraklı diğerlerinden tarayamam. Düşünce seni al
Mümkün olan en kısa sürede buradan uzakta. "

"Beni götürmesine izin veriyor mu? Ah, evet. Ne için?"

"Seni kurtarmak için," dedi Dunn. "Buraya bak, Teresa! Bilmeden, sen
şimdi beni cehennemden kaldırdı; Ve yanlış yüzünden sahip olabilirim
Bunu yaptım-için _her_ uğruna, seni ve görevimi yitiriyorum. "

"Onun uğruna!" Kadını nefes aldı-"Onun uğruna! Oh, evet! Devam et."

"Şey," dedi Dunn kasvetli bir şekilde, "sanırım belki de Lieve beni içeride bırakacaksın
Cehennem, beni taşıyorsun tüm aşk için. Ve belki yeterince kinlisın
Hala keşke onu ve onu birlikte bulsaydım. "

"Öyle mi?" dedi, başını uzaklaştırdı.

"Orada, D ---- n! Seni ağlamak istemedim. Belki yapmazsın,
Daha sonra. Sadece o adamın seni bundan çıkarmasını ve kaçmamasını söyle
Bir dahaki sefere bir adamın geldiğini görür. "

"Koşmadı," dedi Teresa, yanıp sönen gözlerle. "Ben-ben-ona gönderdim
uzakta, "kekeledi. Sonra aniden ona öfkeyle dönerek
patlak verdi, "koş! Senden koş! ha, ha!
Sana karşı. Dinle, Jim Dunn. Seni sadece menzile getirirdim
O genç adamın tüfeği ve parçalarınıza "-

"Geçen gece o bar gibi," dedi Dunn, kısa bir kahkahayla. "Bu yüzden
_that_ senin küçük oyunun muydu? "Aniden gülüşünü kontrol etti-bir bulut
yüzünün üzerinden geçti. "Buraya bak, Teresa," dedi bir varsayımla
tamamen uyumsuz olduğu kadar şeffaf olan dikkatsizlik
Onun açık, açık bencilliği ile. "O çubuğa ne oldu?
Cilt-Eh? Bu bir şeye değer miydi? "

"Evet," dedi Teresa sessizce. "Low değiştirdi ve benim için bir yüzük var
o tüccar Isaacs. Daha değerliydi, bahse girerim. Ve yüzük
Her ikisine de uymadı "-

"Evet," diye kesintiye uğradı Dunn, neredeyse çocukça bir hevesle.

"Ve onu geri almasını sağladım ve değeri paraya aldım. Bunu duyuyorum
Isaacs tekrar sattı ve başka bir kâr elde etti; Ama bu gibi
Tüccarlar. "Teresa'nın tarzının sakatlığı zarifti
Dunn ile kontrast. O yükseldi ve elini o kadar yürekten kavradı
gözlerini geri çevirmeye zorlandı.

"Vedalaş!" dedi.

"Yorgun görünüyorsun," diye mırıldandı, ani bir nezaketle şaşırttı
o; "Seninle yolun bir kısmı gitmeme izin ver."

"Şimdi senin için güvenli değil," dedi, olası düşünerek
Alarm parasının sonuçları yükseltilmişti.

"_You_ gelmesinin yolu değil," diye yanıtladı; "Ama biri sadece kendim tarafından biliniyor."

Bir an tereddüt etti. "Tamam, o zaman," dedi sonunda; "Hadi
hemen git. Burada boğuluyor ve bu ölü kabuğu hissediyorum
Ayaklarımın altına kırışın. "

Etrafına hızlı bir bakış attı ve sonra onunla ses çıkarıyor gibiydi
Koridorların uzak derinliklerini gözler, solgunlaşmaya başlayan
İlerleyen gün, ama yine de havada garip bir ısı titremesi tutuyor.
Uzaktan yarı soyutlanmış bir incelemesini bitirdiğinde,
Kendi kabinine bir geri bakış attı ve durdu.

"Benim için bir an bekler misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet-ama-hayır hileleri, Teresa! Zamana değmez."

Tek kelime etmeden gözlerinin içine baktı.

"Yeter," dedi; "Gitmek!"

Bazı anlarda yoktu. Huzursuz olmaya başlamıştı
Tekrar ortaya çıktığında, eski soluk siyah elbisesiyle kaplanmış.
Yüzü çok solguntu ve gözleri şişti, ama onu yerleştirdi
Omzuna elle ve ona yaslanmaktan korkmaması için teklif ver, çünkü
Oldukça güçlüydü, öncülük etti.

"Şimdi kendinize benziyorsun, ama yine de-hepsini kandır!-
Ya, "dedi Dunn, ona bakarak." Bir şekilde değiştin.
Nedir? Bu injin nedeniyle mi? Bir bulamaz mıydın
Onun yerine beyaz adam mı? "

"Bunun ne daha kötü ne de bunun için daha iyi olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı
acı; "Ve belki de tadı içinde beyaz kadar özel değildi
adam olabilirdi. Ama "diye ekledi, eski bir spazm ile eski bir spazm
Öfke, "Bu bir yalan; o bir Hintli, benden daha fazlası değil.
onu neredeyse tanımayan bir anneden doğmak, asla
Hatta onu gördü ve beyaz erkekler ve vahşi hayvanlar arasında daha az yetiştirilmek
Onlardan daha acımasız, onu bir yapabilir! "

Dunn, hayranlıkla karıştırılmamış bir şaşkınlıkla ona baktı. "Eğer
Nellie, "diye düşündü," _me_ gibi sevebilirdi! "Ama sadece dedi:

"Tüm bunlar için o bir injin. Neden, onun adına bak. Düşük değil. Bu
_L'aau Dormante_, uyku suyu, bir injgin adı. "

"Peki bu ne kanıtlıyor?" Teresa'yı iade etti. "Sadece Hintliler alkışlıyor
Beyaz veya kırmızı, onlarla kamp yapabilen herhangi bir yabancıda takma ad. Neden,
Kendi babası, beyaz bir adam, ona yalvaran sefil ve
onu terk etti, --_ he_ bir Hint ismi vardı --_ loup noir_. "

"Hangi isim dedin?"

"_Le loup noir_, siyah kurt. Sanırım ona Hintli diyeceksin,
fazla? Ha? Sorun ne? Çok hızlı yürüyoruz. Bir an dur ve
dinlenmek. Orada-bana yaslan! "

Çok erken değildi; çünkü onu bir an dik tuttuktan sonra
Uzuvlar başarısız oldu ve nazikçe eğilerek onu yarısını desteklemek zorunda kaldı
bir ağaca uzanıyor.

"Bu ısı!" dedi. "Bana şişemden biraz viski ver. Asla
suya dikkat et, "diye ekledi, zorla gülüşle,
Güçlü Ruh'ta bir taslak aldı. "Bana diğeri hakkında daha fazla bilgi verin
Su-uyku suyu, biliyorsunuz. Onunla ilgili tüm bunları nasıl biliyorsun
Ve onun-baba? "

"Kısmen ondan ve kısmen bana onun hakkında yazan Curson'dan,"
Biraz tereddütle cevap verdi.

Ancak Dunn, bu yazışma uyumsuzluğunu fark etmedi gibi görünmüyordu.
eski bir sevgili. "Ve _he_ sana mı söyledi?"

"Evet; ve eski bir muhtıra kitabında ismi gördüm, ki
Babasına ait olduğunu söylüyor. Bazı ticaretin eski hesaplarıyla dolu
Sınırda gönderin. Bir iki gün boyunca eksik, ama olacak
açmak. Ama yemin ederim ki gördüm. "

Dunn ayağa kalkmaya çalıştı. "Elini cebime koy"
dedi acele bir fısıltıyla. "Hayır, orada!-Bir kitap çıkar. Orada, ben
Henüz bakmadım. Bu mu? "Diye ekledi, ona kitabı vererek
Brace ona birkaç saat önce vermişti.

"Evet," dedi Teresa, şaşkınlıkla. "Nerede buldun?"

"Boş ver! Şimdi görmeme izin ver, hızlı. Aç, çünkü benim görüşüm
başarısız. Orada-teşekkür ederim-hepsi bu! "

"Daha fazla viski al," dedi Teresa, garip bir endişe ile sürünüyor
o. "Yine bayılıyorsun."

"Bekle! Dinle, Teres--CHOTHER-Kulağını al. Dinle! Yakına geldim
o Chap düşük güne öldürmek. Çok saçma olmaz mıydı? "

Gülümsemeye çalıştı, ama başı geri döndü. Bayılmıştı.


Bölüm IX.

Hayatında ilk kez Teresa bir
acil durum. Sadece çaresiz adama bakarak oturabiliyordu, nadiren
Durumunun bilincinde, zihni ani bir peygamber
Son sözlerinin öneminin sezgisi. Bunun ışığında
Yeni vahiy, solgun, haggard yüzüne baktı
Düşük, ancak boşuna benzerlik. Yine de hızlı kadınsı içgüdüsü buluştu
itiraz. "Gösterecek olan annenin kanı," diye mırıldandı,
"Bu adam değil."

Kendini kurtararak, ellerini ve tapınaklarını boğmaya başladı ve
dudaklarını ruhla nemlendirdi. Solunumu geri döndüğünde
Yanaklarına hafif bir renk, elini hevesle bastırdı ve eğildi
onun üzerinde.

"Emin misin?" diye sordu.

"Ne?" Hafifçe fısıldadı.

"Bu düşük gerçekten oğlun mu?"

"Kim dedi?" diye sordu, yuvarlak gözlerini ona açtı.

"Bir an önce kendin yaptın," dedi çabucak. "Sen değil mi
Unutma?"

"Ben mi?"

"Yaptın. Öyle mi?"

Hafifçe gülümsedi. "Herhalde."

Nefesini beklenti olarak tuttu. Ama sadece gülünç olması
Keşif zayıf fakülteleri için çok önemli görünüyordu. "Sadece değil mi
Her yerde en gülünç şey hakkında? "Dedi, zayıf bir
kıkırdama. "İlk _you_, Low'un babası olduğumu bilmeden neredeyse beni öldür;
O zaman sadece oğlum olduğunu bilmeden onu öldürmek için bozuluyorum; o zaman
Tanrı'nın Guralanındaki Aptal Jack Brace, Nellie ve Nellie için sizi hatalar?
Sen. Bu sadece erkeklerin ele geçirmesi en büyük şey değil mi? Ancak
Nellie ile evlenene kadar karanlık tutmalıyız, görmüyor musun? Daha sonra
Her yerde iyi vakit geçireceğiz ve içeceklere dayanacağım. Düşünmek
Teresha! Sen beni yapmıyorsun, seni yapmıyorum, kimse kimseyi bilemiyor. BEN
Öldürmeyi deneyin '. Lo 'Nellie'yi öldürmek istiyor. Yok ri '"-ama güçlü
likör, bitkin duyularını sollayarak, kalınlaşmış, engellenmiş ve
En son konuşmasını durdurdu. Başı omzuna kaydı ve o
bir kez daha bilinçsiz oldu.

Teresa tekrar nefes aldı. O kısa anda kendini terk etmişti
neredeyse tanımlayamayacağı vahşi bir umut ilhamına. O değil
Tamamen vahşi bir ilham kaynağıydı; Sakin bir şekilde akıl yürütmeye çalıştı. Farzedelim
Ona gerçeği açıkladı mı? Ya sefil adama daha önce söyleseydi
onu aldattığı; konuşmasını kulak misafiri olduğunu
Brace ile; düşük uyarı getirmek için Brace'ın atını çaldığını;
bu, alışılmış uğraklarında düşük bulamamak veya
kamp ateşi, herbaryuma sabitlenmiş bir not bırakmıştı,
ona arkadaşıyla uçmasını isteyen tehlikeden
gelen; Ve bu, saatte kaldığında, ikisini de görmüştü-Brace ve
Dunn-Yaklaşan ve onlarla kabinde buluşmaya hazır mıydı? İstemek
Bu sefil ve delirmiş adam onun kendi kendini reddetmesini anlıyor mu? İstemek
Düşük ve Nellie'yi affediyor mu?-Kendini istemedi. Yoksa
Vahiy onu açıkça öldürmezse beynini çevirir mi? O baktı
Gözlerinin batık yörüngelerinde ve yanağında telaşlı ve
ürperti.

Bu neden zaten acı çektiği acısına eklendi? O öyleydi
hayatı, özgürlüğü ve hatta-aralarında durmaya istekli-
Sıcak kan yanağını düşünceye boyadı-varlığın ek utançıyla
O adamın oğlunun döküm metresini düşündüm. Yine de sahip olduğu tüm bunlar
bir şeyin sürdürülmesiyle kendi kendine alındı-açıkça bilmiyordu
Ne; Hayır, hiçbir şey için-sadece _him_ için. Ve yine de bu durum
ona onu heyecanlandıran umut parıltısını teklif etti; Çok Vahşi Bir Umut
mümkün olmayan, olasılığı içinde o kadar aşağılayıcı, ilk başta
Umutsuzluğun utançına tercih edilip edilmediğini bilmiyordu. Ve yine de
mantıksız mıydı? Artık tutkulu değildi; O sakin olurdu
Ve adil bir şekilde düşün.

Bir kerede alçalırdı. Onu bir yerde bulacaktı-ve
O kızla, önemli olan ne?-ve ona hepsini söylerdi. O zaman
Babasının yaşamının ve ölümünün ölçekte yattığını biliyordu, o
Nellie'ye olan kısa, aptal tutkusunun yolunda durmasına izin mi versin? O bile
evli sevgiden veya sadece şefkatten etkilenmedi, onun
Gurur, terk eden adamla bir rekabete girmesine izin ver
gençlik? Dunn'ın vaat edilen gelini alabilir mi?
Onu bu sefil duruma getirmiş mi? Bu gibiydi
tanıdığı sakin, gururlu genç tanrı? Yine de tedirgin bir içgüdü vardı
Sakin, gururlu genç tanrılar ve tanrıçalar böyle şeyler yaptı ve
Akıl yürütmesinin zayıflığı kendi bilinçli yanağını yıkar.

"Teresa!"

Başladı. Dunn uyanıktı ve merakla ona bakıyordu.

"Bunu durdurması için düşük kare şey olduğunu düşünüyordum
Burada karışık piknik yapmak ve seninle evlen. "

"Benimle evlen!" dedi Teresa bir sesle, tüm çabalarıyla o
alaycı yapamadı.

"Evet," diye tekrarladı, "Nellie ile evlendikten sonra; seni San'a tote
Angeles ve orada bir erkek gibi adımı al ve sana ver.
Kimse _teresa_ sonra sormayacak, elbette-hayatına bahse girerim. Ve eğer yaparlarsa
Ve çenelerini durduramıyor, sadece yaşlı adamı çağırıyorsun. Bu güçlü
queer, değil mi, Teresa, gelinim olduğunu düşünmek için? "

Burada tekrar bilinçsizliğe geçecek gibi görünüyordu
Konunun tamamen gülünç yönü üzerinde, ama çok iyileşti
onun ciddiyeti. "Benden gitmek istediği kadar parası olacak
ile iş. Onun iş kolu nedir, Teresa? "Diye sordu
Kayınpeder, büyük, liberal bir şekilde.

"O bir botanikçi!" dedi Teresa, ani bir çocukça animasyonla
Baba önerisinin korkunç mizahını sürdürüyor gibiydi; "Ve oh,
Kitap almak için çok fakir! Kendim için bir veya iki tane gönderdim,
Geçen gün "-tereddüt etti-" sahip olduğum tüm para buydu, ama değildi
Onun çalışmalarına devam etmesi için yeterli. "

Dunn ışıltılı gözlerine ve parlayan yanaklara baktı ve
düşünceli. "Curson bir D ---- D aptal olmalıydı," dedi sonunda.

Teresa sessiz kaldı. Sabırsız ve tedirgin olmaya başlamıştı,
Korkunç ama özlemini geciktirebilecek bir yanlışlıktan korkmak
Düşük ile buluşma. Yine de bu hasta ve bitkin adamı bırakamadı,
_ O baba_, şimdi ona sadece insanlıktan daha fazlası tarafından bağlandı.

"Yönetemez misin," dedi nazikçe, "birkaç adım bana yaslanacak
Dahası, seni daha serin bir noktaya getirene kadar ve daha yakın
yardım? "

Başını salladı. Onu neredeyse bir çocuk gibi ayağa kaldırdı. Bir spazm
Acı yüzünün üzerinden geçti. "Ne kadar uzak?" diye sordu.

"On dakikadan fazla değil," diye yanıtladı.

"O zaman için bir hamle yapabilirim," dedi havalı bir şekilde ve yürümeye başladı
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde. Sadece beyaz ve ayarlanmış yüzü ve
Elinin kolundaki konvulsif kavraması, çabaya ihanet etti. Sonunda
On dakikadan durdu. Parçalanmadan önce durdular
Low'un bulunduğu ormanların açıklığındaki yıldırım skarred şaft
İlk kamp ateşini inşa etti. Herbaryumu dikkatlice aldı, ama
Hızlı gözü, uzaktan daha önce tespit etmişti
Dunn'ın açıklığa girmesine izin verdi, notu gitti. Düşük
onlardan önce oradaydı; Ondan yokluğu olarak uyarılmıştı
Kabin gösterildi; Oraya dönmeyecekti. Onlar özgürdılar
Kesinti-ama nereye gitmişti?

Hasta adam onu ​​otururken uzun bir rahatlama yaptı
Clover yetiştirilen içi boş, onun kalış ikinci gecesi uyudum.
"O lanetli ormanlardan daha serin," dedi. "Sanırım öyle çünkü
Biraz mezar gibi. Şimdi ne yapacaksın? "Diye ekledi
Bir bardak su getirdi ve yanına yerleştirdi.

"Seni bir süre burada bırakacağım," dedi neşeyle,
Ama soluk bir yüz ve sinir elleri ile. "Ben seni bırakacağım
düşük arayın. "

Hasta adam başını kaldırdı. "Bir hamle için iyiyim, Teresa, böyle
Az önce geçtim, ama bir aile partisine hazır olduğumu sanmıyorum.
Daha sonra kartlar yayınlayamaz mısın? "

"Anlamıyorsun," dedi. "Biraz göndermek için alçalacağım
Burada size arkadaşlarınızdan biri. Ayrılacağını sanmıyorum
_her_ bunun için bir an, "diye ekledi kendine acı bir şekilde.

"Ne diyorsun?" Sinir çabukluğu ile sorguladı
geçersiz.

"Hiçbir şey-ama şimdi gidiyorum." Saklanmak için yüzünü kenara çevirdi
Nemlendirilmiş gözleri. "Bana iyi şanslar dilerim, değil mi?" diye sordu, yarısı
Ne yazık ki, yarısı pettishly.

"Buraya gel!"

Geldi ve onun üzerine eğildi. Aniden ellerini kaldırdı ve çizerek
Yüzü kendi başına, alnını öptü.

"Bunu _him_'e ver," diye fısıldadı, "_me_'den."

Döndü ve kaçtı, duyguları için mutlu bir şekilde, zayıf duymuyor
Dunn olarak, sırf imbecilite içinde, tekrar atıfta bulunan gülmek
Durumun abartılı gülünç. "Bu
Her yerde satış yolunda en büyük şey, "diye tekrarladı,
Sırtı, gizli bir şekilde onun üstünde dumanla tutulan gökyüzünün lekesine.
Nellie'ye değil, kendini tekrar etmeyi hayal etti-şiddetli uygunluğu
Sonunda gerçeği göz ardı edebilir, ama şakaya tahammül edemezdi-ama
Babasına! Bu karakteristik Kaliforniya'dan sadece biri olurdu
Şakalar Peder Wynn hayran kalacaktı.

Bükülme ateşi şu anda başarılı oldu ve büyümeye başladı
huzursuz. Isı da geri çekilmesini istila ediyor gibiydi ve zamandan
Mavi gökyüzünün küçük yaması, bulutlar tarafından tamamen gizlendi
duman. Araştıran bir kertenkele izleyerek kendini eğlendirdi
esnekliği küçük yaratığı canlı verdi katlanmış kağıt parçası
canlılığının endişeleri. Sonunda durgunluğa dayanabilirdi
Geri çekilmesi ve sırtüstü pozisyonu artık değil ve kendini dışarı çıkarmadı
Teresa'nın onun için çok dikkatli bir şekilde hazırladığı yaprakların yatağından. O
ayaklarına sert ve ağrılı ve en yakın tarafından destekleniyor
Tree, kamp ateşinin ölü küllerinden birkaç adım hareket etti. .
Hareket, gazeteyi terk eden ve kaçan kertenkele korkuttu. İle
Brace'ın hicivli bir hatırlaması ve onun "saçma" keşfi
Bu hayvanın ortamı boyunca kağıdı topladı ve aldı. "Gibi değil," dedi kendi kendine, acımasız ironi ile, "bu yer kertenkeleleri
keşif işinde. P'r'aps Bu bir başkasına yol açabilir
Gizem; "Ve kağıdı bir gülümsemeyle açmaya başladı. Ama gülümseme
Gözü aniden kendi adını yakalarken sona erdi.

Boş bir yaprak gibi görünen şey üzerine kalemle bir düzine çizgi yazıldı
Başlangıçta bazı kitaplardan parçalandı. Zorunlu olacak şekilde titredi
şu kelimeleri okumak için oturun:-

"Bunu aldığında ormandan uzak tut. Dunn ve başka bir adam
Siz ve arkadaşınızın ölümcül peşinde. Planlarını kulak misafiri oldum
Kabinimizde sizi şaşırtın. _ Oraya gitme_ ve onları geciktireceğim ve
Onları kokudan çıkarın. Bana aldırmayın. Tanrı seni korusun ve eğer asla
Beni tekrar gör

                              Teresa. "

Onun titremesi sona erdi; Başlamadı, ama soyutlanmış bir şekilde yükseldi,
ve Teresa'nın gittiği yönde birkaç kasıtlı adım attı. Eşit
Sonra o kadar kafası karıştı ki, makaleye atıfta bulunmak zorunda kaldı
yine, ama o kadar az etkisi ile sadece sonunu tekrarlayabilir
Kelimeler, "Bazen Teresa'yı düşün." Bunun olmadığının bilincindeydi
Tümü; Aldatılma konusunda tam bir inancı vardı ve tuttuğunu biliyordu
elindeki kanıt, ama bunun ötesinde formüle edemedi
cümle. "Teresa"-Evet, onu düşünürdü. Onu düşünürdü.
Açıklardı. Ve burada geri dönüyordu.

Bu kısa aralıkta yüzü ve tarzı tekrar değişti. O idi
Soluk ve oldukça nefessiz. Dunn'a hızlı bir bakış attı ve
Mekanik olarak tuttuğu, ona doğru yürüdüğü ve onu yırttığı kağıt
el.

"Şey," dedi boğuk, "Bu konuda ne yapacaksın?"

Konuşmaya çalıştı, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı. O zaman bile öyleydi
Konuşmuş olsaydı, sadece tekrarlayacağının bilincinde, "düşün
Bazen Teresa. "Özlemle baktı ama çaresizce yerinde
kağıdı attığı yer
kelimeler.

"Evet," sanki bir sessizmiş gibi kendi kendine gitti
Seyirci-"Evet, gittiler. Her şeyi bitirdi. Oyun oynandı.
Peki! "Aniden ona dönüyor," şimdi hepsini biliyorsun. Senin Nellie
_was_ burada onunla ve şimdi onunla birlikte. Duyuyor musun? En iyi şekilde yararlanmak
BT; Onları kaybettin-ama buradayım. "

"Evet," dedi hevesle-"Evet, Teresa."

Durdu, ona baktı; Sonra onu elinden almak onu bir
çocuk kanepesine geri döndü. "Şey," dedi, yarı sefer açıklamasında,
"Kızın en son kabinde olmadığını söylediğimde sana gerçeği söyledim
gece ve onu tanımıyordum. Neye bakıyorsun? HAYIR! BEN
Sana yalan söylemedim, bir şey dışında Tanrı'ya yemin ederim. Biliyor musunuz
Bu neydi? Onu kurtarmak için hak etmediğim bir utanç aldım. BEN
Metresi olduğumu düşünmene izin ver. Şimdi öyle düşünüyorsun, değil mi? Kuyu,
Tanrı'nın gününden önce-ve beni sevdiği zaman alabilir-artık ona değilim
Bir kız kardeşten daha! Sanırım Nellie'nin o kadar söyleyemeyeceğini düşünüyorum. "

O döndü ve kafesli bazı hızlı, sabırsız adımlarla
Hayvan, bir anı durdurarak açılışın dar devresini yaptı
Mekanik olarak hasta adamdan önce ve tekrar ona bakmadan,
Monoton turuna devam ediyor. Isı aşırı olmuştu, ama o
Şalını omuzlarının üzerine sıkıca çizilmiş iki elle tuttu.
Aniden bir ahşap duk, gizlice açıklığa açıldı,
Patlamış gövdeye çarptı, ayağının yanında yarıya düştü ve
Sonra iyileşme, çırpındı. Birini neredeyse hiç tamamlamıştı
Yıkamadan önceki devreyi, bir pırıltı bıldırcınları izledi,
Jays uçuşu ve ani bir kanat kargaşası ahşaptan süpürüldü
Bir kasırga gibi. Sipeviren bir şekilde yükselen Dunn'a döndü.
Ayaklar, ama bir sonraki an bileğinde konvulsif olarak yakaladı: bir kurt
bir düzine metre uzakta değil, alt fırçadan geçmişti ve
Her iki tarafında da acele etmenin scamper ve hışırtı duyabiliyorlardı
Ayaklar bir yaz duşunun patlaması gibi. Soğuk bir rüzgar ortaya çıktı
zıt yön, sanki bu vahşi göçe itiraz ediyormuş gibi, ama
ardından mide bulandırıcı ısı patlaması. Teresa Dunn'ın ayaklarına battı
terör acı.

"Bana dokunmalarına izin verme!" Nefes kesti; "Onları uzak tut! Söyle bana, bunun için
Tanrı aşkına, ne oldu! "

Elini sıkıca koluna koydu ve sırayla ona kaldırdı
Bir çocuk gibi ayaklar. O yüce fiziksel tehlike anında, onun
Güç, Akıl ve Erkeklik güç, güçlerini geri döndürdü. O
Serin bir şekilde bıraktığı patikaya işaret etti ve şöyle dedi:

"Carquinez ormanları yanıyor!"


Bölüm X.

Hint banliyölerinde olmasına rağmen, ayarlı Burnhams'ın yuvası
Bahar, sıradan hava koşullarında değildi ve özlemden gizlenmiş mevsimler
o yerleşimin gençliğinin gözleri. Ancak o gece öyleydi
büyük otoyolu kapsayan dumanda örtüldü
Excelsior. Burnham kulübesinin uzun zamandan beri katlandığı varsayılıyor
kanatları, çünkü evde bir yaşam işareti veya hareket yoktu
Hızla tahrikli bir at ve buggy ondan önce yukarı çekildi. Neyse ki,
Baba Burnham, erken bir kuşdu,
İlk karıştırarak madencilik solucanı ve yankılanan bir vuruş onu yarıya getirdi
sokak kapısına giyinmiş. Peder Wynn'i görmeye şaşırdı
Ondan önce, bir önemsememek kızardı ve soyutlandı.

"Ah ha! Yukarı betimes, anlıyorum ve hazır. Burada sümükleme yok-ha, ha!" O
dedi yürekten, arkasındaki kapıyı çarparak ve bir dizi poke ile
Kaburgalarda ev sahibini kendi oturma odasına destekliyor. "Ben
Ayrıca ve Nellie'yi görmek için buradayım. O burada, elbette? "O
Eklendi, Burnham'a hızlı bir bakış attı.

Ama Bay Burnham, büyük, liberal Batılı kocalardan biriydi.
evini "kadın halkı" genel başlığı altında sınıflandırdı.
Sorumlu olmadığı tamsayılar. Tereddüt etti ve sonra
Baliçler üzerinde üst hikaye doğrudan sorgu-"Siz
Orada Nellie Wynn olması değil mi? "

Yarım düzine isteksizden devam eden bir soruşturma aralığı vardı
Boğazlar, az çok pamuklu ve boğuk, çeşitli derecelerde
Çok erken rouse olan şikayet ve zihinsel sıkıntı genç
kadınlık. Nihai cevap da olsa olumlu görünüyordu
Bastırılmış bir kıkırdama eşliğinde, sanki genç bayan gibi
eğlenceli bir muamma cevabı olarak keşfedildi.

"Pekala," dedi Wynn, görünür bir gürültülü katılımla
Genişlik. "Ona onu görmem gerektiğini söyle ve sadece birkaç dakikam var
kıyamamak. Ona bir şey kaymasını ve aşağı inmesini söyle; Burada kimse yok
Ama kendim ve Brother Burnham'ın ön kapısını kapattım. Ha, ha! "
Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, aslında hayranlık uyandırdı
Kardeş Burnham kendi kapısına çıktı. Üzerinde hafif bir pıtırtı vardı
Merdiven ve Nellie Wynn, uykulu pembe, çok uzun, çok ince,
Mavi sınır ve bir general ile beyaz bir karşı kutuya aceleyle örtülü
Klasik öneri, salona kaydı. Aynı anda
Babam kapıyı arkasından kapattı, bir elini düğmeye yerleştirdi ve
Diğeri bileğini ele geçirdi.

"Dün neredeydin?" diye sordu.

Nellie ona baktı, omuzlarını silkti ve "İşte" dedi.

"Düşük Dorman ile Carquinez Woods'taydın; oraya gittin
kılık değiştirmek; Onunla daha önce orada tanıştın. O senin gizli sevgiliniz;
Ondan sevgi vaat ettin; var"--

"Durmak!" dedi.

Durdu.

"Bunu sana söyledi mi?" Diye sordu, küçümseme ifadesiyle.

"Hayır; ben kulak misafiri oldum. Dunn ve Brace seni bekliyorlardı.
Koç sizi getirmediğinde, sormak için ofise gittim. Ben
Kapımızı bıraktı, birisinin salon pencerelerinde dinlediğini gördüğümü sanıyordum.
Sadece eve yaslanan sarhoş bir Meksikalı muleteerdi; Ancak
_he_ hiçbir şey duymadıysa, _i_ yaptı. Nellie, Brace'ın Dunn'a söylediğini duydum
Sizi ormana kılık değiştirmiş mi izlediniz-duydun mu? ne zaman
Düşük olduğun kızlarla buradamış gibi davrandınız-birer birer; O
Burada bir tüccarın alçak bir yüzüğü giyiyorsunuz; bir kabin olduğunu
Ormanda "-

"Durmak!" Tekrar etti.

Wynn yine durakladı.

"Peki _You_ ne yaptı?" diye sordu.

"Seni ve onu şaşırtmak için oraya başladıklarını duydum
Birlikte, benden koştum ve buggy'mde onlardan önce geldim. "

"Ve beni burada buldu," dedi gözlerine tam bakarak.

Onu anladı ve görünümü geri verdi. Tam olarak tanıdı
Sözleriyle iletilen doruk verici gerçeğin önemi ve
mantıklı ve dünyevi önemi ile kendini memnun etmek zorunda kaldı.
Şimdi onu sadece evli itaatsizlik görevine götürmek için çok geçti;
Müttefik olmalılar.

"Evet," dedi aceleyle; "Ama itibarınıza değer verirseniz,
Her iki adamı da susturmak, bana tam olarak cevap vermek istiyorum. "

"Devam et," dedi.

"Dün ormanda kabine gittin mi?"

"HAYIR."

"Hiç oraya Low ile gittin mi?"

"Hayır; nerede olduğunu bile bilmiyorum."

Wynn gerçeği söylediğini hissetti. Nellie biliyordu; Ama o gibi
eşit derecede etkili bir şeyden eşit derecede memnun olurdu
Yanlışlık, yüzü değişmeden kaldı.

"Ve seni ne zaman terk etti?"

"Saat dokuzda, burada. Otele gitti."

"O zaman hayatını kurtardı, çünkü Dunn ormana gidiyor.
o."

Sevgilisinin tehlikesi, genç kızı etkilemedi
Alarm, ancak gözleri biraz ilgiye ihanet etti.

"O zaman Dunn ormana mı gitti?" Dikkatli bir şekilde dedi.

"O var," diye yanıtladı Wynn.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Ne yapacağını bilmek istiyorum?"

"Yatağa geri dönüyorum."

"Bu, trifling için zaman değil, kızım."

"Düşünmemeliyim," dedi bir esneme ile; "Çok erken ya da çok
geç."

Wynn bileğini daha sıkı kavradı. "Duy beni! Yüzü sana koy
Bu olayda olduğu gibi, tehlikeye girersiniz ve bir erkekle tehlikeye atılırsınız
Evlenemezsin. "

"Eğer onu kastetirsen hiç düşükle evlenmek istediğimi bilmiyorum"
dedi sessizce.

"Ve Dunn seninle şimdi evlenmezdi."

"Ben de bundan pek emin değilim."

"Nellie," dedi Wynn heyecanla, "Beni deli etmek ister misin?
Söyleyecek bir şey yok-önerilecek hiçbir şey var mı? "

"Ah, sana yardım etmemi istiyorsun, değil mi? Neden önce bunu söylemedin?
Git ve Dunn'ı buraya getir. "

"Kızgın mısın? Adam zaten sevgilinin peşinde gitti,
sana inanıyorum. "

"O zaman daha kolay gelip benimle onsuz konuşacak.
Davetiyeyi alıyorsun-evet mi yoksa hayır mı? "

"Evet, ama"-

"Yeter. Oraya giderken otelde duracak ve alçak bir
benden mektup. "

"Nellie!"

"Tabii ki okuyacaksın," dedi küçümseyerek, "çünkü
Onunla sahip olacağınız konuşma için metniniz. Lütfen olur musun
Elini kilitten al ve kapıyı aç? "

Wynn mekanik olarak kapıyı açtı. Genç kız yukarı uçtu. Bir
İki nota geri döndüğü çok az dakika: biri birkaç satır içeriyordu
Dunn'a resmi davet; diğeri aşağıdaki gibi okunur:-

"Sevgili Bay Dorman: Babam sana ne kadar derin pişman olduğumu söyleyecek
Carquinez Woods'taki son botanik gezileri bir kaynak oldu
benim iddiası olanlara ciddi yanlış anlaşılmalar
dikkate alın ve onları bırakmaya zorlayacağım
gelecek. Aynı zamanda senin için minnettarlığımı ifade etmemi istiyor
Bu hoş bir çalışmada değerli öğretim ve yardım
Yaklaşan olaylar beni diğer görevler için bırakmaya zorlayabilir. Mayıs
Kapalı yüzüğü hafifçe tanınması olarak kabul etmen için yalvarıyorum
size karşı yükümlülükler?

"Minnettar öğrenciniz,

"Nellie Wynn."

Mektubu okumayı bitirdiğinde ona bir yüzük verdi, ki
Mekanik olarak aldı. Mükemmel gerçekle gözlerini onunkine kaldırdı
hayranlık. "Sen iyi bir kızsın, Nellie," dedi ve bir anda
Ebeveyn unutkanlığı, bilinçsizce dudaklarını ona doğru ilerletti
yanak. Ama onu o insanın duygusuna hatırlamak için zamanında geri çekildi
zayıflık.

"Sanırım henüz kestirmek için zamanım olacak," dedi, nazik bir ipucu olarak
Utanmış ebeveyni. Başını salladı ve kapıya doğru döndü.

"Ben olsaydım," diye devam etti, bir esneme bastırdı, "Olmayı başardım
otelde düşük olan iyi şartlarda görüldü; Bu yüzden belki vermene gerek yok
Son şeye kadar ona mektup. Veda. "

Oturma odası kapısı açıldı ve arkasından kapandı
Yukarı merdivenler ve babası, izin alma formalitesi olmadan,
Sessizce ön kapıdan dışarı çıksın.

Ancak yine Highroad'a gittiğinde, gözden kaçan
olasılık bir an için süresiz olarak erteleme tehdidi
Düşük ile ilgili sevimli niyetler. Otel daha uzaktaydı
Carquinez ormanlarına doğru yerleşim ve Wynn'in neredeyse
ulaştı, toynakların ve tekerleklerin sesleri tarafından geri çağrıldı
Excelsior Turnpike yönünden hızla yaklaşıyor. Wynn
Şüphesiz ki şerif ve brace oldu. Tanınmaktan kaçınmak için
O an, atını çırptı, başını tutmayı planlayarak
İlk koza dönüşebilir. Ama yaklaşan gezginler vardı
Fleetest At; ve onları uzaklaştırmayı imkansız bulmak, o
hendeklere yaklaştı, aniden garip araç olarak yukarı çekildi
onu takip ediyordu ve onları tam hızda geçirmeye zorluyordu
Sonuç zaten kronikleşti. Karanlıkta kaybolduklarında,
Bay Wynn, Hıristiyan minnettarlığıyla taşan bir kalbi ve
Evrensel hayırseverlik, tekerlekli yuvarlak ve otele geri döndü
zaten geçmişti. Stentorlu bir bağırışla verandaya çekmek için,
Issız barda yüksek sesle atmak, panelleri komik bir şekilde yenmek için
ev sahibinin kapısı ve bunun üzerine şık bir saldırı ve pil işlemek
yarı giyinmiş ve yarı uyandırılmış adam,
Wynn ve o sabah sevimli planlarının bir parçası.

"Bu odun dumanını boğazımdan yıkayacak bir şey kardeşi Carter ve
Gözlerini açacak kadar tekrar, "dedi Carter'ı sürükleyerek
bardan önce "ve gözlükler yukarıda olduğu kadar çok
ve çalışkan bir Hıristiyan dinlenmesinden sonra karıştırıyorum. Dürüst nasıl gidiyor
Publican'ın ticareti ve burada kim var? "

"Thar'ın yargıç Robinson ve Sacramento'dan iki avukat, Dick Curson
Yolo'dan, "dedi Carter" ve bu AR Young Injgin Yarb Doctor'dan
Carquinez Woods. Sanırım jist olduğunu-onun altında bir ışık fark ettim
Ben geçerken kapı. "

Wynn, "O benim adamım kahvaltıdan önce dostça bir sohbet için," dedi. "Sen
gelmesi gerekmiyor. Yolu bulacağım. Işık istemiyorum; Sanırım
Gözler onun kadar parlak ne de onun kadar genç değil, ama neredeyse kadar uzakta
Karanlıkta-o! "Ve kardeşi Carter'a başını salladı,
pasaj ve oynak ve bir oynaktan başka bir tanıtım olmadan
Ön "Boo!" Odalardan birine patladı. Düşük, kim ışıkla
tek bir mumun büyük bir quarto tabakları üzerinde eğiliyordu,
Sadece gözlerini kaldırdı ve davetsiz misafire baktı. Genç adam
Her zaman Wynn'e öfkelenen doğal rahatsızlık, aksanlı görünüyordu
O sabah kendi aşırı etkili animasyonunun aksine.

"Ah ha!-Sabahı emmek yerine gece yarısı yağını boşa harcamak
Dews, "dedi Peder Wynn Archly, metaforunu bir
Elinin dudaklarına hareket etmesi. "Burada ne var?"

"Anonim bir hediye," diye cevapladı Low, babasını tanıyarak
Nellie sandalyesinden yükselerek. "Sahip olduğum bir cilt,
Ama asla satın almayı göze alamadı. Bana kimin gönderdiğini hayal edemiyorum. "

Wynn bir an için bu alıcının
Değerli hediyelerin etkili arkadaşları olabilir. Ama çıplak bir bakış
bir kamp gibi görünen oda ve garip, alışılmadık kıyafetler
Yolcu, eski mahkumiyetlerini restore etti. Bir söz olabilir
zeka, ama ondan önceki şekilde refahtan neredeyse hiç. "Ah! Gece sezonunda izlendiğimizi unutmamalıyız,"
Dedi, elini Low'un omzuna bırakarak, bir örnekle
İmparatorluk olurdu ama onun için
Palpeable Drotesquesk. "Hayır, efendim, bir günün ne getirebileceğini bilmiyoruz
ileri. "

Ne yazık ki, Low'un pratik zihni sadece bir insanın ötesine geçmedi
tercüme. Bununla birlikte, gözüne yeni bir ışık koymak yeterliydi
ve yanağında hafif bir renk.

"Bayan Nellie olabilir mi?" diye sordu, yarı boylu
tereddüt.

Bay Wynn, görünen şeyden önce eğilmeyecek çok fazla Hıristiyandı
Bu önerinin tamamen sağlayıcı müdahalesi. Tutukluk
Aynı anda alçak, onu şakacı bir şekilde tekrar zorladı
onun sandalyesi.

"Ah, sen rascal!" dedi, sonsuz kemerlik ile; "Bu senin oyunun
Öyle mi? Zavallı baba Wynn'i tuzağa düşürmek istiyorsun. Onu söylemek istiyorsun
'HAYIR.' Kendini taahhüt etmeye teşvik etmek istiyorsun. Hayır efendim!-Asla,
Efendim!-Hayır, hayır! "

Şimdiki zamanın Nellie'nin olduğuna ve sadece babasının
İyi bir şekilde tahmin etti, genç adamın basit, doğru doğası
utanmış. Minnettarlığını ifade etmeyi özlemişti, ama ihanet etmekten korkuyordu
Genç kızın güveni. Rahip Bay Wynn onu hızla rahatlattı
akıl.

"Hayır," diye devam etti, bir sandalyeyi canlandırdı ve tanıdık bir şekilde alçakla karşı karşıya kaldı
sırtının üstünde. "Hayır, efendim-hayır! Ve 'hayır' dememi istiyorsun, değil mi?
Nellie'nin küçük yürüyüşleri ve belirli bir genç adamla ilgili
Carquinez Woods?-Ha, ha! Hiçbir şey bilmediğimi söylememi istersin
Botanizasyonlar ve bitki koleksiyonları ve piknikler
Orada-o!-Sinli köpek! Belki de Peder Wynn'i cezbetmek istersiniz
daha fazla ve yemin et, kızının gizlenmediğini bilmiyor
Kendini bir toz içinde ve başka bir genç adamla tanışmak-başka bir şey değil
Genç adam?-Yalnız, ha? Belki fakir yaşlı baba Wynn'in söylemesini istiyorsun
'HAYIR.' Hayır, efendim, türden hiçbir şey gerçekleşmedi. Ah, sen genç
Rascal! "

Wynn'in doyurucu tarzına rağmen biraz sıkıntılı, düşük,
Ancak olağan doğrudanlık, "Kimsenin beni inkar etmesini istemiyorum
Bayan Nellie'yi gördüm. "

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Wynn, yöntemini terk ederek,
Low'un sadeliği ve belirli bir doğal rezerv tarafından rahatsız edildi
Tanıdığını salladı. "Kesinlikle yapabilmek asil bir şey
Elini kalbinize koyun ve dünyaya 'Hadi, hepinize!
Beni gözlemleyin; Gizlenecek hiçbir şeyim yok. Bayan Wynn ile yürürüm
Woods, eğitmeni-aslında öğretmeni. Burada bir çiçek açıyoruz
Ve orada; Yaratıcının elinden taze bir bitki kopardık. Biz
Doğadan doğadan doğanın tanrısına bak. ' Evet, genç arkadaşım
Olabilecek faul calumny'yi ilk püskürten biz olmalıyız
En masum eylemlerimizi yanlış yorumlar. "

"Calumny?" Alçak, ayağa kalkarak tekrarlandı. "Ne Calumny?"

"Arkadaşım, asil genç arkadaşım, öfkesini tanıyorum. Biliyorum
senin değerin. Nellie'ye söylediğimde, tek çocuğum, belki de çok basitim
Yavrular-sadece senin gibi bir kır çiçeği-ona söylediğimde, 'Git, benim
Çocuk, bu genç adamla ormanda yürüyün, el ele. İzin ver
Size en alçak köklerden talimat verin, çünkü
Yüce. Dudaklarından bilgelik toplayın ve ondan bilgi
Basit Woodman'ın zanaat. Aslında, sadece otların bir koleksiyonu değil,
Ama ahlaki aksiyomlar ve deneyim, '-sana güvenebileceğimi biliyordum ve,
Sana güveniyorum, genç arkadaşım, dünyaya güvenebileceğimi hissettim. Belki
Zayıftım, aptalca. Ama sadece onun refahını düşündüm. Hatta hatırlıyorum
Nasıl bu, giysilerinin saflığını korumak için,
Basit Duster; bu, onu önemsiz arkadaşlıktan korumak için
diğerleri, kendi öğütlerini korudum ve sizi bilinen mevsimlerde arıyorum
Ama kendinize. "

"Ama ... Nellie ... seni anladı mı?" Aceleyle düşük kesildi.

"Onun basit doğasını okuduğunu görüyorum. Beni anla? Hayır, ilk başta değil!
Kızlık içgüdüsü-belki de bir diğerine olan görevi-alarmı aldı. BEN
Sözlerini hatırla. "Ama Dunn ne söyleyecek?" diye sordu. O değil mi
Kıskanç mı? '"

"Dunn! Kıskanç! Anlamıyorum," dedi Low, gözlerini Wynn'e sabitleyerek.

"Nellie'ye söyledim." Kıskanç! " Ben 'Dunn, ne dedim
öfkeli kocanız, sadece bir arkadaşını kıskanıyor-bir öğretmen, bir rehber, bir
filozof. İmkansız. ' Efendim, haklıydı. O
kıskanç. Ve bundan da öte, kıskançlığını başkalarına verdi!
Başka bir deyişle, bir skandal yaptı! "

Low'un gözleri parladı. "Şimdi kızın nerede?" dedi sertçe.

"Şu anda yatakta, bunların getirdiği sinir saldırısından muzdarip
haksız şüpheler. Endişenizi takdir ediyor ve seni bilerek
Onu göremedim, bana bunu vermemi söyledi. "Yüzüğü düşürdü
ve mektup.

Doruk zorlanmıştı ve itiraf edilmeli, hiçbir şekilde
Bay Wynn, kendi iç bilincini tamamen düzenlemişti. O
bar odasında gösterişli bir düşük izin almayı amaçlamıştı,
Mektubu kemerlikle teslim edin ve mümkün bir önden kaçın
patlama. Sonuç olarak acil bir durum için kapıya doğru döndü.
Ama yine hatalıydı. Akut'ta etkilenmeyen stoical fortitude
Low'un ırkının kalan gurur ve ihtişamıydı,
Wynn'in uygar gözlerine henüz açıklanmadı.

Genç adam mektubu aldı ve kas değiştirmeden okudu,
Halkayı kattı ve Haversack'e bıraktı. O zaman o
battaniyesini aldı, omzunun üzerine attı, güvenilir aldı
elinde tüfek ve sanki soğuk bir şekilde şaşırmış gibi Wynn'e döndü
Hala orada duruyordu.

"Sen-sen-mi?" kekemelik Wynn.

"_Not_ misin?" bir an için tüfeğine yaslanarak düşük kuru cevap verdi
Sanki Wynn'in ondan önce gelmesini bekliyormuş gibi. Vaiz ona baktı
an, bir şey mırıldandı ve sonra zayıf ve etkisiz bir şekilde karıştı
Alçaktan önce merdivenden aşağı, acı verici bir öneri ile
Moccasin tarafından ara sıra çağrılan sıradan gözlemci
arkasındaki genç adam.

Alt salona ulaştığında, bir
Barroomun içine atarak ve alkışlayarak onun lehine sapma
Ayrıntılı oynaklarla arkada sakinler. Ama yine burada
Hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Büyük rahatsızlığı için, büyük bir adam
Selamını sadece güçlü bir şekilde değil, aynı zamanda eşit olarak geri döndürdü
Oynaklık onu kollarında ele geçirdi ve ustaca bir simülasyondan sonra
onu at çukuruna yatırmanın onu etkilenen
şaşkınlık. "Elinin ağırlığından düşünmezsem
Eski arkadaşım Thacramento Bill, "dedi Curson özür dileyerek,
seyircilerde göz kırpıyor. "Bill'in üstesinden gelme yolu bu
Hith arkadaş, bir gün bir ön-savaşçı tarafından zıplayana kadar
Frithco, bir Mithionary için mithtane ettiği. "Bay Curson'un
İtibar, ondan herhangi bir özür yaratan bir kalitedeydi
Anında kabul edilebilir, eğlendirilmiş seyirciler ona yol açtı,
Sadece otelden ayrılan Low'u tanıyarak, serin bir şekilde döndü
Onlar ve ona doğru yürüdü.

"Halloo!" dedi, elini uzattı. "Sen beklediğim adamsın.
Dış offithe latht gecesinden bir kitap aldın mı? "

"Yaptım. Neden?"

"Tamam. Bunun için Rethponthable'ım, sadece bilmek istedim."

"_You_ gönderdi mi?" Diye sordu Low, gözlerini hızla yüzüne sabitleyerek.

"Eh, tam olarak _me_ değil. Ama onun bir efsanesi yapmaya değmez.
Teretha bana onu satın almam ve sana istemek için bir komite verdi
Anonymouthly. Bu bir kadın, onlarmış, çünkü nasıl bir
Bunun için retheipt? "

"O zaman _her_ hediyesiydi," dedi Low kasvetli bir şekilde.

"Courthe. O benim değil oğlum. Sana bir Tharp'th
taşıdığınız Muthle Loader'ın plathe içinde tüfek veya
thentable. Ama ben thay! Ne oldu? Eğer olsaydın bak
bütün gece koşmak. "

Low elini kavradı. "Teşekkür ederim," dedi aceleyle; "Ama bu
Hiçbir şey. Sadece ormana erken dönmeliyim. Veda. "

Ancak Curson, Low'un elini kendi güçlü tutuşunda tuttu.

"Seninle biraz daha ileri gideceğim," dedi. "Aslında,
Sana Thay'e; Sadece acele etmeyin; Woodth
oraya varana kadar bekleyebilir. "Kendini değiştirmek için sessizce zorlayıcı düşük
Karakteristik Hint adımına ayak uydurmak için, devam etti: "Ben
Hareket ettiğin andan itibaren sana pamuk etmeyi umursamıyorum
Teretha'ya beyaz bir adam gibi-yok-. O kalmışsın
Bir çocuk etrafında yatarken, ath ath vaat ettirir. Ve
Sizi halkınızın izine koymaya yönelik bir şey yapabilirsem,
Yapacağım. İle işlem gören _voyageurth_ tome'yi biliyorum.
Cherokeeth, ve babanız bir kişi-değil mi? "
tamamen soyutlanmış ve hareketsiz bir yüz. "Ben, alacaksın
Senin oyunda bir el, Pardner. Sıra ne? Yanlış bir şey
Orada mı? "Ve sadece Carquinez Woods'a işaret etti,
Uzakta sabah ufkundan çıkıyor.

Düşük durdu. Arkadaşının son sözleri onu hatırlıyor gibiydi
kendisi. Gözlerini otomatik olarak ormana kaldırdı ve başladı.

"Orada _is_ orada yanlış bir şey," dedi nefes nefese. "Bakmak!"

"Ben hiçbir şey ben," dedi Curson, Low'un akıl sağlığından şüphe etmeye başladı;
"Bir saat önce çözüldüğümden başka bir şey yok."

"Tekrar bak. Dumanın yükseldiğini görmüyor musun?
bölünmeden üflenir; Bu yeni duman! Ateş ormanda! "

"Sanırım 'öyle," diye mırıldandı Curson, gözlerini onunla gölgeledi
el. "Ama, Hullo! Bir dakika! Hortheth'i alacağız. Diyorum!" O
diye bağırdı, heyecanını unutarak-"Dur!" Ama düşük vardı
Zaten başını indirdi ve bir ok gibi öne doğru daraldı.

Birkaç dakika içinde sadece arkadaşından değil, sonuncusu
arkasında eteklerin evleri, arkasında ve dışarı çıkmıştı
Terkedilmiş "kesme" için uzun, sallanan bir trot. Zaten o hayal etti
Hint baharında istiridye notunu duydu ve
Büyük otoyoldaki toynakları acele etme sesini ayırt etti. Ama
Batık iz onun görüşünden saklandı. Duman sütunundan şimdi açıkça
büyüyen sabah ışığında görünür, sahneyi bulmaya çalıştı
Çatışma. Açıkçası düzenli olarak ilerleyen bir yangın değildi
ahşabın dış eteği, bölünmeden ona iletildi; oldu
merkezine yakın yerel bir patlama. Onun yönünde değildi
Ağaçta kabin. Korku olmadıkça Teresa için acil bir tehlike yoktu
onu ahşabın sınırlarının ötesine geçirenlerin ellerine sürdü
onu tanıyabilir. Jays ve Ravens'in başının üstünde çığlık atması
Alevlerin hızlı ilerlemesini müjdelediği için hızını hızlandırdı;
ve sınırlayıcı bir bedenin beklenmedik görünüşü, düzleştirilmiş ve uçmak
Sarı ovanın üzerinde, ona güvenli bir geri çekilmenin bile
Dağ vahşi kedisi işgal edilmişti. Teresa'nın aniden hatırlanması
İlk gece onu pişmanlık duyan kontrol edilemeyen terör ve
çabalarını ikiye katladı. Bu çılgınca ve
Şaşkın canavarlar, ne deliliğe sürülmeyebilir!

Yüksek yoldan bir tüfeğin keskin çatlaması rotasını çevirdi
Anlık olarak bu yönde. Duman tembel bir şekilde kıvrılıyordu
Yolda bir erkek partisinin başkanları, bir bozun büyük büyüklüğü
uzaktan kayboluyordu. Kaçan hayvanların bir tabanı vardı
! Kalbinin acısında korkunç yakaladı
öneri ve onu onlardan kurtarmaya ya da onunla birlikte ölmeye karar verdi.

Ne kadar hızlı koştu ya da ormana ulaşması gereken zaman asla
biliniyordu. Ana hatları onlara girdiğinde zaten gizlendi. İle
Daha az keskin bir his, cesaret daha az çaresiz ve bir amaç daha az
Low'lardan daha değişmemiş olan ahşap, geçilmezdi. .
Merkezi ateş hala yüce ağaç üstleriyle sınırlıydı, ancak
Zaman zaman dumanı koridorlara sürükledi
Kör ve boğucu hacimlerde. Sürünen hayvanları simüle etmek için,
ve el ve dizlerin üstünde yere düş, yolunu hissedin
duman en yoğun olduğunda veya
anlık kaldırma ve belirsizlik, hata veya tereddüt etmeden
Aziz bir kursta ağaçtan ağaca kayma, sadece
deneyimli bir ormancı. Nedenini ve içgörüsünü çok açık tutmak için
Bu kursu şekillendirmek için bu şaşırtıcı karışıklığın ortasında
deneyimsiz bir vahşi ve bilinmeyen yolla kesişmek için,
Korkmuş gezgin düşük ve sadece düşük seviyeye aitti. O yapıyordu
ateşe doğru rüzgara karşı yol. O olduğunu düşünmüştü
Ya rüzgarla karşılaştırmalı güvenlik içinde, ya da onunla tanışmalı
ona doğru sürülüyor ya da onu yenmek ve bayılıyor
ayakları. Bunu yapmak için yanan kemere nüfuz etmeli ve sonra geçmeli
yanan kubbenin altında. Zaten üzerindeydi; Görebiliyordu
Düşen ateş yağmur gibi düşüyor veya muhteşem çiçekler gibi havaya uçuyor
yolunda çatışma. Alan parlak bir şekilde aydınlandı. .
Donuk bakırın geniş şaftları aşağıda gölge yok, ama işaret yoktu
ne de herhangi bir insanın jetonu. Bir an için genç adam hatalıydı.
Ormanın bu gizli kalbinin çalıdan gelmediği doğruydu; .
Koridorların serin paspaslı halısı parlayan parçaları söndürüyor gibiydi
düştükçe. Kaçış zor olabilir, ancak imkansız olmayabilir; Yine de her
Moment değerliydi. Bir ağaca yaslandı ve sesini gibi gönderdi
Önünde bir açıklama: "Teresa!" Cevap yoktu. Tekrar aradı. A
Az önce geçtiği patikadan sırtında hafif bir ağlama onu yaptı
dönüş. Arkasında sadece birkaç adım, kör ve şaşırtıcı, ama
Dövülmüş ve yaralı bir hayvan gibi, Teresa durdu, diz çöktü,
Ellerini sıktı ve onları ondan önce dışarıda tuttu. "Teresa!" O
tekrar ağladı ve yanına fırladı.

Onu dizlerinden yakaladı ve yüzünü etkisiz bir şekilde ona kaldırdı.

"Bunu tekrar söyle!" Tutkuyla ağladı. "Teresa olduğunu söyle
aradı ve başka bir şey yok! Benim için geri döndün! Bana izin vermezdin
Burada yalnız öl! "

Onu şefkatle kollarına kaldırdı ve etrafına hızlı bir bakış attı.
Onun süslü olabilirdi, ama sıkıcı bir parıltı var gibi görünüyordu
gelmişti.

"Konuşmuyorsun!" dedi. "Söyle bana! Buraya aramaya gelmedin
o?"

"Kime?" Dedi çabucak.

"Nellie!"

Keskin bir ağlama ile yere kaymasına izin verdi. Tüm bastırılmış acı,
Öfke ve son saatin ipotekleri ondan kırıldı
Etkisiz patlama. Sonra tekrar ellerini yakalayarak onu sürükledi
onun seviyesine.

"Duy beni!" diye bağırdı, dönen dumanı ve ateşini göz ardı ederek
onları serpen vaftiz-"Duy beni! Hayatına değer verirsen, eğer
Ruhuna değer ver ve seni canavarlara atmamı istemiyorsan
Eski Jezebel gibi, asla-asla bu tahrip edilen ismi tekrar almaz
dudakların. Onu arayın --_ Her_? Evet! Onu bir cadı gibi bağlamaya çalış
o yanan ağaca cehennemin kızı! "Durdu." Affet beni "
dedi değişmiş bir sesle. "Kızgınım ve kendimi ve seni unutuyorum.
Gelmek."

Geçen yarı vahşi lezzetin ifadesini fark etmeden
Yüzünün karşısında onu kollarına kaldırdı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu, ellerini belirsiz bir şekilde geçerek
Göğsünü, sanki kimliğinden güven veriyormuş gibi.

"Kampamıza yaralı ağacın yanında," diye yanıtladı.

"Orada değil, orada değil," dedi aceleyle. "Oradan sürüldüm
Şu anda. Buraya gelene kadar yangının orada başladığını sanıyordum. "

Sonra korktuğu gibiydi. Sahip olan aynı gizemli yasaya uymak
Bu ölümcül ateşi Burning Dağ'dan bir yıldırım gibi başlattı
Carquinez ormanlarının kalbine beş mil uzakta, vardı
Yine bir mil ötesine sıçradı ve onları iki daralma arasında tutuyordu
ateş hatları. Ama Low göz korkusu değildi. Adımlarını geri çekmek
dumanı kör eden, dik açılarda yola çıktı.
Ahşaba girdiği yer. İlk olduğu noktaydı
Nellie'yi onu gizli bahara götürmek için kollarında kaldırdı. Eğer varsa
hatırlaması o anda aklını geçti, sadece gösterildi
iki katına çıkarılmış enerjisinde. Kalın alt fırçadan kaymadı,
O gün olduğu gibi, ama kırmaktan vahşi bir zevk alıyor gibiydi
Onun aracılığıyla şeffaf kaba kuvvet ile. Teresa rahatlamada ısrar ettiğinde
Kilosunun yükü, ama birkaç adımdan sonra sendeledi
körü körüne karşı ve bir kez daha
güçlü kollar. Ve böylece, dönüşümlü olarak şaşırtıcı, bükme, çömelme veya
sınırlamak ve çarpmak, ama her zaman bir yönde patlarlar
Kıskanç Sıradan ve Sylvan Haunt'a geldi.
gizli bahar. Yarım düşmüş ağacın büyük açısı
Rüzgara bariyer ve duman sürüklenen ve serin bahar parladı
ve neredeyse yarı saydam havada köpürdü. Onu yanına bıraktı
su ve yüzünü ve ellerini yıkadı. Yaptığı gibi hızlı gözü yakalandı
Bir kadının mendilini bozanların dibinde yatan görme
kök. Teresa'nın elini düşürerek ona doğru yürüdü ve ayak parmağı ile
Moccasin, taşma işleminde sızmaya güçlü bir vuruş verdi.
Bahar. Teresa'ya döndü, ama açıkça fark etmemişti
davranmak.

"Neredesin?" diye sordu, gülümseyerek.

Hareketinde bir şey onu vurdu. Ona doğru geldi ve büküldü
Aşağı yüzüne baktı.

"Teresa! İyi Tanrım!-Bana bak! Ne oldu?"

Gözlerini ona kaldırdı. Onlarda hafif bir film vardı; .
Kapaklar karardı; Güzel kirpikler sonsuza dek gitti!

"Seni biraz görüyorum, sanırım," dedi bir gülümsemeyle onu geçerek
elleri yüzünün üzerinde belirsiz bir şekilde eller. "Bayıldığında olmuş olmalı,
Ve onu yanan fırçadan sürüklemek zorunda kaldım; Her iki elim
dolu ve gözlerimi örtemedim. "

"Kim sürükle?" Dedi düşük, hızlı.

"Neden Dunn."

"Dunn! Burada mı?" Dedi düşük, kısır.

"Evet; herbaryumda bıraktığım notu okumadın mı?
Kamp ateşine mi? "Diye sordu aceleyle ellerini sıkarak." Söyle bana
hızlıca!"

"HAYIR!"

"O zaman orada değildin-o zaman beni ölüme terk etmedin mi?"

"Hayır! Yemin ederim, Teresa!" Kendi acısını destekleyen stoizm
Güçlü duygularının önünde yıkılır.

"Tanrıya şükür!" Kollarını onun etrafına attı ve ağrıyan gözlerini sakladı
Sorunlu göğsü.

"Bana hepsini söyle, Teresa," diye fısıldadı dinleme kulağına. "Hareket etme;
Orada kal ve bana hepsini söyle. "

Yüzü koynuna gömüldü, sanki sadece kalbiyle konuşuyormuş gibi,
Ona bir kısmı anlattı, ama hepsi değil. Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama
Dudaklarına gülümseyin, yeni bulunan mutlulukla parlak, ona nasıl olduğunu söyledi
Dunn ve Brace planlarını kulak misafiri olmuştu,
onu zamanında uyarmak için taşıma. Ama burada durdu, bir
aniden inşa ettiği umudunu parçalayacak kelime
Nellie için hislerin tiksinmesi. Kendini tekrarlamak için getiremedi
röportajları-daha sonra, güvenli ve dışında olduklarında
tehlike; Şimdi doğumunun sırrı bile aralarında gelmemeli
Dikkatini dağıtmasıyla, mükemmel cemaatlerini yapmak. O onu boşalttı
Dunn zayıflıktan bayılmıştı ve onu dışarı sürükledi
tehlike. "Asla bize müdahale etmeyecek-yani," dedi yumuşak bir şekilde,
"_me_ ile tekrar. Yemin etmiş olsaydı sana söz verebilirim
BT."

"Şimdi geçmesine izin ver," dedi Low; "Bu daha sonra gelecek," diye ekledi,
Bilinçsizce düşüncesini kalbini hasta eden bir tonda tekrar ediyor.
"Ama söyle bana, Teresa, neden Excelsior'a gittin?"

Sanki gizlemek gibi başını hala daha derine gömdü. Onun kırıldığını hissetti
kalp kendi başına attı; Onu hissetmenin derinliğinin bilincindeydi
Rakip asla uyanmamıştı. Teresa'nın onu sevme olasılığı
basit doğasında hiç gelmemişti. Başını eğdi ve öptü
o. Korkmuştu ve yapışan kollarını açığa çıkardı; Ama o
elini tuttu ve "Bu suçlanan yeri bırakacağız ve
Söylediğin gibi benimle gideceksin; Beni hiç terk etmene gerek yok
İstediğiniz sürece. "

Sözleriyle kendi kalbinin dövülmesini duyabiliyordu; o
ona bunu söyleyen gözlere ve dudaklara bakmayı ve okumayı özlemiş
Yani tek başına sesi tamamen iletemedi. İlk kez
Görüşünün kaybını hissetti. Bunun içinde olduğunu bilmiyordu
Mutluluk anı, son nimet onun sefil kefil oldu
hayat.

Sessizlikten birkaç dakika sonra, sadece uzak söylentilerle kırıldı
Çatışma ve düşen dalların çökmesi. "Bir saat olabilir
Yine de, yangın bizim için bir yol yazmadan önce "fısıldadı"
Aşağıdaki yol. Biraz ani akım çizmedikçe, burada güvendeyiz
üzerimizde ateş. Korkmuş değil misin? "Elini bastırdı;
Güvenli geri çekilmede yatan Dunn'ın soluk yüzünü düşünüyordu
Böyle bir fedakarlıktan onun için satın almıştı. Yine de olasılığı
Bir an için onun için tehlike, şimdiki mutluluğunu ve
güvenlik. "Sence yangının beni bulduğun yerin kuzeye gitmeyeceğini mi düşünüyorsun?"
diye sordu yumuşakça.

"Sanırım değil," dedi; "Ama ben reconnoitre. Olduğun yerde kal."

Eller bastılar ve ayrıldılar. Eğimli gövdeye sıçradı ve
hızla yükseldi. Sessiz beklenti ile bekledi.

Üzerinde oturduğu kökte ani bir hareket vardı, sağır edici bir
Kaza ve yüzüne atıldı.

Eğik ağacın büyük kütlesi, hava desteğinden yerinden çıktı.
Baharın köklerinde kademeli olarak takılması veya ufalanarak
Sıcaktan kabuk kaymış, yarı devrim yaptı ve,
düşerek, yolundaki daha az ağaçların aşırı olduğu ve
Dirençsiz momentum, alt fırçaya geniş bir açıklık.

Düşük bir ağlama ile Teresa ayağa kalktı. Bir aralık vardı
iğrenç sessizlik, ama cevap yok. Tekrar aradı. Ani oldu
Derinleşen kükreme, ateşli bir fırının patlaması açılıştan süpürüldü,
Çevresinde bin aydınlık nokta ateşe dönüştü ve
Anında bir kasırga duman ve alev içinde kayboldu! Başlangıçtan itibaren
Durumuna kadar yirmi dakika geçmedi; ama
Bu aralık gizli yayın etrafında iki yüz metre yarıçapı
hayat, ışık ve hareket süpürüldü.

O günün geri kalanı ve gecenin bir kısmı için bir pal bir duman asılı
ıssızlık sahnesinin üstünde. Sadece sabah doğru kalktı
Yüksek binen ay, büzülmüş ve gümüş ve gümüşle seçildi ve
Bu çatısız tonoz, taban ve sermaye kesilmiş sessiz sütunlar. BT
gizli yayın taşan havuzunda titredi ve
Düşen bir kök ile alçak beyaz yüzünde parladı
onu göğsünde bir kol gibi tutan ağaç
Uyku suyunda huzur içinde uyumak.

       * * * * * *

Çağdaş tarih ona kısaca dokundu, ama nazikçe değil. "BT
şimdi kesinlikle tespit edildi, "dedi" slumgullion aynası ""
Şerif Dunn, kaderini Carquinez Woods'ta karşılaştı.
onun görevi; Bilgi alan korkusuz adam
Girmalarında bir grup at hırsızının gizlenmesi. .
Bulunan tek kalıntılar olduğu için umutsuzlar kaçtığı varsayılır.
biri olduğu söylenen iki sefil serseri
Kendini kök ve otlar üzerine destekleyen Digger, diğeri ise
Bozulmuş yarı beyaz kadın. Olduğunu varsaymak mantıksız değil
Ateş, dikkatsizliklerinden kaynaklandı, ancak Peder Wynn
İlk Baptist Kilisesi, geçen Pazar günü güçlü söyleminde,
Bu tür felaketlerin uyarısı ve dersinde. Dışı olmayabilir
Buraya bir katılımla ilgili söylentilerin
Papazın başarılı kızı ve geç ağıtlı şerif
tamamen temelsiz, bir süredir bir _on dit_ olduğu için
Wells'den tartışılmaz Bay Brace'ın iyi bilgilendirilmiş çevreleri,
Fargo & Co.'s Express, kısa süre içinde bayanı karmeniallere götürecek
altar."



San Carmel'in görevinde.


Prolog.

10 Ağustos 1838 öğlendi. Monoton sahil hattı
Monterey ve San Diego arasında,
Kaliforniya gökyüzünün sürekli parlaması ve metalik parıltı
Pasifik Okyanusu. Yuvarlak, kubbe benzeri tepelerin yorgun ardışıklığı
tüm mesafe duygusunu yok etti; nadir balina avcılığı gemisi veya hareketsiz
Geçmişte sürüklenen daha nadir tüccar, bu paslı dalgalanmalarda hiçbir değişiklik görmedi,
zirveyi veya tavan alanını ayırt eden kısır ve ormanlık kretin kel veya
Kereste Ravine. Solmuş yabani yulaf rütbeleri sıkıcı bir alay verdi
Tepelere tek tip renkte, gölgenin herhangi bir rahatlamasıyla kırılmamış
pürüzsüz, yuvarlak eğrileri. Göz ulaşabildiği sürece deniz ve
Shore, bir kasvetli monotonlukla karşılaştı, geçmeyen bulutla lekelendi, karıştırıldı
yaşam veya hareket belirtisi yok. Ses bile yoktu; Angelus, basamak
Görünmez Görev Kulesi'nden uzak iç kısımda tekrar geri götürüldü
Yılın yarısı boyunca sahili süpüren istikrarlı Kuzeybatı işlemleri
Çizgi ve tüm umbrage ve renk aşınmış bıraktı.

Ancak bu monotonluk bile yakında bir değişime ve başka bir monotonluğa yol açtı
tek tip ve depresif olarak. Batı ufku, yavaşça sözleşme
Bir buhar duvarından önce, saat dörtte sadece soğuk, çelik
Yavaş yavaş sahilin kuzey trendinin içine giren deniz şeridi
solmuş ve kayboldu. Sis güneye doğru yumuşak bir adımla çaldığında, hepsi
Mesafe, mekan, karakter ve yer tekrar kayboldu; Tepeler üzerine
Güneş hala parladı, bunlarla aynı monoton ana hatları taşıyordu
Sadece uzaya sildim. Sonunda, kırmızı güneş gibi batmadan önce
Azalan ev sahibi, yakın bir ticaret gemisinin yelkenlerine parıldadı
sahil. Son nesneydi. Üzerine nemli bir nefes aldı,
Kayraktan yumuşak bir el geçti, resmin keskin kalemlenmesi
Soldu ve şaşkın bir gri bulut oldu.

Rüzgar ve dalgalar da sisin içinde indi; şimdi görünmez ve
Suslu kırıcılar ara sıra sörfü hızlı bir şekilde kumun üzerine gönderdi
Fısıltı, ciddi sessizlik aralıkları ile, ama sürekli mırıltılı olmayan
daha önce olduğu gibi. Kıyıların kıvrımlı bir bigotunda, küreklerin gıcırdaması
Rowlock'ları belirgin bir şekilde duyulmaya başladı, ama teknenin kendisi,
Görünüşe göre sadece kumlardan uzunluğu görünmezdi.

"Şimdi istikrarlı; yeterince yol!" Ses denizden geldi ve düşüktü,
Bilinçsizce sisden etkilenirse. "Sessizlik!"

Kumu bir salma ızgarasının sesini takip etti, "Stern
Hepsi! "Görünmez hoparlörden.

"Onu plaj edelim mi?" diye sordu başka bir belirsiz ses.

"Henüz değil. Yine dolu ve hep birlikte."

"Ah hoy-oi-oi-sen!"

Dört ses vardı, ama dolu zayıf ve etkisiz görünüyordu,
Bir rüyada bir ağlama gibi ve sörfün ötesine ulaşmak neredeyse hiç görünmüyordu
sürünen bulutta boğulmadan önce. Bir sessizlik izledi, ama
Yanıt yok.

"Tekneyi bulana kadar onu plaj etmek ve karaya çıkmak için bir faydası yok," dedi
İlk ses, ağır; "Ve eğer akım getirirse bunu yapacağız
onun burada. Doğru rulmanlara sahip olduğunuzdan emin misiniz? "

"Bir insanın bir kıyıdan çıkabileceği kadar, onu almak için patlatılmış bir pint ile
Rulmanlar. "

Yine uzun bir sessizlik vardı, sadece ara sıra daldırma ile kırıldı
Oars, görünmez tekne başını denize tutuyor.

"Sözümü al, bayanlar, o tekneyi tekrar göreceğimiz son kişi,
Ya da Jack Cranch veya Kaptan'ın bebeğinden. "

"Ressamın kayması gereken güçlü queer görünüyor _does_. Jack Cranch
Bir büyükanne düğümü bağlayan adam değil. "

"Sessizlik!" dedi görünmez lider. "Dinlemek. "

Bir dolu, o kadar zayıf ve belirsiz ki
Uzun ertelenmiş, kendi kendine uzak yankı, denizden geldi,
onlara.

"Kaptan. Hiçbir şey bulamadı ya da olamazdı
kuzey. Hark! "

Dolu tekrar hafifçe, rüya gibi tekrarlandı. Denizcilerin eğitimli
Kulaklar İlk ses için akıllı bir öneme sahip görünüyordu
Gravely cevap verdi, "Evet, evet?" ve sonra yumuşak bir şekilde, "kürekler" dedi.

Kelimeyi bir sıçrama izledi. Kürekler keskin bir şekilde tıklandı ve
Aynı anda rowlocklarda, daha hafifçe, sonra hala daha zayıf, sonra
ve sonra karanlığa geçti.

Sessizlik ve gölge bir araya geldi; Saatlerce deniz ve kıyı
Alınılmaz. Yine de hava yumuşak bir şekilde hareket etti ve sıkıntılıydı,
Çevreleyen kasvet, puslu bir şafakta olduğu gibi hafifçe aydınlandı ve sonra
yine karanlık; ya da uykulu, uzak çığlıklar ve karışık sesler büyüyor gibiydi
Sessizlikten ve yorgun kulağı çektiklerinde battı
alaycı bir rüyada olduğu gibi ve kendilerini gerçek dışı gösterdi. Belirsiz
Sisteki toplantılar, hatta bile olan sabit nesneleri gösteriyor gibiydi.
Biri bakıldığında, uzaklaştı; Zona üzerinde tekrar eden tur ve dalgalanma
Bazen soluk eklemli kahkahaların benzerliğini aldı
veya sözlü kelimeler. Ama sabahına doğru belirli bir monoton ızgara
birkaç dakika boyunca dönüşümlü olarak aldatan ve pikişe sahip olan kum
kulak, kendini daha güçlü ve hareketli, boş bir gölgede iddia etti
Kasvet kıyıda opak bir nesne haline geldi.

Sabahın ilk ışınları ile sis kaldırıldı. Gibi
Und Reped Hills tek tek soğuk koynunu güneşe sürdü, uzun
Sahil Hattı tekrar hayata geri döndü. Her şey değişmedi
hariç, mahsur bir tekne kumların üzerine ve sert çarşaflarında yatıyordu
uyuyan bir çocuk.


BEN.

10 Ağustos 1852, donuk monotonluğa çok az değişiklik getirdi
Rüzgar, sis ve ağaçsız sahil hattı. Sadece deniz ara sıra
Eski, yavaş ön plandan geçen yarış yelkenleriyle benek
tüccar veya zaman zaman sondaki dumanla çizildi ve bulanıklaştı
bir vapur. Bu bakire kumlarda birkaç garip ayak izi vardı,
Ve yuvarlak tepelerin üzerinden sahilden çıkan yeni bir parça,
Sahilin ötesinde gizli bir vadinin bosky girintilerine düştü
menzil.

San Carmel'in misyonunun refectory pencereleri burada
yıllarca sunulan monoton resmin tersine baktı
denize. Burada ticaret rüzgarları, öfkeleri ve
Vadiden yükselen ısıtmalı, fırın benzeri havadaki güç kaybı
Ormanlık yamaçların karışık girintilerinde yorgun yolu ve
görevden önce taş haçının dibinde sonlarını nefes aldı.
Bu yamaçların tepesindeydi, sis durdu ve duvar
Aşağıdaki güneşle ilgili düzlük; Bu ovada sınırsızdı
Tahıl tarlaları düz adobe toprağını giydirdi; İşte Misyon Bahçesi
verimli sarmaşık çitlerinin üzerine gülümsedi ve incir yapraklarından
ve budaklı armut ağaçları; Ve burada Peder Pedro yaşıyordu
Elli yıl, umudu iyi buldu ve aynı zamanda gülümsedi.

Peder Pedro'nun gülümsemesi nadirdi. O bir Las Casas ya da Junipero değildi
Serra, ama tüm öğrencilerin derin ciddiyetine sahipti.
Bir müjdenin sorumlu ifadesi kendi değil. Ve gülümsemesinin bir
dini ve insan önemi, en hoş nesne
Oğranı Acolyte'nin adil ve kıvırcık başkanı olması ve
Vines arasında görünen koroister, Francisco ve en tatlısı
Pastoral müzik, çocuğun bulunduğu bir ilahinin yüksek soprano mırıltısı
bahçeciliğine eşlik etti.

Aniden Acolyte'nin ilahisi bir terör çığlığına dönüştü. Koşma
Hızla Peder Pedro'nun tarafına, _sotana_'sini kavradı ve hatta denedi
Buklelerini kıvrımlarının arasında gizlemek için.

"'St!' St!" dedi Padre, kendini biraz sabırsızlıkla bıraktı. "Bu ne yeni alarm? Luzbel, Katalan sarmaşıklarımız arasında saklanıyor mu?
Yoksa Monterey'den gelen heathen Americanos'lardan biri mi? Konuşmak!"

"Ne de kutsal baba," dedi çocuk,
Soluk yanakları ve açık bir şekilde aydınlatan özür dileyen, babası bir gülümseme
gözler. "Ne değil; ama oh! Ne kadar iğrenç, uyuşuk bir kurbağa! Ve neredeyse
üzerime sıçradı. "

"Sana bir kurbağa sıçradı!" iyi babayı açık bir şekilde tekrarladı
sıkıntı. "Sırada ne? Sana söylüyorum, çocuk, o aptal korkular en çok
senin için çekin ve gerekirse dua ve
kefaret. Bir kurbağa tarafından korkmuş! Şehitlerin kanı! 'T
Aptal kız! "

Baba Pedro durdu ve öksürdü.

"Hiçbir Hıristiyan çocuğun Tanrı'nın herhangi birinden küçülmemesi gerektiğini söylüyorum
zararsız yaratıklar. Ve sadece geçen hafta fakirden küçümseyeceksin
Murieta'nın domuzu, San Antonio'nun kendisinin bir tane seçtiğini unutarak
sadık arkadaş, zaferde bile. "

"Evet, ama çok şişman ve çok kirli bir şekilde kutsal baba," diye yanıtladı
Genç Acolyte, "Ve kokuyor."

"Koku mu?" Babayı şüpheyle tekrarladı. "Dikkat et, çocuk,
Bu duyuların lükslığı değil. Seni geç fark ettim
Yollarında ve içinde mükemmel olan, çok fazla gül ve syringa toplayın
ılımlılık, ama yine de kutsal çiçekle karşılaştırılmamalı
Kilise, zambak. "

"Ama zambaklar, refectory masasına iyi bakmıyor ve
Adobe Wall, "Acolyte'yi şımarık bir çocukla geri döndürdü;" ve
Elbette çiçekler tatlı olmaya yardımcı olamaz, myrrh veya
tütsü. Ve ben de heathen americanos'tan korkmuyorum,
_Şimdi_. Dün bahçede küçük bir tane vardı, benim gibi bir çocuk,
Ve nazikçe ve hoş bir yüzle konuştu. "

"Sana ne dedi, çocuk?" diye sordu Peder Pedro, endişeyle.

"Hayır, konuşmasının meselesi anlayamadığım," diye güldü
Oğlum, "Ama şekli senin kadar nazikti, kutsal baba."

"St, çocuk," dedi Padre, sabırsızlıkla. "Sevgileriniz
Korku kadar mantıksız. Ayrıca, sana hasta olduğunu söylemedim mi
Mesih'in bir çocuğu, o gövde oğullarıyla konuşacak mı? Ama sen
Kelimeleri tekrarlamayın-_words_ dedi? "Şüphesiz devam etti.

"To Americanos'un boğazlarında konuştuğu sert bir dildir" diye yanıtladı
çocuk. "Ama 'şeytanishnisse' ve 'kız olarak güzel' dedi ve
Bana baktı. "

İyi baba, çocuğu kelimeleri ağır bir şekilde tekrarladı ve ağır bir şekilde
Onları sonsuz sadelikle tekrarladı. "Onlar ama
sapkın sözler, "diye yanıtladı, çocuğun sorgulayan görünümüne cevap olarak;
"İngilizceyi değil, yeterli. Yeter. Kaç, çocuk ve ol
Angelus için hazır. Armut altında bir süre kendimle iletişim kuracağım
ağaçlar. "

Bu kadar kolay kaçmaktan memnuniyet duyarız, genç acolyte sokakta kayboldu
incir ağaçlarının, Chickweed'in yamalarına karşı bir bakış olmadan değil
Köklerinin etrafında, sürünen veya salatanın olası ambuscate'si
haşarat. İyi rahip bir iç çekti ve karartmaya baktı
olasılık. Güneş zaten dağ duvarının üzerinde kaybolmuştu
Onunla deniz arasında uzan, hafif beyaz bir dış çizgiyle çevrili
sis. Serin bir zephyr yanağını havalandırdı; Ölmekte olan nefesi
_Vientos Generales_ Duvarın Ötesinde. Peder Pedro'nun gözleri yükseldikçe
Bu bariyere, gürültülü dünyayı ötesinde kapatmış gibi görünüyordu,
İlk kez hafif bir ihlal fark ettiğini hayal etti.
Sisin gelişmiş bir bayrağının çırpındığı parapet. Olmuş
Bu bir alamet mi? Spekülasyonları bir sesle kısa kesildi.
taraf.

Hızlı bir şekilde döndü ve o "heathens" dan birini tuttu
sadece genç acolyte uyarmıştı; o boğucu gruplardan biri
son altın keşiflerinin dağıldığı maceracılar
sahil. Neyse ki bu vadilerin verimli alüvumu, paralel yatıyor
Deniz ile, altın arayanları çekmek için hiçbir "endikasyon" sunmadı. Bununla birlikte, Peder Pedro'ya,
Americanos sakıncaydı: bir kerede meraklı ve
dikkatsiz; Keskin bir bakış açısıyla sorular sordular
tartışma; Frank ile mezar cevaplarını aldılar
mutlak dünyanın ilgisizliği. Olacak kadar güçlü
Zalim zalimler, tek başına hoşgörülü ve naziktiler,
kendilerini eğlenceli, iyi huylu bir saygısızlıkla memnun etmek
iyi babaya muhalefetten daha fazla işkence etti. Onlar hissedildi
tehlikeli ve yıkıcı.

Bununla birlikte, onun önünde duran Americano saldırgan bir şekilde
Bu ulusal nitelikleri önerin. Orta boylu bir adam, güçlü
Yılların zaferlerinden yapılmış, bronz ve hafif gri ve
maruz kalma, kendini öven pratik bir ciddiyet havası vardı
Peder Pedro'ya. Dini zihnine, öz-bilinç önerdi;
Yabancı lehçesinde ifade edilen, sadece "iş" anlamına geliyordu.

"Seni burada yalnız bulduğuma sevindim," diye başladı ikincisi; "BT
zaman kazandırır. Orada geri kalanı ile sıraya girmem gerekmiyor, "-o
başparmağıyla kiliseyi belirtti, "ve
randevu. Angelus'tan önce kırk dakikadan önce net bir
Yüzükler, "diye ekledi, büyük bir gümüş kronometre danışıyor" ve sanırım
Yirmi içindeki işin bir kısmı boyunca kin git, sana on bırakıyorum
Açıklamalar için dakikalar. İtiraf etmek istiyorum. "

Baba Pedro bir haysiyet jesti ile geri çekildi. Yabancı,
Ancak, bir adamın havasıyla elini padre'nin koluna koydu
itiraz öngörmek, ama asla reddetme ve devam etti.

"Tabii ki biliyorum. Başka bir zamanda gelmemi istiyorsun ve
_Orası_. Reg'lar tarzında istiyorsun. Bu senin yolun ve senin
zaman. Cevabım: _my_ yol ve _my_ time değil. Ana fikri
İtiraf, alıyorum, gerçeklere gidiyor. Onları vermeye hazırım
Eğer onları buradan çıkarırsanız. Eğer kiliseyi bırakmaya istekliyseniz
ve itiraf ve her şey bu tür bir şey, benim tarafımda,
Absolüden vazgeçmek ve her şeyden vazgeçmek. Yapabilirsin, "o
ekledi, öneride bilinçsiz bir pathos dokunuşuyla, "
Geçtikten sonra bir veya iki kelime; Örneğin, ne _
Koşullarda yap, görüyorsunuz! Hepsi bu. Ama bu istediğin gibi.
İşin bir parçası değil. "

Bu konuşma ortaya çıktıkça saygısız, gerçekten böyle bir iz yoktu
onun tarzında ve onun
öneri pratikti ve hiç tutarsız değil
dini haysiyet, tek başına dokunmak için yeterli olurdu
Padre, yabancının baskın kişiliği zaten geçersiz kıldı
o. Tereddüt etti. Yabancı kolunu alma fırsatını yakaladı,
ve güçlü korumanın yarı aşina olmasıyla onu bir
Refectory penceresinin altındaki tezgah. Saatini tekrar çıkardı,
Şaşkın rahipin pasif ellerinde, "Time Me" diyerek
boğazını temizledi ve başladı:-

"On dört yıl önce Pasifik'te bir gemi cruisinin vardı, jest kapalı
Bu menzil, bu bir cehennemde bir cehennemde bir şey olan herhangi bir akraba olarak
olmak. Bir adam, bir süreliğine Cap'en'in belaying-pinini atlatmayı başardıysa
Sonunda Mate's Boots tarafından kaburgalara getirilmesi gerekiyordu.
Kırık bir bacakla ön kapağından aşağı inen bir adam vardı.
Körfez ve bir diğeri Cape Corrientes'ten denize atladı, çılgınca
Loon, Cap'en'in trompetinden başın bir klibi boyunca. Onların gerçekleri.
Gemi, Meksika kıyısı boyunca ticaret yapan bir Brigantine idi. Cap'en
Karısı gemide olsaydı,
Mazatlan. Onunla erkeklerden daha iyi bir şey yapmadığını sanıyorum
Bir gün, bir gün, bir yaşında bir kız olan up ve ölüyor. Bir o '
Mürettebat o bebeğe düşkündü. Siyah hemşireyi koyardı
O pislik içinde ve o, ressamla sallayarak onu çekerdi
Bir beşik gibi. Yaptı-kapak aynı şey aynı. Bir gün
Siyah hemşire bir an için pislikten çıktı, bebek
Uyurken, onu onunla yalnız bıraktı. Ona bir fikir tuttu, jest
Cussedness, söyleyeceksin, ama kısmen Cap'en'den intikamdan geliyordu ve
kısmen gemiden uzaklaşmak için. Gemi kıyıdaydı ve
Mevcut yerleşim. Ressam-o adam-ve ayarladı
kendisi bebekle uğraştı. Çılgın bir eylemdi, çünkü
Teknede hiçbir kürek yoktu; Ama çılgın bir adamın şansı vardı ve
Tekneyi yırttığı koltuklardan biriyle atlayarak, yarıştı,
Onu kesicilerden uzak tutmak için,
onu içeri atmak için kıyı. Alarm gemiden verildi, ama sis
onu kapat; Diğer tekneleri peşinde duyabiliyordu. Onlar
O'na kapanıyor gibiydi ve sesle Cap'en'in
Sadece konserde onu takip ederek, sis içinde onu aşağı indirin. O
Furny'den suya sıçradı ve vuruldu
Breakers için dışarı. Yıkıldıktan sonra karaya çıktı ve
Undertow tarafından dört kez sürüklendi. O zaman sadece bir fikri vardı,
Sörfte bebeği yanına almadığı için minnettarlık. Sen
Kin bunu onun için indirdi; Bu bir gerçek. Tepelere indi ve
Monterey'e doğru yol aldı. "

"Ve çocuk?" diye sordu padre, ani ve garip bir asperite ile
Bu tövbe için iyi bir şey yoktu; "Çocuk bu yüzden acımasızca
Terk edildi-ne oldu? "

"Bu sadece bu, çocuk," dedi yabancı. "Şey, eğer bu
Adam seninle konuşmak yerine ölüm yatağındaydı, o olurdu
Cap'en'in bir sonraki sıraya geleceğini düşündüğüne yemin et
Minit. Bu bir gerçek. Ama bir güne kadar o değildi-
ME-Frisco'daki o mürettebattan birinin karşısında. 'Hallo, Cranch,'
Ben, yani kaçtın, değil mi? Ve Cap'en'in bebeği nasıl? Büyümüş a
Bu zamana kadar genç gal, değil mi? ' 'Neden bahsediyorsun,' Sez
BEN; 'Nasıl bilmeliyim?' Benden uzaklaşıyor ve sen, 'D-It,' Sez o,
'Sen demek istemiyorsun' ... Onu boğazdan alıyorum ve onu
Bana hepsini söyle. Ve sonra görünüşe göre tekne ve bebek asla
tekrar bulundu ve o mürettebatın her adamı, cap'en ve hepsine inandım
çalındı. "

Durakladı. Peder Pedro, bir
Baş ve omuzun uzlaşmaz sertliği.

"Bu benim için kötü bir gözetleme, değil mi?" Yabancı devam etti
ciddi yansıma.

"Nasıl bilebilirim," dedi rahip başını çevirmeden sert bir şekilde,
"Bu çocuktan kurtulmadın mı?"

"Affed."

"İntikamınızı-öldürerek-öldürmediğinizi,
Yoldaş senden şüphelendi mi? Ah! Kutsal Üçlü, "Devam Peder Pedro,
Ellerini sabırsız bir jestle fırlatmak, sanki alıyormuş gibi
Düzenlenebilir düşünce yeri.

"Nereden biliyorsunuz?" yabancıyı soğuk bir şekilde tekrarladı.

"Evet."

Yabancı parmaklarını birbirine bağladı ve dizinin üzerine attı,
onu umursamaz bir şekilde göğsüne çekti ve sessizce dedi. "Çünkü sen
_do_ biliyorum. "

Padre ayağa kalktı.

"Sen ne demek?" Dedi, gözlerini hoparlörün üzerine sertce sabitleyerek.
Gözleri buluştu. Yabancı gri ve kalıcı, asılı
Onlardan daha fazla amacı gizlemiş olabilecek köşe kapakları
gösterildi. Padre'ler içi boş, açık ve beyazlar hafif kahverengi,
Tütün lekeleri gibi. Yine de ilk geri dönen onlardı.

"Demek istediğim," yabancıyı aynı pratik yerçekimi ile geri döndürdü, "
Bebeği öldürürsem buraya gelmem için bana para ödemeyeceğini biliyorsun,
Orada benimle doğru bir şeyleri düzeltmeni istemediğim sürece, "işaret ediyor
Skyward, "ve atılma; ve sana söyledim _that_ benim
astar."

"Neden beni arıyorsun?" Padre'yi kuşkuyla istedi.

"Çünkü sanırım bir adamın bir şey itiraf etmesine izin verilebileceğini düşündüm
bir cinayet kısa. Eğer satırın altına çizecekseniz "-

"Bu ama kutsal bir isteksizlik," diye kesintiye uğradı Peder Pedro
Gitmek için. Ancak yabancı onu gözaltına almak için herhangi bir hareket yapmadı. "Babayı affettiniz mi?
Yanlış-buraya gelmeden önce? "Diye sordu rahip kalıyor.

"Çok fazla değil. Yaşıyor olsaydı ödemezdi ve dört yıl öldü
evvel."

"Bundan emin misin?"

"Ben."

"Belki başka ilişkiler var mı?"

"Hiçbiri."

Peder Pedro sessizdi. Tekrar konuştuğunda, değişti
ses. "O zaman amacın nedir?" Diye sordu, ilkiyle
Rahip sempatinin onun tarzında göstergesi. "Soramazsın
yaralandığınız dünyevi babanın affedilmesi, reddediyorsunuz
sahip olduğunuz cennetteki baba ile kutsal kilisenin şefaat
itaatsizlik etti. Konuş, sefil adam! Ne istiyorsun? "

"Çocuğu bulmak istiyorum."

"Ama eğer mümkün olsaydı, hala yaşıyorsa, aramaya uygun mısınız?
O, kendinizi onun için bile, ondan önce görünmek için mi? "

"Peki, belki de kârlı olursam."

"Belki," diye yansıttı rahip, küçümseyerek. "Öyle olsun. Ama neden geliyor
Burada?"

"Tavsiyenizi sormak için. Aramama nasıl başlayacağımı bilmek. Bunu biliyorsun
ülke. O tekne bunun ötesinde karaya sürüklendiğinde buradaydın
dağ."

"Ah, gerçekten. Onunla çok şeyim var. Bu bir meselenin
Alcalde-yetkililer-polisin. "

"Öyle mi?"

Padre yine yabancının gözleriyle tanıştı. Snuffbox ile durdu
Biraz gösterişli bir şekilde cebinden hala açıktı.
el.

"Neden değil Senor?" istedi.

"Eğer yaşıyorsa, o zamana kadar genç bir bayan ve istemeyebilir
Hayatının detayları herkes tarafından bilinir. "

"Peki bu genç bayanda bebeğinizi nasıl tanıyacaksın?" diye sordu baba
Pedro, hızlı bir jestle, bir
bebek ve bir yetişkin.

"Sanırım onu ​​ve kıyafetlerini de tanıyacağım; ve onu kim bulursa
Onları yok edecek kadar aptal olmazdı. "

"On dört yıl sonra! Güzel! İnancın var, Senor"-

"Cranch," yabancıyı sağladı, saatine danıştı. "Ama zaman bitti.
İş iştir. Veda; Seni tutmama izin verme. "

Elini uzattı.

Padre, kuru, anlayışsız bir avuç içi ile tanıştı,
tepeler. Elleri ayrıldığında, baba hala tereddüt etti,
Cranch'a bakıyor. Ondan daha fazla konuşma veya katılım beklerse
Başını çevirmeden Amerikalı için yanılıyordu.
incir ağaçlarının caddesinde aynı ciddi, pratik moda ve
üzüm çitinin ötesinde kayboldu. Dağın ana hatları
Ötesinde zaten sisde kaybolmuştu. Peder Pedro
yemekhane.

"Antonio."

Güçlü bir deri, soğan ve istikrarlı bir aromanın girişinden önce
Küçük _patio_'dan kısa, şişman _Vaquero_.

"Saddle Pinto ve Francisco'ya eşlik edecek kendi katırını alacak
Benden Babaya Mektuplar San Jose'de yarın
Daybreak. "

"Daybreak'te Rahip Baba?"

"Daybreak'de. Hark Ye, dağ yollarından geçin ve otoyoldan kaçın.
_Posada_ nor _fonda_'da durun, ancak çocuk yorgunsa, dinlenin
Bir süre Don Juan Briones 'ya da Kutsanmış Balıkçı Rancho'da.
Stragglers ile bir tersi yok, en azından bu nazikçe
Americanos. Bu yüzden" ...

Angelus'un ilk vuruşları daha yakın kuleden geldi. İle
Jest Peder Pedro, Antonio'yu bir kenara salladı ve kapısını açtı.
Sacristy.

"_Ad majorem dei gloria_."


İi.

Don Juan Briones'in hacienda, ormanlık bir yarık içinde yer alıyor
Ayak tepeleri, Peder Pedro'nun akıllıca yansıttığı gibi gizlidi.
San Jose'ye tozlu otoyol boyunca gezginlerin ayakları. Gibi
_Canada_'dan çıkan Francisco, Spurs'u katırına koyun
Badyalı duvarların görülmesi, Antonio homurdandı:

"Ah evet, küçük rahip! Bir an önce yeterince yorgun oldun ve yine de
Biz kutsanmış balıkçıdan üç lig değiliz,
Daha uzun süre boyunca kıt oturun. Tanrı'nın annesi! Ve hepsi o küçük görmek için
Mongrel, Juanita. "

"Ama, iyi Antonio, Juanita benim playfellow'umdu ve yakında tekrar olmayabilirim
Bu şekilde şans. Ve Juanita bir melez değil, benden daha fazlası değil. "

"O bir _mestiza_ ve sen kilisenin bir çocuğunu sanatın
Çingene Wenches'i takip etmiyor. "

"Ama Peder Pedro itiraz etmiyor," diye çağırdı çocuğu.

"Rahip babası genç olduğunu unuttu," diye yanıtladı Antonio,
Şaşırtıcı bir şekilde, "ya da ateş ve bir araya gelmezdi."

"Sen ne diyorsun, iyi Antonio?" diye sordu Francisco çabucak,
Frank merakında mavi gözler; "Ateş kimdir ve çeken kimdir?"

Değerli Muleteer, bu ekranın bu ekranıyla tamamen boğuldu ve karıştırıldı.
Acolyte'nin doğrudan sadeliği, omuz silkerek kendini memnun etti
omuzlar ve belirsiz bir "_quien sabe? _"

"Gel," dedi çocuk, eşcinsel, "itiraf et sadece _aguardiente_
Mübarek balıkçı sen kaçırırsın. Asla korkma, Juanita seni bulacak
bazı. Ve gör! İşte geliyor. "

Koyu kahverengi koridor boyunca beyaz bir flash flaşı vardı,
Saten terlikleri pırıltı, uzun siyah örgülerden uçan ve
Sevinç ağlayarak, genç bir kız kendini Francisco'ya attı
_patio_ girdi ve neredeyse onu katırından sürükledi.

"Dikkat et, küçük kız kardeş," diye güldü Acolyte, Antonio'ya bakarak,
"Yoksa bir çatışma olacak. Ben ateş miyim?" Devam etti
Her ikisine de verdiği genç kızın iki sondaj öpücüğüne gönderme
yanak, ama yine de Muleteer'a yaramaz bakışını koruyor.

"_Quien Sabe_?" Tekrarlanan Antonio, kıkırdama, genç kız kızarırken
önemli gözlerinin altında. "Bu benim bir ilişkim değil," diye ekledi
Kendisi, Pinto'yu götürürken. "Belki Peder Pedro haklı ve bu
Kilisenin genç dalı kendisi kadar kuru ve özetsizdir. İzin ver
_mestiza_ seviyorsa yak. ​​"

"Çabuk, Pancho," dedi genç kız, onu hevesle yönetti
koridor. "Bu şekilde. Don Juan'ı görmeden önce seninle konuşmalıyım;
Bu yüzden seni engellemek için koştum, o aptal Antonio'nun yapacağı gibi değil
Sizi utandırmak için. Utanmış mısın, pancho'm? "

Çocuk kolunu tanıdık bir şekilde esnek, kalmaz küçüklerin etrafında attı
bel, sadece ışığın kemeri tarafından vurgulanmış _Saya_ ve
dedi ki, "Ama neden bu acele ve ateşsizlik," Nita? Ve şimdi bakıyorum
Seni ağlıyorsun. "

Koridordaki bir kapıdan parlak güneş ışığına çıkmışlardı
duvarlı bir bahçenin. Kız gözlerini düşürdü, hızlı bir bakış attı
etrafında ve dedi ki:

"Burada değil; _Arroyo_;" ve yarısı lider, yarısı onu sürükler, yapılmıştır
_Manzanita_ ve Alder'ın bir kopsundan geçmesi
Suyun hafifçe çınlaması. "Hatırladın," dedi kız, "
Burada, "Karanlık Akımda Emzirilmiş Bir Haveye Dikkat Ediyorum"
Peder Pedro seni ilk getirdiğinde, ikimiz de vaftiz etti
Rahip olmakta mı oynadı? Onlar sevgili eski günlerdi, baba Pedro
Benden başka kimseye güvenmedim ve bizi her zaman yanında tuttu. "

"Evet, ve başkalarının dokunuşuyla suçlanacağımı söyledi ve bu yüzden
Kendisi her zaman yıkadı ve giydirdi ve yatağımı onun yanında yaptı. "

"Ve seni tekrar götürdü ve seni kamyona kadar görmedim
Antonio, bir yıl önce, sığır markasına. Ve şimdi, pancho'm
Seni bir daha asla göremeyebilir. "Yüzünü ellerine gömdü ve ağladı
yüksek sesle.

Küçük acolyte onu rahatlatmaya çalıştı, ama böyle bir soyutlama ile
İadesini aceleyle kaldırdığı sıcaklığın tarzı ve yetersizliği
el.

"Ama neden? Ne oldu?" diye sordu hevesle.

Kızın tarzı değişmişti. Gözleri parladı ve onu kahverengiye koydu
Beline yumruk ve yan yana sallanmaya başladı.

"Ama gitmeyeceğim," dedi.

"Git nereye?" diye sordu çocuk.

"Ah, nerede?" Sabırsız bir şekilde yankılandı. "Duy beni Francisco. Biliyorsun
Ben senin gibi bir yetim; Ama senin gibi, bir ebeveynim yok
Kutsal Kilise. Ne yazık ki, "diye ekledi, acı bir şekilde," Ben bir erkek değilim ve
Meleklerden ödünç alınan hoş bir ses değil. Ben senin gibi bir
Don'a kadar, Rahip Babalarının hayır kurumu tarafından saklandı
Çocuksuz bir dul olan Juan beni kabul etti. Mutluydum, bilmiyordum ve
beni terk eden ebeveynlerin kim olduğunu, sadece mutlu
Benim evlatlık babam olan O'nun sevgisi. Ve şimdi "-durdu.

"Ve şimdi?" Francisco'yu hevesle tekrarladı.

"Ve şimdi ailemin kim olduğu keşfedildiğini söylüyorlar."

"Ve yaşıyorlar mı?"

"Tanrı'nın annesi! Hayır," dedi kız, nadiren evcil dindarlık ile. "Orada
Biri, bir şey, sadece bir Don Fulano, her şeyi bilen, görünüyor, görünüyor,
Benim koruyucu olan kim olacak. "

"Ama nasıl? Bana hepsini anlat, sevgili Juanita," dedi ateşli olan çocuk
önceki soyutlamasıyla çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan ilgi
Juanita dudaklarını sıkıntılı olarak ısırdı.

"Ah! Nasıl? Santa Barbara! Çocuklar için bir ekstravaganza. Bir kolye
yalan. Babamın-heaven onu dinlendiren bir gemiden kayboldum!-
General, ve ben deniz kıyısındaki yabani otlar arasında alındım,
Musa Bulrushes. Gerçekten güzel bir hikaye. "

"Ey ne kadar güzel!" diye bağırdı Francisco coşkuyla. "Ah, Juanita,
Ben miydim! "

"_Sana_!" dedi kız acı bir şekilde,-"Sana! Hayır!-Bir kızın istediği bir kızdı.
Yeter, bendim. "

"Ve Guardian ne zaman geliyor?" çocuğu ışıltı ile ısrar etti
gözler.

"O şimdi bile burada, o görkemli aptal Amerikan Alcalde
Monterey, ülke veya insanlardan hiçbir şey bilmeyen bir sefil, ama
diğer Amerikalıların beni talep etmesine yardımcı oldu. Sana söylüyorum Francisco, beğenin
Hepsi bir çılgınlık, bu americanos'un bazı anlamsız gafları değil
Bu, Don Juan'ın sadeliğini ve onlara olan sevgisini dayatıyor. "

"Nasıl görünüyor, seni arayan bu American?" diye sordu Francisco.

"Ne umurumda," dedi Juanita, "ya da ne?
Dört s, her şey için umursamıyorum. Yine de, "hafif bir dokunuşla ekledi
Coquetry, "Bakmak kötü değil, şimdi onu hatırlıyorum."

"Uzun bir bıyık ve üzgün, tatlı bir gülümseme ve çok nazik bir ses miydi
Ve yine de o kadar güçlü ki sana bir şeyler yapmanı emrettiğini hissettin
Söylüyor musun? Ve gözü düşüncelerini okudu mu?-bu çok düşündüm
Ona itaat etmelisin? "

"Azizler seni korur, pancho! Kim konuşuyorsun?"

"Dinle Juanita. Bir yıl önce, Natividad arifesi;
şarkı söylediğimde kilise. Bak nerede yapacağım, her zaman onun gözüyle tanıştım. Ne zaman
Canikül söylendi ve kurban içine kayıyordum, o
yanımda. Nazikçe konuştu, ama onu anlamadım. Bana koydu
_Aguinaldo_ için el altın. Ben de anladığımı iddia ettim,
Ve fakirler için kutuya koy. Gülümsedi ve gitti. Sıklıkla
O zamandan beri onu gördüm; Ve dün gece, görevden ayrıldığımda, o
Orada tekrar Peder Pedro ile. "

"Ve Peder Pedro, O'ndan ne dedi?" diye sordu Juanita.

"Hiç bir şey." Çocuk tereddüt etti. "Belki-çünkü hiçbir şey söylemedim
yabancı."

Juanita güldü. "Yani iyi babadan bir sır saklayabilirsiniz
Sen Carest. Ama neden bu yabancının yeni koruyucum olduğunu düşünüyorsun? "

"Görmedin, küçük kız kardeş mi? O zaman seni arıyor bile," dedi
neşeli heyecanlı çocuk. "Şüphesiz arkadaş olduğumuzu biliyordu ve
Oyun arkadaşları-iyi baba ona sırrını söyledi. Çünkü hayır
Alcalde'nin boş hikayesi, inan bana. Hepsini görüyorum! Bu doğru!"

"O zaman beni götürmesine izin vereceksin," diye bağırdı kızı acı,
heyecanına sıkıştığı küçük eli geri çekerek.

"Ne yazık ki, Juanita, şimdi ne faydalanıyor? San Jose'ye gönderildim,
Bana daha fazla emir verecek olan Baba Superior'a bir mektup. Ne
Onlar ya da ne kadar kalmam gerektiğini bilmiyorum. Ama bunu biliyorum:
İyi Baba Pedro'nun gözleri bana kutsamasını verdiğinde rahatsız oldu,
Ve benim kucaklamasında beni uzun süre tuttu. Dua et cennet hayır taahhüt
arıza. Yine de hediyemin itibarı ulaşmış olabilir.
Peder Superior ve beni ilerletecekti; "Ve Francisco'nun gözleri aydınlandı
Düşüncede genç gururla.

O kadar Juanita değil. Siyah gözleri aniden şüphe ile yakalandı, o
Nefesini çekti ve küçük ağzını sıkıca kapattı. Sonra başladı
A _Crescendo_. Tanrı'nın annesi! Hepsi bu muydu? O bir çocuk muydu, böyle gönderilecek
Babalardan en iyi memnun mu? Hayır biliyor muydu
Bundan daha fazlası? Tanrı'nın ona verdiği hediyelerle, o
En azından onları atarken biraz söz sahibi olmak? Ah! _she_ durmazdı
BT.

Çocuk hayranlıkla küçük figürün zeki enerjisine baktı
ondan önce ve cesaretini kıskandı. "Bu _mestizo_ kan"
kendine mırıldandı. O zaman yüksek sesle, "Bir erkek olmalısın,
'Nita. "

"Ve sen bir kadınsın."

"Ya da bir rahip. Eh, bu nedir?"

İkisi de yükseldi, Juanita meydan okurcasına, siyah örgüleri o
tekerlekli ve aniden çalılık ile yüzleşti, Francisco ona yapışıyor
Titreyen eller ve beyazlatılmış dudaklar. Yamaçtan gevşetilmiş bir taş,
ayaklarına yuvarlanmıştı; Alderlerde bir çatlak vardı
üstlerinde eğim.

"Bu bir ayı mı yoksa bir tugay mı?" Fısıldadı Francisco, aceleyle, geliyor
Terörünün en çok derinlikleri iki kelimeyle.

"Bu bir kulak misafiri," dedi Juanita, aceleci bir şekilde; "Ve kim ve neden, ben
Bilmek niyetinde, "ve çalılıklara doğru başladı.

"Beni terk etme, iyi Juanita;" dedi genç acolyte,
Kızın eteği.

"Hayır; hızla hacienda'ya koş ve beni çalılık arayışında bırak.
Koşmak!"

Çocuk ikinci bir ihtiyati tedbiri beklemedi, ama uzaklaştı,
Juanita bir yavru kedi gibi daralırken, bramble'ları yakalayan uzun palto
çalıların içine. Ancak araması meyvesizdi ve o
Hızlı gözü ortada yatan bir mektubun üzerine düştüğünde sabırsızlıkla geri dönüyor
O ve Francisco ile o an oturdukları kurutulmuş çim
önce. Yükseldiğinde göğsünden düşmüştü
aniden ve alarmında göz ardı edildi. Peder Pedro'nun
San Jose'nin baba üstünlüğüne mektup.

Bir anda, sanki sanki
Aradığı interloper. Parmaklarında tuttuğunu biliyordu
Francisco'nun ani sürgününün sırrı. İçgüdüsel olarak hissetti
Kırmızı ipi ve kırmızı lekesi ile bu sarımsı zarf
Mühür, onun cezası ve kendisiydi. Küçük _mestizo_, olmamıştı
her ikisi de kilitlerin veya contaların bütünlüğüne saygı duymak
Hacienda'nın ataerkil yaşamında bilinmiyor. Yine de
Bazı kadınsı içgüdüsü etrafına ve hatta etrafına öfkeli baktı
oldukça efsanesini bozmadan beceriksiz balmumu yerinden çıkarmayı başardı
Çapraz anahtarlar bundan etkilendi. Sonra mektubu açtı ve
Okumak.

Aniden durdu ve saçlarını kahverengi tapınaklarından geri koydu. Daha sonra
Ondan dalgalarda birbirlerini takip eden yanan bir kızarma art arda
boyun yukarı ve gözlerinde nem damlalarında öldü. Bu devam etti
Oldukça ağlayana kadar, mektubu ellerinden ve
ve fro. Bunun ortasında hızla tekrar durdu; .
Bulutlar kırıldı, gözlerinden bir kahkaha güneş ışığı başladı, güldü
Utangaç bir şekilde, yüksek sesle güldü, histerik olarak güldü. Sonra durdu
Yine aniden, kaşlarını ördü, bir kez daha aşağı indi
mektup ve uçmaya döndü. Ama aynı anda mektup
Sessiz ama sıkıca elinden alındı ​​ve Bay Jack Cranch durdu
onun yanında.

Juanita kıpkırmızı ama fethedilmedi. Onu mekanik olarak uzattı
Mektup için el; Amerikalı küçük parmaklarını aldı, öptü,
ve dedi:

"Yine nasılsın?"

"Mektup," diye yanıtladı Juanita, onu damgalamak için güçlü bir eğilimle
ayak.

"Ama," dedi Cranch, iş doğrudanlığıyla, "
Bunun senin için olmadığını bilin. "

"Ne de senin için," diye yanıtladı Juanita.

"Doğru. San Jose Misyonunun Rahip Baba üstünlüğü için.
ona ver. "

Juanita, birincisi bu beklentiyle, ikincisi
Güç Yabancı onun üzerinde kazanıyor gibiydi. Hatırladı
Francisco'nun onu batıl inanç gibi bir şeyle açıklaması.

"Ama Francisco ile ilgili. Bilmesi gereken bir sır içeriyor."

"O zaman ona söyleyebilirsin. Belki sizden daha kolay olur. "

Juanita tekrar kızardı. "Neden?" Diye sordu, cevabını yarıya indirdi.

"Çünkü," dedi Amerikalı, sessizce, "sen yaşlı oyun arkadaşısın; sen
birbirine bağlı. "

Juanita dudaklarını ısırdı. "Neden kendin okumuyorsun?" diye sordu
açık bir şekilde.

"Çünkü başkalarının mektuplarını okumuyorum ve eğer beni ilgilendiriyorsa
Bana söyleyeceksin. "

"Ya yapmazsam?"

"O zaman baba üstün olacak."

"Francisco'nun sırrını zaten bildiğine inanıyorum," dedi kız cesurca.

"Belki."

"O zaman, Tanrı'nın Annesi! Senor Crancho, ne istiyorsun?"

"Sen ve Francisco gibi iki iyi arkadaşı ayırmak istemiyorum."

"Belki ikimizi de iddia etmek istersiniz," dedi kız,
Coquetry'den yoksun değildi.

"Memnun olmalıyım."

"O zaman işte vesilesiniz Senor, çünkü burada benimsenen babam geliyor,
Don Juan ve arkadaşınız Senor Br-R-Amerikan Alcalde. "

Aşağıdaki bahçe yolunda iki adam ortaya çıktı. Sert, sırlı,
Geniş kenarlı siyah şapka, quixotik yerçekiminin karanlık bir yüzünü aşmak
ve romantik doğruluk, Don Juan Briones'i belirtti. Arkadaşı,
Tembel, fiili ve kırmızı yüzlü, Amerikan Alcalde Senor Brown'du.

"Şey, sanırım sabit olanı çağırıyoruz," dedi Senor Brown,
elin büyük bir dalgasıyla, tümden süpürülmesini önermek
önemsiz detaylar. "Ez, iki yüksek tonda ne zaman demiştim
Senin ve onun gibi beyler bu tür hassas bir konuda bir araya geliyor,
Hoss ticareti ya da keskin bir uygulama değil. Don, o yüce
iyiliği için olan sevgilerini feda edeceği ilkesi
Gal; Ve sen, elinde, onun için yaptığı her şeyi görmek için Kalkilate,
Ve tüm yığınınızı daha iyi gidin. Yasal formaliteleri iyi hale getireceksiniz.
Bebeğin bulgusuna yemin edebilecek yaşlı ingsin kadını sanırım
Kıyıda işleri henüz iyi ayarlayacak. Bu konu için, eğer
Sertifika yolunda bir şey istiyorsun, her zaman hazırım. "

"Juanita ve ben senin eğiliminde, _caballeros_," dedi Don
Juan, mezar bir yüceltme ile. "Asla Meksikalı'nın söylenmesine izin vermeyin
Nation, büyük Americanos tarafından nezaket ve nezaket ve
alaka. Juanita'nın içine giren kutsal bir güven olduğunu öne sürün
Yıllar önce Amerikan Özgürlük Tanrıçası tarafından ve beslendi
Meksika Kartal Yuvası. Öyle değil mi, ruhum? "Diye ekledi
insanca, kıza, sarhoşluktan oldukça iyileştiğinde
kendi konuşmasının. "Seni seviyoruz, küçük olan ama onurumuzu koruyoruz."

"Yaşlı adam hakkında hiçbir şey yok," dedi Brown, hayranlıkla,
sol göz kapağının hafif bir düşmesi; "Başı düz ve gidiyor
partisi ile. "

"Kızım Sen, Senor Cranch'ı alıyorsun," diye devam etti Yaşlı Adam
Duygusu ile uzakta; "Ama Amerikan ulusu bana bir oğul veriyor."

"Ne dediğini bilmiyorsun baba," dedi genç kız öfkeyle,
Amerikan gözünde hafif bir parıldayan tarafından bıkkın.

"Öyle değil," dedi Cranch. "Belki Amerikan ülkelerinden biri onu alabilir
onun sözüne. "

"O zaman, _caballeros_, en azından şu an için sahip olacaksın
Kendinizi evinizden ve zayıf misafirperverliğinden, "dedi Don Juan
Zamana bağlı nezaket, kapısının rustik anahtarını üreten
_veranda_. "Senin eğiliminde, _caballeros_," diye tekrarladı,
Konukları koridora geçerken öncülük ediyor.

İki saat geçti. Tepeler doğu yamaçlarında kararıyordu; .
Tozlu otoyolda seyrek noktalı birkaç kavak gölgesi
Ölü seviyede hendeklere benzeyen uzun siyah çizgilere düşme
sarımsı alanların; Yavaşça hareket eden sığırların gölgeleri karışıyordu
kendi silüetleri ve giderek daha garip hale geliyor. A
Tepelerde yükselen keskin rüzgar, _canada_'dan zaten sürünüyordu.
Bir huninin ağzından ve ovaları süpürmek. Antonio vardı
hizmetçilerle affedildi, hizmetçilerin kulaklarını sıkıştırdı,
_Aguardiente_ 'nin katkısı, katırları üzdü,-Antonio
sabırsız. Ve sonra tekil bir kargaşa, barışçıl monotonluğunu rahatsız etti
Don Juan Briones'in ataerkil hanehalkı. Durgun avlu
Aniden _peons_ ve hizmetçilerle yaşıyor, o zaman ve bu kadar çalışıyor.
Sokaklar ve bahçeler hizmetlilerle doluydu. Bir karışıklık
Sorular, siparişler ve çıkışlar havayı kiralarken, ovalarla salladı
Bir düzine atın dörtnala. Acolyte Francisco için
Mission San Carmel, kayboldu ve kayboldu ve o günden itibaren
Don Juan Briones'ten Hacienda onu artık tanımıyordu.


III.

Peder Pedro sarı katırların düşük dallarının altında kaybolduğunu görünce
Küçük mezarlığın yanındaki meşeler, son parıltıyı yakaladı
Pinto'nun parlayan başlıkta sabah güneşi ve son çırpınmayı duydu
Antonio'nun mahmuzları, sıradan bir iç çekişten çok benziyordu. Ki
Erken ibadetçilerin çoğunluğunun basit harikası-yarım cins
manevi bakanlıklarına titizlikle katılan dönüşümler
Misyon ve Rahip Babaların zamansal hükümlerini yedi-
ilk kütlenin işlevlerini bir koadjutora ve Breviary'ye
Elde, saygıdeğer armut ağaçlarının bahçesini aradı. Olup olmadığı
Onların tefekkürü ile yansımalarında herhangi bir gizli sempati
Gnarled, bükülmüş, gut ve düğümlü uzuvlar, hala zarif ve
İyi meyve, bilmiyorum, ama bu onun özel inzivaya geçti ve
En romatizmal ve şekilsiz gövdelerinden kaba bir koltuk vardı. Burada
Baba Pedro battı, yüzü onun arasındaki dağ duvarına doğru
Görünmez deniz. Acımasız, kuru, pratik Kaliforniya güneş ışığı
Yüzüne düşme, bir gece nöbet ve acı gece işaret etti.
Gözlerinin enjekte edilmesi enjekte edildi, ancak tapınakları
bir tütün yaprağı gibi sıralanmış ve damarlı; Kuruluş kokusu
Giysilerinin her zaman nefes verdiği, sanki ateş gibi sıcak ve ateşliydi
aniden küller arasında uyanmıştı.

Peder Pedro ne düşünüyordu?

Gençliğini düşünüyordu, bunların gölgesinde harcanan bir genç
Armut ağaçları, o zamanlar şu anda olduğu gibi. Gençliğini düşünüyordu
Heathen fethi hayalleri, fedakarlık ve işçileri taklit etmek
Junipero Serra; Başpiskoposun emriyle kısa kesilen bir rüya
Arkadaşı, Kardeş Diego, North, garip topraklar için bir göreve gönderdi,
ve onu San Carmel'in izolasyonuna kınadı. Düşünüyordu
Bu şiddetli mücadele, bir yaratığın daha iyi servetinin kıskançlığı ile mücadele,
Dua ve kefaretle fethedilen, onu hasta bıraktı, itaatkâr,
ve alçakgönüllü çalışmalarına adanmış; Nasıl yükseldi inanca dönüşür,
bile onları sapkın annelerin göğsünden alıyor.

Propagandacılığın gayreti ile nasıl bir zamanlar hatırladı.
Çocuksuz bir adamın içgüdüleri, işini sürdürmeyi hayal etmişti
kendi günahsız yaratılışıyla; biraz bakire
tam kontrole sahip olabileceği bir ruh, hayır tarafından kısıtlanmıştır
İnsan baba zayıflığı, başladığı göreve. Ama nasıl? Hepsinden
çocuklar kiliseye hevesle teklif edilen çocuklar, hiçbiri görünmüyordu
Yeterince saf ve ebeveyn lekesi içermez. Nasıl olduğunu hatırladı
gece, kutsanmış bakire şefi ile,
O zaman sıkı bir şekilde inandı, bu rüya yerine getirildi. Hintli bir kadın getirildi
O bir _waugee_ çocuğu-
sahil. Sorumluluğu bölmek için hiçbir ebeveyn yoktu,
Çocukla yüzleşecek geçmişi yoktu, cahil Hint'in anısı dışında
Görevini kabul eden ve ilgisini vermekten vazgeçen kadın
Padre'ye. Keşiş hayatının sade koşulları onu zorladı
onu benimsemesinin ilk adına-cinsiyetinin gizlenmesi.
O andan itibaren kendini oluşturduğu için bu yeterince kolaydı
tek hemşire ve görevli ve cesurca diğeri arasında vaftiz etti
Francisco adıyla çocuklar. Başkası kökenini bilmiyor ne de umursamadı
bilmek için. Peder Pedro, evlat edinmek için bir _Muchacho_ Foundling'i almıştı;
Kıskanç inzivaya çekilmesi ve kişisel bakımı şüphesiz bazılarıydı
Sacerdotal formül aynı anda yüksek ve gerekli.

Kartalayan gözlerle hatırladı ve nefesini nasıl yakaladı
Bu çaresiz çocuğun arkadaşlık ve günlük bakımı ona açıklamıştı
Bu babalıkın büyülemeleri onu reddetti; Nasıl görmüştü
üzerine koyulan bebek parmaklarının heyecanına karşı mücadele etme görevi
sarı yanaklar, belirsiz kelimelerin yalvarması, konuşması
merak gören ve mutlak sorgulayan gözler; nasıl yenildi
Ve tekrar ve sonra daha fazla mücadele etmedi, sadece içlerinde görmek
Çocukluk önerisi Kutsal Babe'de enkarne oldu. Ve yine de
Düşündüğü gibi, elbisesinden küçük bir ayakkabı çizdi ve yanına koydu
onun esreni. Francisco'nun bebek terliği, bunlara bir kopya
Kutsal Bakire'nin minyatür balmumu figürü tarafından giyilen
Transept içinde niş.

Bu yıllarda bu yıllarda herhangi bir vicdan niteliği hissetmiş olsaydı
Çocuğun Cinsiyetinin Gizlenmesi? Hiçbiri. Onun için bebek sekssizdi
Çoğu, sunağın dibinde yaşayacak ve ölecek olan biri olarak.
Tanrı'yı ​​aldatma girişimi yoktu; Başka ne önemli? O da değil
Çocuğu kutsal kız kardeşlerin bakanlıklarından alıkoymak.
Misyonun yakınında bir manastır yoktu ve her yıl geçtikçe,
Onu cinsiyetinin pozisyonuna ve görevlerine geri yükleme zorluğu
daha büyük ve daha tehlikeli hale geldi. Ve sonra Acolyte'nin kaderi
Doğrudan bir müdahale olarak Peder Pedro'ya tekrar görünen şeyle mühürlendi
Providence. Çocuk böyle zarif bir tatlılığın sesi geliştirdi
ve bir meleğin küçük koroya sapmış gibi göründüğü saflık,
ve aşağıda diz çökmüş ibadetçiler, taşındı, yukarı baktı, yarısı
Cennetteki bir ışığın beklentisi,
RAFTERED TEVEN. Küçük şarkıcının şöhreti vadisini doldurdu
San Carmel; Misyonu kefil olan bir mucize idi; Don Jose Peralta
hatırladım, ah evet, eski İspanya'da çocuk koroların
Böyle sesler!

Ve bu kutsal güven ondan çekilecek miydi? Bu hayat mıydı
bilinmeyen bir günah dünyasından getirmiş, boyamasız ve
saf, kutsanmış ve Tanrı'ya adanmış, sadece iktidarın başlangıcında ve
Ana kilisenin görkemine, onun yanından alınacağına söz veriyor mu?
Ve kendi kendine bağlı bir günah adamı-gecikmiş bir adam
Tövbe henüz kutsal kilise tarafından ortadan kaldırılmadı mı? Asla! Asla!
Peder Pedro, yabancının bakanlıkların reddedilmesinde yaşadı
acınacak bir memnuniyetle kilisenin; Kabul etmiş olsaydı
Peder Pedro'nun sempatisi üzerine kutsal bir iddiaya sahip olurdu ve
kendinden emin. Yine de, huzursuz ve düzensiz adımlarla tekrar yükseldi
tanıdık küçük hücrenin kapısını geçerek koridora döndü
kendi yanında. Pencere, masa ve hatta yetersiz tuvalet
mutfak eşyaları dün çiçeklerle doluydu, bazıları
solmuş ve kuru; Küçük korosun beyaz elbisesi asılıyordu
duvara karşı boş. Peder Pedro başladı ve titredi; görünüyordu
Sanki çocuğun manevi hayatı onunla kaymıştı
giysiler.

Kaliforniya'daki en sıcak günlerde bile o hafif soğukta
Her zaman o beyaz güneş ışığına herhangi bir gölgeyi yatırır, baba Pedro
koridorda titredi. Tekrar bahçeye geçerek izledi
Francisco'nun yol açan figüründen hoşlan, çocuğun geldiğini gördü
Don Juan Rancho ve tüm hayalperestlerin kader körlüğü ile
gerçekliğin aksine bir resmi öngördü. Hacıları takip etti
San Jose'ye bile, ve çocuğun verdiği misyonu teslim ettiğini gördü.
cinsiyetinin sırrı ve baba üstünlüğüne. Bu
San Jose'deki otorite, San Carmel Padre ile muhalefet edebilir veya
Tasarımlarını gerçekleştirme düşüşü, bir idea çıkmadı
rahip. Geçen olaylardan izole edilmiş tüm yalnız insanlar gibi,
Rutini dışındaki olaylara izin verilmez. Henüz şu anda
Ani bir düşünce sarı yanağını beyazlattı. Ya baba üstünse
Francisco'nun sırrını vermenin gerekli olduğu görülüyor mu? Çocuk olur mu
Aldatmada geri tepme ve belki de onu sevmeyi bırakın mı? Bu
İlk kez, yüce bencilliğinde, Acolyte'nin
Duygular dikkate. Onu sadece örtük bir şey olarak düşünmüştü
zamansal ve manevi bir rehber olarak ona itaat.

"Rahip Baba!"

Sabırsızlıkla döndü. Onun çoklu Muleteer, Jose. Peder Pedro battı
Göz aydınlandı.

"Ah, Jose! Çabuk, o zaman; Sanchicha'yı buldun mu?"

"Gerçekten, saygınız! Ve ben de onu olduğu gibi yanımda getirdik;
Saygınız onu altı metreyi doldurmaktan daha fazlasını yaparsa
delik ve onun üzerine bir dua ed, onu getiren katır vereceğim
Boğa boynuzları için yemek için. Ne duyar ne de konuşur, ama
Zayıflık ya da saf bir ahlaksızlıktan olsun, bilmiyorum. "

"Barış, o zaman! Ve dilinin kendisinden örnek almasına izin verin. Onu
Sacristy'ye girin ve onsuz katılın. Gitmek!"

Peder Pedro, Muleteer'ın kaybolan figürünü izledi ve
Aceleyle ince, kuru elini süpürdü, damarlı ve kahverengi gibi kurutulmuş
Kasım yaprağı, taşlı alnının üzerinde, neredeyse görünen bir sesle
bir hışırtı. Sonra aniden parmaklarını breviary üzerinde sertleştirdi,
kollarını dik bir şekilde bıraktı ve katı bir adımla
koridora döndü ve kurbanlığa geçti.

Bir an için yarı karanlıkta oda boş görünüyordu. Fırlatılmış
dikkatsizce köşede birkaç battaniye gibi görünüyordu
Straggling siyah atsetails, olmayan bir _riata_ gibi. Titreyen
Peder Pedro yaklaşırken kitleyi ajite etti. Yığın üzerine eğildi ve
Sanchicha'nın parlayan siyah gözlerinin ortasında ayırt edildi,
Mission San Carmel'in Hindistan yüzüncü yılı. Sadece gözleri yaşadı.
Çaresiz, kemiksiz ve jöle benzeri, yaşlılık onu bir
Hafif Delikans biçimi.

"Dinle, Sanchicha," dedi baba. "Önemlidir
Bir an için hafızanı yenilemelisin. On dört geriye bak
Yıllar, anne; dün sana. Hatırlıyorsun
Bebek-küçük bir _Muchacha_ o zaman beni getirdin-yıllar önce? "

Yaşlı kadının gözleri zeki oldu ve hızlı bir bakışla döndü
Kilisenin açık kapısına ve sonra koroya doğru.

Padre bir tahriş hareketi yaptı. "Hayır, hayır! Sen değilsin
anlamak; Bana katılmıyorsun. Herhangi bir işaretinin
Bebeğin üzerinde giysiler, biblo veya muska mı bulundu? "

Yaşlı kadının gözlerinin ışığı söndü. Ölü olmuş olabilir.
Peder Pedro bir an bekledi ve sonra elini sabırsızlıkla ona koydu
omuz.

"Hiçbiri yok mu demek istiyorsun?"

Bir ışık ışını gözlerine geri döndü.

"Hiçbiri."

"Ve geri tutuldun ya da ebeveynlerinin hiçbir işaretini veya işaretini bıraktın mı?
Söyle bana, bu haçta. "

Gözler haçı yakaladı ve yörüngelerin yörüngeleri kadar boş oldu
Carven Mesih üzerine.

Peder Pedro sabırla bekledi. Bir an geçti; sadece sesi
Avluda Muleteer's Spurs duyuldu.

"İyi," dedi sonunda rahat bir nefesle. "Pepita
Sana biraz ferahlık verin ve Jose seni tekrar geri getirecek. Yapacağım
onu çağır. "

Kurban kapısından geçti ve açık bıraktı. Bir güneş ışığı
Hevesle içeri girdi ve köşedeki grotesk yığın üzerine düştü.
Sanchicha'nın gözleri tekrar yaşadı; Bundan fazlası, tekil bir hareket geldi
yüzünün üzerinde. Dişsiz ağzının iğrenç mağaraları açıldı-o
güldü. Jose'nin adımı koridorda duyuldu ve
Yine inert.

Antonio'nun dönüşünü getirmesi gereken üçüncü gün
neredeyse harcandı. Peder Pedro sabırsızdı ama alarmed değildi. İyi
San Jose'deki Babalar, Cevap için Antonio'yu doğal olarak gözaltına alabilir,
bu müzakere gerektirebilir. Herhangi bir yanlış meydana gelmiş olsaydı
Francisco, Antonio geri dönecek veya özel bir haberci gönderecekti. -Den
Gün batımı bahçedeki alışkın koltuğundaydı, elleri sıkıldı
Listesiz turundaki breviary üzerinde, gözleri dağın üzerine sabitlenmiş
Onunla o kadar çok şey getiren gizemli deniz arasında
hayat. Onu görmek için garip bir arzu ile doluydu, belirsiz bir merak
şimdiye kadar meşgul yaşamı tarafından bilinmiyor; Buna bakmak istedi
Strand, belki de bulunduğu yer; Şüphe duymadı
Sorgulama gözleri onun unutulmuş bir izini keşfedecekti; altında
Kalıcı iradesi ve Kutsal Bakire tarafından yardım edilen deniz vazgeçecek
Sır. Zirve boyunca sürünen sislere baktı ve
San Carmel'in son dedikodularını hatırladı; Advent'inden beri nasıl
Americanos Misyona yavaş yavaş tecavüz ediyordu. Nefret
İsim, ona olduğu gibi yabancının özelliklerini canlı bir şekilde hatırladı
Üç gece önce, bu bahçede önünde durdu; o kadar canlı bir şekilde
Bir ünlemle ayağa kalktı. Fantezi değildi ama senor
Cranch'ın kendisi bir armut ağacının gölgesinin altından ilerledi.

"Seni burada yakalayacağımı sanıyordum," dedi Bay Cranch, aynı kuru ile,
pratik iş moda, sanki sadece kesintiye devam ediyormuş gibi
konuşma, "ve sanırım seni daha uzun süre tutmayacağım
Benden daha fazla gün. "
Zaten elinde tutuldu ve sonra tekrar cebine koydu. "Şey! Biz
Onu buldum! "

"Francisco," rahibi tek bir adımla kesintiye uğrattı ve
Cranch'ın koluna el koyun ve gözlerine bakar.

Bay Cranch, Peder Pedro'nun elini sessizce kaldırdı. "Sanırım bu değildi
_i_ yakaladığı gibi, "kuru geri döndü."
aşağı?"

"Affed Me-beni koru," dedi rahip, aceleyle geri batıyor
Tezgahında, "Başka şeyleri düşünüyordum. Sen-sen-benim üzerimde
Birden. Acolyte olduğunu düşündüm. Devam et, Senor! Ben ilgileniyorum. "

"Olacağını düşündüm," dedi Cranch, sessizce. "Bu yüzden geldim. Ve
O zaman sen de hizmet edebilirsin. "

"Doğru, doğru," dedi rahip, hızlı aksanlarla; "Ve bu kız,
Senor, bu kız "-

"Juanita, _mestiza_, Don Juan Briones'in evlat edinilmiş kızı,
Santa Clare Valley, "diye yanıtladı Cranch, başparmağını onun üzerinde sarsarak
omuz ve sonra Peder Pedro'nun yanında bankın üzerinde oturuyor.

Rahip ateşli gözlerini,
birkaç saniye ve sonra onları yere sabitledi. Cranch Drew
cebinden bir tütün fişi, bir kısmı kesti,
yanak ve sonra sessizce kriko bıçağının bıçağını bağlamaya başladı
onun botu. Peder Pedro bunu göz kapaklarının altından gördü ve hatta onun içinde
Kaygelik onu hor gördü.

"O zaman aradığın bebek olduğundan emin misin?" dedi baba,
bakmadan.

"Her şeyden emin olabileceğiniz kadar yakın bir şey.
Senin tarafından vaftiz edilen tek Foundling Girl bebeğiydi, bilirsiniz, "-o
kısmen padre'ye cazip bir şekilde döndü,-"O yıl.
Bir bebek aldığını söylüyor. Oldukça açık bir durum gibi görünüyor, değil mi? "

"Ve kıyafetler, arkadaş Cranch?" dedi rahip, gözleri hala
yerde ve hafif bir kolay kayıtsızlık varsayımı.

"Zaman geldiğinde yeterince gelecekler" dedi.
Cranch. "İlk başta en önemli şey kızı bulmaktı; bu _my_ idi
iş; Avukatlar, sanırım, kanıtlara uyabilir ve ne istendiğini söyleyebilirler,
Daha sonra. "

"Ama neden avukatlar," diye devam etti Padre Pedro, hafif bir küçümseyerek yapabilirdi
"Çocuk bulunursa ve Senor Cranch memnunsa?"

"Mülkiyet nedeniyle. İşletme iş!"

"Mülkiyet?"

Bay Cranch bıçak bıçağının arkasına botuna bastırdı, kapat
Bir tıklama ile ve cebine koymak sakince dedi:

"Şey, babasının o zaman bıraktığı milyon doları sanıyorum
Doğal olarak ona ait olan öldü, onun
onun kızı. "

Her iki elini de ceplerine koymuştu ve gözlerini doluydu
Peder Pedro üzerine. Rahip aceleyle ortaya çıktı.

"Ama daha önce hiçbir şey söylemedin Senor Cranch," dedi bir
öfke jesti, sırtını tam olarak Cranch'e çeviriyor ve alıyor
Refectory'ye doğru bir adım.

"Neden yapmalıyım? Mülke değil, kıza bakıyordum"
Geri döndü Cranch, Padre'yi dikkatli gözlerle takip etti, ama yine de
dikkatsiz, kolay tutumunu korumak.

"Ah, iyi! Öyle mi söylenecek?
dünya kutsal görevini düşünüyor, ha? "diye devam etti padre pedro,
Heyecanında kendini unutmak, ama yine de yüzünü önlemek
arkadaşı.

"Dünya kanıtlara bakacak ve sanırım
Kanıtlar iyi, "diye yanıtladı Cranch, dikkatsizce;" Ve kız olmayacak
Ona bir servete yardım ettiğim için benim için daha da kötüsü. Hallo! Sen
bir şey düşürdü. "Ayaklarına sıçradı, Breviary'yi aldı.
Padre'nin parmaklarından düşmüş ve ona bir
Adamda şüphesiz hafif bir dokunuş.

Rahibin kuru, muazzam eli hacmi olmadan kavradı
Teşekkür.

"Ama bu kanıtlar?" Dedi aceleyle; "Bu kanıtlar Senor?"

"Ah, vaftiz için tanıklık edeceksin, biliyorsun."

"Ama reddedersem; eğer bu şeyle hiçbir ilgim olmazsa! Eğer ben
Bir hata olmadığı sözümü vermeyeceğim, "dedi rahip
kendini ateşli bir öfkeye dönüştürmek. "Slip yok
bellek, ha? Vaftiz edilen pek çok çocuğun benim için mümkün mü?
Hangisini biliyor mu? Ve eğer bu Juanita senin kızın değilse, ha? "

"O zaman kim olduğunu bulmama yardım edeceksin," dedi Cranch havalı.

Peder Pedro, işkencecisine öfkeyle döndü. Nöbetinin üstesinden gelmek
ve endişe, adamın varlığı dışında her şeyden habersizdi
kendi vicdanının işlevlerini gasp ediyor gibi görünüyordu. "Sen kimsin,
Kim böyle konuşuyor? "Dedi kısır, Cranch ile ilerleyerek
uzanmış ve anatematize edici parmaklar. "Sen kimsin Senor Heathen,
Kim bana dikte etmeye cesaret ediyor, kutsal kilisenin babası? Sana söylüyorum, yapacağım
bunların hiçbirine sahip değil. Asla! Ben yapmam! Bu andan itibaren sen
Anlama-hiçbir şey. Asla "...

Durdu. Angelus'un ilk vuruşu küçük kuleden çaldı.
Sihirli şeytan önce tüm insanı olan o çanın ilk vuruşu
Tutkular kaçtı, elli yıl boyunca barışçıl çan,
San Carmel'in dua etmesi ve dinlenmesi için küçük bir kat, zonklamasına geldi
kulak. Titreyen elleri haç için grop etti, onu ona taşıdı
sol meme; Dudakları dua etti. Gözleri döndü
Soğuk, tutkusuz gökyüzü, birkaç zayıf, uzak aralıklı yıldızın sessizce
yerlerine çalındı. Angelus hala çaldı, titremesi sona erdi,
Hareketsiz ve katı kaldı.

İbadetçiye ertelemeyi ortaya çıkaran Amerikalı
Ayinten daha sabırla bekledi. Peder Pedro'nun gözleri geri döndü
Dünya, yukarıdan yakalanmış gibi nemli. Yarıya baktı
Cranch'ta devam ediyor.

"Affet beni oğlum," dedi değişen bir sesle. "Ben sadece yıpranmışım
yaşlı adam. Seninle daha çok konuşmalıyım-ama geceye değil-değil
geceye;-yarın yarın-yarın. "

Yavaşça döndü ve altında hareket etmek yerine kayar gibi görünüyordu
Ağaçlar, görev kulesinin karanlık gölgesi bir araya gelip kuşatana kadar
o. Cranch onu endişeli gözlerle takip etti. Sonra sterlinini kaldırdı
yanağından tütün.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye belirtti, oldukça duyulabilir. "Altın temiz
Sonuçta yatak kayası! "


IV.

O gece Peder Pedro garip bir rüya hayal etti. Ne kadardı
gerçeklik, ne kadar sürdüğü veya ondan uyandığında,
söylemek. Bir önceki günün morbid heyecanı, ateşli bir şekilde doruğa ulaştı
ayrı bir varoluşta olduğu gibi yaşadığı ve hareket ettiği yüceltme.

Hatırladığı şey bu. Geceleri yükseldiğini düşündü
ani pişmanlık korkusu ve karanlık kiliseye doğru yol almak
Yüksek sunaktan önce dizlerinin üzerine düştü, bir kerede
Acolyte'nin sesi korodan kırıldı, ama aksanlarla çok ahenksiz ve
Bir kutsallık gibi göründüğü doğal ve titredi. O düşündü
çocuğun cinsiyetinin sırrını Cranch'e itiraf etmişti, ama
Ertesi sabah veya bir hafta sonra bilmiyordu. O da hayal etti
Cranch ayrıca ona biraz önemsiz aldatmacayı itiraf etmişti, ama ne,
Neden hatırlayamadı; Çok daha büyük görünüyordu.
kendi ihlali. Cranch'ın mektubu eline koyduğunu düşündü
sırrının hala olduğunu söyleyerek Baba Superior'a yazmıştı
Güvenli ve avowal ve skandaldan kurtuldu
ortaya çıktı. Ama her şeyden önce ve her şeyden önce, bir tanesinin farkındaydı
Sabit Fikir: Sanchicha ile deniz kıyısını aramak ve yerinde
Francisco'yu bulduğu yerde, onu alan genç kızla tanışın
Yer ve sonsuza dek ondan bir parça. Loş bir hatırlaması vardı
Bu, tarafından düzenlendiği gibi, bazı yasal kimlikler için gerekliydi.
Cranch, ama nasıl veya neden anlamadı; Yeter bir parçası
onun kefaretinden.

Sadık Antonio'nun eşlik ettiği sabahın erken saatlerinde
Sanchicha ve Jose, San Carmel'in görevinden onunla birlikte çıktılar.
Yaşlı kadının ifadesiz özellikleri dışında
Küçük süvari yüzlerinde kaygı ve kasvet. Yapmadı
Garip soyutlamasının ve halüsinasyonlarının ne kadar ağır olduğunu bilin
dürüst kalpleri üzerine. Dağın yükselişini yaralarken
Antonio ve Jose'nin Bated Nefes ve Birçoğu ile konuştuğunu fark etti.
Kendilerinin dindar geçişleri, ama gözleri her zaman özlemle sabitlenmiş
onun üzerine. Kefaretinin bir parçası olarak,
günahını ilan edin ve onlardan önce kendini abartın; Ama bunu biliyordu
Adanmış takipçiler cezasını paylaşmakta ısrar ederler; Ve o
Cranch'a verdiği sözü hatırladı, _her_ uğruna derdi
Hiçbir şey. Zirveye ulaşmadan önce bakmaya bir veya iki kez döndü
göreve geri döndü. Ne kadar küçük görünüyordu, orada huzurlu yatıyor
Vadi, ötesindeki manzaranın geniş süpürmesiyle tezat oluşturdu,
sadece daha uzak doğuda durdu,
Sierras. Ancak denizin güçlü nefesi hissedilmeye başlamıştı; içinde
Birkaç dakika daha fazla, alçaltılmış _sombreros_ ile karşı karşıya kaldılar ve
Uçan _serapes_ ve geniş, ışıltılı, aygıtsız Pasifik açıldı
onların altında.

Ona göründüğü gibi şaşkın ve kör, parlayan, huzursuz
Geniş, Peder Pedro sanki hala bir rüyadaymış gibi öne çıktı. Aniden o
durdu ve Antonio'yu yanına çağırdı.

"Söyle bana, çocuk, bu sahilin vahşi ve ıssız olduğunu söyledin mi
insan, canavar ve yerleşim mi? "

"Gerçekten yaptım, Rahip Baba."

"O zaman bu nedir?" kıyıya işaret ediyor.

Neredeyse ayaklarında bir ev kümesi, bir
_Arroyo_ sahilden uzanıyor. Dumanına baktılar
Garip malzeme yığınları üzerine bir fabrikalı baca
Kumlar boyunca dağılmış motorlar, burada ve orada hareketli özellikler
insan figürleri. Küçük bir koyda bir gemici kablolarına sallandı.

_Vaquero_ kendini aptalca alarm ile geçti. "Bilmiyorum, senin
saygı; Sadece iki yıl önce, _rodeo_'dan önce, ben
Burada başıboş colts için ve yemin ederim San Antonio'nun kutsanmış kemikleri
dediğim gibi. "

"Ah! Bu Americanos gibi," diye yanıtladı Muleteer. "Bende
Kardeşim Diego'dan San Jose'den Pescadero Two'ya gitti
Aylar önce ovalarda, asla bir kulübe veya _fonda_ durdurmak için
tüm yol. Yedi gün içinde geri döndü ve ovanın ortasında
Üç ev, değirmen ve birçok insan vardı. Ve neden öyleydi? Ah!
Tanrı'nın annesi! Biri o kadar içtiği derede almıştı
altın; "ve muleteer saçaklı gümüş sikkelerden birine dokundu
Ceket kolları düğmeler yerine.

"Ve şimdi kumları şimdi altın için yıkıyorlar," dedi Antonio,
Bazı erkeklere hevesle işaret etmek, muazzam bir makinenin etrafında toplandı
beşik. "Acele edelim."

Peder Pedro'nun anlık ilgisi geçmişti. Onun sözleri
Arkadaşlar rüya kulakları üzerinde donuk ve anlamsız düştüler. O öyleydi
Sadece çocuğun bir sonuç olarak ona daha yabancı olduğu bilinçli
Bu zor, hareketli yaşamdan, ona doğduğuna inandığı zaman
gizemli deniz üzerinde. Şaşkın, rahatsız zihnini şaşırttı
Bir düzine içinde böyle bir antagonistik unsurun var olabileceğini düşünün
Misyonun milleri ve bilmiyor, böyle bir atmosfer olamazdı
manastır izolasyonunda bile etrafında bulundu ve
Kör mü? Dünyada gerçekten bilmeden yaşamış mıydı? Vardı
onun kanındaydı mı? Onu zorlamış olsaydı-ürperdi ve sürdü.

Kıyıdaki zikzak inişinin son yamacındaydılar,
Bir erkek ve kadının figürlerini bir alanda yavaşça hareket ettirdi
Yabani yulaf, patikadan uzak değil. Onun çarpık fantezi gibi görünüyordu
Adamın Cranch olduğunu. Kadın! Kalbi atmayı bıraktı. Ah!
olabilir mi? Onu uygun kıyafetinde hiç görmemişti: bakar mıydı
Beğenme gibi mi? O kadar uzun olur mu? Jose ve Antonio'nun gittiğini düşündü
daha önce Sanchicha ile yavaş yavaş, yavaş yavaş yürürken
Tahılın yüksek sapları onları rahatsız etmelidir. Açıkçası
Yaklaşımını duymadım, ama ciddiyetle konuşuyordu. Görünüyordu
Peder Pedro birbirlerinin ellerini aldıkları ve bakarken
Cranch kolunu beline kaydırdı. Sadece kör bir içgüdüyle
Bu eylemde bazı korkunç kutsallık, Peder Pedro acele ederdi
ileri, kızın sesi kulağına çarptığında. Durdu, nefessiz.
Francisco değil, Juanita, küçük _mestiza_.

"Ama şimdi beni seviyormuş gibi yapmadığına emin misin?
Kaçtığın ve kaybettiğin _Muchacha_ olduğumu düşünüyormuş gibi mi yapıyor?
Bana uyguladığın aldatma için üzücü olmadığından emin misin-
Don Juan-upon zavallı baba Pedro? "

Cranch, kız için bir öpücükle cevap vermeye çalışmış gibiydi
Siyahın bir araya gelmesiyle aniden ondan uzaklaştı
örgüler ve küçük kahverengi ellerini arkasından çırptı.

"Peki, buraya bak," dedi Cranch, aynı kolay, iyi huylu,
rahipin hatırladığı ve
Daha düşünceli bir adamda felsefe için geçti, "o zaman kare koy.
İlk olarak, ilk kez öneren Don Juan ve Alcalde'di
Sen çocuk olabilirsin. "

"Ama her zaman Francisco olduğunu bildiğini söyledin,"
Juanita.

"Yaptım; ama rahip ilk başta bana yardımcı olmazdı ve
Acolyte'nin bir kız olduğunu itiraf et, olduğumu düşünmesine izin vermeyi tercih ettim
bir başkasına bir servet vermek için aldatıldı ve onu kendi başına bırak
Vicdana izin vermek veya sinirlendirmek için. Haklıydım. Sanırım öyle
Yaşlı adama oldukça zor, hayat zamanında ve o gibi sarıldı
kızın içindeydi; Ama şu anda bir
Adam."

"Ve onu kurtarmak için beni kandırdın mı? Teşekkür ederim Senor," dedi kız
sahte bir curtsey ile.

"Sanırım seni bir eşten daha bir kızdan ziyade almayı tercih ettiğimi düşünüyorum" dedi
Cranch, "Eğer demek istediğin budur. Beni daha iyi tanıdığında Juanita,"
Devam et, ağır bir şekilde, "Sana asla izin vermeyeceğimi bileceksin
İçinde bulmayı ummasaydım sende aradığımı düşünüyorum
diğer."

"_Bueno_! Ve ne zaman bu güzel umudun var?"

"Seni ilk gördüğümde."

"Ve bu-haftalar önce ikinciydi."

"Bir yıl önce Juanita. Francisco sizi Rancho'da ziyaret ettiğinde. Ben
takip ve seni gördü. "

Juanita ona bir an baktı ve sonra aniden ona daldı, yakalandı
Ona ceketinin yakalarından ve onu bir terrier gibi salladı. "Francisco'yu sevmediğinden emin misin? Konuş!" (O salladı
tekrar.) "Yemin onu takip etmediğine yemin et!"

"Ama-yaptım," dedi Cranch, güler ve sıkma arasında titreme
küçük ellerden.

"Judas Iscariot! Yemin onu tüm bunları sevmiyorsun."

"Ama Juanita!"

"Küfür!"

Cranch yemin etti. Sonra Peder Pedro'nun yoğun şaşkınlığı için
Amerikalı'nın yüzü kulakları tarafından kendi yüzüne doğru ve onu öptü.

Juanita, "Ama onu sevmiş olabilir ve bir servetle evlendi," dedi Juanita,
bir duraklamadan sonra.

"Benim tazminatım nerede olurdu-görevim?" iade edilen bir Cranch,
gülmek.

"Sana sahip olması için yeterince tazminat," dedi Juanita, bununla
Acil bir durumda sevgi dolu bir kadının diğerine hızlı sadakatsizliği. Bu
Cranch'tan başka bir öpücük daha kışkırttı ve sonra Juanita zorla dedi:

"Ama biz iz olmaktan uzaktayız. Geri dönelim, yoksa babayı özleyeceğiz
Pedro. Geleceğinden emin misin? "

"Bir hafta önce günümüzde kanıtları görmek için burada olacağına söz verdi."

Sesler sönen ve daha zayıf büyüyordu; Onlar geri dönüyorlardı
iz.

Peder Pedro hareketsiz kaldı. Bir hafta önce! Bir hafta önce miydi
O zamandan beri-ne yok? Ve burada ne yapıyordu? Dinleme! O!
Peder Pedro, iki kişinin güvenlerine boşta _Peon_ gibi dinliyor
sevenler. Ama ondan, suçundan bahsetmişlerdi ve adam vardı
onu çırptı. Neden konuşmadı? Neden onlardan sonra aramadı? O
sesini yükseltmeye çalıştı. Korkunç bir boğulma ile boğazında battı
his. En yakın yulaf kafaları ona başını sallamaya başladı, hissetti
Kendisi ileri ve ileri sallanıyor. Düştü-ağır, aşağı, aşağı,
Aşağı, dağın zirvesinden görevin tabanına kadar
Şapel, ve orada karanlıkta yatıyordu.

       * * * * * *

"Hareket ediyor."

"Kutsanmış Saint Anthony onu koru!"

Antonio'nun sesi, Jose'nin koluydu, vahşi alandı
Yulaf, başının üstünde gökyüzü-hepsi değişmeden.

"Ne oldu?" dedi rahip zayıf bir şekilde.

"Aramaya geldiğimiz gibi, şimdi saygınızı ele geçirdi
Sen."

"Ve kimseyle tanıştın mı?"

"Kimse, saygınız."

Peder Pedro elini alnına geçti.

"Ama bunlar kim?" dedi, şimdi ortaya çıkan iki figüre işaret ediyor
iz üzerine.

Antonio döndü.

"Americano, Senor Cranch ve evlat edinilen kızı,
_Mestiza_ Juanita, saygınızı arıyor, methinks. "

"Ah!" dedi Peder Pedro.

Cranch öne çıktı ve rahibi samimi bir şekilde selamladı.

"Siz, baba Pedro," dedi, yani bir
Jose ve Antonio'ya önemli bir bakış, "bana teklif etmek için o kadar ileri gelmek ve
benimsenen kızım veda ediyor. Gelgit hizmet ettiğinde ayrılıyoruz, ama değil
Yonder Cottage'da misafirperverliğimizi almadan önce. "

Baba Pedro, Cranch'a ve sonra Juanita'ya baktı.

"Anlıyorum," diye kekeledi. "Ama yalnız değil.
İlk başta garip olacak. Belki de bir arkadaş alır-
Arkadaş mı? "Diye devam etti, muazzam bir şekilde.

"Şimdi bizi bekleyen çok yaşlı ve sevgili Peder Pedro."

Çok az ve beyaz ve küçük bir beyaz kulübeye yol açtı ve
Son zamanlarda, kumlara sadece deniz foam bir fleck gibi görünüyordu.
Jose ve Antonio'nun komşu atölyede atılması ve
Üstün bina, saygıdeğer Sanchicha'nın sökmesine yardımcı oldu ve,
Peder Pedro ve Juanita ile birlikte beyaz bir palisaded girdi
kulübenin yanında muhafaza ve görünen bir şeyden önce durduruldu
Hafif bir kumlu höyüğü kaplayan büyük katlanır tuzak kapısı. Kilitlendi
bir asma kilit ile; Yanında Amerikan Alcalde ve Don Juan
Briones. Peder Pedro aceleyle başka bir figür için etrafa baktı, ama
orada değildi.

"Beyler," Pratik iş yolunda Cranch başladı, "diye düşünüyorum
Herkes buraya genç bir bayanı tanımlamak için geldiğimizi biliyoruz "-
Tereddütlü-"Son zamanlarda Peder Pedro'nun bakımı altındaydı,
On beş yıl önce bu kıyıda Hintli bir kadın tarafından alındı. Bu nasıl
Foundling buraya geldi ve bundan nasıl endişeliyim, hepiniz biliyorsunuz. Ben
Burada herkese karaya nasıl karıştırdığımı, bebeği nasıl bıraktığımı anlattı
Dingy, varsayarak beni takip eden tekne tarafından alınacağını varsayalım. Ben
Bazılarınıza "Peder Pedro'ya baktı" dedi, nasıl ilk keşfettim
üç yıl önce, çocuğun bulunmadığı adamlardan birinden
babası. Ama hiç kimseye söylemedim, şimdiye kadar, ben _knew_
buradan aldı.

"Sis için karaya geldiğimi tam olarak tam olarak söyleyemedim
şimdi olduğu gibi geliyordu. Ama iki yıl önce bir parti buldum
Bu kumları çalıştırmak için altın avcılar. Bir gün, bu derenin yanında kazmak, ben
yüzeyin derinlerine gömülü bir şey vurdu. Peki beyler
Altın değildi, ama benim için altın veya gümüşten daha değerli bir şey. Burada
öyle. "

Bir işarette Alcalde kapıların kilidini açtı ve onları açtı. Onlar
Kumla dolu, düzensiz bir hendek açıkladı,
Bir teknenin yarı muafiyetli kıç.

"Trinidad'ın pislikti, beyler; yine de onu okuyabilirsin
isim. Stern tabakalarının altına sıkışmış, küflü ve kalıpta gizli buldum.
Su yıpranmış, bebeğin olduğunu tanıdığım bazı kıyafetler. Biliyordum
Sonra çocuk bir amaç için canlı olarak götürüldü ve
Onunla iz bırakmaması için kıyafetler kaldı. BEN
Bir Hintli'nin elini tanıdı. Sessizce çalışmaya başladım. Buldum
Sanchicha burada, bir bebek bulmayı itiraf etti, ama yaptıkları şey
Onunla ilk başta söylemezdi. Ama o zamandan beri ilan etti
Alcalde'den önce San Carmel'den Peder Pedro'ya verdiği ve
Burada duruyor-Francisco buydu! Francisca öyle! "

Uzun boylu bir kıza yol açmak için kenara çekildi.
Yazlık.

Peder Pedro ne sonuç kelimeleri ne de hareketi fark etmemişti
Cranch. Gözleri imbecile Sanchicha,-Sanchicha,
kimin azarlamasını daha eksiksiz kılmak için, tanrının sahip olduğu görülüyordu
Bir mucize çalıştı ve zekayı göz ve dudağa geri döndürdü. O geçti
elini alnına titreyerek ve gözü olduğunda geri döndü
son gelene düştü.

O öyleydi. Özlem duyduğu ve hayal ettiği an gelmişti. O
Orada durdu, animasyonlu, yakışıklı, incitici bir bilinçle dolu
Yeni cazibeleri, taze finişleri ve sahip olan acımasız biblolar
Scapuary'ini yansıtacak ve aptal parmaklarının altında oynadı.
Geçmişin meşgul zihninde yeri yoktu; Parlak gözleri
Önemli bir geleceğin istekli beklentisiyle dolu. Enkarnasyonu
anlamsız bir dünya, ona bir elini uzatsa bile
Yarım kookettish utanç elbisesinin kıvrımlarını ayarladı
diğeri. Parmaklarının dokunuşunda kendini yaşlığını hissetti ve
soğuk. İleriye beklediği ayrılık kefareti bile
onu reddetti; Artık üzüntü için yeterince sempati yoktu. Diye düşündü
küçük hücredeki boş korosun bornozundan, ama şimdi
pişmanlık. Sadece bir zamanlar neden olduğu eti düşünmek için titredi
yaşamak için.

"Hepsi bu, beyler," Cranch'ın pratik sesinde kırıldı.
"Francisca'yı onun varisi haline getirecek kadar kanıt olup olmadığı
Babanın serveti, avukatlar söylemeli. Sanırım benim için yeterli
Babasının alarak yanlış onarma şansı veriyorlar
yer. Sonuçta, bu sadece bir şansdı. "

"Bu Tanrı'nın iradesiydi," dedi Baba Pedro, ciddiyetle.

Onlara hitap ettiği son sözlerdi. Sis başladığında
Kıyıda sürünmek için, ayrılışlarını hızlandırarak, sadece
Elin sessiz bir basıncıyla vedalar, susturan dudaklar ve uzak
gözler.

Emekli küreklerinin sesi söndüğünde, Antonio'ya söyledi.
Onu ve Sanchicha'yı tekrar gömülü tekneye götür. Orada onu kandırdı
yanında diz çök. "Burada kefaret yapacağız, sen ve ben kızım"
dedi, ağır bir şekilde. Sis, perdesini hafifçe çizdiğinde
Garip çift ve deniz ve kıyı lekelendi, fısıldadı, "
Ben, öyleydi, değil miydi kızım, geldiği gece? "Ne zaman
Blokların uzak tutulması ve kordon çırpınması
Görünmeyen gemi, şimdi denize dururken, tekrar fısıldadı, "Yani, bu
O zaman bile duydun. "Ve gece boyunca işaretledi,
Yanındaki yarı bilinçli kadına az ya da çok duyulabilir.
dalgaların fısıltısı, uzak kırıcıların üfürümü,
Sisin aydınlatması ve kalınlaşması, hareketli şekillerin hayaletleri,
Ve şafakın yavaş gelmesi. Ve sabah güneşinin kirası olduğunda
Kara ve deniz üzerinde peçe, Antonio ve Jose onu buldu, haggard ama dik,
Titreyen yaşlı kadının yanında, dudaklarında bir nimetle, işaret ediyor
Tek bir yelkenin hala parladığı ufka:-

"_Va Usted Con Dios_."




Mavi-Grass Penelope


BEN.

Yirmi üç yaşındaydı. Buna kadar
Yaş ve bu bölümün başlangıcı, hayatı olaysızdı.
Bu tür telafi edici aşırılıkların küçük bir
Çiftlik evi ve büyük topraklar, iyi bir pozisyon ve toplum yok, bu geniş
"Mavi Çim" bölgesi olarak bilinen Kentucky'nin otlatma bölgesi, tüm
Batılı bir Amerikalı kızın varlığının olanakları ondan önce yatıyordu. A
Çıplak duvarlı evde piyano, en son patentli biçme makinesi
sınırsız çayırlar ve ipek elbise,
boyasız "toplantı evi" zaten bunların vaadiydi
olasılıklar. Güzeldi, ama o güzelliğin gücü
Birkaç komşusu ile eşit olarak paylaşılarak sınırlı. Vardı
Kendi başına küçük, dar, kemerli ayaklar
eşit zarafet ve haysiyete sahip dış kütük kabinlerinin zeminleri; parlak,
Eşit derecede utanmadan görünebilen açıkça açılmış gözler
prensler ve potentates, birkaçının yaptığı gibi ve
İlçe Hakimi, Frank bakışlarında kıskanmadan kendi güzelliğini okudu ve
demircinin kızının kaldırılmamış tepesi. Sonunda vardı
Türünün erkeği ile evlendi, genç bir yabancı, okul müdürü olarak
En yakın kasabada, yerel bir kapsamda yetersiz bir sermaye kullanmıştı
eğitim. Batı'nın yazılı olmayan yasasına itaat ederek,
Evlilik ataların kapılarını neşeyle kutladı
açıldı ve pişmanlık duymadan gelin ve damat yayınlandı ve
Duygu olmadan, ötesinde bir yaşamın başka olasılıklarını aramak
Bu zaten çok tanıdık sesler. Kaliforniya'ya gittikleri şekilde
Bay ve Bayan Spencer Tucker olarak, mavi çimdeki ebeveyn yuvası
Meadows onları artık bilmiyordu.

Özelleştirmeler ve aşırılıklara eşit neşe ile gönderildiler
yeni koşullarının. Üç yıl içinde okul müdürü gelişti
Bir avukat ve kapitalist, mavi çim gelin bir lütuf sağlayan
ve hepsi kendi bu geçişleri rahatlatın. Yumuştu
ani servetin ani olması, yeni olan kemer sıkmalarını hafifletti
kazanılmış güç ve en göze çarpan uyumsuzluğu pitoresk yaptı. Sadece
Bir şey, bunların bölgesindeki ilerlemelerini sınırlamış gibi görünüyordu
olasılıklar. Çocuksuzlardı. Sanki tüketmişlermiş gibiydi
Kendi gençliklerinde gelecek, başka bir şey için çok az ya da hiç bırakmıyor
Yapılacak nesil.

       * * * * * *

Güneybatı bir fırtına, giyinme odası pencerelerine karşı atıyordu
San Francisco'nun engebeli banliyölerinden birinde yeni evleri ve
sıva süslemesinin makul olmayan frivolitesini tehdit etmek
korniş ve balkon. Bayan Tucker tefekkürden çağrılmıştı
bir ziyaretçinin gelişi olmadan kasvetli beklentinin. Girerken
onu yarım hayranlık uyandıran çizim odası, yarısı
Yeni mobilyalarının ve asmalarının kızgın muayenesi. Bayan Tucker
Bir zamanlar Bay Bay Eski bir mavi çim komşusu Calhoun Weaver; ile
Hızlı kadınsı sezgi de hafif düşmanlığının
Muhtemelen mobilyalarından kendine aktarılması muhtemeldir. İle feragat etmek
Güney kayıtsızlığının tembel sevgisi, onu karşıladı
Hıristiyan isminin aşinitesi.

"Mebbee'nin eski mavi çim arkadaşlarının olmayacağını düşündüm
Doğal olarak onlara süslü doins, "dedi, etrafına bakarak
Dairesi, kendini kararlı bir şekilde belirliyormuş gibi açık gözlerinden kaçınmak için
daha yakın zamanda olduğu gibi eski cazibesine karşı
çevresinin görkemi, "ama sadece uğruna düşeceğimi düşündüm
eski zamanların. "

"Neden olmasın, Cal?" dedi Bayan Tucker açık bir gülümsemeyle.

"Özellikle bazılarıyla Sacramento'ya geceye giderken
Etkili arkadaşlar, "diye devam etti,
Takılarının ve mobilyalarının varsayımına diren. "Senatör Dyce
Kentucky ve kuzeni yargıç Briggs; Belki onları biliyorsun, ya da belki
Spencer-demek istediğim Bay Tucker-yapıyor. "

"Sanırım," dedi Bayan Tucker gülümsedi; "Ama bana bir şeyler söyle
Vineville ve kendiniz hakkında erkekler ve kızlar. İyi görünüyorsun
Ve doğru akıllı. "Bu ikincisine gerekli vurgu yapmak için durdu
ziyaretçisinin biraz olduğu büyük bir altın zincirin tanınması
gösterişli bir şekilde önemsiz.

"Mavi çim hakkında hiçbir şey duymaya umursadığın için bilmiyordum"
Geri döndü, biraz abashed. "Bir süre oradan uzaktayım
Kendim,
hostesinin himayesi şüphesi. "Onlar iyi
Yine de; belki de bazılarının yanı sıra. "

"Ve sen henüz evli değilsin," diye devam etti Bayan Tucker,
Innuendo. "Ah Cal," diye ekledi Archly, "Korkarım sen de
durmadan. Vineville'deki hangi zavallı kız pinking bıraktın? "

Adamın aptalca yüzü aptalca yüzünden
Bu eski moda, belirsiz övgüde tatmin. "Şimdi bak
Belle, "dedi, kıkırdayarak", eğer eski zamanlardan ve senden bahsediyorsan
Malice Agin Spencer'ı taşıdığımı düşünüyorum, neden "-

Ancak Bayan Tucker, uygun olmayan bir şey olabilecekleri kesintiye uğrattı
Arch parmağıyla duygusal geriye dönük ama durgun bir uyarı. "O
yapacak! Her şeyi bilmek için ölüyorum ve yemeğe kalmalısın
Ve söyle bana. Doğru, Spencer'ı da göremediğiniz anlamına gelir; Ama o değil
Henüz Sacramento'dan döndü. "

Eski komşusu ile _tete-a-tete_ olarak minnettarım
Sadece daha sonra uğruna müreffeh bir çevre olurdu
Bu konuda dedikodu yaparak, gururuyla tutarsız olacağını hissetti ve
Mevcut iş varsayımı. Dahası, huzursuzdu
Bayan Tucker'ın basit ve etkilenmeyen bir şekilde
Önceki olarak fark ettiklerinden daha büyük bir üstünlük
tanıdık. "Hava göstermiş olsaydı ona nazik hissederdi
ve "yorumlayabileceği ve affedebileceği Graces.
kaygılanmış bir mazeret mazeretini kekeledi, ancak umut içinde kaldı
agresif bir şekilde tatsız olmasa da,
En azından kendi tahrişinden bazılarına aktarın. "BEN
"dedi, tereddüt ederek kapıya doğru ilerlerken" dedi
Spencer kendilerini kolay ve güvenli hale getirdi.
alıyor. O kadar çok konuştukları Alameda hendek meselesi
Çok büyük bir şey, daha çok geri düşmesi gerekiyorsa _too_ büyük
o. Ama sanırım risk almaya alışkın mı? "

"Tabii ki öyle," dedi Bayan Tucker Gayly. "_Me_ ile evlendi."

Ziyaretçi zayıf bir şekilde gülümsedi, ancak teklif edilen fırsata eşit değildi
Gallant reddedilmesi için. "Ama varsayalım _You_ risklere alışkın değil mi?"

"Neden olmasın? _Him_ ile evlendim," dedi Bayan Tucker.

Bay Calhoun Weaver insandı ve bu son büyüleyici
Audacity. Gürültülü ama gerçek bir gülüşe girdi, Bayan Tucker'ın
Efüzyonla el, "Şimdi bu normal mavi çim ve hayır
Hata! " Salonda o
Giren hizmetçiye gizlice tekrarlamak için bir toplanma tavrı yaptı.
Onları kulak misafiri oldum, "Her yerde mavi çim, hayatına bahse girersin" ve açılış
Kapı, görünüşe göre fırtınada yutuldu.

Bayan Tucker'ın gülümsemesi, odasına dönene kadar dudaklarını tuttu,
Ve o zaman bile birkaç dakika sonra gözlerinde yavaşça parladı
Soyut bir şekilde fırtına atan körfezdeki penceresinden baktı.
mesafe. Belki de huzurlu mavi çim ovasının kız gibi bir vizyonu
adayı anlık olarak gasp etti; Ama varsa şüphe edilecek
Bu geçmişe bakıldığında çok fazla romantizm, ya da onun için daha ilginçti
pratik yaşamın olumlu ve keskin bir şekilde kesilmiş ana hatlarından
Şimdi LED. Kısa süre sonra bu fantezi bir tekne izlerken unutmuş olsa da
Gale dişlerinde, Alcatraz Adası'nı dövüyordu.
Bazen köpüğün gri atıklarında sadece boş bir leke olmasına rağmen,
Yakından inceleme, bu geç rigged İtalyanlardan biri olduğunu gösterdi
Uzak koyu çok sıklayan balıkçı tekneleri. Aniden Kayıp
Yağmurun kararması veya kaldırılmış perdesinin altında yeniden ortaya çıkma
Squall, adayı havalandırmasını izledi ve sonra çalışmasını döndürdü
Ancak açık kanala doğru kalıcı bir yol. Bir kira
Golden Kapının daralma portallarını gösteren Indian-Seven Sky
Ötesinde, beklenmedik bir şekilde, küçük zanaatın varış noktası ortaya çıktı,
şimdiye kadar saucelito sisi içinde saklanan uzun bir gemi
sahil. Tekne ve gemi arasındaki mesafe azaldıkça, yine
Başka bir fırtınanın aşağı doğru kaymasında kayboldu. Kaldırıldığında gemi
Headland'ın altında açık denize doğru sürünüyordu, ama tekne
gitmiş. Bayan Tucker, boşuna mendili ile bölmeyi ovuşturdu, vardı
kayboldu. Bu arada gemi, kapıya yaklaşırken,
Headland'ı korumak, bir an için spar ve tuval ile ana hatlarıyla belirtildi
ufuktaki korkunç kiraya karşı siyah bir şekilde duyuldu ve sonra görünüyordu
Yavaşça ötesindeki müstehcenliğe batmak. Ani bir başlangıç
Pencerelere karşı yağmur kalan beklentiyi yok etti; .
Bir hizmetçinin girişi sapmayı tamamladı.

"Kaptan Poindexter, hanımefendi!"

Bayan Tucker, güzel kaşlarını sorguladı. Kaptan
Poindexter kocasının yasal bir arkadaşıydı ve orada yemek yedi
sıklıkla; Yine de sordu, "Ona Bay Tucker
Evde değil mi? "

"Evet, 'm."

"_Me_ istedi mi?"

"Evet, 'm."

"Ona doğrudan olacağımı söyle."

Bayan Tucker'ın sessiz yüzü, bu saniyeye ihanet etmedi
Ziyaretçi birinciden daha az ilginçti. Kalbinde yaptı
Kaptan Poindexter gibi değil. Akıllı bir kadının içgüdüyle vardı
Erken, daha üstün, daha güçlü bir doğaya sahip olduğu gerçeğini tespit etti
kocası; Sadık bir eş olarak, ara sıra gizlice kızdı
Bu gerçeğin bilinçsiz sergisi, samimi arkadaşının
tanıdık ilişkilerinde. Bu hafif kıskançlığa eklendi
Kendisi ile kaptan arasında hiçbir şey olmayan belirli bir ahlaki düşmanlık
Ama kendileri biliyordu. İkisi de filozoftu ama Bayan Tucker'ın
Sakin ve durgun iyimser, şefkatli ve
Avukatın iyi kalpli kötümserlikler. "Jack Poindexter ne olduğunu bilmek
insan doğasını yapıyor, "kocası bir zamanlar dedi,"
Çok nazik ve affedici. Onu daha iyi sevmelisin Belle. "
"Ve kendimi affedilmeye hak kazan," dedi Lady Pertly. "Görmüyorum
Ne sürüyorsun, Belle; Pes ettim, "şaşkınlığa cevap vermişti
koca. Bayan Tucker yüksek ama aptal alnını şefkatle öptü ve
"Yapmadığına sevindim canım." Dedi.

Bu arada ikinci ziyaretçisi, birincisi gibi, aralığı kullandı
Yeni mobilyaların ihtişamlarının eleştirel bir araştırmasında, ancak
Görünüşe göre onun tarzında kızgınlıktan daha şefkat. Sadece bir kez vardı
İfadesi değişti. Şöminenin üzerinde büyük bir fotoğrafı astı
Bay Spencer Tucker. Rötuşlanmış, rafine edilmiş ve idealize edilmiştir
Bu kibar ve diplomatik sanatın en yüksek tarzı. Kaptan Poindexter olarak
saçaklı fındık gözlerine baktı, sarkan kuzgun bıyık,
Kümeleme Ringletleri ve Byronic Full Boğaz ve Rakin Yatak
arkadaşının, bitkin mizahi tolerans ve sevecen bir gülümseme
Sabırsızlık dudaklarını kavurdu. "Şey, sen bir aptalsın, değil mi?" O
Hesapladı yarı duyulabilir.

Girerken resmin önünde duruyordu. Denemede bile
o eşsiz işin bitişikliği,
Güzel görünümlü adam. Onu selamlamak için ilerlerken, onun
Askeri unvan, sadece hayali sobriquetlerden biri değildi
Yer. Dik figüründe ve uzuvun disiplinli soğukkanlılığında ve
Tutum Batı'nın rafine akademik zorluklarının hala izleri vardı
Nokta. Batı medeniyetinin esnek uyarlanabilirliği,
Üç yıl önce orduyu terk etmek ve yöneticisini devretmek
Kanunun daha karlı mesleğine yetenek, kanatları kaybetmişti
ve omuz kayışı, ancak tamamen kısıtlamayı tamamen kaldırmamıştı
biri ne de diğerinin yatağı.

"Spencer Sacramento'da," diye açıklamada Bayan Tucker,
İlk selamlar bittikten sonra.

"Burada olmadığını biliyordum," diye yanıtladı Kaptan Poindexter nazikçe, çizerken
ona doğru sunulan sandalye, "ama bu endişe
ikiniz de. "Resimde durdu ve yukarı doğru baktı." Sanırım
Onun işinden hiçbir şey bilmiyor musun? Tabii ki hayır, "diye ekledi
Güven verici bir şekilde, "Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, kesinlikle." Bunu söyledi
nazikçe ve yine de olumlu bir şekilde, sanki derhal imha ediyormuş gibi
Daha ileri gitmeden önce, mekanik olarak kabul ettiğini sordu. "Kuyu,
Sonra, iş yolunda bazı büyük riskler aldı ve-
Onunla işler kötüye gitti, biliyorsun. Çok kötü! Gerçekten, onlar
Daha kötü olamazdı! Tabii ki korkunç bir şekilde döküntü ve tüm bunlar, "o
Sanki bir çocuğun eğlenceli yolsuzluğu hakkında yorum yapıyormuş gibi devam etti; "Ancak
Sonuç, her şeyin, paranın, kredinin ve
Hepsi! "Güldü ve ekledi," Evet, kesildi-katırlar ve bagaj
Düzenli olarak yönlendirilmiş ve dağılmış! Ben ciddiyim. "Kaşlarını kaldırdı
ve hafifçe kaşlarını çattı, sanki ilgili herhangi bir komikliği yoksun bırakıyormuş gibi
Bayan Tucker'ın bir kısmı veya _too_ ışığının ışığı yapma girişimi
Konu ve sonra yükselen, ellerini arkasına koydu, ışınlandı
Kocasının resminin altından yarı homororusla ona ve
Tekrarladı, "Öyle."

Bayan Tucker içgüdüsel olarak gerçeği söylediğini ve bunun
onu doğal tarzından başka bir şekilde aktarması imkansız;
ama şok ve o şekilde tekil etkisi arasında
İlk başta sadece "Bunu kastetmiyorsun!" tamamen bilinçli
açıklamanın tam bir inançlılığı ve neredeyse hiç daha az görünmüyordu
kendisinden daha soğukkanlı.

Poindexter, hala gülümsüyor, başını salladı.

Bir çaba ile ortaya çıktı. İlk şoktan iyileşmişti ve
Gurur ona eşit olan kararlı bir sakinlik ödünç verdi
Poindexter'in kolay felsefesi.

"Nerede?" diye sordu.

"Denizde ve umarım bu zamana kadar bulunamadı veya takip edemedi."

Giden geminin anlık bir bakışını bir tesadüf mü
görüş? Kafası karıştı ve sersemledi, ama zayıflığına hakim oldu, o
daha düşük bir sesle devam etmeyi başardı:

"Ondan bana mesajın yok mu? Bana söyleyecek hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladı Poindexter. "O kadar
Sanırım, kaza gelmeden önce oldukça uzaklaşmak için yapabilirdi. "

"O zaman onun gittiğini görmedin mi?"

"Şey, hayır," dedi Poindexter. "Bu konuda bir şeyler başaramazdım
"Kendini kontrol etti ve affedici bir gülümsemeyle ekledi" ama
Elbette neye ihtiyacı olduğu konusunda en iyi yargıç. "

"Sanırım ondan haber alacağım," dedi sessizce, "
güvenli. Düşünmek için yeterince sahip olmalıydı, zavallı adam. "

Bunu o kadar doğal ve sessiz bir şekilde söyledi ki Poindexter aldatıldı. O
ondan önce toplanan kadının sadece düşündüğü hakkında hiçbir fikri yoktu
Yalnızlık ve karanlık, kendi odasının ve çılgınca orada olmayı arzuluyor.
"Evet, söylemeye cesaret ediyorum" dedi ve başka bir sesle baktı ve
resim. Ama ayakta kaldıkça daha ciddiyetle devam etti, "Ben
Gazetelerde ne okuyabileceğinizi söylemek için buraya gelmedim
yarın sabah ve herkesin size söyleyebileceği. O zamandan önce
Mülkünüzün bir parçasını kurtarmak için bir şeyler yapmanı istiyorum
mahvetmek; anlıyor musunuz? Bir miting yapmanı ve çıkarmanı istiyorum
iyi bir şekilde bir şey. "

"Onun için mi?" dedi Bayan Tucker, parlatıcı gözlerle.

"Şey, evet, elbette-eğer istersen-ama kendiniz gibi. Biliyor musun
Rancho de los cuervos? "

"Evet."

"Kocanızın satmadığı neredeyse tek gayrimenkul,
ipotek veya taahhütlü. Neden muaf tutuldu ya da sadece unutulmuş olsun, ben
Söyleyemem. "

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Bayan Tucker, hafif bir renk dönüşüyle.
"Şimdiye kadar satın aldığımız ilk topraktı ve Spencer her zaman bunu söyledi
Benim olmalı ve üzerinde yeni bir ev inşa ederdi. "

Kaptan Poindexter gülümsedi ve resme başını salladı. "Ah, dedi
Bu, değil mi? _That's_ kanıt. Ama görüyorsun sana asla vermedi
tapu ve yarın gün doğumu ile alacaklıları ekleyecek
O-olmayan ...

"DEĞİL"-Küte gözleriyle tekrarladı Bayan Tucker.

"Sürece," diye devam eden Kaptan Poindexter, "
mülk."

"Gideceğim," dedi Bayan Tucker.

"Tabii ki yapacaksın," diye döndü Poindexter, hoş bir şekilde. "Sadece, bu bir
Büyük bir sözleşme almak için, nasıl doldurabileceğinizi görüyoruz. Kırk
Los Cuervos'a kilometrelerce ve kendinize vapur veya
posta arabası. Vapur bir saat önce ayrıldı. "

"Bunu sadece bunu bilseydim!" Bayan Tucker'ı boşaldı.

"_İ_ bunu biliyordu, ama o zaman şirketin vardı," dedi Poindexter, Ironical ile
Gallantry, "Ve seni rahatsız etmem." Nasıl bildiğini söylemeden,
Devam etti, "Sahne koçunda tanınabilirsin. Gitmelisin
özel bir nakil ve yalnız; Seninle bile gidemem bile
Daha önce devam etmeli ve orada buluşmalı. Kırk mil sürebilir misin? "

Bayan Tucker soyutlanmış güzel kapaklarını kaldırdı. "Bir zamanlar sürdüm
Elli-evde, "Basitçe geri döndü.

"Güzel! Ve o zaman eğlenmek için yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi bir şey için yap
Biz avukatların dediği gibi gerçek ve kişisel. Röleleriniz ve bir planınız olacak
yolun. _Pasear_ için zorlu bir hava, ancak daha iyi
O. Yolda daha az şirketin olacak. "

"Ne kadar yakında gidebilirim?" diye sordu.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Senin için her şeyi zaten ayarladım"
bir gülerek devam etti. "Şimdi gel, bu sana bir iltifat, değil
"Sabit, ciddi yüzünde bir an gülümsedi ve sonra dedi ki,
Daha ağır, "yapacaksın. Şimdi dinle."

Daha sonra planını dikkatlice detaylandırdı. Çok az heyecan vardı
veya gizem, gün ışığına dönen hizmetçinin
gaz, evin harabesinin ve iflasının olduğunu hiç bilmiyordum
ondan önce söylendi ya da metresinin gizli uçuşunu planladığını söyledi.

"İyi günler. O zaman yarın göreceğim," dedi Poindexter,
Hizmetçi onun için kapıyı açarken gözlerini onunkine yükseltmek.

"İyi günler," diye tekrarladı Bayan Tucker, sessizce görünüşünü cevapladı.
"Odamdaki gazı aydınlatmana gerek yok Mary," diye devam etti
Kapı onun üzerine kapanışla aynı ses tonu; "Bir
Birkaç dakika ve sonra akşam için Robinsons'a koşabilirim. "

Odasını bedeli olarak geri kazandı. Başını gömme arzusu
Onun yastığında ve "düşün" konumu gitmişti. O yapmadı
Kaderinin kıpatık, ağlamadı; Birkaç gerçek kadın
felaketin erişimi veya yapılacak başka bir şey olduğunda. Hissetti
hepsini bildiğini; En derin ses aldığına inanıyordu
felaketin derinlikleri ve deneyiminde zaten çok yaşlı görünüyordu
Neredeyse onun için hazırlandığını hayal etti. Belki de yaptı
tam olarak takdir etmiyorum. Onun gibi bir hayata sadece bir olaydı,
Sadece mantıklı gençlik kitabının bir sayfasının dönmesi; .
Şimdi hissettiği şeyden ayrıldı, bir monotonluk haline geldi. Aslında o
şimdiki zamanlarından memnun olmadığından emin değildi
başarı. Beklediği her şeyi getirmiş miydi? Bunu söylemek istedi
kocası, sadece onu rahatlatmak için değil, fakir adam değil, aynı zamanda
Gelecekte yaşamın daha iyi anlaşılmasını sağlayın. O değildi
Belki buna inanan diğer sevgi dolu kadınlardan farklı
ulaşılamaz evlilik hedefi, çeşitli bölümlerde aradı
servet veya tersine çevirme, çocukların rulmanında veya
Arkadaşlar. Çocuksuz deneyiminde başka bir yaşam yoktu
koşullarında kök saldı ve nakil geçirebilir; sadece
O ve kocası değişimden kaybedebilir veya kâr edebilirler. "Mükemmel"
Anlama, bunlardan başka koşullar altında olurdu.

O göz atmak için gözetsel olarak pencereye giderdi
Yok olan geminin yönü, ama başka bir içgüdü onu kısıtladı.
Bir şey yapana kadar onun için tüm özlemi bir kenara bırakırdı
ona yardım etmek ve sakladığı güveni kazanmak için.
Belki de gururdu-belki de Exodus'un olduğuna gerçekten inanmadı
uzak veya eksiksiz.

Çeşitli süslemeler ve güzel kalacak tam bir bilgi ile
Etrafındaki önemsizler yasanın elinde olurdu, sadece topladı
Uçuşu ve bazı tanıdık kişisel biblolar için birkaç gereklilik. BEN
Bu kendi kendini engellemenin daha titiz olduğunu söylemekle kısıtlandım
ahlaki. İflas etiği hakkında herhangi birinden daha fazla fikri yoktu
diğer büyüleyici kadın; Sadece onunla birlikte almaktan hoşlanmadı
Hayatın sadece kapanış bölümünün bulaşıcı anısı. O baktı
Evin etrafında kalıcı bir pişmanlık duymadan ayrılıyordu; oradaydı
yok edilebilecek gelenek veya gelenek duygusu; Kökleri
Dislokasyondan muzdarip olmak için yüzeye çok yakın uzanmak; Onun mutluluğu
Çocuksuz Birlik, yurtiçi merkeze bağlı değildi, ne de alevine
Herhangi bir yerel ocak taşı için kutsal. Bir nefessizdi, gece
Tamamen düşmüştü, merdivenden aşağı inmişti. Kapıda
Duraklattığı çizim odasından ve sonra ilk suçlu ile girdi
O akşam bildiği utanç hissi. Gizli bir şekilde etrafa bakmak,
Kocasının resminden önce bir sandalye taktı, öptü
Geri dönüşü olmayan bıyık aceleyle, "Sen aptal sevgilim, sen!" Dedi.
ve tekrar kaydı. Bir görüşün bu dokunaklı onayıyla
Rakip filozof, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve evini terk etti
sonsuza kadar.


İi.

Rüzgar ve Yağmur, herhangi bir gözlemcinin yıkıcı banliyösünü temizlemişti
Lounger ve karanlık, sadece uzak aralıklarla aydınlatılmış, gusty lambalar, onu sakladı
acele eden figür. İkinci caddeyi zar zor geçmişti
Arkasındaki toynakların hızlı bir şekilde clatter'ı duydu; Bir arabaya kadar sürdü
Curbstone ve Poindexter sıçradı. Hızlı bir şekilde girdi, ama bir
Hâlâ sabırsız atın dizginlerini tuttu. "O daha çok
Taze, "dedi, ona keskin bir şekilde bakıyor:" Onu yönetebileceğinden emin misin? "

"Bana dizginleri ver," dedi basitçe.

Onları iki firma, iyi şekilli ellere yerleştirdi.
aracın derinlikleri ve tatmin olmuştu. Yine de devam etti.

"Yalnız bir kadın için kaba bir iş," dedi, neredeyse çok, "_i_
Seninle git, ama açıkçası konuş, kimin yapabileceğini bildiğin bir adam var mı
Alacak kadar iyi güveniyor musunuz? Henüz çok geç değil; Bir an düşün! "

Aracın deri önlüğünün düğmesinin üzerinde durdu.

"Hayır, hiçbiri yok," diye cevapladı iç mekandan; "Ve bu
daha iyi. Hepsi hazır mı? "

"Bir an daha." Yarı şaka tarzını kurtarmıştı. "Sen
_Have_ Bir arkadaş ve countryman zaten seninle, biliyor musunuz? Senin
At mavi çimdir. İyi geceler."

Bu sözler kulaklarında çalarken yolculuğuna başladı. At,
sanki kendi bölgesinin sahip olduğu itibarı korumak istiyormuş gibi
Yarışı ve arkasındaki güzel kadının ırkı göz önüne alındığında,
sabırsızlıkla ileri sıçradı. Ama para cezası ve sağlam bir şekilde bir araya geldi
coşkusunu kontrol etmek yerine rehberlik eden parmaklar, o
Şu anda türünün uzun, sallanan temposuna çarptı ve onu sakladı
boyunca "kırılma" veya ivme olmadan. Asfalt sokakların üzerinde
Işık Buggy çınladı ve ince şaftlar pürüzsüz etrafında dans etti
Namlu, ama yüksek yol, at ve aracı seviyeye dokunduklarında
Gece boyunca öne doğru kaydı, hızlı ve gürültülü bir hayalet. Bayan.
Tucker, zarif sırtının loş yükseldiğini ve ondan önce düştüğünü görebiliyordu
yorulmak bilmeyen ritim ile ve onun akıllı baskısını hissedebiliyor olabilir
Güçlü ama nazikçe duyarlı bir kavrayış gibi görünene kadar ağız
el. Fetihin hafif parıltısı soğuk yanağına geldi; hafif
Gurur karışıkları meşgul olan kalbini hareket ettirdi. Yumuşak bir ışık onu doldurdu
Hazel gözleri. Issız bir kadın, koca ve evden yoksun ve uçuyor
Fırtına ve gece boyunca nerede olduğunu bilmiyordu, hala öne doğru eğildi
atına doğru. "O zaman mavi çim miydi, sevgili yaşlı çocuk muydu?" O nazikçe
Karanlıkta ona sarıldı. Açıkçası _was_ ve cevap verdi
ona gösterişli bir at öpücüğü üflemek. "Ve ona iyi olurdu
Kendi terk edilmiş Belle, "O okşayarak mırıldandı" ve hiçbir izin vermeyecekti
Birine zarar veriyor mu? "Ama burada, sesinin tembel cadının üstesinden gel, o
Başını o kadar şiddetle salladı ki Bayan Tucker, onun modasından sonra
Seks, tutkuyu zorla kısıtlamaktan iki kat memnuniyet duydu
uyandırmıştı.

Daha fazla seyahat edilen caddeden kaçınmak için, akşam hala
Erken, ilk başta daha az doğrudan alması gerektiği düzenlenmişti
Ama daha az sıklıkta yol. Bu, San'dan ünlü bir zevk sürücüydü
Francisco, denize sekiz mil olan çakıl ve zımparalanmış bir gerginlik ve
"görkemli zevkli bir kararsız" nihai "kokteyl"
Pasifik kıyısının sörf ve kayaları. Şimdi terk edildi ve bırakıldı
Rüzgar ve yağmurun engelsiz süpürmesi. Bayan Tucker olmazdı
Bu yolu seçti. Bir pastoral iç kıskançlık ile
Büyük nehirler tarafından doğan ırk, denizi sevmedi; Ve yine, loş
ve kasvetli atıklar onunla bağlantılı vizyonu hatırlama eğilimindeydi
Kocanın uçuşu, üzerinde kararlı bir şekilde gözlerini kapatmıştı. Ama ne zaman
Yolun aniden döndüğü yolun eğilimini takiben ulaşmıştı.
Plaj ve korkunç büyülemelerinin tam gücüne maruz kaldı.
Deniz ve kıyının birleşik kükremesi kulaklarındaydı. Doğrudan güç olarak
Gale'nin onu buggy'nin koruyucu davlumbazını zorlamaya zorlamıştı
Hafif aracın Leeward'a geçmesini veya sürüklenmesini önlemek için
artık sağdaki kaosu kapatamadı,
Ölü ve ölmekte olan kırıcıların soluk hayaletleri loş yükseldi ve sanki battı
korkunç selamlama. Zaman zaman karanlıktan beyaz bir çarşaf ortaya çıktı
yoldan önce ve arabanın tekerleklerinin altına yayıldı,
isteksiz bir tıslama ile geri çekildi, bitkin sürüklemeye çalışıyor gibiydi
Onunla denizde plaj. Ama atının kör terörü,
dalgalanmanın her süpürmesinde, kendi yarı batıl korkularını utandırdı,
ve alarmını kontrol etme çabasıyla kendi kendine geri döndü
Kendi kendini doldurma, tuzla tamamen ıslak kirpikler olsa da
Denizden püskürtün. Bunu belki de uyarılmış bir tepki izledi
Dövülmüş hayvanın zaferi ile, bir süredir bilmiyordu
Ne kadar zamandır, sadece çılgın bir özgürlük ve güç duygusu hissetti,
Onun üzüntüleri bile, kayıp evi ve kocası ve yoğun kadınsı ile
Bilinç O erkek olmayı özlemişti. O neredeyse farkında değildi
Atın toynaklarının ritmi olana kadar tekrar iç kısım döndü.
sağlam zemin ve hız ivmesi,
Plaj ve arkasındaki gizemli deniz ve olduğunu hatırladı
yolculuğunun ilk aşamasının sonuna yakındı. Yarım saat sonra
Atları değiştireceği Roadside Inn'in parıldayan ışıkları
Karanlıktan çıktı.

Hostler onun için mutlu bir şekilde, bir yerel olan atı düşündü
itibar, bilinmeyen boğuk figürden daha önemli
Kırık kaputun gölgesi ve dikkatini hayvana sınırladı.
Ayaklarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden ve birkaç yorum ele alındıktan sonra
Sadece üstün yaratılış için onu götürdü. Bayan Tucker
dört ayaklı vatandaşından daha sevgiyle ayrılmayı sevdim,
ve yeni arkadaşının kaybında ani bir yalnızlık hissi hissettim,
Ancak Kaptan Poindexter'in belirli uyarılarının hatırlanması onu
sesini kapatmak. Bununla birlikte, Hoster'ın "Şimdi o zaman,
Senora için bu Mustang'ı ortaya çıkarmayacak mısın? "
o. Taze at konulana kadar değildi ve bir
görevlinin eline altın parçası, onun "_gracias_"
Söz konusu Sakson konuşması ona avukatın nedenini ortaya çıkardı.
Dikkat. Poindexter onu açıkça bu insanlara temsil etmişti
İngilizce bilmeyen yerli Kaliforniyalı. Onun tutarsızlığıyla
Bu ilk aldatma önerisinde kan ateş aldı ve içinde yandı
yüz. Neden onu herkes olarak geçirmeye çalışmalı? Neden o
Kendini kullanmıyor, kocasının adı? Durdu ve dudağını ısırdı.

Huzursuz bir düşünce treninin başlangıcıydı. Aniden
Kendisini ziyaretçisi Calhoun Weaver'ı düşünerek buldu ve değil
hoş. Yarın harabelerini, belki de kendi başına duyardı
uçuş. Ziyaretini hatırlardı ve onun hakkında ne düşünürdü?
Aldatıcı Frivolity? O zaman cahil olduğuna inanıyor muydu
arıza? Başkalarından başka bir hesap verebilirlik duygusu
Kendisi, ama o zaman bile, huzursuz bir bilinçten dolayı vardı
Kocasının eleştirilerine maruz kaldıysa ne hissetmesi gereken
Calhoun gibi erkekler. Başkalarının onu içinde tuttuğunu bilip bilmediğini merak etti
Uçuşunun cehaleti. Poindexter bunu biliyor muydu, yoksa sadece
Onu kabule mi tuttu? Neden yeterince zeki olmamıştı
Onu zaten bildiğini düşündür ki? Nefret ettiği an için
Bu sırrı paylaşmak için Poindexter. Yine de bunu tekrar izledi
Kocasının yeteneğine ilişkin içgörü isteğinin yeni sabırsızlığı
ona yardım et. Elbette fakir adam onu ​​endişelendirmeye dayanamadı, yapabilirdi
Calhoun ve hatta Poindexter gibi erkeklerle yüzleşmek için ayı değil (ekledi
kendinden çıkar), ama kaçarken ona bir çizgi göndermiş olabilir,
Onu sadece utançla tanışmaya ve savaşmaya hazırlamak için. Olmadı
onun sofistike olmayan doğası için olduğu gibi olur
Dünyanın korkak dediği şeyi hissetme hatası olarak kabul etmek
bencillik.

Gece yarısı fırtına durdu ve birkaç yıldız kira ile titredi
bulutlar. Gözleri karanlığa ve ülkesine alışmıştı
içgüdüler, son birkaç kişinin kentsel deneyimleri tarafından biraz kaplanmış
Yıllar, tekrar yüzeye geldi. Taze, havalı radyasyonu hissetti
Dışarıda, kalkık tarlalardan, loş uzanan zayıf, üzücü kokular
Tahıl ve hızlandırıcı yaprağı, ve Los Cuervos'ta olup olmadığını merak ettim
yerli onun tuhaf verürünü yeniden üretmek mümkün olabilir.
semt. Fantezisini hırslı bir alım planı ile canlandırdı
Çiftçilikle servetleri; Rahat zevkleri son zamanlarda isyan etmişti
Bu ıssızların evsiz mekanik ekimine karşı
Kaliforniya dönümleri ve bir an için bir vizyona giren
asma kaplı kır evi, başka herhangi bir kadında olurdu
duygusal. Acreding sıkışık uzuvları,
karanlığın güvenliği ve tarlaların tanıdık bitişikliği
Araçtan aşağı inin, eteklerini bir araya getirin ve
Mustang'ın başı, soğuk kanı çözülene kadar, gece
Perisi ve kadının bu büyüleyici vahiy üzerinde mütevazı peçe. Ancak
Bir çakalın ani gölgesi, bu hızın ovma ayaklarını kontrol etti
Camilla ve onu hızla arabaya geri gönderdi. Yine de,
Tazelendi ve soğuk gri olana kadar yolculuğunu sürdürebildi
Sabahın erken saatlerinde onu ikinci aşamasının sonunda buldu.

Rotası tekrar ana otoyoldan değiştirildi, tehlikeli hale getirildi
Gün yaklaşımı ve komşu bitişikliği ile
_Rancheros_. Yol pürüzlü ve engebeli, yeni atı ve aracı
rotanın kabalıklarına uymak-en zor olanı
bütün yolculuğu. Yolunu belirten nadir vagon izleri
genellikle neredeyse fark edilmez; Bazen onu açıklıklardan geçtiler
Yarım temizlenmiş ormanlar, şüpheli moraslar, acı verici bir şekilde tırmandı
pürüzsüz, domelike tepeleri veya tehlikeli yamaçlar boyunca yaralandı
tehlikeli açı. İki kez yanmak ve kaymaya yapışmak zorunda kaldı
Bu hain eğimlerden birinde tekerlekler veya bunları sürükleyin
Yaklaşan rutlar veya taşınmaz mire. Büyüyen ışıkta
Slough'ları tecavüz ederek yenen uzak, alçak bataklıkları ayırt etmek
ve sinsi kanallar ve bunların ötesinde,
Aşağı Körfez. Bataklıkta daha karanlık bir yarımada aşırı olduğunu biliyordu
Gelecek evinin sınırı: Rancho de los Cuervos. Başka bir saat içinde
Ovaya inmeye başladı ve bir kez daha ana noktaya yaklaşmak için
Şimdi pistine neredeyse paralel koşan Yol. Onu taradı
herhangi bir erken gezgin için dikkatli bir şekilde; kuzey ve güneye gerildi
Görünen bitmeyen yalnızlık. Cesurca vurdu ve onu çağırdı
Hızının tepesine at, kozal yola ulaşana kadar
Rancho'ya yol açtı. Ama burada durdu ve dizginlerin düşmesine izin verdi
Mustang'ın sırtında boş. Tekil ve hesaplanamaz bir duruşum
onu ele geçirdi. Yolculuğunun zorlukları sona erdi; Rancho Lay
neredeyse iki mil uzakta; En önemli kısmını başarmıştı
görevi atanan zamanda; Ama tereddüt etti. O ne gelmişti
için? Poindexter'in sözlerini, hatta kendi coşkusunu bile hatırlamaya çalıştı.
Ama boşuna. Kocasının sahip olmasını sağlayacaktı
Mülkiyet, biliyordu, hepsi buydu. Ama aldığı araçlar görünüyordu
Şimdi o basit son için o kadar abartılı ve gizemli, başladı
Yaklaşan bir şeyi korkutmak ya da yapmadığı belirsiz bir tehlikeyi
düşünüldüğünde, tanışmak için körü körüne acele ediyordu. Bu garip ile dolu
hissediyorum, girerken atını neredeyse mekanik olarak durdurdu
Kros.

Bu anlık tereddütten onu tekil bir ses uyandırdı. Görünüyordu
İlk başta bazı görünümsiz kurye tarafından acele etmek gibi
Hava, bazı görünmez uçan hanedanların belirsiz alarmı veya
Bir fırtınadan önce gelen belirsiz ağlama. Yükselip düşüyor gibiydi
Etrafında sanki bazı değişen amaçlar gibi. Onu yetiştirmek
Gözler Aniden Telegraph'ın iki uzaktaki iki çizgisini tanıdı
başının üstünde tel ve sabah rüzgarının Aeolian ağlamasını biliyordu
Titreşimli akorları. Ama başka bir ve daha pratik korku getirdi
aktif beyni. Belki şimdi bile telgraf bekleniyor olabilir
o! Poindexter bunu düşünmüş müydü? Artık tereddüt etmedi, ama
Kırbaçını yorgun Mustang'ın arkasına koydu, yine acele etti
ileri.

Seviye ufuk daha belirginleştikçe, dikkati çekildi.
küçük bir teknenin beyaz yelkenini tembel olarak dişli kanalın
Slough. Daha doğrudan rotadan gelen Poindexter olabilir
Ara sıra antik _embarcadero_ 'nu işten çıkaran vapurdan
Los Cuervos Rancho. Ama hızlı kulağını izlerken bile
Arkasında dörtnala koşan toynakların sesini yakaladı. Çabucak döndü ve
Onu bir süvari takip ettiğini gördü. Ama onun anlık alarmı
dik figürü tanıdığı için rahatlama hissi ile başarılı oldu ve
Poindexter'in kare omuzları. Yine de onun
daha çok militan bir izci gibi görünüyordu ve daha az temkinli bir yasal gibi
Danışman, her zamankinden daha. Etkilenmemiş kadınlıkla biraz düzensiz saçlarını yeniden düzenledi
Onun yanına çekilirken. "Yonder teknesinde olduğunu sanıyordum"
söz konusu.

"Ben değil," diye güldü; "Seni iki saat boyunca Highroad tarafından uzaklaştırdım ve
Çapraz yollarda tereddüt ettiğini görene kadar yeniden uzanıyor. "

"Ama teknede kim var?" Bayan Tucker'dan kısmen onu gizlemesini istedi
utanç.

"Sadece bazı erken Çin pazar bahçıvanları, söylemeye cesaret ediyorum. Ama güvendesin
Şimdi. Kendi topraklarındasın. Sınır anıtını geçtiniz
Rancho beş dakika önce. Bakmak! Senden önce gördüğün tek şey senin
_Embarcadero_ - yonder sahil menzili. "

Ancak yarım raillery tonu Bayan Tucker'ı neşelendirmedi. O
Hafifçe titredi ve gözlerini _tule_ monoton denizi üzerine attı
ve çayır.

"Belki güzel görünmüyor," diye devam etti Poindexter, ama bu
eyaletteki en zengin arazi ve _embarcadero_ bir gün bir gün olacak
şehir. Sanırım buna Blue Grassville diyorsun. Ama yorgun görünüyorsun! "O
dedi, aniden sesini yarı mizahi bir sempati tonuna bıraktı.

Bayan Tucker, bahane altında yaklaşan bir gözyaşından kurtulmayı başardı
gözlerini temizlemek. "Neredeyse orada mıyız?" diye sordu.

"Neredeyse. Biliyor musun," diye ekledi, aynı yarı yaramaz, yarısı
Guetyty'ye sempati duyuyor, "tam olarak geldiğin bir saray değil
-zor değil. Yıllardır terk edilmiş olan eski _casa_, ama
Orada mülkiyete girmen gerektiğini daha iyi düşündüm
Kocanızın çiftlik ellerinin bulunduğu gecekondudaki meskeniniz. Hiç kimse
_Casa_'ye sahip olduğunuzu bilecek, çok saat
the ghanty'ye varışınız bilinir; Ve eğer yapmalılarsa
Herhangi bir sorun "-

"Eğer sorun çıkarmaları gerekiyorsa?" tekrarladı Bayan Tucker, onu kaldırdı
Frank, Poindexter'e gözler soruyor.

Atı aniden görünüşte kazara bir hıyar
Spur, açıklayabilmesinden bir iki dakika geçti. "Demek istediğim
Bu bir kanıt meselesi olarak ortaya çıkıyor, biliyorsunuz. Ama işte buradayız! "

Bir ada gibi yükselen aşırı büyümüş bir höyük gibi görünüyordu
Çimeninin ölü seviyesi artık kendini bir koleksiyona dönüştürdü
çalılar ve üzümlerle yenen ve çıkarılan adobe duvarların
Biraz benzerliksiz görünümlü görünümlü dış görünüşe benzemek
İspanyol-Amerikan konutu. Mızrak şeklindeki açıklıklar
pencereler veya sadece duvarlardaki çatlaklar ve çatlaklar
yabani otlar ve çimler ve iç mekana bir bakış vermedi. Girme
yıkıcı bir corral, ikinci bir girişe geldiler, ki bu
_patio_ veya avlu. Işınlı ahşap koridor, kirişlerle,
Kirişler ve güneş ve rüzgarla beyazlatılan zeminler birkaç tane içeriyordu
solmuş yapraklar, kuru çürüyen deriler ve deri gibi, sanki
insan bakımı tarafından rahatsız edilmedi. Ama bu dağınık enkaz arasında
Yaşam ve Habitasyon Gürültülü veya kirli bir öneri yoktu
çürümek. Çıplak duvarları doldurdu hafif baharatlı bir kuruma kokusu. Orada
taş veya güneşte kurutulmuş tuğlada balçık değildi. Mantar yerine veya
renk değiştirilmiş nem, gizlenmiş olarak beyazlatılmış çiçeklenme tozu
köşeler. Elemanlar eskinin kemiklerini temizlemişti ve
Sonunda onu emmelidirler.

Elbise, tenli ve lifli saçlı solmuş eski _peon_ kadın
enkazın animasyonlu bir parçası olabilir,
Düşük tonoz geçti ve onları zayıf bir krepitasyon ile karşıladı.
Onu loş iç mekana takiben Bayan Tucker,
İki veya üçte biraz rahatlık ve hatta süsleme girişimleri
yaşanabilir daireler. Titizlikle temiz ve kurulardı, iki
kadınsı gözlerinde maddi yoksulluktan kefaret eden nitelikler. "En yakın köy olan San Bruno'dan hiçbir şey gönderemedim.
dikkat çekmek, "açıkladı Poindexter;" ama başarabilirseniz
Bir gün daha burada piknik, Çinli arkadaşlarımızdan birini alacağım
Burada, "Slough'a işaret etti", geri getirme kargoları için
Koyun karşısında, isteyebileceğiniz herhangi bir gereklilik. Tehlike yok
sana ihanet etmesinden, "diye ekledi, ironik bir gülümsemeyle;" Chinamen ve
Kızılderililer, Kaliforniya Tüzüğünün ustaca bir hükmü ile,
Beyaz bir kişiye karşı kanıt verememek. Güvenebilirsin
Handmaiden mükemmel-güvenemezse bile _you_. Bu senin
Anayasa kapsamında kutsal ayrıcalık. Ve şimdi, yakalamayı beklediğim gibi
Bu yüzden on mil uzakta yukarı tekne. Yarına kadar 'veda' demeliyim
gece. Umarım size daha kesin planlar getirmeyi umuyorum
gelecek. En kötüsü bitti. "Bir an için elini tuttu ve
Graver Sound devam etti, "Bunu çok iyi yaptın, biliyorsun-çok
Peki!"

Ani bir şekilde değiştiği hafif utanç içinde
Onun teşekkürünün garip ve kısıtlanmış göründüğünü hissettim. "Bana teşekkür etme"
Eski Levity'nin derhal bir dönüşüyle ​​güldü; "Bu benim
ticaret. Sadece tavsiye ettim. Kendini bir cesur gibi kurtardın
kadın-mavi çim gibi mi diyorum? Veda! "Atını monte etti,
Ancak, sanki bir düşünce, tekerlekli ve onun yanında çizilmiş gibi
Tekrar. "Ben olsaydım, bir iki gün boyunca çok fazla yabancı görmezdim,
Ve bir kadının yapabileceği kadar küçük haber dinle. "Güldü
Yine, ona yarım cesur, yarım askeri selam salladı ve gitmişti.
Olasılığı ile ilgili olarak çerçevelemeye çalıştığı soru
Kocasıyla iletişim, sorulmadı. En azından vardı
gururunu onun önünde kurtardı.

Kendini dar evinin bakımına hitap ederek
yanında getirdiği birkaç şeyi mekanik olarak bıraktı ve
Sadece yetersiz mobilyaları okumaya başladı. Biraz dağılmıştı
Birincisi cıvata, kilitler ve hatta pencere fastanlarının yokluğunda
Concha'nın endişesini kavrayamadığı için,
Los Cuervos'ta oldukça bilinmiyorlardı. İspanyolca hakkında hafif bilgisi
onun isteklerini bildirmek için neredeyse yeterliydi, böylece rahatlama
Onunla tek arkadaşla sohbet onu tartıştı ve o
Sapsız, çatlak gülümsemelerle kendini memnun etmek zorunda kaldı ve
Yaşlı kadının ölü yapraklar gibi düştüğü solmuş genüksüller
onun yolu. Ne zaman bakıyordu, ev boş gibi şarkı söylüyor
Monoton rüzgarda kabuk, yalnızlığa dayanabileceğini hissetti
daha uzun ve göz kamaştırıcı _patio_ ve ıslık koridorunu geçmek,
Açık ağ geçidine giden yolu.

Ama görünüşü onun ıssızlığını yoğunlaştırıyor gibiydi. Geniş
Gölgesiz ovanın genişliği görünüşe göre sahil menziline ulaştı,
Bir veya iki küme cüce meşe tarafından izsiz ve kesintisiz bir şekilde tasarruf edin,
bu mesafede yüzeydeki yosunlu dışkılar vardı,
ölü seviyenin üzerinde zar zor yükseldi. Öte yandan bataklık aldı
monotonluk ve taşıdı, tanımsız tarafından neredeyse kesintiye uğradı
Uzaktan kumandanın hafifçe işaretlenmiş ufuk hattına su kursları
koy. Çayırlar üzerinde dağınık ve görünüşte hareketsiz siyah lekeler
Bu, "Kargalar" başlığı için kasvetli bir önem verdi.
Rancho deldi ve bataklıklarda ani gri kumpiper bulutları,
Rose ve rüzgardan kayboldu, hayatın tek işaretiydi. Hatta
Sabahın erken saatlerinde beyaz yelken gitti.

Süzme gözlerinin ağrısına kadar orada durdu ve
Soğuk rüzgardaki uzuvlarının sertleşmesi onu aramaya zorladı
Avlunun korunaklı sıcaklığı. Burada arkadaş edinmeye çalıştı
Kendini koridorda güneşlenen parlak gözlü bir kertenkele ile; A
Mavi ve altın içinde zarif küçük yaratık, diğerinde hissettiği
Kaçmış olabilir, ama güzel ve zararsızlık yalnızlığı
ona duyurmuştu. Yanlış yerleştirilmiş nezaketle,
Ekmek çırpıcıları, onu taşlı içine sertleştirmekten başka bir etkisi olmadan
şaşkınlık. Mahkumlar gibi olup olmayacağını merak etti
Yalnız sevgilerini döktüğü kitaplarda okumuştu
gürültülü yaratıklar ve Mustang bile pişman oldu,
Buggy, onun üzerinde bilinmeyen bir hizmetin sorumluluğu altında ortadan kaybolmuştu
varış. Mahkum değil miydi? Deklanmaz pencereler, esneme
Kapılar ve Open Gate öneriyi reddetti, ancak kapsayan
Yalnızlık ve izsiz atık hala esir tuttu. Poindexter vardı
Ona gecekondulara dört mil olduğunu söyledi; Orada yürüyebilir. Neden vardı
Rancho'da kalacağını söyleyene kadar
geri döndü mü?

Uzun gün monoton bir şekilde uzaklaştı ve geceyi memnuniyetle karşıladı
Kasvetli beklentiyi kapatın. Ama hiçbir durdurulmadı
Rüzgarı taciz etmek, ne de sinir tahrişinin tamamlanması
sürekli ve hatta aktivite ona işledi. Yastığını perçinledi
Yorgun uykusunda bile ve sabırsızlıkla onu çağırıyor gibiydi
Yüksel ve takip edin. Kocasının ateşli hayallerini getirdi,
Footsore ve yorgun, acımasız kirpik altında ileriye dönük ve
kangaran çığlık; Yardımına giderdi, ama ne zaman
yanına ulaştı ve kollarını ona tuttu, geçmişini acele etti
Acımasız güç ve onu taşıyarak onu umutsuzca geride bıraktı. BT
Uyandığı geniş bir gündü. Azalanan her zamanki gece duşları
Yağmur mevsimi gökyüzünde veya çayırda hiçbir iz bırakmamıştı; hararetli sabah güneşi
zaten _patio_ kurutmuştu; Sadece huzursuz, Harrying Rüzgar
kaldı.

Bayan Tucker bir çözümle ortaya çıktı. Concha'dan öğrenmişti
önceki akşam gecekondu mahallesinin bir kısmının _Tienda_ veya
İşçiler için alışveriş yapın ve _Rancheros_. Gerekliliği altında
Bazı makaleler satın alırken, oraya gider ve bir an karışır
Onu tanımayacak insanlarla. Yapsalar bile, onu
içgüdü ona korkulmanın umutsuz olandan daha az olacağını söyledi
başka bir günün belirsizliği. Evden ayrılırken rüzgar görünüyordu
Onu rüyasında olduğu gibi ele geçir ve birkaçına kadar onu onunla birlikte acele et
Anlar düşük _casa_ duvarları tekrar dünyaya battı ve o
Yalnız, ama yalnız ovada esinti için. Seviye mesafesi
Keskin ışıkta parıldayan, eğimli kanatları olan birkaç karga ve
önündeki rüzgardan aşağı koştu ve bataklıkta geçen parıltı
bir kıvrımlı çığlık ile açıklandı.

Bir saat boyunca yürüdü, ışık ve sabah uyaranıyla desteklendi
Hava, hedefi olan ovma meşe kümesi açıldığında
Biri tahta olan iki baştan çıkarıcı kulübeyi göstermek için yeterli
Birkaç varil ve kemik içeren platform. Yaklaşırken,
Bir veya iki atın ağaçların altına bağlandığını görebiliyordu,
binicilerinin bir at-çeniyle uzanıyordu ve
Açık Kapı _Tienda_ kelimesi bir tahtaya kaba bir şekilde boyandı ve
Kapı ve pencerede sergilenen mallar tarafından kaba bir şekilde gösterilmiştir.
Sınır mimarisinin yoksulluğuna alışkın olduğu için, hatta
Eski _hacienda_'nın ufalanan duvarları yeni bırakmış gibiydi
İnce, boş, boyasız kabuğun sert açılarına pitoresk
ondan önce. Gazete yüksek sesle okuyan şezlonglardan biri
Gelişti, bir kenara koydu ve ona baktı; Belli bir şey vardı
Platforma basarken dükkanda kargaşa ve
girdi, nefessiz dudaklarla ve kalp atarak kendini buldu
Bir düzine meraklı gözün nesnesi. Hızlı gururu incelemeye kızdı
ve cesaretini hatırladı ve içinde hafif bir soğukluk vardı
tezgahın üzerine eğildiği ve istediği her zamanki tembel kayıtsızlık
İstediği makaleler.

Talebi ölü bir sessizlik izledi. Bayan Tucker tekrarladı
bazı _hauteur_ ile.

"Sanırım bu mağazanın elinde olduğunu bilmiyor gibisin.
Şerif, "dedi şezlonglardan biri.

Bayan Tucker bunun farkında değildi. "Şey, Spence'tan daha iyi bir hak hakkı olan birini tanımıyorum
Tucker'ın karısı, "dedi bir diğeri kaba bir kahkaha.
diğerleri tarafından. Bayan Tucker, kasıtlı olarak içine girdiği çukuru gördü
yürüdü, ama kaçmadı.

"Burada hizmet edecek biri var mı?" diye sordu, net gözlerini çevirerek
seyirciler üzerinde dolu.

"Şerif'e sorsan iyi olur. Burada sonuncusu o.
bir bağlılık, "diye yanıtladı Kaçınılmaz mizahçısı
Kaliforniya meclisleri.

"Burada mı?" diye sordu Bayan Tucker, yenilenen kahkahaları göz ardı ederek
bu da bu ince witticizmi takip etti.

Kapıdaki şezlonglar, yarısı olan partilerinden birine yol açtı
Sürüklendi, yarısı dükkana itti. "İşte öyle," dedi yarım düzine
istekli sesler, varlığının verebileceğine dair sevgiyle
duruma ek mizah. Bayan'a kullanımdan kaldırılan bir bakış attı.
Tucker ve dedi ki, "Öyle, hanımefendi! Bu yer _is_ ekli; ama eğer
İstediğin bir şey var, neden sanırım çocuklar, "-yarıya döndü
Kalabalığa hitap ederek, "Bir bayanı mecbur bırakabiliriz." Belirsiz bir
öfkeli muhalefet ve arka kapısından
Alışveriş, ama çoğunluk, kısmen Bayan Tucker'ın güzelliğinin üstesinden geliyor,
onaylanmış. "Sadece," diye devam etti memur açıklayıcı bir şekilde, "bu yer
Mallar alacaklıların elindedir, temsil edilmelidirler
parada eşdeğer. Eğer bekliyorsanız
Ücretli "-

"Ama dilerim, onlar için _pay_," diye ara verdi Bayan Tucker, hafif bir
öfkenin yıkanması; "Param var."

"Ah, bahse girerim var!" tüm muhalefeti deviren bir ses çığlık attı,
arka kapıdaki malcontent, çileden çıkmış bir kadın şeklinde,
dükkana girmeye zorladı. "Bahse girerim paran var! Bakın
O çocuklar! Çalınan parayla hırsızın karısına bak
Kulaklarında elmaslar ve parmaklarında halkalar. _SHE'S_ para var
_ty_ yok. _She_, eğer bir kuruş yoksa, hayal ettiklerini ödeyebilir
Altımızdan çalınan yatağı kullanmak. Oh evet, hepsini satın alın, Bayan
Spencer Tucker! Bütün dükkanı satın al Bayan Spencer Tucker, duyuyor musunuz?
Ve eğer memnun değilseniz, kıyafetlerimi, alyansımı,
Sadece kocanızın çalmadığı şeyler. "

"Seni anlamıyorum," dedi Bayan Tucker,
kapı. Ama tezgahın karşısında uçan bir sıçrama ile onun acımasız
Düşman onun arasında durdu ve geri çekildi.

"Anlamıyorsun! Belki de kocanı anlamıyorsun
Sadece bu adamların sıkı emeğini değil, küçük parayı bile çaldı
Buraya getirdiler ve hırsızlık ellerine güvendiler. Belki yapmazsın
Kocamın sert kazançlarını çaldığını bilin, bunları ipotek etti
satın almak istediğiniz mallar ve bugün hüküm giymiş bir hırsız olduğunu
Forger ve kaçak korkak. Belki _me_ anlayamıyorsanız,
Gazeteyi okuyabilirsiniz. Bak! ""
Şerif yüksek sesle okuyordu ve görüntülenen başlıklara işaret ediyordu.
"Bak! 'Sahtecilik, dolandırıcı, zimmete para geçirme!' Yapmak
Anlıyorsun? Ve belki bunu anlayamazsın. Bakmak! Utanç verici uçuş.
Karısını terk ediyor. Kötü şöhretli bir '' ile kaçıyor-

"Kolay, yaşlı gal, şimdi kolay. D-n! Kuruyacak mısın? Diyorum. _Stop_!"

Çok geçti! Şerif, kağıdı kadının
el, ama Bayan Tucker tek bir satır okumaya kadar değil,
Dikkatsiz incelemesinde bazen yorgun küçümseme ile dönmüştü
Günlük utanç verici yerli analite kronikleri. Sonra vardı
Soğuk bir şekilde böyle bir erkek ve kadın olup olmayacağını merak etti. Ve şimdi! .
Kalabalık ondan önce düştü; Virago bile bakarken susturuldu
yüzünde. Mizahçının yüzü beyazdı, ama hareketsiz değildi,
O soluklu, "İsa! Eğer onun hiçbir şey bilmediğine inanmazsam!"

Bir an için böyle bir varsayımın tam gücü, tüm
Dramatik yoğunluğu ve pathos, kalabalığa sahipti. Anlık coşkunun baskınında bir göz attılar
gerçek ve insan tutkusunun garip tepkilerinden biriyle onlar
sadece bir temyiz kelimesi veya dudaklarından atmak için açıklama bekledi
kendileri ayaklarında. Basitçe onun hikayesini anlatmış olsaydı
ona inanıyordu; Ağladı, bayıldı ya da histeriklere girmiş olsaydı,
onu çukurlaştırırdı. Ne yapmadı. Belki de hiç düşünmedi,
Ya da o zaman gözlerinin önünde olan herhangi bir şey. Dik yürüdü
kapıya ve eşiğe döndü. "Demek istediğim,"
dedi sakince. "Seni anlamıyorum. Ama sahip olduğun her ne iddia ediyorsa
Kocam üzerine benim ya da avukatı tarafından ödenecek
Poindexter. "

Sempati kaybetmişti ama dinleyicilerinin saygısını değil. Yaptılar
Platformdan geçerken somurtkan erteleme ile onun yolu.
Ancak son fırsattan yararlanan düşmanı,
İronik kahkaha.

"Kaptan Poindexter, öyle mi? Peki, belki de _your_ faturasını ödemek güvenlidir;
Ama kocanızın "-

"Bu başka bir mesele," en iyisiyle tanıdık bir sesi kesti
neşe; "Söyleyeceksin, değil mi? Ha! Ha!
Bayan Patterson, "Devam eden Poindexter, arabasından adım attı,
"Hayatında hiç daha doğru bir kelime konuşmadın.-Bir an, Bayan Tucker.
Sizi arabaya geri göndereyim. Dikkat etmeyin _me_. Taze alabilirim
Şerif atı. Burada oldukça evdeyim. "Sonra,
Seyirciler, "Diyorum, Patterson, bu şekilde birkaç adım adım at, değil mi?
Karınızdan biraz daha ileride lütfen. Bu yapacak. Senin bir
Mülke karşı beş bin dolar iddiası, değil mi? "

"Evet."

"Şey, o kadın sadece uzaklaşan tek şansınız
bir kuruş alıyor. Karın ona tekrar hakaret ederse, bu şans
gitmiş. Ve eğer _you_ yap "-

"Kuyu?"

"İsrail'de bir tanrı ve devletin Yüksek Mahkemesi olduğundan emin
Kaliforniya, seni parçalarında öldüreceğim! .... Kal! "

Patterson döndü. Mizahi toleransın bastırılamaz görünümü
İnsan kırılganlığı Poindexter'in siyah gözlerini yaramaz bir şekilde yakaladı
nem. "Karınıza güvenmenin oldukça güvenli olduğunu düşünüyorsanız
Dulluk ile iyileştirilmesi beklentisi, yapabilirsiniz! "


III.

Bay Patterson, karısını avukatın kişisel tehdidi hakkında bilgilendirmedi
kendine. Ama Poindexter ayrıldıktan sonra onu yapmak için
Bayan Tucker'ın yerleştirilmesi ve korkulması gereken bir güç olabileceğinin bilincinde.
"Ona ağzını vurdun," dedi tartışmalı olarak "ve
İster işarete vuruyor olsanız da olmasanız da söz sahibi oldunuz. Ef düşünüyorsun
Olası beş bin dolar ve devam etmek için faiz,
önde. Ef, gerisini nakit olarak alma şansınız var,
Onu bırakacaksın. "" Sanmıyorsun, "diye döndü Bayan Patterson
aşağılayıcı bir şekilde, "o adamdan başka bir şey yok
HERS-POINDEXTER-HAZIRLI? "" Şerif diyor, "
Patterson, "ona iddia ettiğini bildirdi.
_rancho_ üç yıl önce kocasından hediye olarak ve o
_possession_ şimdi ve yürütme bittiğinde böyleydi. Yapmıyor
Olursa olsun, "diye ekledi, kasvetli felsefeyle"
_we_, çip için kartlar yok.
Meditatif olarak devam etti, "Ef Spence Tucker bana bir ipucu verdi
Dışarı çıktı. "" Ve sanırım, "dedi Bayan Patterson öfkeyle"
O da dışarı çıktınız mı? "" Sanırım, "dedi Patterson basitçe.

Akşam saatlerinde iki veya üç kez, az çok doğrudan bahsetti,
geç borçlusu ve işvereni tarafından gösterilen bu güven eksikliğine ve
Mülk kaybından daha keskin hissediyor gibiydi. Güvendi
Duyguları, elinde şerif için oldukça açık bir şekilde
Bu beylerin zorluklardan kaçındığı viski ve Euchre
hassas ilişkilerinin. Anahtarları teslim ederken üzerinde düşündü
gece için ayrıldıklarında şerif için dükkanın
Hala ev kapalıyken bunu düşünüyor, herkes yatağa gitti
Ve kuyudan taze bir sürahi su getiriyordu. Ay vardı
Uçan bulutlarla gizlenen zamanlar, normalin _avant-couriers_
Akşam duşu. Aniden fırladığında kuyu üzerinde duruyordu
yine ayaklarına. "Kim orada?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Sus!" o kadar düşük ve zayıf bir ses dedi
Corral Palisades'teki rüzgar. Ama olduğu gibi belirsiz, o
O kadar uzakta düşündüğü bir adamın sesi miydi ve bir
Nabızlarından alternatif huşu ve zevk heyecan.

Hızlı bir şekilde baktı. Ay geçen bir bulut tarafından gizlendi ve
Sadece henüz tespit ettiği evin zayıf ana hatları görünürdü.
"Sen misin Spence?" Dedi.

"Evet," diye yanıtladı sesi ve köşesinden bir figür ortaya çıktı
Corral.

"Alçakta yat, alçakta yat, Tanrı aşkına," dedi Patterson, aceleyle atarak
Kendisi görünüşün üzerine. "Şerif ve pozu orada."

"Ama seninle bir an konuşmalıyım," dedi rakam.

"Bekle," dedi Patterson, binaya doğru bakarak. Boş,
Deklanmaz pencereler iç ışık göstermedi; derin bir sessizlik
onu kuşattı. "Çabuk gel," diye fısıldadı. Kavramasının kaymasına izin vermek
Yabancının dayanmayan eline, yarısı sürükledi, yarısı onu yönetti,
Duvara, ıssız bar odasının açık kapısına fırçalama
Az önce bıraktı, iç kapıyı kilitledi, bir bardak viski döktü
bir sürahiden, ona verdi ve sonra onu bir
tek taslak.

Ay dışarı çıktı ve çıplak pencerelerin arasından düşerek
Stranger'ın Yüzü, sanatsal ama biraz dağınık bukleleri ortaya çıkardı
ve Kaçak Bıyık, Spencer Tucker.

Bu talihsiz adamın gerçek etkisi ne olursa olsun
Onun arkadaşları, tekil bir oybirliğinde ifade buluyor gibiydi
eleştiri. Patterson ona yarı kasvetli, yarı karşılama ile baktı
gülümsemek. "Şey, sen bir adamsın, değil mi?"

Spencer Tucker elini saçlarından geçti ve ondan kaldırdı
aln, bir anda duygusal ve tiyatro ile bir jestle. "Ben bir adamım
Bana bir fiyatla! "Dedi acı bir şekilde." Beni şerife bırak ve
Beş bin dolar alacaksınız. Bana yardım et ve hiçbir şey alamayacaksın.
Bu benim D-D şansım ve sanırım senin. "

"Sanırım orada olduğunu düşünüyorum," dedi Patterson kasvetli bir şekilde. "Ama düşündüm
temizlendin,-bir gemiye gitti "-

"Bir teknede bir gemiye gitti," diye kesintiye uğradı Tucker; "Sikti
Tüm eşyalarımı her şey olan bir gemiye-her şey. Lanetli Tekne
Kafalardan bir fırtınada alabora oldu. Gemi, d-onu, yelken açtı
Uzakta, erkekler boğulduğumu, muhtemelen bir
Mallarımdan iyi bir şey, sanırım. "

"Ama senin yanında olan kız, Inez, bir sıra yapmadı mı?"

"_Quien Sabe? _" Tucker'ı pervasız bir kahkaha ile geri döndürdü. "Şey, asıldım
o Çince'den birine kadar o teknenin omurgasına korkunç bir ölüm gibi
Balıkçılar, 'kazık' içinde beni Saucelito karşısında çekti. Kiralandım
O ve onun beni buraya getirmesi için kazdı. "

"Neden burada?" diye sordu Patterson, belirli bir uyarı ile
Dalgalı memnuniyetini gizledi.

"Sorabilirsin," diye döndü Tucker
Acı, arkadaşını hafifçe sallarken. "Ama sanırım
nazik olduğum ve geri dönmeyeceğim beyaz bir adama güvenebilirdi
Bana. Hayır, hayır, bırak gitmeme izin ver! Beni şerife teslim et! "

Patterson aniden pitoresk scamp'in iki elini kavradı
ondan önce, bir an için neredeyse adamı utandıran bir sevgiyle
onu mahvetmişti. Ama Tucker'ın bencilliği bu sevgiyi fısıldadı
sadece kendi üstünlüğünün tanınmasıydı ve gurur duyuyordu. O
Gerçekten yaralı parti olduğuna inanmaya başlamıştı. "Ne _have_ ve sahip olduğum şey senin, Spence,"
Patterson, daha ileride hüzünlü ve basit bir doğrudanlık ile
Tartışma Maddi bir hakaret. "Sadece ne olduğunu bilmek istedim
burada yaptığını düşünüyor. "

Tucker, "Monterey'e kıyı menzilinin karşısına geçmek istiyorum." Dedi.
"Bir kez orada, o kıyı gemilerinden biri beni aşağı indirecek
Acapulco, geminin içeri gireceği. "

Patterson bir an sessiz kaldı. "İçinde bir Mustang var
Corral alabilirsin-araziler, gittiğini bilmiyorum-kadar
yarın öğleden sonra. Bundan bir saat sonra, "diye ekledi,
Pencere, "Bu bulutlar işe yerleşecek. Yağmur yağacak; orada
Normal izle yolunuzu bulacağınız için yeterince hafif olacak
Dağ, ama kimsenin seni tanıması için yeterli değil. Eğer itemezsen
Geceye kadar, zirvedeki _posada_'da uzanabilirsiniz. Onlara
Onu tutan yağlayıcılar seni tanımayacak ve eğer yapsaydı gitmeyecekler
geri dön. Ve eğer sana geri dönerse, kimse onlara inanmazdı.
Çok meraklı, "diye ekledi, kasvetli felsefeyle" ama sanırım
Providence'ın bu tür sığırların yaşamasına izin vermesinin nedeni budur.
Beyaz adamlar ve diğerleri imajında. Bir parça turta al, olmayacak
Sen? "Devam etti, bu soyut yansımayı terk ederek ve
Bardan yarım düz kabak turtası. Spencer Tucker turtayı kavradı
bir el ile ve arkadaşının parmakları ile diğeri ve birkaç
Anlar, Viand ve Duygunun aceleci deglution'dan sessiz kaldı.
"Beyaz bir adam, Patterson, herhangi bir şekilde," diye devam etti. "Alacağım
at ve bunu kendi figürünüzde hesabımıza koyun. En kısa zamanda
Bu lanetli şey patladı, buraya döneceğim ve görüşürüz,
Bahse girerim! Arkadaşlarımı terk etmiyorum, ancak kaba şeyler benimle gidiyor. "

"Görmüyorum görmüyorum," diye döndü Patterson, bilinçsiz ve ciddi bir
En zarif ironi etkisi olan basitlik. "Ben sadece
Sadece şerife yapabileceğim bir şey olsaydı
Senin için bana haber vermeden kesemezdin. "Tucker
Patterson'a huzursuzca baktı, devam eden "
başka bir şey? "Sonra eski arkadaşının ve patronunun olduğunu gözlemliyor
Kabaca ama yeni giyinmiş ve son kaçışının izine ihanet etmedi,
"Görüyorum ki yeni bir koşum takımı var."

"D-D-D-Chinaman bana bunları inişte aldı. Çok fazla değiller
stil ya da uyum, "diye devam etti, ay ışığı manzarasını almaya çalışıyor
Çubuğun arkasındaki aynada, "Ama bu önemli değil." Doldurdu
Başka bir bardak ruh, kendini sandalyesine geri çekti,
Ve ekledi, "Sanırım etrafta hiç kız var."

"'Karın Cept; bu öğleden sonra buradaydı," dedi Patterson
meditatif olarak.

Bay Tucker elinde pasta ile durakladı. "Ah, evet!" Denedi
pervasız kahkaha, ama bu belirgin simülasyon Patterson'un önünde başarısız oldu
melankoli. Arkadaşının tarzına düşme varsayımıyla,
Herhangi bir kişisel kaygıdan ziyade, "Peki?"

"O adam Poindexter onunla buradaydı. Onu _hacienda_ içine koy
Mülkiyete sahip olmak için haberler çıktı. "

"İmkansız!" dedi Tucker aceleyle yükseliyor. "Ait değil-bu
"-tereddüt etti.

"Alacaklıların alacağını düşünüyorum, Mebbe," diye döndü Patterson,
yere bakıyor. "İçinde olduğu sürece değil; hayır efendim!
Gerçekten onun ya da sadece Poindexter için evi tutuyor, o bir
fikstür, bahse girerim. Bir araya geldiklerinde bir takımlar, öyleler! "

Gülümseme yavaşça Tucker'ın yüzünden kayboldu, şimdi oldukça katı görünüyordu
Ay ışığında. Camını bıraktı ve pencereye doğru yürüdü
Patterson kasvetli bir şekilde devam etti: "Ama bu senin için bir şey değil. Sahipsin
her ikisi de önünde ve gal ile yola çıkarak intikamınız oldu.
Ben de öyle söyledim. Millet ne zaman-özellikle kadınlar
Millet-bir kadını karın gibi nasıl terk edebileceğinizi ve çıkabileceğini düşündü
Bu gal gibi bir scallawag ile, Allers, olduğunu bulacaklarını söyledim
bir sebep. Ve karın Poindexter ile buraya geldiğinde
Senden çıkmadan önce, sanırım görmeye başladılar
bütün küçük oyun. Hayır efendim! Gal nedeniyle olmadığını biliyordum!
Neden, buraya geceye gelip bana oldukça nat'ral gibi söylediğinde ve
Gemiye nasıl gitti ve sonra pastanızı sakince yedi ve
Viski ondan sonra içti, onu umursamadığını biliyordum. İşte benim
El, Spence; Biraz looney olsan bile bir kozsun sen, ha? Neden,
Naber?"

Tucker gibi sığ ve bencilce, Patterson'un sözleri bir
onu şok etmiş olabileceği kadar şok eden vahiy
asil doğa. Onu yapamayan basit kibir ve bencillik
karısının sadakati için kendisinden daha yüksek bir neden tasarlamak
kişisel popülerlik ve başarı, artık buna sahip olmadığına göre
_eclat_, onu en düşük şüpheleri eşit derecede yetenekli hale getirdi. O bir
Dishoned Fugitive, servet ve itibarla kırılmış-neden o
Onu terk etmiyor musun? Vahşinden ona sadakatsizdi,
Caprice, bu büyüleyici niteliklerin etkisinden; görünüyordu
daha kasıtlı güdülerden sadakatsiz olması gerektiği doğal,
Ve bu inançla kendini kucakladı. Yine de yeterince şüphe vardı
güçlü bir şüphe, güçlü bir şey kaybetmiş veya yabancılaştırmış
sevgi, onu tamamen sefil hale getirmek için. Arkadaşının geri döndü
Konvulsif olarak kavradı ve yüzünü omzuna gömdü. Ama o
yukarıda sefaletinin etkisinde belirli bir var
Patterson'un köpek benzeri, mantıksız sevgisi, ne de
o sempatikten önce sıkıntısını biraz pozlamaktan kaçının ama
melankolik adam. Aniden başını kaldırdı, geri çekildi ve onu itti
Teatral bir jestle koynuna teslim edin.

"Beni Poindexter'ı pistlerinde öldürmekten alıkoyacak ne var?" dedi
çılgınca.

"Hiçbir şey ama önce _his_ atış," diye döndü Patterson, kasvetli
pratiklik. "O çok hızlı, tüm ordu adamları gibi.
Hatta, önce _me_ alamadığını sanırım, "diye ekledi uğursuz bir
ses.

"HAYIR!" Tucker'a geri döndü, elini tekrar kavradı. "Bu senin değil
Olay, Patterson; Geri döndüğümde onu bana bırak. "

"Bana düşüşü alırsa, beklemeyeceğini düşünüyorum," diye devam etti
Patterson çok güzel. "Geçen eleştirime itiraz ediyor gibi görünüyor
Karın, sanki bir kraliçe ya da melekmiş gibi. "

Kan Spencer'ın yanağına geldi ve huzursuzca döndü
pencere. "Şimdi bir başlangıç ​​için yeterince karanlık," dedi aceleyle "ve eğer
Zirvede uzanmadan dağın karşısına geçebilirim
kazanılan bir gün olurdu. "

Patterson tek kelime etmeden ortaya çıktı, bir ruh şişesini doldurdu, teslim etti
arkadaşı ve sessizce yavaşça düşen yağmurdan geçti
ve şimdi yerleşmiş karanlık. Mustang hızla güvence altına alındı ​​ve
üzücü; Heavy _poncho_, Tucker'a bir kılık değiştirmiş ve
Yağmurdan korunma. Birkaç acele, bağlantısı kesilmiş kelimelerle ve
Soyut bir hava, bir kez daha arkadaşının elini sıktı ve yayınladı
Dikkatli bir şekilde Corral. Evden kulaktan çıktığında koydu
Mustang'a mahmuzlar ve dörtnala koştu.

Dağ yoluyla kesişmek için,
Karısı karısı o öğleden sonra yürüdü ve bir mil içinde geçti
_casa_ nerede olduğu. O noktaya ulaşmadan çok önce gözlerini
bazı göstergeler için karanlığı bu yönde zorluyordu
Ona tanıdık olan ev. Şimdi alışkın olmak
hatta belirsizlik, vizyona alternatif ışıktan daha az çalışıyor ve
Bulutun gölgesi veya ay ışığının tam parıltısı, yapabileceğini hayal etti
Alçak duvarlarını monoton seviyeye ayırın. Bunlardan biri
Sık sık çözünürlük yerini alan dürtüler
Karakter aniden onu kursundan ayrılması için sahipti ve
eve yaklaş. Neden açıklayamazdı. O değildi
herhangi bir kıskanç şüphe veya düşünülmüş intikam hissi-
Patterson'un varlığıyla geçti; Hiçbir belirsiz değildi
haksızlık ettiği kadın için devam eden duygu-küçülürdü
O anda onunla buluşmaktan. Ama bunlarla doluydu ve daha fazlası
yönlendirilebileceği veya olmayabileceği olasılıklar ve
en azından belirsiz bir sonuca doğru bir hareket ve kesin bir dikkat dağıtıcı
Eğlenmemeye cesaret edemediği ve tamamen reddedemediği düşünceleri.
Akıl almaz ve insani neden için açıklanamaz,
önceden belirlenmiş sonucu için ilahi her şeyi bilme için kabul edilebilir.

Bataklığın çayır üzerine tecavüz ettiği bir noktada yoldan ayrıldı,
Zaten ona tanıdık geliyor
Bir gün önce Chinaman'ın teknesi. Duvarlarının
_hacienda_, gizlediği _tules_'den belirgin bir şekilde görülebilirdi
Bütün gün ve şimdi gözlemlediği rakamların
ilk iniş girişimlerini caydıran bina,
onun karısı ve arkadaşı oldu. Uzun bir dilin yamacın olduğunu biliyordu
Yükselen gelgit tarafından doldurulmuş bataklığı takip etti ve arasına uzanıyor ve
_hacienda_. Atının toynaklarının süngerimsi toprakta batması
yakınlığını belirledi ve kaçınma hakkına bir sapma yaptı
BT. Bunu yaparken, aniden uzak ufkun üzerinde bir ışık yükseldi
Hafifçe titredi ve sonra sabit bir parlaklık ile yandı. Oldu
_hacienda_'da bir ışık. Atına yarı soyut bir şekilde rehberlik etmek
Yön, ilerlemesi şu anda sıçrama ile kontrol edildi.
Sudaki hayvanın toynakları. Ancak aşağıdaki çim sağlamdı ve bir tuz
dudaklarına sıçrayan düşme ona sadece bunun olduğunu söyledi
Çayırda gelgit tecavüzü. Gözleri ışıkta, o
yine atını ileri çağırdı. Yağmur durdu, bulutlar başladı
Mola, manzara dönüşümlü olarak aydınlandı ve karardı; Ana hatlar
ışığı kaplayan ufuk _hacienda_ duvarlarının daha büyüdüğü
görünür. Uzun mavi graslı ovaya garip ve rüya gibi bir benzerlik
Karısının baba evinden önce, akşamları onun tarafından görüldüğü gibi
Mahkemeye biniyor, kendini ona bastırdı. O da hatırladı
Varlığını belirtmek için pencereye bir ışık koyardı.
Bu geçmişe baktıktan sonra, ay cesurca ortaya çıktı,
Ayaklarında gümüş taşması, karanlık, opak çayır gösteriyor gibiydi
bir an için ötesinde ve sonra kayboldu. Şimdi karanlıktı, ama
Daha az dünyevi yıldız hala bir rehber olarak parladı ve itiyor
Ona doğru, her şeyi kaplayan gölgeden geçti.


IV.

Bayan Tucker, dik, beyaz ve sertken, _Tienda_'dan uzaklaştı,
Tekrar monoton ovaya batmak ona görünüyordu, tüm
korkunç gerçekler. Ancak şimdi yeni ve kalp kırıcı bir
manzaranın yalnızlığı ve yalnızlığının önemi, hepsi
Geçmiş olan bir rüya olabilirdi. Ama kan ona geri dönerken
yanak ve yavaş yavaş karıncalanma bilinci geri döndü,
hayatı rüyaymış gibiydi ve bu son sahne
Uyanış Gerçekliği. Gözler utanç nemiyle akıllıca,
Boynunu ve tapınaklarını boyayarak kırmızı kan, boğuldu
Onun şalındaki kretini indirdi ve dizginlerin üzerine eğildi. Yavaş yavaş o
hatırladı, Poindexter'ın gizemli uyarı ve garip imalarda
Kocasının utançının ve kendi utançının desteklenmesi. Bu yüzden
O zaman getirildi-ıssız eş, terk edilmiş Konfederasyon!
Yukarıdaki içbükey kasanın alaycı parıltısı,
sürekli rüzgar, parlayan havuzların soğuk bakışları, zor
Sahil menzilinin ana hatları ve onun sarsıcı eşlik
atın toynakları ve çıngıraklı buggy tekerlekleri, dönüşümlü olarak gol attı ve
dikkatini dağıttı. Kendini "Hayır! Hayır! Hayır!" ile
Ateşin yinelenmesi. Ne zaman ve nasıl ulaştığını bilmiyordu
_hacienda_. O sadece _patio_ girerken bilincindeydi
Daha önce onu huzursuzlukla dolduran gölgeli yalnızlık şimdi geldi
Balm gibi. Bir hüzünlü barış ufalanandan düşüyor gibiydi
duvarlar; Mutlak inzivaya, izolasyon, unutulma, ölümün huzuru!
Yine de, bir saat sonra, Spurs ve dizgin jingleının
Yine yolda duyulduğunda, bükülmüş kaşlarla ayağa kalktı ve
Küte gözü ve koridorda Kaptan Poindexter ile yüzleşti.

"Sana bu kadar erken izinsiz girmezdim," dedi Gravely,
"Ama belki de sana sahnenin tekrarını kurtarabileceğimi düşündüm
Bu sabah. Beni duy, lütfen, "diye ekledi, nazik, yarısı ile
Gözlerinin güzel küçümsemesini kaldırdığı için hareketten kaçınma hareketi
onun. "Los'tan komşunuz Don Jose Santierra'yı duydum.
Gatos, bu eve gidiyor. Bir zamanlar bu toprağı iddia etti ve
Hibe olan rakip davacıyı satın alan kocanızdan nefret ediyordu
onaylandı. Sana şunu söylüyorum, "diye ekledi Bayan Tucker olarak hafifçe yıkama
sabırsızlıkla uzaklaştı, "sadece size yasal olarak olmadığını göstermek için
haklar ve seçmedikçe onu görmenize gerek yok. Duramadım
belki de sana iyilikten daha fazla zarar vermeden geliyor; Ama ne zaman
Geliyor, hukuk müşavirliğiniz gibi bu çatı altında varlığım
onu bana yönlendirmenizi sağlayın. "Durdu. Koridorun ilerlemesi
Kısa, sabırsız basamaklarla kolları düştü ve elleri sıkıldı
sert bir şekilde ondan önce. "Kalma izniniz var mı?"

Aniden yürüyüşünde durdu, hızla yaklaştı ve sabitledi
Gözleri onun üzerinde, dedi ki:

"_All_, şimdi-her şey biliyor muyum?"

Sadece ona ne duyduğunu söylemediğini cevaplayabilirdi.

"Şey," dedi küçümseyerek, "kocam acımasızca dayatıldı
üzerine-onu fedakarlık eden bazı sefil kadın tarafından ima edilen
Onun mülkü, arkadaşları, onur-her şey ama ben! "

"Kim dışında her şey?" Poindexter soluk.

"Ama ben!"

Poindexter gökyüzüne, havaya, ıssız koridora, taşlara baktı
_patio_'nin kendisi ve sonra ondan önce açıklanamaz bir kadında.
Sonra ağır bir şekilde, "Sanırım her şeyi biliyorsun." Dedi.

"O zaman kocam bana elinden geleni yaptı-bu mülk," diye gitti
Hızla, mendilini parmakları arasında bükerek, "Yapabilirim
Onunla sevdiğim şey değil mi? "

"Kesinlikle yapabilirsin."

"O zaman sat," dedi tutkulu arzu ile. "Sat-hepsi!
her şey! Ve bunları sat. "Yatak odasına daldı ve geri döndü
Elmas yüzüklerle parmaklarından ve kulaklarından yırttığı
eve girdi. "Onları getirecekleri her şey için sat, sadece satacak
Onları hemen. "

"Ama ne için?" Diye sordu Poindexter, acımasız dudaklarla ama parıldayan gözlerle.

"Bu-bu-kadın onu ona yönlendiren borçları ödemek; geri dönmek
çaldığı para! "Hızla devam etti;"
Tefam paylaşmak! Anlayamıyor musun? "

"Ama sevgili hanımım," Poindexter başladı, "bu yapılabilir olsa bile"-

"Bana 'Yapabilirse' söyleme-bu _must_ yapılabilir mi? Yapabileceğimi mi düşünüyorsun
Bu çatının altında uyu, harap olan kerestelerden desteklendi
_Tienda_? Sence bu elmasları tekrar giyebileceğimi mi düşünüyorsun
Termagant dükkan-kadın parasının onları satın aldığını söyleyebilir mi? HAYIR! Eğer öyleyse
Kocamın arkadaşı bunu-onun için-yapacaksın. "Durdu,
Kilitli ve soğuk parmaklarını önünde kilitledi ve dedi ki,
Tereddüt eden ve mekanik olarak, "İyi demek istedin, Kaptan Poindexter,
Beni buraya getiriyorum, biliyorum! Seni bunun için suçladığımı düşünmemelisin
Ya da sadece tanık olduğunuz sefil sonucu için. Ama eğer
Onunla bir şey kazandım, çünkü Tanrı aşkına çabucak toplayayım,
Bu insanlara verip gidebileceğim! Yardım edebilecek bir arkadaşım var
Kocama ya da Kentucky'deki evime gelmem, Spencer
Yine de beni bul, biliyorum. Daha fazla bir şey istemiyorum. "Tekrar durdu. İle
Duraklama başka bir kadın gözyaşlarından biri olurdu. Ama onu tuttu
Kalbini dolduran selin üstünde ve açık gözler sabit
Poindexter üzerine, acı çekiyor olsa da, bozuldu.

"Ama bu zaman gerektirir," dedi Poindexter, bir gülümsemeyle
şefkatli açıklama; "Şimdi satamadın, kimse satın almazdı.
Bu mülkü gerçek mülkiyetindeyken tutmak güvende olursunuz,
Ama bunu bir başkasına garanti edecek kadar güçlü değilsin. Mayıs orada
Hala dava olun; Kocanızın bu insanlardan başka alacaklıları var
Konuştun. Ama kimse seni deviremezken-karısı
Yargıç ve jüri sempatileri olurdu-farklı olabilir
Sizden başlık türeten herhangi biriyle dava. Herhangi bir alıcı bilir
Satamadığın ya da eğer yaparsan, saçma olurdu
kurban etmek."

Onu soyut bir şekilde dinledi, koridorun sonuna doğru yürüdü,
Geri döndü ve bakmadan, şunları söyledi:

"Sanırım onu ​​tanıyor musun?"

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Bu kadın. Onu gördün mü?"

"Asla, bilgime göre."

"Ve sen onun arkadaşısın! Bu garip." Gözlerini ona kaldırdı.
"Şey," sabırsızlıkla devam etti, "kim o? Ve o nedir? Sen?
bunu kesinlikle bilin. "

"Söylediklerimden daha fazlasını bilmiyorum." dedi Poindexter. "O
kötü şöhretli bir kadın. "

Swift rengi, epitet gibi Bayan Tucker'ın yüzüne geldi
kendine uygulandı. "Sanırım," dedi kuru bir sesle, sanki
bir iş sorusu soruyorlardı, ama onun yükseldiğini gösteren bir göz ile
Öfke,-"Sanırım bu tür yaratıkların bazı yasaları var
takip edilebilir ve adalete getirilebilir-
Masum insanlar suçlarından dolayı acı çekiyor mu? "

"Korkarım," dedi Poindexter, "onu tutuklamanın neredeyse hiç yardımcı olmayacağını
Bu insanlar _Tienda_'da. "

"Onlardan bahsetmiyorum," diye yanıtladı Bayan Tucker, aniden
Sebepleri benimsediği insanlar için yüce saygısızlık; "Ben
Kocamdan bahsediyorum. "

Poindexter dudağını ısırdı. "Geri getirmeyi pek düşünmezsin
Ona karşı en güçlü tanık ”dedi.

Bayan Tucker gözlerini düşürdü ve sessizdi. Ani bir utanç yakıştı
Poindexter'in yanağı; O kadına bir darbe vurmuş gibi hissetti. "BEN
affetine yalvar, "dedi aceleyle;" Bir avukat gibi konuşuyorum
Avukat. "Dürüst olmak gerekirse elinden başka bir kadın alacaktı
Özürünün doluluğu, ama burada bir şey onu kısıtladı. O sadece
İndirilmiş kirpiklerine nazikçe baktı ve sorusunu tekrarladı
Don Jose ile yapılan röportaj sırasında kalmalı. "Yalviye etmeliyim
Hızlı bir şekilde belirleyeceksin, "diye ekledi", çünkü zaten girdiğini duyuyorum
kapı. "

"Kal," dedi Bayan Tucker, Spurs'un çınlaması ve toynakların clatter'ı olarak
Corral'dan geldi. "Bir an." Aniden baktı ve dedi ki
"Onu ne zamandır tanıyordu?" Ama cevap vermeden önce bir adım vardı
kapıda ve Don Jose Santierra figürü
kemer.

Biraz orta yaş, adil ve iyi traşlı bir adamdı,
Siyah genişlik _serape_, derin işlenmiş açılış
bir sıra gümüş, boynunun etrafında bir gümüş ışın yakası oluştururken
Binicilik pantolonlarının ve gümüş mahmuzlarının yan dikişlerinden aşağı düğmeler
tekil ekipmanını tamamladı. Bayan. Tucker'ın hızlı kadınsı bakış
bu detayların yanı sıra derin selamlama, daha resmi
Alıştığı coşkulu sınır nezaketi,
onu selamladı. İlk dürtüsünü geri çekilmek için tutuklamak yeterliydi. O
Poindexter öne çıkarken tereddüt etti ve durdu, kısmen müdahale etti
Aralarında, Don Jose'nin uzak bir tanınmasını kabul ederek
her zamanki mizahi toleransının ironik bir katılımıyla. .
İspanyol bunu fark etmedi, ancak daha önce ağır bir şekilde sessiz kaldı
Bayan Tucker, niyet ve bilinçsiz bir ifadeyle ona bakıyor
emilim.

"Oldukça haklısın Don Jose," dedi Poindexter, Ironical ile
Endişe, "Bu _is_ Bayan Tucker. Gözlerin seni aldatıyor.
Evinin onurlarını yapmaktan memnun olun, "diye devam etti bir simülasyonla
ona hitap etmek, "onu işte ziyaret etmedikçe, gerektiğinde
diyelim _i_ size daha önce olduğu gibi katılmak için çok mutlu olacaktır. "

Don Jose, kaşları hafif kaldırarak,
Avukatın anlamının bilincinde olun. "Ben iş değil
Senora'nın elini günümüze öpmeye gel, "diye yanıtladı bir melankolik
yumuşaklık; "Komşusu, kendimi eğilimine koymak. Ah!
Burada bir bayana ne uyuyoruz? "diye devam etti, gözlerini kaldırarak
çevrenin kullanımdan kaldırılması; "Hiçbir Şey Olmayan Bir Ev, Rüzgar Yeri
ve kuru kemikler, ikramlar, memnuniyet veya incelik olmadan. .
Senora, bu gün onu göndermek için bizi gururlandırmayı reddetmeyecek
Los Gatos'taki fakir evimizde, onu daha eksiksiz hale getirmek için var.
Ne olacak? Seçim yapmasına izin ver. Ya da anıyorsa
Bu gün Los Gatos'taki misafirperverliğimizi kabul ederek,
Bizi buradan alacak şekilde kendini daha fazla ayarlayın, çok fazla olacak
onur."

"Senora sadece buna geri dönmeyi daha zor bulur
Don Jose'nin misafirperverliği için bir kez terk ettikten sonra tekrar mütevazi çatı, "
dedi Poindexter, Bayan Tucker'a karşı ağır bir bakışla. Ama innuendo
Adil müvekkili ve yabancı tarafından eşit derecede dikkatsiz görünüyordu.
Don Jose'nin varlığının belirli bir ürkek haysiyetiyle gözlerini yükseltmek
seslendi gibi görünüyordu, kendisine hitap etti.

"Çok nazik ve düşüncelisin Bay Santierra ve teşekkür ederim.
Kocamın biliyorum "-onun saydamının net güzelliğine izin verdi
Gözler her iki erkeğe de dolu dinleniyor-"sana da teşekkür eder. Ama olmayacağım
Burada bu evde ne de kendi başına nezaketinizi kabul edecek kadar uzun.
Şimdi bir arzum ve nesnem var. Bunu imha etmek
Kocamın borcunu ödemek için mülk ve gerçekten sahip olduğum her şey. BT
belki de bana yardım etmek için gücünüzde. İstediğin söylendi
Los Cuervos'a sahip, "diye devam etti, eşit derecede habersiz
Don Jose'nin yüzünde ortaya çıkan bilinç ve mizahi bir
Poindexter kaşında şaşkınlık. "Bay ile ayarlayabilirsen
Poindexter, bana liberal bir satıcı bulacaksın. Yapabileceğin çok şey
Ve minnettar olacağıma inanacağınızı biliyorum. Artık yapamazsın
Arkadaşlarınıza Bayan Belle Tucker'ın burada kaldığını söylemedikçe
sadece bu amaç için ve dilek olduğunu bildiklerini yerine getirmek
kocasının. "Durakladı, güzel tepesini büktü, tuhaf bir
Curtsey, üstün yaş, gümüş örgü ve beyefendi
Don Jose'nin Rulmanı ve Gülümsemenin Geçen Güneşi ile
koridordan kayboldu.

İki adam bir an sessiz kaldı, Don Jose soyut bir şekilde bakıyor
Poindexter'e kadar ortadan kaybolduğu kapıda
Hoşgörülü gülümsemesinin dönüşü, "Bayan'ın görüşlerini duydunuz.
Tucker. Durumu da biliyorsun. "

"Ah, evet; muhtemelen daha iyi."

Poindexter, Don Jose'nin mezarına hızlı bir bakış attı,
Ama onun tarzında olağandışı bir önem tespit etmek, "Siz
Bak, bu konuyu ellerime bırakıyor. İş adamları gibi konuşalım.
Bu mülkü satın alma fikriniz var mı? "

"Satın alma? Ah, hayır. "

Poindexter kaşlarını büktü, ama hızlı bir şekilde onları bir gülümsemeyle rahatlattı
mizahi affetme. "Başka bir fikrin varsa, Don Jose,
Bayan Tucker'ın avukatı olarak, yasal elinde olduğu konusunda sizi uyarın
burada, kendi eyleminden başka hiçbir şey bu pozisyonu değiştiremez. "

"Ah, yani."

Buna eşlik eden omuz silkmede tahriş oldu, Poindexter devam etti
Haughty, "Anlayacaksam, söyleyecek bir şeyin yok"-

"Söylemek, ah, evet, muhtemelen. Ama"-Bayan'ın kapısına doğru baktı.
Tucker'ın Odası-"Burada değil." Durdu, kendini hatırladı gibi görünüyordu ve
özür dileyen bir gülümseme ve çalışılan ama zarif bir jest ile
Davet, ağ geçidine işaret etti ve "Sürecek misin?" Dedi.

"Adam ne yapabilir?" mırıldanmış Poindexter, olduğu gibi
merdiven başını attı. "Eski olmasaydı
_hidalgo_, ona güvenmezdim. Önemi yok! İşte gidiyor! "

Don ayrıca yarı kırılmış Mustang'ı da yeniden monte etti; İçeri girdiler
Corral boyunca ciddi sessizlik ve açıkta yan yana ortaya çıktı
ova. Poindexter baktı; Görünürde başka hiçbir varlık yoktu. Oldu
Lonely _hacienda_ Don Jose
sessizliği kırdı.

"Şimdi diyorsun ki iş adamları olarak konuşacağız. Hayır diyorum Don Marco;
Ben yapmam. Beyler olarak konuşacağım, konuşacağız. "

"Devam et," dedi eğlendirilmeye başlayan Poindexter.

"Diyorum ki şimdi _rancho_ Senora'dan satın almayacağım. Ve
Neden? Bak sana Don Marco; "Atına dizildi, elini itti
_serape_ altında ve katlanmış bir belge çizdi: "Bu yüzden."

Bir gülümsemeyle Poindexter kağıdı elinden aldı ve açtı.
Ama gülümseme okurken dudaklarından kayboldu. Yanan gözlerle
atını İspanyol'un yanında teşvik etti, neredeyse onu yendi ve dedi
Kıta, "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor?" eşit derecede yanıp sönen gözlerle tekrarlanan Don Jose;
"Sana söyleyeceğim. Müşteriniz, bu adam Spencer Tucker,
Bir Yahuda, bir hain! Bu, metresine Los Cuervos'u verdiği anlamına gelir.
yıl önce ve onu bana sattı-bana, duyuyorsun! --_ me_, Jose
Santierra, gitmeden bir gün önce! Bu bir çakal
Bir hırsızın bu topraklarını satın alan ve onları veren hırsız Spencer
Bir hırsız, hepinizi kandırdı. Bak "dedi eyerde yükseliyor,
kağıdı _baton_ gibi tutmak ve kolunu süpürmekle tanımlamak
Tüm seviye sade, "Bütün bu topraklar bir zamanlar benim, onlar benim
Yine bugün. Los Cuervos'u satın almak ister miyim? soruyorsun, çünkü yapacaksın
_business_ hakkında konuşun. Dinle. Los Cuervos'u satın aldım,
Ve işte tapu. "

"Ama hiç kaydedilmedi," dedi Poindexter, dikkatsizlikle
hissetmekten çok uzaktı.

"Bir gerçek, hayır. Kaydetmem gerektiğini ister misin?" diye sordu Don Jose,
Basit yerçekiminin geri dönüşüyle.

Poindexter dudağını ısırdı. "Beyler gibi konuşacağımızı söyledin,"
geri döndü. "Bu iddia edilen bu iddia edilene sahip olduğunuzu mu düşünüyorsun
bir beyefendi gibi tapu mu? "

Don Jose omuzlarını silkti, "
fahişe. Bir şarkı için aldım. Eh, ne yapardın? "

"Bir şarkı için tekrar satar mısın?" diye sordu Poindexter.

"Ah! Bu nedir?" dedi Don Jose, demir gri kaşlarını kaldırarak; "Ama bir
Bir an önce her şeyi, herhangi bir para için satardık. Şimdi satın alırdık.
Öyle mi? "

"Bir an, Don Jose," dedi Poindexter, içinde balya ışığı ile
karanlık gözler. "Spencer Tucker'ın müttefik olduğunu anlıyor muyum ve
Metresi, bu iki kez ihanete uğramış karısı
Onu örtmek zorunda olduğu tek çatı? "

"Ah, anlamıyorum. Gitmek istediğini söylediğini duydun. Belki
Bu sığırlara büyüklüğü dağıtmak için lütfen _me_
Hayır deyin. Daha fazla sormuyor. Ama _you_, Don Marco, sen kimsin
Avukat? Müvekkilinizin metresini karısı için terk ediyorsunuz, öyle mi? "

"Ne yapabilirim bundan sonra öğreneceksin," dedi Poindexter
Soğukkanlılığını geri kazandı, aniden atını dizginledi. "Yollarımız olarak
Ayrılıyor gibi görünüyor, şimdi başlamış olsalar. Günaydın."

"Sabır, arkadaşım, sabır! Ah, Blessed St. Anthony, bunlar
Amerikalılar! Dinlemek. _You_'nin ne yapacağına, sormuyorum. .
Soru benim için ne "-zamiri kendine dokunarak vurguladı
Memede-"Ben, Jose Santierra, yapacağım. Sana söyleyeceğim.
Bugün, hiçbir şey. Yarın, hiçbir şey. Bir hafta boyunca, bir ay boyunca hiçbir şey!
Sonra göreceğiz. "

Poindexter düşünceli durdu. "Sözünü verir misin Don Jose,
Bir ay için iddiaya basmayacağınızı mı? "

"Gerçekten, bir durumda. Gözlemleyin! Senden eşit olmasını istemiyorum
Söz, kendinizi savunmak için bu zamanı almayacağınız. "O
omzunu silkti. "Hayır! Bu sadece bu. Söz vereceksin
Bu süre zarfında Senora Tucker bundan habersiz kalacak
belge. "

Poindexter bir an tereddüt etti. "Söz veriyorum," dedi sonunda.

"İyi. Adios, Don Marco."

"Adios, Don Jose"

İspanyol mahmuzlarını Mustang'a koydu ve yönde dörtnala çıktı
Los Gatos. Avukat bir an için geri çekilmesine baktı
Ama muzaffer figür. İlk kez eski mizahi görünüm
Bay Poindexter'in herkesi ile ilgili olduğu hoşgörü
İnsan sakatlığı acı gibi bir şeye yol açtı. "Olabilirim
Tahmin etti, "dedi, hafif bir renk yükselişi ile." O eski bir aptal;
Ve o-iyi, belki de onun için daha iyi! "
Los Cuervos yönünde neredeyse şefkatle ve sonra
Başını _embarcadero_'ya çevirdi.

Öğleden sonra giyilirken gıcırdayan, antika bir oxcart Los'a geldi
Cuervos, birkaç mobilya maddesi taşıyan ve bazıları zevkli
Los Gatos'tan süsler, aynı zamanda genç bir Meksikalı kız
gizemli bir şekilde mutfakta, geçici asistan olarak
yıpranmış concha. Bunların her ikisi de açıkça Don Jose'ye atfedilebilirdi,
Kimin ziyareti o kadar uzak değildi ama bu hassas dikkatler
Bayan Tucker onları reddetmeden önce yansıtıldı ve
İşaretli söylemeden şimdi geri dönemedi. O yapmadı
Kısacası görünmek dileğiyle; daha sivil olmak istiyor
Hala pitoresk bir kanıtları koruyan bu yaşlı beyefendi
ve süslü geçmiş ve hayattan çok farklı bir
onu şaşırtıyor. Mülkü satın alırsa bu şeyler
eline hazır olurdu ve bir kadının içgüdüsü tanınır
evi diğer alıcıların gözlerine sokma değeri,
Onları zevkle düzenlemekten zevk aldı ve hatta kendini buldu
Mümkün olsaydı, kendilerinden nasıl keyif almış olabileceğini tahmin etmek
Mülkiyete sahip olmaya devam etmek. Sonuçta, olmazdı
Çok yalnızsa, rafine edilmiş ve nazik komşular, bu yaşlı adam gibi
ona sempati duydu; İçgüdüsel bir hissi vardı.
Bu yeni için kendi umutsuz çürümeleri ve kalıtsal uygunsuzlukları
medeniyet, kocasının
kendi türünden daha başarısız. Don Jose'nin gerçekten inanamadı
Kocasından başarılı davacıyı satın almaktan nefret ediyordu, çünkü
Başka yasal unvan yok. İlgilenmesine izin vermek
Kırık İngilizcesinden gurur duyan yeni Handmaiden'in suçsuz dedikodu,
Don Jose'nin ciddi sadeliğine sempati duyuldu.
karakter, bu soyundan gelen gerçek asaletin kalıntısı
Kastilyalılar ve aynı seviyede özgür bir insanın kızı.

Bu şekilde Los Cuervos doluluklarının ikinci günü kapalı,
Gri ufuk boyunca aptal bulutlar ve histerik paroksizmler
rüzgar büyüyen ve duvarların dışında daha zayıf büyüyen; Ay ile
Gecikmeden sonra yükselmek ve kendini sessiz ve gizemli bir şekilde kaybetmek
Sürüklenen Scud ile Güvenler. Erken yatağa gitti ama geçti
Gece yarısı, işitme, düşündüğü gibi, kendi adı aradı. İzlenim
onun üzerinde o kadar güçlüydü ki yükseldi ve aceleyle kendini enwerging,
Fırın şeklindeki pencerelerin karanlık kazançlarına gitti ve baktı.
Pencerenin yanındaki cüce meşe hala bir geçmişten düşüyordu
duş, ama bataklık ve çayırın seviye israfı
İlerleyin ve ayın gelip gitmesiyle geri çekilin. Yine o
Adının adı verildi ve bu sefer aksanlarla çok garip bir şekilde tanıdık
Hafif bir ağlama ile koridora koştu, _patio_ geçti,
ve açık kapıya ulaştı. Bu özette bile olan karanlık
aralık, yine boşuna pierce için denediği beklentiye düştü
göz ve ses ile. Boş bir sessizlik izledi. Sonra peçe
aniden geri çekildi; geniş ovaya, dağdan
Deniz, gün ışığında olduğu kadar açıkça parladı; hareketli akım
Kanal siyah inciler gibi parıldadı, erimiş gibi durgun havuzlar
yol göstermek; Ama bir yaşam işareti veya hareket genişliğin monotonluğunu kırmadı
geniş. Kesinlikle hayal etmiş olmalı. Ürperti bir rüzgar onu arkasına sürdü
tekrar eve; Yatak odasına girdi ve yarım saat içinde
huzurlu bir uykudaydı.


V.

İki adam sırlarını sakladı. Bay Poindexter, Bayan Tucker'ı ikna etti
Los Cuervos'un satışı, kötü şöhrete kadar etkilenemeyeceğini
Kocasının uçuşu oldukça unutulmuştu ve zorlandı
kaderini kabul etmek için. Ona görünen elmaslarının satışı
tek başına abartılı bir miktar fark etmiş, sessizce
_Tienda_'daki Pattsons'ı eski haline getirin ve tam olarak taburcu etmek
Kocanın _Rancheros_ ve Humbler Tutucularına Yükümlülükleri.

Bu arada kış yağmurları sona ermişti. Sanki ona gibi görünüyordu
Bulutlar aniden bir gece beyaz çadırlarına çarptı ve çaldı,
Ertesi sabah boş gökyüzünü monte etmek için cansız güneşi bırakmak
tek başına, ve bundan sonra tartışmasız. Bir öğleden sonra
penceresinin biraz renk tonu yakalamadan önce uzun üzücü atık olduğunu düşündüm
gün batımından daha gri renk; Bir hafta sonra onu bir alev buldu
Haşhaş manzarası, burada ve orada mavi lagünün lagünü tarafından kırılmış,
Papatya havuzlarıyla, köpek roses bankaları tarafından, geniş dış kıyılara göre
Cömert altınlarını tepelerin dibine dağıtan karahindiba,
Yeşil yulafın yeşil dalgaların onu ve yukarı doğru hareket ettiği yerde
Çamların koyu tepeleri. İki ay boyunca göz kamaştırdı ve şaşkındı
renk ile. Daha önce hiç bununla yüz yüze geçmemişti
Makinesi Kaliforniya Flora, Bakire Upursultasında, daha fazlası
tanrıça benzeri olağanüstü. Geri çeken dünya hızlanıyor gibiydi ve
ayaklarının altında zonklar; dışarıda bir pulluğun birkaç devresi
Corral, dev tahılın orman büyümesini söylemek için yeterliydi.
Neredeyse _hacienda_ alçak duvarlarını sakladı. Bu görkemli doğurganlıkta
dünyanın, bu neşeli yaşam ve renk yenilemesinde, bu zengin
Gençlik ve toprak ve gökyüzünün tazeliği, tek başına kaldı, ölüler ve
steril geçmiş, yüzdürücü gençliğin ortasında kaldı ve
Diriliş, Boş bir kilise bahçesi kafatası gibi yayında yükseldi
çim. Bronzlu Adobe duvarları, onları kucaklayan yeşil asma ile alay etti,
Avlusunun ufalanan tozu, uzlaşmacı kaldı ve
beslemeli; Bine; Sesleri karıştırarak kuru dudakları
Tek başına sessiz, tepkisiz ve değişmeden kaldı.

Bu süre zarfında Don Jose, Los Cuervos'ta sık sık ziyaretçi olmuştu,
ilk başta yeğenini ve kız kardeşini görkemli bir hassasiyetle getiriyor
Gururlu mavi çim yabancısında kaybolmayan nezaket. O
Los Gatos'taki ziyaretlerini iade etti ve orada resmi yaptı
Don Jose'nin büyükannesini tanımak, hala gören bir bayan
Concha'yı bir sersem _Muchacha_ olarak ve kimin
rafine çürümenin fosforesanı ile. Bu koşulda
Don Jose'nin henüz elli olmadığını ve yerçekiminin
tarz ve sakinlik daha çok titiz izolasyonun sonucuydu ve
yıllardan daha mizaç. Bilginin neden ona verdiğini söyleyemedi
bir sıkıntı hissi, ama onun yokluğundan pişman olmasına neden oldu
Poindexter ve merak etmek için, biraz gergin bir şekilde, neden son zamanlarda
varlığını önledi. Bunu bir
Bayan Patterson'un innuendo'larının hatırlanması biraz titremeye neden oldu
nabızlarında öfke. "Sanki"-ama o bitirmedi
Kendisine bile cümle ve gözleri acı gözyaşlarıyla dolu.

Yine de onu çok acımasızca haksızlığa uğratan kocayı düşünmüştü
Ateşli, eskisinden daha az sabırsızlıkla. Onu sevdiğini düşündü
Şimdi daha derinden, çünkü onun için uzlaşmamış olmasına rağmen
yokluk, daha önce olduğu şeyin anısını canlı tutuyor gibiydi
Bir vahşi eylemi onları ayırdı. Yansımasını hiç görmemişti
başka bir kadının gözünde; Geçmişte akılda kalıcı olmamıştı
azalan veya yabancılaşmış sevginin hatırlanması; Onunla tanışabilirdi
tekrar ve kollarını etrafına sıkıştırarak, sanki bir sorunlu gibi uyandı
Seram veya açıklama olmadan hayal edin. Buna güçlü inancı
hastası; Artık onun ayrıntılarını bilmek istemedi
uçuş ve asla onun yokluğuna pasif boyun eğmesinin
kısmen onun gerçek varlığında bir şeyin olduğu korkusundan kaynaklanıyordu
Anı sonsuza dek yok ederdi.

Bu nedenle Los Gatos'taki insanların hassas suskunluğu ve
kocasının hatasını bilen dünyadan inzivaya çekilmeleri
Don Jose'nin ziyaretlerini içgüdüye kadar teşvik etti
Zaten bir gün Poindexter'ı Los Cuervos'a çağırdı,
Don Jose'nin genellikle aradığı gün. Ama onun şaşkınlığına iki adam
Az ya da çok garip ve soğuk bir şekilde tanıştı ve hostes olarak takımı
açık düşmanlıklarının da olmasını önlemek için elinden geleni denedim
Görünen. Karşılıklı hoşnutsuzluklarını uzlaştırma çabası ve bazıları
Tam olarak anlamadığı diğer duygular bir gerginlik yarattı
kanını yanağına çağıran ve tehlikeli bir şey
Gözlerine parlaklık, fark edilmeyen iki koşul veya
İki konuğu tarafından takdir edilmedi. Ama onları yeniden bir araya getirmek yerine,
Daha güzel Bayan Tucker, daha uzak ve ayrılmış hale geldi.
erkekler, Don Jose her zamanki saatinden önce yükselene kadar ve
Her zamanki tören ayrıldı.

"O zaman benim işim _him_ ile görünmüyor!" dedi Poindexter,
Sessiz serinlikle, Bayan Tucker biraz gizemli yüzünü çevirirken
ona doğru. "Yoksa bana özel olarak onun hakkında söyleyecek bir şey var mı?"

"Eminim ikinizin de ne demek istediğini bilmiyorum,"
ses titremesi. "İyi şartlarda olmadığına dair hiçbir fikrim yoktu.
Sen! Çok garip. "Coquetry olmadan ve bilinçsizce o
Mavi gözlerini kapaklarının altına kaldırdı ve açık öğrencilere kadar ve
Kendilerini kahverengi kirpiklerin köşelerine yumuşak bir şekilde sakladılar ve ekledi,
"İkiniz de bana çok nazik davrandın."

"Belki de bu," dedi Poindexter, Gravely. Ama Bayan Tucker
öneri eşit yerçekimi ile kabul etmeyi reddetti ve
gülmek. İlk başta, kendiliğinden ve neredeyse
çocuk benzeri, devam ederken histerik ve gergin hale geliyordu
Aniden Poindexter tarafından kontrol edildi.

"Don Jose Santierra ile ilgili hiçbir zorluk çekmedim" dedi.
onun komikliğini soğuk bir şekilde görmezden geliyor "ama belki de o gibi olmaya meyilli değil
Karısında olduğu gibi kocanın arkadaşına kibar. "

"Bay Poindexter!" dedi Bayan Tucker çabucak, yüzü solgunlaştı
Tekrar.

"Affetine yalvarıyorum!" dedi Poindexter, yıkama; "Ancak"--

"Söylemek istiyorsun," serin bir şekilde kesintiye uğradı "diye arkadaş değilsin
Görmek. Bu evden kaçınmamanın nedeni bu mu? "Diye devam etti
nazikçe.

"Sana başka bir yerde daha fazla hizmet verebileceğimi düşündüm," diye yanıtladı
kaçamaklı. "Son zamanlarda belirli bir ipucunu takip ediyorum
yakından. Sanırım bu kadın-bir sırdaşın-sırdaşım. "

Bayan Tucker'ın yüzünden hızlı bir gölge geçti. "Aslında!" dedi
soğuk bir şekilde. "O zaman boş zamanlarını harcamayı tercih ettiğine inanacağım
Bu yaratığa bakarken buraya çağırmaya? "

Poindexter aptal oldu. Bu sadece dört ay önce kadın mıydı
Neredeyse haklı bir şekilde kocasının paramourunu takip etmeye hevesliydi! Orada
Sadece bir cevap olabilir-Don Jose! Dört ay önce olurdu
alaycı bir şekilde şefkatle gülümsedi. Şimdi o
Cevabının acısını bastırmakta zorluk çekti.

"Eğer soruşturmanın devam etmesini istemiyorsanız," tabii ki "başladı-

"Ben? Benim için ne önemli?" Serin bir şekilde dedi. "İstediğin gibi yap."

Yine de, yarım saat sonra, ayrılırken, bir
Bazı tereddütler çekingenliği, "Beni burada çok yalnız bırakma ve
Bırak o kadın gitsin. "

Bu, masum arzusunun tek başına tek devamı değildi.
En iyi arkadaşlarını destekleyin. Don Jose her zamanki her zamankini aramadı
Gün, ama onun yerine küçük kız kardeşi Dona Clara geldi. Ne zaman Bayan
Tucker, Don Jose'nin yoktan sonra kibarca sormuştu, Dona Clara Yarası
Fuar Amerikan'ın belinin etrafındaki esmer kolları ve cevap verdi "Ama neden
Kardeşim aradığında _abogado_ poindexter için mi gönderdin? "

"Ama kaptan Poindexter arkadaşlarımdan biri olarak çağırıyor," dedi
Bayan Tucker. "O bir beyefendi ve bir asker ve
Memur, "diye ekledi biraz sıcak.

"Ah, evet, yasanın bir askeri, _oficial de policia dediğiniz şey
_gendarmes_, kız kardeşim, ama bir beyefendi değil-bir _camarero_
bir bayanı koru. "

Bayan Tucker aceleci bir cevap verecekti, ama mükemmel ve
Dona Clara'nın iyi huylu sadeliği onu sakladı. Yine de o
Don Jose'ye bir sonraki toplantısında belirli bir rezerv ile tedavi edildi,
Basit fikirli Castilian'ı çok tehlikeli bir şekilde getirdi
zorunlu olduğu için çok fazla ima eden bir açıklama talep etmek
Onu geçici olarak eski temeline geri döndür. Bu arada bir
parlak fikir. Kaçındığı Calhoun Weaver'a yazacaktı
O unutulmaz günden beri. Ona danışmak istediğini söylerdi. O
Los Cuervos'a gelirdi; Bunu hafifletmek için bir şey önerebilir
Yorgun bekliyor; En azından onlara hala yaşlı olduğu her şeyi gösterirdi
Arkadaşlar. Yine de mavi çim evine dönmeyi hayal etmedi; o
Ebeveynler ayrıldığından beri ölmüştü; Düşünceden küçüldü
Yıkık hayatını kızlığının umutlu gençliğinden önce sürüklemek
arkadaşlar.

Bay Calhoun Weaver, hemen, gösterişli bir şekilde, kehanetle geldi ve
samimi, ama biraz kaba. Hatırladı-hatırladı mı?-Beklenen
Bu birincisinden. Spercer kibirle kafasını kaybetmişti ve
çok denedi. Öngörü ve sıkılık gerektirdi, çünkü
kendisi-son zamanlarda başarılı "kombinasyonlar" yapmış
Belki de duymuştu. Ama Spencer "büyük kafaya" sahipti.
"O kadına gelince-şeytani yakışıklı bir kadın da!-Herkes biliyordu
Spencer'ın her zaman bu şekilde bir zayıflığı vardı ve derdi-ama eğer
Daha fazla şey duymayı umursamadı-iyi-belki de öyleydi
Sağ. Bunu almanın en iyi yolu buydu. "Ondan önce oturmak,
Müreffeh, zayıf, bencil, beceriksiz, kullanılamıyor ve yine de dolu
Belirsiz bir niyet netliği ile Bayan Tucker onu nefret etti. Bir Sicking
O'nu göndermedeki kendi zayıflığının algısı, yeni ve ağrıyan
Onun mutlak tecriti ve çaresizliği duygusu, onu felç ediyor gibiydi.

"Nat'rally kötü hissediyorsun," diye devam etti,
İnsan doğasının derin öğrencisi. "Nat'rally, Nat'rally'de tutuluyorsun
Jist'in nasıl durduğunuzu bilmeden rahatsız edici bir durum. Orada değil ama
Yapılacak bir şey. Jist yükselir, sessiz ve boşanma ajin alın
Spencer. Devam etmek! Kaliforniya'da bir yargıç veya jüri yok
Soru sormadan size çivi dışında vermezdim. Neden, eğer isterseniz varsayılan olarak alırsınız; Sadece yürümem gerekecek
Kurs boyunca! Ve sonra Belle, "Sandalyesini hala ona yaklaştırdı,
"Tekrar yerleştiğinde-bekle!-Bunu yenilemeyi umursamıyorum
Teklif Bir zamanlar yaptığım, Spencer hiç dönmeden önce-aldırmıyorum,
Belle, yemin ederim bilmiyorum! Dürüst injin! Ben ciddiyim, elim var. "

Bayan Tucker'ın cevabı kaydedilmedi. Yarım saat yeterince
Daha sonra Bay Weaver, avluya gözyaşı izleri ile ortaya çıktı.
Aptal yüz, kırık bir falsetto sesi ve diğer zihinsel kanıtlar ve
ahlaki rahatsızlık. Onun samimiyeti ve kehanet yatkınlığı kaldı
"mavi çim" büyülü kelimelerini önermesini sağlamak için yeterince
gizemli bir şekilde Concha'ya, elinin dikine bir göstergesiyle
Kapıdaki soluk metresinin figürü, ona sessizce salladı
Ama yarı şefkatli veda.

Bu sırada, birkaçıyla küçük bir değişiklik fark edildi.
onu daha sık gören. Görünüşe göre yenilmez kızlığı
Ruh, belirli bir son ciddiyete yol açmıştı. Başvurdu
Kendisi evine önem veriyor ve _hacienda_'nın iyileştirilmesi
yeni bir görev duygusu ve yerleşmiş bir ciddiyetle, derecelere kadar
Sadece içgüdüsel incelik ve tadı değil, aynı zamanda onu da işledi.
kendi bireyselliğinin bir parçası. Rude _rancheros_ ve esnaf bile
çağrılarının uygulanmasında duvarlara girmesine izin verildi
Bu bahçenin güzelliğinden gizemli bir şekilde konuşmaya başladı
_Almarjal_. Dışarı çıktı ama nadiren ve sonra bir ya da
Diğer kadın hizmetçileri, uzun süren yollarda uzun sürücülerde. Açık
Pazar günleri bazen Noel Baba'nın Yarı Yıkılmış Misyon Kilisesi'ne gitti
İnez ve kütle sırasında kendini loş manastır gölgelerinde sakladı
koro. Yavaş yavaş bu yolculuklarda tanıştığı fakir insanlar başladı
Onun için neredeyse adanmışlık saygısı göstermek, yollarda durmak
Geçmesi için açık kafalarla veya ona yol açarak
_TIENDA_ veya _plaza_ Sarıntılı kasabanın aptal nezaketiyle. O başladı
Garip bir dulluk duygusu hissetmek, zaman zaman getirirken
Gözlerine gözyaşları, belli bir ihale teselli olmadan değildi. İçinde
Bu dürtünün sempatisi ve basitliği, canlandıracak kadar ileri gitti
Ailesi için giydiği yas, ama böyle bir ölümcül
Güzelliğinin vurgulanması ve durumunun tehlikeli yanlış yorumlanması
Ülkeye garip lisans derecelerine,
tekrar erteleyin. Ayrılmış ve onurlu bir şekilde başkalarının
Santierras'ın ve "Dona Bella" da uyruğunu yanılıyor
Basit Bayan Tucker bir süre unutuldu. Bazen bile
Kendini unuttum. Şimdi neredeyse tamamen aksanlara alışkın
Başka bir dil ve başka bir yarışın özellikleri,
Koridorda saatler, büyük bronz muhafaza bile
Zevkli bakım, sadece geçmişte yerleşik bir türbeli yapabilir veya
Pencerelerinin karanlık kucaklamalarından soyut bir şekilde bakış
_Almarjal_, bunun ötesindeki parlayan lagüne germek sonlandırıldı
haliç. Bu sakin ayna için garip bir sevgisi vardı.
Güneş veya yıldızların altında her zaman yukarıdaki gökyüzünün pasif refleksini korudu,
ve yorgun gözlerini dinlendiriyor gibiydi. Planlardan birine itiraz etmişti
Poindexter tarafından toprağı kurtarmak ve suyu derinleştirmek için öngörüldü.
_embarcadero_, lagünü boşalmış olacağı gibi ve avukat vardı
Fantezisini tatmin etmek için iyileştirmeyi erteledi. Bu yüzden onu tuttu
Uzun yaz değişmeyen kanatların gölgeleri veya
Uyuyan deniz parıltısının tembel dosyaları.

Bu öğleden sonralarından birinde yavaş hareket eden bir araba izni fark etti
Lagünün kenarını süpüren _almarjal_ geçti.
Los Cuervos için ziyaretçi içeriyorsa, açıkça bir
normal yola gitmeyi beklemeden daha kısa kesim
Karayolunu dik açılarda bir mil daha uzakta kesti. İle
İzinsizliği izlediği bir rahatsızlık ve tahriş duygusu,
Ve sonunda aracın eve yaklaştığını gördü. Birkaç dakika sonra
Hizmetçi ona Bay Patterson'un onu yalnız görmek istediğini bildirdi.
Koridora girdiğinde, kuru mevsimde bir
Resepsiyon Salonu, Patterson'un yalnız olmadığını görünce şaşırdı.
Yakınında iyi giyimli yakışıklı bir kadın duruyordu, onunla bakıyordu
Bayan Tucker'ın zevkine ve yaratıcılığına iyi sahip olan hayranlık.

"İki yıl önce olduğu gibi görünmüyor," dedi yabancı
neşeyle. "Harika bir şekilde geliştirdin."

Hafifçe sertleşen Bayan Tucker, Bay Patterson'a merakla döndü.
Fakat bu beyefendinin olağan derin melankoliği gibi görünüyordu
arkadaşının komikliği ile yoğunlaştı. Sadece derinden iç çekti ve
Bacağını kasvetli soyutlamada şapkasının ağzına kadar ovuşturdu.

"Şey! O zaman," dedi kadın, gülerek ve onu dürtüyor. "Gitmek
On-beni tanıtmak-değil mi? Orada bir mezar taşı gibi durma. Sen
alışkanlık? Kendimi tanıtacağım. "O tekrar güldü ve sonra,
Patterson'un lugubrious aksanlarının mükemmel bir taklidi, "Bay
Spencer Tucker'ın karısı _is_, seni Bay ile tanıştırmama izin ver
Spencer Tucker'ın sevgilisi _was_! Devam etmek! Dedim _THAT WAS_. İçin
Burada dururken doğru, bayan-ve sanırım burada durmayacağım
Doğru değildi-seni terk ettiği günden beri ona göz atmadım. "

"Bu İncil gerçeği, her kelime," dedi Patterson,
Bayan Tucker'ın beyaz ve sert yüzünün ani aktivitesi. "Bu donmuş
Gerçek ve ben bunu kanıtlıyorum. Çünkü akrabalarım, orada olduğu zaman
Kadın Golden Kapının dışına yelken açıyordu, Spencer Tucker benim içindeydi
Bar-Odası; Onu beslediğime yemin ediyorum, onu yaladığım, ona bir hoss ver ve
O gece Monterey'e giden yoluna koy. "

"O zaman, şimdi nerede?" dedi Bayan Tucker, aniden onlarla karşı karşıya.

Birbirlerine baktılar ve sonra Bayan Tucker'a baktılar. O zaman her ikisi de
birlikte yavaşça ve mükemmel bir şekilde cevap verdi,
"Bu-ne-we-bilmeniz." Bundan çok memnun görünüyordu
kasıtlı olarak tekrarladıkları etkisi,
"Evet-bu-ne-biz-bilmek istedi."

Kocasının suçluluğunun ortağıyla tanışmanın şoku ile
deneyimsizliğine beklenmedik vahiy, öneride ve
Görünüş Bu suçluluğun hatırlanmasının ötesinde hiçbir şey yoktu
Kadında gerçekten şok ediciydi-
Sözleriyle önerilen umut ve korku, öyle bir şey vardı
Melodramatik koroda zorlukla saçma
histerik bir kahkaha bastırdı.

"Bunu almanın yolu bu," dedi kadın kendi başına
Bayan Tucker'ın ifadesi üzerine iyi bir yorum. "Şimdi bak
Burada! Size her şeyi anlatacağım, "En çok dikkatlice seçti
rahat sandalye ve oturmak, ellerini hafifçe geçti
kucak. "Şey, geçen Ocak ayının 13'ünde Argo gemisinde kaldım,
Kocanızın gemiye sadece içinde katılacağını hesaplamak
Kafalar. Bu bizim düzenlememizdi, ama önlemek için bir şey olursa
O, Acapulco'da bana katılacaktı. Kuyu! Gemiye gelmedi ve biz
onsuz yelken açtı. Ama şimdi gemiye katılmaya çalıştı,
Ama teknesi alabora oldu. Şimdi orada, endişelenmeyin! O değildi
Boğuldu, Patterson'un yemin edebileceği gibi-hayır, yakalamak _him_! onun saçı değil
incinmişti. Ama _i _-_ i_, dünyanın sonuna kadar bir araya geldi
Yalnız Meksika, beni kutsayacak bir kuruş olmadan. Yaşadığın gibi gerçek için
Bir kaptanın tazı, düşündüğü gibi Spencer'ın
Nabbed, sadece tüm gövdelerine ve değerli eşyalarına el koydu ve beni içeride bıraktı
Lurch. Orada benimle evlenmeyi teklif eden bir adamla tanışmamış olsaydım
Ve beni buraya getirdi, orada ölmüş olabilirdim, sanırım. Ama yaptım ve
işte buradayım. Oraya kocanın sevgilisi olarak gittim, geldim
Dürüst bir adamın karısı olarak ve sanırım Square ile ilgili! "

Çok şaşırtıcı derecede açık, umutsuzca kendi kendine tatmin olan bir şey vardı
Kadının mükemmel ahlakında çok iyi kurnazlık
Bilinçsizlik, Bayan Tucker daha az meşgul olsa bile
Kızgınlık azalırdı. Ama gözleri kasvetli olarak sabitlendi
Patterson'un yüzü, onun mezarlarının kilidini açmaya başlayan
Hafıza ve derin gömülü düşüncelerini artırmak.

"Bu Bayan Capting Baxter-Ez'in ne kullandığına dair tüm yığınınızı akraba ediyorsunuz
New Orleans'ın Fransız INEZ'i olmak-Hez Ye'ye söyledi. Ye Kin her şeyi al
O üstlendi. Ve sadece ona söylemek için kare şey yapıyor, o
Hain bunu yapmadım o 'Cussedess yok, ama sadece kendini tatmin etmek için
O evli bir kadın ve böyle bir aptallığın ötesinde. Ama bu hiçbir şey değil
burada ne de orada. Tüm meselenin özü, Spencer Tucker'ın
_Tienda_'da yelken açtıktan sonraki gün ve teknesi alabora olduktan sonra. "
Daha sonra, gereksiz olan röportajın ayrıntılı bir açıklamasını verdi
Ama sınıfının doğru minutiaları, zaten ayrıntılara ekliyor
ertesi hafta zirve evini ziyaret ettiğini ve
Spencer'ın orada bulunmadığını ve hiç de hiç
Monterey'den yelken açtı.

"Ama bu neden bana daha önce anlatılmadı?" dedi Bayan Tucker, aniden.
"Neden o zaman olmasın? Neden," diye sordu neredeyse şiddetli bir şekilde
Biri diğerine, "Bu benden mi tutuldu?"

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Patterson, çökmüş teslimiyetle batarak
bir sandalyeye. "Olması gereken yerde olmadığını bulduğumda,
Başka bir yere bakıyor. Ona gevşek bir şekilde ödünç verdiğim hoss izini biliyordum
ayakkabı. Muayene yaptım ve bir yerde Highroad'ı kapattığını gördüm
Lagünün ötesinde, sanki burada bir arı çizgisi yapıyormuş gibi jist. "

"Şey," dedi Bayan Tuck nefes nefese.

"Şey," dedi Patterson, alışılmış bir şehitin istifa ettiği tonla,
"Mebbe, tanrıya bağlı bir salakım, ama sanırım o _did_ gel. Ve
Mebbe ben o kadar çok alışkanlık deliyim, ama öyle düşünüyorum, ben
Calkilated bunu söylemeden bilirsin. "

Gözleri ona sabitlenmiş olarak, Bayan Tucker hızlı kan acele hissetti
Nedenini bilmese de yanaklarına. Ama görünüşe göre
Cehaletinden memnun, Patterson yeniden başladı, ancak daha kasvetli:

"O zaman burada bilgiye sahip olmasaydı, değişmiş olmalı
Zihni agin ve _embarcadero_ tarafından kaçtı. Tek şey isteyen
Bu fikir, nasıl bir tekneye sahip olduğunu ve ne yaptığını bilmektir.
Hoss. Ve Thar'ın bir daha fikir daha ve kanıtlanamayan EZ, "
Devam Patterson, sesini batırarak hala daha düşük, "Mebbe
Tanrı'nın yasalarına göre. "

Konuşmacı her zaman olduğu ve hala olduğu gibi ona anlayamayan, Bayan
Tucker, sonuç gibi görünen belirsiz bir ürperti hissetti
onun sözlerinden daha fazla. "Ve bu fikir--?" O önerdi
soluk dudaklarla.

"Bu! Fust, benden başka kimseye çok şey ifade ettiğini söylemiyorum.
Şimdi bu uyarıları duydum, Ez sadece insanlara gelip onları duyuyor
Yalnız kendileri için ve sanırım akrabalarım, eğer irade ise o '
Tanrı. O zaman fikir-bu-spencer tucker --_ boğuldu_
bot; Fikir "-sesi neredeyse boğuldu
Fısıltı-"O gece bana Kem'in yaşayan bir adam olmadığını, ama
Kem'in karanlığın dışına çıktı ve geri döndü! Göz Testere Yok
Benim ama benim-kulaklar onu benimsem. Sanırım amaçlanmadı
"Durdu ve şapkasının kapağını gözlerinin karşısında geçirdi.
"Pasta, diyelim ki, agin," diye devam etti aynı tonda
Ses,-"Viski Agin It-düşen birkaç küfür kelimesi
Kazara gibi, onu agin olabilirdi. Hepsi Mout
sadece onun olduğu küçük işaretler ve jetonlar oldu. "

Ama Bayan Baxter'ın hazır gülüşü enfeksiyonu biraz terbiyesizce ortadan kaldırdı
Patterson'un kasveti. "Sanırım tek ruh senin ve
Spencer tüketti, "dedi neşeyle."
biraz karışık. Sanki planlarını yanlış anladınız. "

Patterson başını salladı. "Henüz ortaya çıkacak, canlı ve tekmeleyecek!
O zaman, Poindexter her zaman nerede olduğunu biliyor. "

"İmkansız! Bana söylerdi," dedi Bayan Tucker, çabucak.

Bayan Baxter konuşmadan Patterson'a baktı. Patterson tarafından cevap verdi
Uzun lugubrious düdük.

"Seni anlamıyorum," dedi Bayan Tucker, soğuk algınlığıyla geri çekildi
itibar.

"Yapmaz mısın?" Bayan Baxter'ı iade etti. "Masum kalbini korusun! Neden
İlk başta beni avlamak için çok istiyor, arkadaşlarımı ve tüm bunları gölgeliyor,
Ve neden şimdi bıraktı, eğer bilmeseydi burada olduğumu biliyor
Spencer neredeydi? "

"Bunu açıklayabilirim," diye kesintiye uğradı Bayan Tucker, aceleyle, bir allık ile
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Bu-ben"-

"O zaman mebbe sen de akraba," Patterson'da kasvetle kırıldı
Önem, "Neden Spencer'ın borçlarının çoğunu satın aldı,
Ve belki de onun kırbaç elini tutmak için memnunsun
Ve açık bir şekilde geri dönmesini engelle. Neden hareket ettiğini biliyorsun
Don Jose Santierra'nın çiftliği satmasını sağlamak için cennet ve dünya ve neden
Hepsini görmüyorum. "

"Don Jose Los Cuervos sat! Satın al, mı demek istiyorsun?" dedi Bayan Tucker. "_BENCE_
ona satmayı teklif etti. "

Patterson sandalyeden çıktı, umutsuzca etrafına baktı, geçti
Elini ne yazık ki alnının karşısında ve dedi ki: "Gel! Biliyordum
istemek. Bu uyarı! Jim-Jams ve Doddering Betwixt
Idjiocy. Burada Bayan Baxter'ın buraya söylediğine yemin edecek olurdum
Ben _she_ bu yer çiftliğini neredeyse iki yıl önce Don Jose'ye satmıştı ve
şimdi sen"--

"Durmak!" dedi Bayan Tucker, onları soğutan bir sesle.

Taşa sıkışmış gibi dik ve katı duruyordu. "Komuta ediyorum
Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyeceksin! "Dedi, sadece yanmasını çevirerek
Gözler kadına.

Hazır gülümseme bile Bayan Baxter'ın dudaklarından kayboldu
tereddütlü ve itaatkâr bir şekilde: "Bu Spencer'ı zaten bildiğini sanıyordum
bana bu çiftliği vermişti. Parayı almak için Don Jose'ye sattım
bizden uzaklaşmamız. Spencer'ın fikriydi "-

"Yalan söyle!" dedi Bayan Tucker.

Ölü bir sessizlik vardı. Hızla monte edilen öfkeli kan
Bayan Baxter'ın yanağına, Patterson'un ek şaşkınlığına, solmuş
hızlı. Gözlerini tekrar Bayan Tucker'a kaldırmadı, ama,
Yavaş yavaş kendini koltuğundan kaldırarak, "Tanrı'ya yalan söylemeyi diliyorum;
Ama bu doğru. Ve bir kuruşa hiç dokunmadığım doğru,
Ama hepsini ona verdi! "Elini Patterson'un koluna koydu ve
"Gel! Gitelim" dedi ve ona ağ geçidine doğru birkaç adım attı.
Ama burada Patterson durdu ve tekrar elini geçti.
Melankolik kaş. Tutarlı ve mantıklı bir şekilde kapatmanın gerekliliği
Konuşma, kararan zihninde kendini etkiledi. "O zaman yapmıyorsun
Spencer'dan bir şey duymuş muydu? "Dedi ne yazık ki ve kayboldu
Bayan Baxter ile kapıdan.

Kendine yalnız bırakılan Bayan Tucker, ellerini başının üstünde kaldırdı
Biraz ağlama, sert parmaklarını içti ve yavaşça getirdi
Yardan yüzü ve gözlerinin üzerinde avuç içi, sanki sertçe bastırıyor
Ondan önce tüm ışığı ve yaşam duygusunu ezin. Böylece durdu
Anında hareketsiz ve sessiz, yükselen rüzgar olmadan fısıldayarak
ve beyaz sabah elbisesini çardaktan alçak gölgelerle flecleping.
Sonra, kapalı gözlerle, ellerini göğsüne bırakarak, hala
Sıkı bastırarak, onları yavaşça onun düzgün konturlarından aşağı aktardı
bele dikkat edin ve başka bir ağlama ile sanki sanki
Kendini iğrenç bir giysiden sıyırıyor. Sonra çabucak yürüdü
Ağ geçidi, baktı, koridora döndü, ortaya çıkarma ve
Düğün halkasını yürürken parmağından çıkardı. İşte o
duraklatılmış, sonra yavaş ve kasıtlı olarak sandalyeleri yeniden düzenledi ve ayarladı
onları döken ve sessizce ona tekrar giren eşcinsel renkli halılar
Oda. İki gün sonra Kaptan Poindexter'ın terleme atı döndü
Corral'da gevşek ve bir süre sonra kaptan girdi
koridor. Yıpranmış Concha'ya bir mektup teslim etmek
içeriği ve birkaç Curt kelimesi ile tamamen dağınık
Teslim edildi, sessizce boş Bower'a baktı, hala taze
ve zarif işgalcisinin incelik ve parfümü ile redolent,
Karanlık gözleri alışılmamış nemle dolu olana kadar. Ama onun reverie
olmadan jingling spurs sesiyle kesintiye uğradı ve eski
Don Jose aceleyle girerken mizah gözlerine geri döndü. .
İspanyol geri başladı, ama anında kendini kurtardı.

"Yani, seni burada buluyorum. Ah! İyi!" Tutkuyla, üreterek dedi
koynundan bir mektup. "Bak! Bu şerefi mi diyorsun? Bak nasılsın
Kompakt tutun! "

Poindexter mektubu serin bir şekilde aldı. Birkaç kelimeyi nazikçe içeriyordu
Bayan Tucker'ın haysiyeti, Don Jose'ye sadece buna sahip olduğunu bildirerek
Anında Los Cuervos hakkındaki iddialarını öğrendi ve ona ihale etti
hassas niyetleri için minnettarlık, ancak saygıyla işaret ediyor
bir anın daha fazla kabul edildiğini bilmesi gereken sıkıntı
Nezaket imkansızdı.

"Bu bilgiyi hiçbir sözümden kazandı," dedi Poindexter,
sakince. "Doğru ya da yanlış, sözümü sana tuttum. O kadar çok var
Sizi bu konuda sırrıma ihanet etmekle suçlamanın nedeni, "diye ekledi soğuk bir şekilde,
Cebinden başka bir mektup aldı ve Don Jose'ye verdi.

Briefer ve daha soğuk görünüyordu, ama ikisi de değildi. Poindexter'ı hatırlattı
onu tekrar aldattığı gibi, onun hükümetini almalı
bundan sonra kendi ellerinde işler. Tüm mobilyaları terk etti
ve Los Cuervos'a koyduğu iyileştirmeler, şimdi
Onlar için borçlu olduğunu biliyordu. Ona ne için teşekkür edemedi
Alışkanlık cömertliği onu herhangi bir kadın için yapmaya itti, ama yapabilirdi
Onu diğer kadınlar gibi yanlış anladığı için onu affet, belki de
Bir çocuk gibi söylemeliyim. Bunu aldığında zaten devam ederdi
Kentucky'deki eski evine giden yolu, hala mümkün olmayı umuyordu
Ona karşı yükümlülüklerini yerine getirecek kadar toplama çabalarıyla.

"Kocasından, bu kadından bahsetmiyor," dedi Don Jose,
Poindexter'in yüzünü taramak. "Ona yeniden katılıyor, ha?"

"Belki bir şekilde onu hiç terk etmedi, Don Jose," dedi Poindexter,
Mezar önemi ile.

Don Jose'nin yüzü kızardı, ama dikkatsizce geri döndü "ve _rancho_,
Doğal olarak şimdi satın almayacak mısın? "

"Aksine, teklifime uyacağım," dedi Poindexter sessizce.

Don Jose ona dar bir şekilde baktı ve sonra "Ah, düşüneceğiz
BT."

Bunu düşündü ve teklifi kabul etti. Tam kontrolüyle
Toprak, Kaptan Poindexter'in iyileştirmeleri, süresiz olarak ertelendi,
aktif olarak ileri itildi. _Hacienda_'nın kalın duvarları
onlardan önce erimiş olan ilk; düşük corral çizgileri
efendi ve yaz ticaret rüzgarlarının erken nefesi süpürüldü
_embarcadero_, şimdi seviyelendirilmiş düz boyunca kesintisiz bir şekilde
daha yeni bir yapının ortaya çıktığı yer. Tek başına daha canlı bir yeşil noktayı işaretledi
_casa_'nın ufalanan adobe duvarları
onu veren ana toprak. Kanal derinleşti, lagündü
süzüldü, bir akşama kadar çok uzun süre yansıyan sihirli ayna
Mavi Çim Penelop'un yorgun beklemesi donuk, ölü yatıyordu
parlaklıksız, gürültülü bir yolsuzluk ve çürümenin opak bir bataklığı
Sonsuza dek insanın görüşünden uzaklaşın. Bu noktada kargalar,
Los Cuervos'un Titular Kiracıları, çalkantılı Kongre'de toplandı,
Gizemli bulutlara gelip gitmek veya kalın ve işgal etmek
kitleleri kıvırıyor, sanki iyileştirme çalışmalarına devam ediyormuş gibi
insan ajansı tarafından başladı. Sonunda işini o kadar iyi yapmışlardı
Bir haftanın sadece birkaç dağınık beyaz nesne,
hızlı kurutma toprağının yüzeyi. Ama onlar kemiklerdi
Offcast eksik, Spencer Tucker!

Aynı bahar bir savaş nefesi, faul üzerine süpürüldü, çürüyen bataklık
tüm topraklar, daha önce bu tür eylemler gibi üflendi
buhar. Bir ulusun için savaşmak için tüm rütbeden ve durumdan erkekler denir
hayat ve ilk cevap verenler arasında çocuksu elleri vardı
ülkenin onuruna yerleştirilmişti. Epaulets'e geri döndü
Poindexter'in omzunu çift yıldız ekleyerek onu taşıdı
Bir yaz gününün sonunda zaferle öne ve onu terk etti
ve çok yaralanan sert kazanılan bir kavga, mavi çimlerin kapısında
çiftlik evi. Ve onu arayan ve isteklerine bakan kadın
dedi çekingen bir şekilde, elini onun içinde bırakırken, "Sana yaşamam gerektiğini söyledim
geri ödeme. "



Lone Star Mountain'da bırakıldı.


BEN.

Yalnız yıldız iddiasının "oynandığına" şüphe yoktu. Olumsuz
Kazdı, çalıştı, yıkandı, ama _played_ dışarı. İki yıl boyunca
Beş sanguine sahibi madenciliğin çeşitli aşamalarından geçmişti
heves; savurdu ve planlamış, kazılmış ve şüphe etmişti. Vardı
doyurucu ama geri çekilmeyen bir dürüstlükle ödünç alınmış para
tüm sorumluluğun bencil olmayan bir şekilde abartılmasıyla kredi
Alacaklılarının neşeli bir istifa ile hayal kırıklığı
Sadece derin telafi edici bir geleceğin bilinci verebilirdi.
Bununla birlikte, çok az şey vermek,
tüccarlar ve,
Gelişmeler, sonunda mülk sahiplerinin nazik stoacılığına dokundu
kendileri. İlk başta en çok kaldıran genç coşku
etkisiz deneme, en işe yaramaz deneme, gerçek düzlemi
Başarı, öldü, onları sadece donuk, prosaik kaydını bırakarak
Yarı bitmiş hendekler, amaçsız şaftlar, savunulamaz çukurlar, terk edilmiş
Motorlar ve toprağın yalnız yıldız üzerine anlamsız aksamaları
Talep ve boş yıldız kabinde boş un çuvalları ve domuz fıçıları.

Eğer bu terim bir ışığa uygulanabilirse, yoksulluklarını doğurmuşlardı
gıda, elbise veya süslemedeki tüm üstünlüklerin feragat edilmesi,
zaten ima edilen nazik depredasyonlar tarafından iyileştirildi
Mütevazi bir Levity. Bundan daha fazlası: kendilerini ayırmış olmak
onların Red Gulch'ün arkadaşları ve mülkiyetine girdi
Beş mil uzakta küçük Manzanita tiksinli vadi, başarısızlığı
Girişimleri gözlerinde sadece belirsiz önemi varsaymıştı
genel bir topluluğun düşüşü ve düşüşü ve bu ölçüde
onları bireysel sorumluluktan kurtardı. Onlar için daha kolaydı
Yalnız yıldız iddiasının itiraf etmekten ziyade "oynandı"
kişisel iflas. Dahası, hala kutsal hakkını korudular
Hükümetin eleştirisi ve özel görüşlerinde daha üstün yükseldi
kendi kolektif bilgeliği. Her biri minnettar bir his yaşadı
kaderlerinde diğer dördünün tüm sorumluluğu
girişim.

24 Aralık 1863'te hala uzun süredir hafif bir yağmur yağıyordu
ve yalnız yıldız iddiasının genişliği. Birkaç tane için düşüyordu
günler, zaten Wan manzarasına zayıf bir yay rengi çağırmıştı,
Mülk sahipleri tarafından işlenen yıkımlara dokunma ile onarım,
veya hatalarını şaşırtıcı bir şekilde kapsar. Gulch'teki düzensiz dikişler ve
Canon sert ana hatlarını kaybetti, ince yeşil bir manto hafif giyinmiş
yırtılmış ve aşınmış yamaç. Birkaç hafta daha ve bir peçe
Lone Star'ın zayıf başarısızlıkları üzerine unutkanlık çekilecekti
iddia. Büyüleyici terkediler, yağmur damlalarını dinliyor
Küçük kabinlerinin çatısı, felsefi olarak açıktan baktı
kapı ve beklentiyi ahlaki bir taburcu olarak kabul etti
yükümlülükler. Beş ortaktan dördü mevcuttu. Sağ ve sol
Bowers, Union Mills ve Hakim.

Bu başlıklardan hiçbirinin olmadığını söylemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Sahipliğinin gerçek adı. Sağ ve sol bowers iki idi
kardeşler; onların sobriquets, favoriden neşeli bir uyarlama
Euchre Game, kamptaki göreceli değerlerini ifade ediyor. Sadece
Union Mills'in bir zamanlar pantolonunu eski biriyle yamaladığı gerçeği
un-çuval, bu imalat markasını okunaklı bir şekilde taşıyan bir
Diğer ortakların vazgeçemeyeceği vaftiz önerisi.
Hakim, tek başına eşitsiz bir Missourian, hiçbir bilgi sahibi
Yasa ne olursa olsun, zahmetli ironi ilham kaynağı idi.

Bir süredir sakin bir şekilde oturan Union Fills
Yağmura maruz kalan bir bacağı, saf bir içten
pozisyonunu değiştirememe, sonunda hava dövüştüğünü geri çekti
üye ve ayağa kalktı. Hareket az ya da çok tutumları dengeledi
diğer ortakların ve alaycı bir şekilde kabul edilmiştir. Oldu
Biraz dikkat çekici olan, genellikle görünüşünü vermesine rağmen
sağlıklı gençlik ve mükemmel fiziksel durum, bir ve hepsi
yaş ve geçersizliğin yerinden olduğu ve topalladıktan sonra
Birkaç dakika boyunca, ranzaları ve dışkılarına tekrar yerleşti
eski pozisyonlarında. Sol Bower tembel bir şekilde bir bandajın yerini aldı
Haftalarca ayak bileğinin etrafında herhangi bir belirgin olmadan giydiğini
zorunluluk ve yargıç solmuş olan ihale isteği ile incelendi
kolunda bir çizik cicatrix. Pasif bir hipokondri, doğdu
Onların izolasyonu, son gülünç derecede acıklı dokunuşuydu.
durum.

Bu kargaşanın acil nedeni,
açıklama.

"Dışarıda kalmanız aynı derecede kolay olurdu
iş bacağınız, onu özel bir hayata sürüklemek yerine
itaatkar bir yol, "doğru bower'ı yeniden ifade etti;" ama bu kapsamlı çaba
domuz namlusunu doldurmayacak. Dalton'daki bakkal adamı
Diyor-ne dedi? "Hakime tembellik etti.

"Yalnız yıldızın çalındığını düşündüğünü söyledi ve
Daha fazlasını istiyorum-teşekkür ederim! "Hakimi mekanik bir şekilde tekrarladı
Kişisel veya mevcut ilgiden tamamen yoksun hafıza çabası.

"Grimshaw onunla başa çıkmaya başladıktan sonra o adamın her zaman şüphelendim"
dedi sol Bower. "Onlar sadece el ele verecek kadar demek
"Yalnız Star Partners'ın sabit bir inancıydı.
kişisel düşmanlıklar tarafından takip edildi.

"Çataldaki bu yeni yabancıların ödüyor
Nakit ve onu kibirle doldurdu, "dedi Union Mills, kurumaya çalışıyor
Bacağı dönüşümlü olarak atarak veya kabin duvarına ovalayarak.
"Bir kez bu tür bir su çulluğu ile yanlış başlayın ve herkesi aşağı sürüklersiniz
seninle. "

Bu belirsiz sonuç ölü sessizlik ile alındı. Herkes vardı
Konuşmacının bacağını kurutma yöntemi ile ilgilenmeye başlayın,
önceki konunun dışlanmasına. Birkaç kişi eleştiri teklif etti, kimse
yardım.

"Bakkal adam bunu kim söyledi?" Sonunda doğru Bower'a sordu
soruya geri dönüyor.

"Yaşlı adam," diye cevapladı yargıç.

"Tabii ki," doğru Bower'ı alaycı bir şekilde boşaldı.

"Tabii ki," diğer ortakları tekrarladı. "Bu onun gibi.
Her yerde yaşlı adam! "

Yaşlı adama tam olarak neye benzemedi ya da neden
O, ama genellikle bakkal adamının tek başına sorumluydu
kusur. Union Mills tarafından daha kısaca konuldu.

"Bu oraya gitmesine izin vermek geliyor! Bu sadece adil bir provokasyon
Yaşlı adamın ona gönderilmesi için herhangi bir adam. Yapamazlar, sıralamazlar, kısıtlayamazlar
kendileri ona. Rothschilds'in kredisini bozmaya yeter. "

"Öyle," dedi hakim. "Ve onun adayına bak. Neden, o
Geçen hafta iki gece dışarı çıktı, bütün gece, ay ışığında umut
Kör kurşunlar için, sadece aptallıktan. "

"Benim için oldukça yeterliydi," diye sol bower'da kırıldı, "diğeri
gün, ne zaman hatırlıyorsun, bize beyaz adamların yerleşmesini önerdi
Düz zemin kaydırma, tıpkı herhangi bir chinaman gibi 'grub' ücretleri yapmak. BT
Sadece yalnız yıldız iddiası fikrini gösterdi. "

"Şey, daha önce hiç söylemedim," diye ekledi Union Mills, "ama
Mattison Boys, iddiayı bir gözle incelemek için buraya geldi.
Satınalma, kibirden onu çıkaran yaşlı adamdı. O
Tıpkı çok iyi bir işin yapılması gerektiğini itiraf ettiği kadar iyi
Herhangi bir ücret cevheri gerçekleştirilebilir. Ona gecekondu için hiç sormadım
Bizi dostça bir oyunda jine etmek için; Sadece onu korudu
kendisi. Ve doğal olarak Mattisons bunu görmedi. "

Bir sessizlik izledi, sadece yağmurla kırılan,
çatı ve bazen geniş adobe bacası boyunca, burada
misilleme tıslayan bir tıslama ve ölmekte olan közlerinden yayıldı
ocak. Ani enerji erişimi ile doğru Bower, boş olanı çizdi
önündeki varil ve ondan bir paket iyi giyilmiş kart alıyor
Cep, kapakta bir "solitaire" yapmaya başladı. Diğerleri baktı
onu tartışmalı bir ilgiyle.

"Herhangi bir şey için mi yapıyorsun?" diye sordu Mills.

Doğru Bower başını salladı.

Kısmen kendi içinde yatan yargıç ve ayrılan Bower
Ranzalar, oyunun daha iyi bir görünümünü elde etmek için oturdu. Union Fills Yavaşça
kendini duvardan kurtardı ve "solitaire" üzerine eğildi
oyuncu. Doğru Bower, son kartı neredeyse bir duraklamada çevirdi
heyecan verici bir gerilim ve onu kaderle kapağa alkışladı
vurgu.

"Gitti!" dedi hâkim hushed saygılı bir sesle. "Ne yaptın
Yapın mı? "Neredeyse fısıldadı.

"Mola verip vermeyeceğimizi bilmek ve konuştuğumuzu ve çiftliği vama edeceğimizi bilmek.
Günümüzde _fifth_ zamanı, "
kasvetli önem. "Ve kötü kartlar da gitti."

"Batıl inançlı değilim," dedi hakim, huşu ve ölümcül ışınlama ile
Güvenilir yüzünün her çizgisinden, "ama karşısında uçuyor
Providence bunun gibi işaretlere gitme. "

"Yaşlı adamın gitmesi gerekip gerekmediğini görmek için tekrar yap,"
Bower.

Öneri lehine alındı, üç adam toplandı
Oyuncunun etrafında nefes nefese. Yine kader kartları karıştırıldı
kasıtlı olarak, gizemli kombinasyonlarına yerleştirilmiş, aynı
uğursuz sonuç. Yine de herkes daha özgürce nefes alıyor gibiydi
bazı sorumluluklardan kurtuldu, yargıç bu tezahürü kabul ediyor
istifa etmeli öz-doğrulukla Providence ifadesi.

"Evet, beyler," Sol Bower'a devam etti, sakin bir yasal gibi
Karar yeni kaydedilmişti, "Hiç aptallığa izin vermemeliyiz veya
Duygu bu şeyle karıştırılır, ama ona iş gibi bakın
erkekler. Tek mantıklı hamle kalkmak ve kamptan çıkmak. "

"Peki yaşlı adam?" Hakimi sorguladı.

"Yaşlı adam-acımasız! Geliyor."

Kapı hafif bir Lissome gölgesi ile karardı. Yoktu
ortak, "Yaşlı Adam" olarak bilinir. O da öyle olmasına ihtiyacım var
On dokuzlu bir _boy_, sadece üst dudağı giyim!

"Dere Ford'un üzerinden geçti ve ben de
Banka ve kendimi salla, "dedi, hızlı, açık bir kahkaha;" ama
Hepsi, çocuklar, yaklaşık bir saat içinde temizlenecek, bahse girerim.
Kel Mountain üzerinden kopuyor ve biraz güneş flaşı var
Yalnız zirvede kar. Bakmak! Bunu buradan görebilirsiniz. Tüm bu
Nuh'un güvercin gibi dünya Ararat Dağı'na indi. Bu iyi bir alamet. "

Alışkanlık kuvvetinden, erkekler anlık olarak parlamışlardı
Yaşlı adamın girişi. Ama aşağılayıcı parıltılı sergi
Son cümlede gösterilen batıl inanç sadece ciddiyetlerini hatırladı.
Anlam bakışları değiştirdiler. Union Mills umutsuzca söz verdi
Kendisi: "Cehennem böyle alametlerle dolu."

Bu uğursuz resepsiyonun, eski
Adam devam etti: "Yeni bakkalda yeni bir kurşun yaptığımı sanıyorum
Geçişte. Hâkimin bir çift botu olmasına izin vereceğini söylüyor
Kredi, ama onları buraya gönderemez; Ve göz önüne alındığında
Yargıç onları yine de denemek zorunda, çok fazla soruyor gibi görünüyor
Hakimin oraya gitmesi için. Bize bir varil domuz eti vereceğini söylüyor
Ve ona kuyruk yarışımızı kullanma hakkını verirsek bir torba un
ve alt ucunu temizleyin. "

"Bu bir Chinaman'ın işi ve dört günlük bir iş,"
Bower.

"Bir beyaz adamın üçte birini temizlemesi sadece iki saat sürdü,"
Yaşlı adamı zaferle geri döndürdü, "için _i_ bir kerede bir
Kredi almama izin verdi ve bu kadar iş yaptı
sabah ve ona geri kalanlarınızın bunu bitireceğini söyledi
öğleden sonra."

Sağ Bower'dan hafif bir jest, öfkeli bir ünlem kontrol etti
sol. Yaşlı adam da fark etmedi, ama pürüzsüz örgüyü ördü
Young Brow, paternal olarak yansıtıcı bir şekilde, devam etti: "
Yeni bir çift pantolon alın, değirmen, ama giysileri tutmadığı için,
Biraz tuval almamız ve sizi bir çift kesmemiz gerekecek. Ben ticaret yaptım
fasulye, diğerinde doğru bower için biraz tütün almama izin verdi
Alışveriş yapın ve yeni bir kart paketi atmalarını sağladı. Bunlar hakkında
oynadı. Yangın için biraz ohura isteyeceğiz; var
İçi boş yığın. Kim getirecek? Yargıç sırası,
değil mi? Neden, hepiniz ne? "

Arkadaşlarının kısıtlaması ve belirgin tedirginliği sonunda
ona dokundu. Açık genç gözlerini üzerlerine çevirdi; baktılar
çaresizce birbirlerine. Yine de ilk endişesi onlar içindi, ilk
İçgüdü baba ve koruma. Gözlerini çabucak üzerlerine koştu;
Hepsi oradaydı ve görünüşe göre her zamanki durumdaydı. "Herhangi bir şey
İddiada yanlış mı? "Diye önerdi.

Ona bakmadan doğru Bower Rose, açıklığa yaslandı
Elleri onun arkasında ve yüzü manzaraya doğru ve
dedi, görünüşe göre uzak olasılıkla: "Talep oynandı,
Ortaklık oynandı ve bundan ne kadar erken çıktı
daha iyi. Eğer "diye ekledi, yaşlı adama dönerse,"
Chinaman'ın Chinaman'ın ücretlerinde çalışmasını yapmak istiyorsanız,
Geçişteki tüccarların hayır kurumuna takın, yapabilirsiniz,
Ve sadece beklentilerin ve Nuh'un güvercinlerinin tadını çıkarın. Ama biz
Dışarı çıkmayı hesapla. "

"Ama bunu yapmak istediğimi söylemedim _alone_" Yaşlı adamı protesto etti
şaşkınlık jesti ile.

"Bunlar ortaklık hakkındaki genel fikirlerinizse," diye devam etti
Sağ bower, diğerinin yerleşik hipotezine yapışan
destek için ortaklar, "bu bizim değil ve bunu kanıtlamanın tek yolu
aptallığı burada durdurmaktır. Çözmek için hesapladık
başka bir yerde kendimiz için ortaklık ve grev. Artık değilsin
Bizden sorumlu, ne de sizin için. Ve bunun kare şey olduğunu düşünüyoruz
Size iddiayı, kabini ve içerdiği her şeyi bırakmak için. Önlemek için
Tüccarlarla ilgili herhangi bir sorun, burada bir makale hazırladık "-

"Her biri elli bin dolarlık bir bonus ve geri kalanı
çocuklarıma yerleşti, "yaşlı adamı kesti, yarı tedirgin bir
gülmek. "Tabii ki. Ama"-aniden durdu, kan düştü
Taze yanağı ve tekrar grubun etrafına hızla baktı. "Yapmıyorum
Düşün-ben-ben oldukça _sabe_, çocuklar, "diye ekledi, hafif bir titreme ile
ses ve dudak. "Eğer bir muamma ise, bana daha kolay bir tane sorun."

Anlamlarına sahip olabileceği herhangi bir şüphe,
Hakim. "Bu, akrabanın içine düştüğün en yumuşak şey, yaşlı adamla ilgili"
Gizli bir şekilde dedi; "_i_ diğer çocuklara gitme sözü vermediyse
onlarla ve eğer sacramento'da en iyi tıbbi tavsiyeye ihtiyacım olmazsa
Akciğerlerim için sadece seninle kalmaktan zevk alırım. "

"Senin gibi genç bir adama, yaşlı adam için sıralayıcı özgürlük verir
Her Kaliforniyalı çocuğun kendi başkentinde dünyaya giriyor
Birlik Mills, Patronisyly.

"Tabii ki bizim üzerimizde oldukça zor kağıtlar, bilirsin,
tabiri caizse her şey; Ama bu senin iyiliğin için ve biz gitmiyoruz
Sana geri döndü, "dedi sol Bower," Biz mi çocuklar? "

Renk, yaşlı adamın yüzüne biraz daha hızlı dönmüştü ve
normalden özgürce. Döktüğü şapkayı aldı, giydi
Kahverengi bukleleri üzerinde dikkatlice, yan tarafa doğru çizdi
arkadaşları ve ellerini ceplerine koydu. "Tamam," dedi,
biraz değiştirilmiş bir sesle. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Günümüzde," diye cevapladı sol Bower. "Ay ışığı almak için hesaplıyoruz
_pasear_ çapraz yollara ve aşağıdaki aşamayı yaklaşık olarak karşılayın
On iki gece. Henüz çok zaman var, "diye ekledi
gülmek; "Şimdi saat sadece üç."

Ölü bir sessizlik vardı. Yağmur bile sürekli pıtırtılarını sakladı,
Aptal, gri bir film, sessiz ocakların küllerini kapladı. İlk için
Doğru Bower, hafif utanç sergiledi.

"Bir büyü için tutulduğunu düşünüyorum," dedi gösterişli bir şekilde inceleyerek
hava, "ve biz de iddia etmek için bir iddiada bulunabiliriz
Hiçbir şeyi unutmadık. Tabii ki, tekrar geri döneceğiz, "diye ekledi
Aceleyle, yaşlı adama bakmadan, "Gitmeden önce biliyorsun."

Diğerleri şapkalarını aramaya başladı, ama çok garip ve böyle
ilk başta keşfetmediğinin belirgin bir kaygısı
Hakim zaten devam etti. Bu da beceriksiz bir kahkaha attı
Bu beyefendi olmasına rağmen, Domuz Namlusuna Karşı Birlik Mills'in Tökezlenmesi
karışıklığından sığındı ve brüt tarafından iyi bir geri çekilme sağladı
Doğru Bower'dan sonra topallarken topallığının abartısı. .
Yargıç ıslık çalar. Sol Bower, daha iddialı bir çabayla
Çıkışına belirli bir geyim ver, eşikte durdu ve dedi ki,
Sanki arkadaşlarına güven gibi, "yaşlı adam
Sahibi olduğu için iki inç daha yüksek görünme, "güldü
koruyucu bir şekilde ve kayboldu.

Yeni yapılmış sahibi boyunda artmış olsaydı,
Aksi takdirde tavrını değiştirdi. Aynı tavırda kaldı
Son rakam, buckeye'nin saçının arkasında kayboldu.
uzak otoyol. Sonra yavaşça şömineye yürüdü ve eğildi
Bacaya karşı, ölmekte olan közleri ayağıyla birlikte tekmeledi.
Sıcak küllerin filmine bir şey düştü ve sıçradı. Elbette
Yağmur henüz durmamıştı!

Her iki elmacık kemiğinde bir nokta dışında yüksek rengi zaten kaçmıştı
Bu gözlerine bir parlaklık verdi. Kabinin etrafına baktı. BT
Tanıdık ve garip görünüyordu. Daha ziyade, garip görünüyordu _basause_
hala tanıdık ve bu nedenle yeni atmosferle uyuşmayan
çevreledi-son toplantılarının yankısı ile sorun ve
değişimi acı verici bir şekilde vurgulamak. Dört "ranza" vardı, veya
Uyuyan rıhtımlar, arkadaşlarının, her biri hala bazı izler taşıyor
görünen aptal bir sadakatle geç yolculuğunun bireyselliği
Hafif kalpli kusurlarını korkunç hale getirmek için. Ölü küllerde
Rafına dağılmış yargıç borusu hala eski ateşini yaşadı; içinde
Sol Bower'ın ranzasının Whittled ve Oyma kenarları hala
Geçmiş günlerce lezzetli tembellik anıları; kurşunlarda
Kirişlerin etrafında kümelenmiş kirişlerden birinin düğümü hala kayıt vardı
doğru Bower'ın eski zaman becerisi ve pratiğinden; Birkaç gravürde
Her başlık üzerine sıkışmış dişi sevecenliğin kanıtları vardı
Eski abartılı özveri-değişime karşı sessiz bir protesto.

Babamsız, okulu bir okul çocuğunun nasıl sürüklendiğini hatırladı.
maceracı, göçebe yaşamları, kendisi gibi yetişkin bir okulu hayatı gibi
kendisi ve o çingene ailesinden biri oldu. Nasıl almışlardı
İlişkilerin ve hane halkının çocuksu süslemesinde, onu doldurarak
Yetişkin varoluşta bir çocuğun oyununun asılsız pageantrisi, o
Sadece çok iyi biliyordu. Ama nasıl, evcil hayvan olmak ve _protege_ olmaktan
yavaş yavaş ve bilinçsizce kendi bireyselliğini iddia etti ve
Genç omuzlarının üzerine sadece bir şairin bunu kabul etmesi değil
hayat, ama gerçek sorumlulukları ve yarı yarısı yükleri, o
Asla şüphelenilmedi. Onların içinde bir neofit olduğuna sevgiyle inanmıştı
yollar, büyüleyici inançlarında ve içten inançlarında bir acemi ve
cesaretlendirdi; Şimdi bu inançtan feragatleri sadece bir
_him_ feragat için affed. İki yıldır olan şiir
materyali yatırdı ve bazen de detayları
Varlık, hafifçe ortadan kaldırılacak çok fazla bir parçasıydı. .
Bu dersler başarısız olduğu için bu ustaca ahlakçıların dersi başarısız oldu
hata; Disiplinleri kışkırttı ama bastırmadı; yükselen
Bir yaralanma duygusu ile karıştırılan öfke, yanağına monte edilmiş ve
gözler. Gelmek yavaştı, ama sahip olduğu daha az şiddetli değildi
önce utanç ve gurur şoku vardı.

Umarım görevim olarak görevim varsa, okuyucunun sempatilerine önyargılarım
Basit kronikleştirici beni, bu nedenle ayık ikinci olduğunu belirtmeye zorluyor
Bu nazik şairin, kabini yerinde yakmak olduğunu düşünmekti.
tüm içeriği. Bu, daha hafif bir avukat verdi-
Partinin Dönüşü, Doğru Bower'a meydan okumak, ölüme bir düello,
belki de kurban, ezici açıklama ile
Extremis_, "Görünüşe göre _one_ çok fazla. Ne olursa olsun; yerleşti
Şimdi. Veda! "Ancak, bir şeyler olduğunu hatırlayarak
Bu, birlikte okudukları son iyi giyilen romanda ve onun
Antagonist onu tanıyabilir, hatta daha da kötüsü, kendisini tahmin edebilir,
Fikir hızla reddedildi. Ayrıca, bir fırsat
Kendini fedakarlığın apotheosis geçmişti. Şimdi hiçbir şey kalmadı ama
Talep ve kabin rüşvetini mektupla reddedin, çünkü
Dönüşlerini beklemeyin. Blotlu bir günden bir yaprak yırttı, başladı ve
Uzun zamandan beri terk edildi ve yazmak için denedi. Scrawl'dan sonra karalama
Öfkesi, soğuk bir üçüncü kişiliğe soğuyana kadar yırtıldı.
"Bay John Ford, geç partnerlerine ihalelerini bildirmek için pişmanlık duyuyor.
ev, mobilya, "ancak
Üzerinde yazdığı domuz-varil masası; daha güzel bir feragat
Teklifleri birliğin karikatüründen anlamsız ve aptalca oldu
Aniden diğer tarafında görünen değirmenler, etiket ve hepsi
yaprak; Ve sonunda tatmin edici ve ateşli bir
Duygularının sergilenmesi, "Oh, sen değilsin
Vahşi doğanın dışında olmanıza sevindim! "-
hiçbir çizilmenin silmeyeceği popüler şarkı-bir
İronik Postscript bir an için düşünülecek. Bir kenara attı
kalem ve geçmiş aptal eğlencenin uyumsuz kaydını
ocakların ölü külleri.

Ne kadar sessizdi! Yağmurun kesilmesiyle rüzgar da gitmişti
Aşağı ve açık kapıdan neredeyse bir hava nefes geldi. O
Eşiğe yürüdü ve susturulmuş umudu baktı. Bunda
Uzak bir yankılamanın hafifçe bilincindeydi, listesiz tutum,
Sadece bir ses hayali-belki de uzak bir patlamanın patlaması
Sessizliği daha belirgin ve baskıcı bırakan tepeler. O gibi
Tekrar kabine döndü, bir değişiklik gelmiş gibiydi. BT
Zaten yaşlı görünüyordu ve çürümüş. Yıllarca süren firarın yalnızlığı
ona sahip gibi görünüyordu; Kuru çürük atmosferi içeride
kirişler ve kirişler. Heyecanlı fantezi için birkaç düzensiz battaniye
Ve kıyafet eşyaları parçalara düşüyor gibiydi; Ranzalardan birinde
uzunlamasına kıyafet yığınında iğrenç bir benzerlik vardı
solmuş ve mumyalanmış bir ceset. Bu yüzden yıllar sonra bakabilir
Bazıları yabancı-ama durdu. Yerin korkusu
onun üzerinde sürünmeye başlamak; Ne zaman önümüzdeki günlerin bir korkusu
Monoton güneş ışığı bu duvarların yalnızlığını çıplak bırakmalıdır; .
Uzun, uzun, sonsuz mavi ve bulutsuz, sarkan yalnızlık;
yorucu, sürekli ticaret rüzgarlarının etrafta şarkı söylemesi gereken yaz günleri
O boş kabuk ve ıssızlığını seslendir. Aceleyle bir araya geldi
özellikle kendi-bedava olan birkaç makale
Kampın ilgisizliği veya kazadan cemaati tamamen ayrıldı
ona. Bir an tüfeğinin üzerinde tereddüt etti, ama titizlikle
Yaralı gururu geri döndü ve tanıdık silahı bıraktı
Karanlık günler sık ​​sık akşam yemeğini veya kahvaltısını vermişti
ev. Candor beni ekipmanının büyük olmadığını belirtmeye zorluyor
ne de son derece pratik. Kesin paketi, onun için bile hafifti.
genç omuzlar, ama korkuyorum ki
Geleceği sağlamaktan daha geçmiş.

Bu belirsiz ama tek amaç ile kabini terk etti ve neredeyse
Mekanik olarak adımlarını geçtiği dereye doğru çevirdi
Sabah. Bu yolla onunla tanışmaktan kaçınacağını biliyordu.
yoldaşlar; Zorlukları ve dolamlılığı onun
Ateşli uzuvlar ve ona yansıma için zaman verin. Karar vermişti
İddia bırakın, ancak henüz dikkate almamıştı. Ulaştı
İki saat önce durduğu dere bankası; ona görünüyordu
iki yıl. Genişlerden birindeki yansımasına merakla baktı
Taşma havuzları ve daha yaşlı göründüğünü hayal etti. Aceleyi izledi ve
güney çatalla tanışmak için acele eden bulanık akımın başının başlangıcı ve
Sonunda sarı Sacramento'da kendini kaybeder. Hatta
kaygılanma, kendisine ve onun gibi bir benzerlikten etkilendi
barışçıl sınırlarını patlatan bu selde yoldaşlar. İçinde
Unutulan kanallarından birinin sürüklenen parçaları
Banka, parçalanma ve çürümenin bir alametini gördüğünü hayal etti.
Yalnız Yıldız İddiası.

Daha önce fark ettiği havadaki garip sus-sakin bir
o saat ve görünüşte mevsim ile tutarsız
Portentous-Became, ateşli acelenin aksine daha belirgin
Çalkantılı su yolu. Batıda tembel bir şekilde toplu bulutlar
Görünüşe göre uyumlu haşhaş yataklarında güneşle dinlenmişti.
Ufuk boyunca her yerde altın sudan bir parıltı vardı,
Soğuk kar-zirveleri yıkayın ve yükselen ayın bile boğulması. .
Creek onu burada ve orada yakaladı, acımasız ironi içinde,
Pactolian'daki kırık sluice kutuları ve işe yaramaz motorları
Akış umarım yönlendirmek ve taşımak için yaratılmışlardı. Ama bazılarıyla
Atmosferin tuhaf hilesi o altının mükemmel yeşili
Gün batımı ihtişamının engebeli taraflarında ve karışık kretinde bol miktarda
Lone Star Mountain. İddialarının dönüm noktası olan bu izole zirve,
Akşamları değiştirilen çılgınlığının gaunt anıtı
ihtişam, ışıltısı düştükten çok sonra sikesiz kaldı
Kapsayıcı gökyüzünden ve sonunda yükselen ayda,
Adım, ateşleri sarma vadisi ve ovalar boyunca söndürün ve somun
Kanonun bosky taraflarından yukarı, kaybolan gün batımı sadece
Altın bir taç olarak yeniden ortaya çıkar.

Genç adamın gözleri andan daha fazlası ile sabitlendi
pitoresk ilgi. Onun favori zemini olmuştu
istismarları teşvik ederek, en düşük kanadı eskisinde yaralanmıştı
hidrolik motorlarla hevesli günler veya şaftlarla delinmiş, ancak
İddiadaki merkezi konumu ve üstün yüksekliği her zaman
Vadilerinin ve onun kapsamının komuta bir görünümü verildiğinde
yaklaşımlar ve tek başına çeken bu pratik önlemdi
O anda onu. Kretinden itibaren yapabileceğini biliyordu
Vadiyi geçerken arkadaşlarının figürlerini ayırt edin
Kabinin yakınında, büyüyen ay ışığında. Böylece kaçınabilir
Onlarla Highroad'a giderken karşılaşıyorum ve yine de onları gör
Belki de son kez. Yaralanma anlamında bile bir
Düşüncede garip bir memnuniyet.

Yükseliş zahmetli, ama tanıdıktı. Loş parkur boyunca
Geçmişin daha yumuşak anılarının eşlik ettiği gibi, bu gibi görünüyordu
Baharatlı yaprakların ve kokulu otların hafif kokusu yağmurla ıslak ve
Artan sırtının altında ezilmiş, daha tatlı parfümü nefes almak için
onların üstüne bastırma veya yükselme çabası. Çalılık vardı
öğlen ekmeğini birlikte kırdıkları Manzanita; İşte
Vahşi bir kurtuluş döktükleri kızlık şaftlarının yanında salla
çocuksu başarı coşkusunda; Ve burada ilk oldukları çıkıntı
Kahramanca kurban edilen kırmızı bir gömlek olan bayrak,
Aşağıdaki hayranların bakışlarına uzun saplı kürek. Sonunda
Zirveye ulaştı, gizemli sus hala havadaydı, sanki
Seferiyle nefessiz bir sempati. Batı'da ovaydı
Hafifçe aydınlatılmış, ancak hareketli rakamları açıklamamıştır. O döndü
yükselen ay ve yavaşça doğu kenara geçti. Aniden o
durdu. Başka bir adım onun sonuncusu olurdu! Üzerinde durdu
Bir uçurumun ufalanması. Bir toprak kayması gerçekleşmişti
Doğu kanadı, Gaunt Ribs ve Lone Star'ın etsiz kemiklerini bırakarak
Ay ışığında dağ çıplak. Şimdi garip gürlemeyi anladı
ve duyduğu yankılanma; Şimdi garip susunu anladı
Fren ve çalılıkta kuş ve canavar!

Tek bir hızlı bakışta, slaytın aldığına ikna etmesine rağmen
erişilemeyen bir dağın teyelfe edilmemiş bir kısmına yerleştirin
Canon ve Reflection ona arkadaşlarının ulaşamayacağından emin oldu
Bu mesafe gerçekleştiğinde, ateşli bir dürtü onu inmeye itti
Çığ yolunda birkaç çubuk. Sık sık tekrarlama
Çıkış ve açı bunu nispeten kolaylaştırdı. Burada yüksek sesle aradı;
Kendi sesinin zayıf yankısı,
önemli sessizlik. Yeniden yükseltmek için döndü; Kavrılı kanat
Önündeki dağ ay ışığında dolu. Heyecanlı fantezi için
kayalık çatlaklardaki düzine aydınlık yıldız benzeri nokta hayata başladı
onlarla yüzleşirken. Kolunu üzerindeki çıkıntının üzerine atarak
bir projeksiyon gibi görünen bir an için kendini destekledi
Katı kaya. Biraz titredi. Kendini büyüttüğünde
Seviye, kalbi atmayı bıraktı. Sadece ayrılmış bir parçaydı
Çıkıştan, çıkıntıya gevşek bir şekilde uzanıyor ama onu _ITS ile destekliyor
sadece kendi ağırlığı_. Titreyen parmaklarla inceledi; .
Toprağın kaplanması yanlarından düştü ve yumuşatılmış ve yıpranmış bıraktı
Ay ışığında parlayan çıkıntılar. Bakire altındı!

O andan sonra geriye baktığımızda,
şaşkın, göz kamaştırıcı veya ürkütücü. Ona bir keşif olarak gelmedi veya
Bir kaza, bir şans ya da bir servet kapris. Hepsini gördü
o yüce anda; Doğa zayıf kesintilerini çözmüştü.
Zayıf motorlarının spazmodik ve çaresizce denediği şey
hazineyi saklayan toprağın perdesine karşı, elementler
daha güçlü ama daha sabırlı güçlerle elde edildi. Yavaş takma
Kış yağmurları, toprağı aurifer kayadan gevşetmişti,
Şişmiş akarsu, iktidarsız ve paramparça motorlarını taşıyordu.
deniz. Tek kolunun hazineyi kaldıramadığı önemli
Bulmuştu; Bu ışıltılı yıldızların sonuçlanması önemli olan şey
Hala hem beceri hem de sabır vergilendirin! İş yapıldı, hedef
ulaşmış! Çocuksu sabırsızlığı bile bundan memnundu. O yükseldi
Yavaşça ayağa kalktı, uzun saplı kürekini sırtından çıkardı,
Çatlakta güvence altına aldı ve zirveyi sessizce geri kazandı.

Hepsi kendisiydi! Yasası uyarınca keşif hakkı ile kendisi
arazi ve _them_'den bir iyilik kabul etmeden. Hatta hatırladı
ilk olarak önerilen dağda _his_ bilgi vermek
Çıkışta altının varlığı ve hidrolik kullanımı. _O_
Diğerleri ne yaparsa yapsın, bu inancı asla terk etmemişti. O yaşadı
Bu durumda kendisine biraz öfkeli ve yarısı
bilinçsizce meydan okurcasına aşağıdaki ovaya karşı yüzleşti. Ama öyleydi
Huzur içinde ayın tam olarak, hayatsız veya
hareket. Yıldızlara baktı, hala gece yarısından uzaktı. Onun
Sahtekârların, hazırlanmak için kabine döndüğünden beri hiç şüphesiz vardı
gece yarısı yolculukları. Onu tartışıyorlardı, belki de gülüyorlardı
O ya da daha kötüsü, ona ve pazarlığına acıyor. Yine de onun pazarlığı vardı! A
Hafif kahkaha buraya havalandırdı onu biraz korkuttu, öyle geliyordu
Zor ve çok doğmamış ve çok aksine, garip bir şekilde hayal ettiği için
Gerçekten _thought_. Ama _ ne olarak düşündü?

Hiçbir şey demek ya da intikamcı; Hayır, asla _that_ demezlerdi. O zaman
tüm yüzey altını çıkarmış ve madeni çalışmaya koymuştu,
Her birine bin dolarlık bir taslak gönderecekti. Tabii ki, eğer
Daha fazlasını yapacaklardı ya da fakirlerdi. Birincisinden biri, çok
Yapması gereken ilk şeyler, her birine yakışıklı bir silah göndermek olurdu ve
Onlara sadece eski moda tüfeği karşılığında sorduğunu söyle
Bir zamanlar onun oldu. Şu anda her yıl geriye baktığımızda merak etti
Bu istisna dışında, kendi geleceği için hiçbir plan yapmadı veya
Yeni edinilen servetini elden çıkarması gerekir. Bu daha çok
Beş ortağın uyanık olmak için tekil olduğu için tekil
gece, her durumda ne yapacaklarını birbirleriyle karşılaştırmak
Grev yaptılar. Alnaschar gibi nasıl olduğunu hatırladı, neredeyse
yüz bin elemede bir fark üzerinde bir kez ayrıldı
hiç sahip olmadıkları ya da sahip olmaları beklenmedikleri dolar. Nasıl olduğunu hatırladı
Union Mills her zaman kariyerine "kare yemek" ile başladı.
Delmonico'da; Doğru Bower'ın ilk adımı her zaman bir yolculuktu
ev "annesini görmek için"; Sol Bower hemen nasıl yatar
Paha biçilmez hediyelerle sevgilisinin ebeveynleri (
Parantez olarak, ebeveynlerin ve sevgili olanların
servet olarak varsayımsal); Ve yargıç ilkini nasıl yapacak
Sacramento'da belirli bir Faro Bank'ı kırarak kapitalist olarak başlayın. O
kendileri de abartılı fantezi içinde eşit derecede etkili olmuştu
parasız günler, şimdi oldukça soğuk ve rahatsız edici olan
abartılı gerçeklik.

Ne kadar farklı olabilirdi! Eğer sadece bir gün daha beklemiş olsaydı!
Eğer kararlarını sadece nazikçe kırmışlarsa ve iyi ayrıldılar
irade! Nasıl uzun süredir bu onları selamlamak için koştu
Neşeli haberler! Etrafında nasıl dans edeceklerdi, kendilerini söylerlerdi
Çarpıcı, düşmanlarını güldü ve bayrağı zaferle açtı
Lone Star Dağı'nın zirvesi! Onu nasıl taçlandıracaklardı
"Yaşlı Adam," "Kampın Kahramanı!" Onlara nasıl söylerdi
tüm hikaye; Biraz garip içgüdüyle onu yükseltmeye ne kadar zorladı?
Zirve ve bu zirvede başka bir adım onu ​​nasıl tetikleyecekti
Canon'a! Ve nasıl-ama başka biri, Union Fills veya
Yargıç, ilk keşfedici miydi? Ortak tutamamış olabilirler mi
ondan gelen sır; bencilce kendilerine yardım ettim ve

"Şu anda ne yapıyor."

Sıcak kan yanağına koştu, sanki garip bir sesmiş gibi
kulak. Bir an için kendi solgunundan geldiğine inanamadı
kendini konuşurken bulana kadar dudaklar. Ayaklarına yükseldi, karıncalanma
Utançla ve Dağa inmek için aceleyle başladı.

Onlara gider, onlara keşfini söylerdi, ona vermelerine izin ver
Paylaşın ve onları sonsuza kadar bırakın. Yapılacak tek şey buydu
Bir kerede düşünmediği garip. Yine de zordu, çok
Sert ve acımasız, onlarla tekrar buluşmaya zorlanacak. Ne yapmıştı
Bu ipotek mi yaşıyorsun? Bir an için aslında bu kaba nefret ediyordu
Sonsuza kadar brüt düşünülebilirliği altında gömülebilir olan hazine
hafif ve dikkatsiz geçmiş ve onların şiirini tamamen ezdi
Eski, sağlam, mutlu varoluş. Onları koçun bulunduğu çapraz yollarda beklerken bulacağından emindi
geçti. Üç mil uzaktaydı, ama zamanında oraya ulaşabilirse
Acele etti. Akşamlarının bilge ve pratik bir sonucuydu
İş, akşam öfkesine topal ve iktidarsız bir sonuç.

Önemi yok. Belki de ilk başta zayıf bir şekilde geldiğini düşünürlerdi
Onları takip edin, belki de ilk başta hikayesinden şüphe ederlerdi. Önemi yok. O
aptal yükselen gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı ama yine de gitti
körü körüne ileri.

Güzel geceyi görmedi, karanlık tepelerde kucaklaştı, içeri girdi
Aydınlık sisler ve kendi sevgisinin huşu içinde susturdu! Burada ve
Orada ay sakin yüzünü göl ve taşmaya bırakmıştı ve
bütün ovaya kaldırılana kadar onları kucaklayan uyku
sonsuz sessiz. Bir rüyada olduğu gibi yürümek, siyah, aşılmaz
Süpürgelik çalılık engelleri açıldı ve belirsiz mesafelere yol açtı
Ulaşması imkansız görünüyordu, görünüşe göre loş manzaralar
ulaşılamaz. Yavaş yavaş kendisi bir parçası gibi görünüyordu
Gizemli gece. O kadar sakin, sakinleşiyordu,
tutkusuz.

Neydi o? Kabin yönünde bir atış! Yine de çok zayıf, çok
Echoless, büyük sessizlikte o kadar etkisiz ki,
onun süslü ama garip içgüdüsel kavanoz için
hassas sinirler. Bu bir kaza mıydı yoksa kasıtlı bir sinyal miydi
Ona mı? Durdu; Tekrarlanmadı, sessizlik kendini yeniden ortaya koydu,
Ama bu sefer uğursuz bir ölüm önerisi ile. Ani ve
Korkunç düşünce aklını geçti. Paketini ve hepsini bir kenara bıraktı
Kilo almak, derin bir nefes aldı, başını indirdi ve daralmış
meydan okuma yönünde bir geyik gibi.


İi.

Yalnız Yıldız İddia İddia İddia İddialı Ortakların Çıkışı
nadiren heybetli bir tane. Bıraktıktan sonraki ilk beş dakika boyunca
Kabin Alay ve vagabond oldu. Uçsuz efor vardı
bazılarının topallığını abarttı ve ahlaki amacın zayıflığı
diğerlerini rahatsız edici müzik sergisine yatkın hale getirdi. Sendika değirmenleri
etkilenen soyutlama ile toplandı ve ıslık çaldı; Hakim ıslık çaldı ve
etkilenen ciddiyetle toplandı. Doğru Bower bazılarıyla yol açtı
kesin tasarım gösterisi; Sol Bower, ellerini izledi
cepler. Bilinçsiz olarak birlikte çizilen iki zayıf doğa
Sempati, destek için birbirlerine belirsiz baktı.

"Görüyorsun," dedi yargıç, aniden, sanki zaferle bir
tartışma, "genç bir adam için daha iyi bir şey yok
bağımsızlık. Doğa, tabiri caizse, yol gösteriyor. Bak
hayvanlar. "

"Kokarca var," dedi Union Mills, olması gereken Union Mills
aristokatik olarak hassas burun delikleriyle yetenekli, "
Burası; sırttan geçmemek gibi. Her zaman benim şansım
Sadece böyle zamanlarda olur. Zaten gerekliliği görmüyorum
Geceye bırakmak için hesaplarsak, şimdi iddianın etrafında tuzak. "

Her iki adam da önerinin sağdan alınıp alınmadığını gözlemlemeyi bekledi
Ve Bower Moodly Ploding'i ileride bıraktı. Takip eden yanıt yok, hakim
Utanmadan arkadaşını terk etti.

"Yaşlı adamın almasına izin vermek yerine yuvarlak durmazsın
Yalnız fikre miydi? HAYIR; Başından beri onu alıyordu
İçinde, nazik ama yavaşça al ve ben en iyi şeyi düşündüm
Yapmamız, o dönene kadar gidip gitmemizdi. "Yargıç
Ses, önündeki ikisinin yararına biraz yükseltildi.

"Dedi," diye belirtti doğru Bower, aniden durdu ve yüzleşti
diğerleri, "yeni tüccarın ona izin verdiğini söylemedi
Zaten bazı hükümler mi var? "

Union Mills hâlâ hâkime döndü; Bu beyefendi zorlandı
"Evet; açıkça söylediğini hatırlıyorum.
Hesabında bulunduğum şeyler, "diye yanıtladı hakim,
Hepsini yeni tüccarla ayarlamanın havasıyla. "BEN
Bu konuda aklımda daha kolay olduğumu hatırla. "

"Ama dedi ki," diye sordu sol Bower, ayrıca kısa durdu,
"Üzerinde bazı işler yapmamıza bağlı olması hakkında suthin
ırk?"

Hakim, ancak
uzun bir konferansa hazırlık gibi içi boş bahşiş, lüks bir şekilde
Kendini bir güdük üzerine oturdu. Hakim de oturdu ve yanıtladı,
Tereddütle, "Şey, evet! Biz ya da onun."

"Biz ya da o," diye tekrarladı doğru Bower, kasvetli ironi ile. "Peki sen
Aklınızda pek net değil, eğer _you_ işi yapmadıysa
çoktan? Sadece kendinizi bu kendiliğinden öldürüyorsun,
karışık ve erken aşırı çalışma; Sorunun ne olduğu
Sen."

"Sanırım birinin chinaman'ın olduğu hakkında bir şey dediğini duydum
Üç günlük iş, "Sol Bower'ı eşit ironi ile enterpole etti" ama ben
Aklımda bu konuda pek net değil. "

"Bu yaşlı adam için bir sıralayıcı dikkat dağıtıcı olacak," dedi Union Mills,
Facle,-"Kinder zihnini yalnızlığından çıkar."

Kimse Sözün en az farkına varan Union Mills uzandı
Bacakları daha rahat ve borusunu çıkardı. Hemen bitmişti
Yani, doğru Bower, aniden çığlık attığında,
dere. Sol Bower, hafif bir duraklamadan sonra,
kelime. Hakim, daha güçlü olana katılmayı akıllıca düşünen
parti, peşinden koştu ve Union Fills'i zayıf bir şekilde ortaya çıkarmak için terk etti
ve arkayı boşaltma.

Lone Star Mountain'dan ayrılan kursları, şimdi doğrudan onları yönlendirdi
eski etkisiz operasyonlarının tabanı olan derenin virajına.
İşte ünlü kuyruğun başlangıcı-yeniyi süpüren yarış
Trader'ın iddiası ve sonra bataklık bir oyukta yolunu kaybetti. Boğuldu
enkaz ile; Bir zamanlar geçen ince, sarı bir akar
İşleri yaptıklarında durdurdular ve yeşilimsi tasfiyeye girdiler.

Bu kısa yolculuk sırasında neredeyse hiç konuşmamışlardı ve
Onları yöneten doğru Bower'dan diğer açıklama bundan daha
Yarışa ulaştığında sessiz örneğinin sağladığı. İçine sıçrama
Tek kelime etmeden, bir keresinde kırık keresteleri temizlemeye başladı ve
Drift-wood. Yeni gibi görünen bir gösteri tarafından kovuldu
Tamamen anlamsız oyun, erkekler onun peşinden koştu ve yakında
engellenen ırkla büyüleyici bir mücadele ile uğraştı. Hakim
Kırık bir sluice kutusunun üzerine yayılırken onun topallığını unuttum; Sendika değirmenleri
Bir Çinli Coolie'nin şarkısının mutlu bir taklitiyle düdüğünü unuttum.
Bununla birlikte, bu hafif dağılımdan on dakika sonra, eğlence
işaretlenmiş; Union Mills, uzakta bacağını ovmaya başlamıştı
Rumble dünyayı salladı. Adamlar birbirlerine baktı; saptırma
tamamlamak; Olma olasılıklarının bir tartışması
Deprem veya patlama izledi, sağ bower'ın ortasında,
Diğerlerinden biraz önceden çalışıyordu, bir uyarı söyledi
ağla ve yarıştan sıçradı. Arkadaşlarının takip etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Dreek'in sularındaki ani ve açıklanamayan bir artıştan önce
Tufanın yarış boyunca hızlı bir şekilde yıkılması. Bir anda boğuldu
ve engellenen kanal temizlendi, yarış özgürdü ve dağınık
Günlük ve kereste döküntüsü kolay akımına yüzdü. Hızlı almak
Bu emek tasarrufu sağlayan fenomenin avantajı, Lone Star Partners
suya fırladı ve girdapları çözerek ve yönlendirerek
Parçalar işlerini tamamladı.

"Yaşlı adam bunu görmek için buradaydı," dedi sol Bower; "onun
Onlara şiirsel adaletin doruk noktaları her zaman avladığı.
Ne olduğunu görmek kolay. Biri yüksek tonlu karidesler
Excelsior iddiasında derenin çok yakınında bir patlama yaptı. O
Bankayı dereye yuvarladı ve buraya arka suyu gönderdi
yarışımızı yıkamak için. Ben buna şiirsel çile diyorum. "

"Ve kime yarışın altındaki dereyi baraj yapmamızı ve yapmamızı kim tavsiye etti?
Şey mi? "Diye sordu doğru Bower, Moodly.

"Bu yaşlı adamın fikirlerinden biriydi, sanırım," dedi sol Bower,
şüpheyle. "Ve hatırlıyorsun," diye animasyonla hakimden kırıldı, "dedim Allus,
Yavaş git, yavaş git. Sadece tutun ve Suthin 'olacak.' Ve "o
Ekledi, muzaffer bir şekilde, "Suthin '_has_ olduğunu görüyorsun.
Kendi kendime kredi al, ama ben onları Excelsior Boys 'Bein' diye düşündüm
Aptallar ve şansı aldı. "

"Ya Excelsior Boys'un patlamadığını biliyorsam
Günümüzde? "Dedi, alaycı bir şekilde doğru Bower.

Hakim açıkça hipotezini iddia edilen gerçeğe dayandırmıştı
Bir patlama, ustaca kaçtı. "Yaşlı adamın kafasını söylemiyorum
Bazı şeylerde seviye değil; Dünyanın biraz daha fazlasını istiyor.
Son zamanlarda Euchre'de ve pokerde iyi bir anlaşma geliştirdi! O
o sıradan rüya gördüm, senin için dinlediğin bir yol
Bluffin mi yoksa tam bir el olup olmadığını tam olarak söyleyemem. Değil
Diye sordu Union Mills'e hitap ederek.

Ama sağın karanlık yüzünü izleyen o beyefendi
Bower, onun ipucu olduğuna inandığı şeyi ondan almayı tercih etti. "O
Soru değil, "dedi erdemli bir şekilde;" Bu adımı almıyoruz
Ondan keskin bir kart yapın. Bu konuda Chinamen'in çalışması yapmıyoruz
Bunun için güne yarış. Hayır efendim! Kendini kürek çekmeyi öğretiyoruz
Kano. "Sağda aradığı sempatik yanıtı bulamamak
Bower'ın yüzü, sola döndü.

"Sanırım ona kanonumuzun çok dolu olduğunu öğretiyorduk,"
Bower'ın beklenmedik yanıtı. "Bu onun büyüklüğü."

Doğru Bower, kardeşine kaşlarının altına hızlı bir bakış attı. .
İkincisi, elleri ceplerinde ile bilinçsizce baktı
su acele ve sonra sessizce döndü. Doğru Bower izledi
o. "Bize mi dönüyorsun?" diye sordu.

"_You_?" diğerine cevap verdi.

"HAYIR!"

"_No_, o zaman öyle," diye geri döndü Sol Bower sessizce. Ağabey
Yarı İngiliz utançıyla tereddüt etti.

"O zaman kanonumuzun çok dolu olduğunu düşündüğümüzü söyleyerek ne demek istedin?"

"Bu bizim fikrimiz değil miydi?" Kayıtsızca sol Bower'ı geri döndürdü.
Kendi formüle edilmemiş iyiliğinin bu pratik ifadesiyle karıştırıldı
Niyetler, doğru Bower kademeli.

"Yaşlı Adamın Konuşması", Yargıçta kırıldı, karakteristik
Eşsizliği, "Bizi özleyeceğini sanırım, böyle zamanlar. Biz
Allers onu koşar ve işten sonra onu almak için onu bedevilin
heyecanlı ve amusin 've o tür bu tür' uyarın 'özleyecek. BEN
Biraz da özleyeceğimizi düşünün. Hatırlamıyor musun çocuklar, gece
Ona o küçük satışı yaptık ve onu vurduğumuza inandırdık
Derenin kıyısında zengin ve onu çok kibirli hale getirdi, istedi
Git ve tüm borçlarımızı bir kerede hallediyor musunuz? "

"Ve demir piritlerle dolu bir tavayla kabine nasıl geldim
ve siyah kum, "kıkırdadı Union fabrikaları, anımsamaları sürdürüyor,
"Ve onların nasıl büyük gri gözleri neredeyse kafasından çıktı. Eh,
Genç adam tarafından görevimizi yaptığımızı bilmek biraz memnuniyet
Bu küçük şeylerde. "Generallerinin onaylanması için döndü
Doğru Bower'a ilgisizlik, ama zaten uzaklaşıyordu,
Sol Bower'ın tembel takipçisinin tuhaf bir şekilde bilincinde,
sırtında vicdan. Bu hareket yine sendika fabrikalarını attı
ve hakim, alay olarak arkada zayıf bir karmaşıklık haline geldi
Dereden yavaşça eve döndü.

Gece düşmüştü. Yolları Lone Star'ın Gölgesinde Yatırıyor
Dağ, burada ve orada derinleşti, hafif, bosky sırtları,
Üssünden başlayarak, ovanın geniş kökleri gibi süründü
Şişme gövdesi. Ay başladığında gölgeler daha kararıyordu
Doğru Bower durduğunda, vadinin geri kalanında kendini iddia edin
Aniden bu sırtlardan birinde. Sol Bower ona uzandı ve
Diğer ikisi de gelip grubu tamamlarken de durdu.

"Gecekonduda ışık yok," dedi doğru Bower düşük sesle,
yarısı kendisine ve yarısı sorgulama tutumlarına cevap olarak. Erkekler
parmağının yönünü takip etti. Uzakta siyah anahat
Yalnız yıldız kabinin aydınlatılmış alanda belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.
Moonlight'ın boş, görüşsüz, dış parıltısı vardı.
loş boşluğunu yansıtıyor gibi görünen iki pencere,
ışık ve sıcaklık ve hareket.

"Bu Sing'lar," dedi hakim bir fısıltıyla.

Sol Bower, ellerinin konumunu değiştirerek
pantolon cepleri, mükemmel bir şekilde bildiğini öne sürmeyi başardı
Bunun anlamı, her zaman bunu biliyordu; Ama şimdi olmak, tabiri caizse
Kaderin elleri, ona duygusuzdu. En azından bu kadar çok yaşlı
Kardeş tutumunu okudu. Ama o anda endişe
Belli bir batıl inanç olarak doğru Bower'ın Dürtülerini Kontrol Etme
pişmanlık, diğer ikisinin içgüdüsüydü ve
Cynic, üçü kabin için hızlı bir şekilde başladı.

Sessizce ulaştılar, ay olarak, şimdi göklerde yüksek biniyorlardı,
İhale zarafeti ve bir mezarın susturulmuş yasağı ile dokunmuş gibiydi.
Bu duygudan bir şeydi, doğru Bower yumuşak bir şekilde
kapıyı açtı; İkisi bu dehşetten bir şeydi
Diğerleri, boşuna, doğru Bower'a kadar eşikte kaldı.
Ölü közleri ocaktaki hayata karıştırmaya çalışıyorum.
Bir maç vurdu ve yalnız mumlarını yaktı. Titreyen ışığı
tanıdık iç mekanı ortaya çıkardı ama bir şey. .
Yaşlı adamın işgal ettiği ranza battaniyesinden sıyrıldı; .
Birkaç ucuz süsleme ve fotoğraf gitti; Kaba yoksulluk
Çıplak tahtalar ve yetersiz palet, parlak tarafından güvenilmeyen onlara baktı
Bir zamanlar onları tolere edilebilir kılan yüz ve zarif gençlik. Acımasız
Bu maruziyetin ironisi, kendi penuraları iki kat bilinçliydi. .
Küçük sırt çantası, yatağının yanında asılı olan çay fincanı ve kahve suyu,
Ayrıca gitmişti. En öfkeli protesto, en acıklı
bestelediği ve reddettiği mektuplar, yırtılmış parçaları hala
zemini çöpe attı, asla bunun konuşmasıyla konuşamazdı
Boş alan! Erkekler hiçbir kelime değiştirmediler; kabinin yalnızlığı,
Onları bir araya getirmek yerine, her birini bencilce izole ediyor gibiydi
diğerlerine güvensizlik. Union Mills'in Düşünmeyen Garrulity bile
ve yargıç kontrol edildi. Bir dakika sonra, sol Bower girdiğinde
Kabin, varlığı neredeyse fark edilmedi.

Sessizlik, yargıçtan gelen neşeli bir ünlemle kırıldı. O vardı
yaşadığı köşedeki yaşlı adamın tüfeğini keşfetti
ilk gözden kaçtı. "Henüz gitmedi, beyler-onun tüfeği için,"
Ateşli bir volubilite geri dönüşüyle ​​içeri girdi ve yüksek heyecanlı
Falsetto. "Bunu geride bırakmazdı. Hayır! Bunu
Birinci. Biraz dışarıda, ahşap ve su için yiyecek arıyor. Hayır efendim!
Buraya gelip Union Mills'e dedim-değil mi?-'Hayatına bahse girerim
Kabinde olmasa bile yaşlı adam uzak değil. ' Neden, an
Adım adım attım "-

"Ve ben gelmeyi dedim,"
Mentacity'yi canlandırmak, 'gibi değil gibi ve lyin'
sadece bize bir sürpriz vermek için. ' O! Ho! "

"İyilik için gitti ve o tüfeği bilerek bıraktı," dedi
Bower'ı düşük bir sesle bıraktı, silahı neredeyse şefkatle alarak
eller.

"O zaman bırak!" dedi doğru Bower. Ses onun
Kardeşim, ama aniden tutkuyla değişti. Diğer iki ortak Drew
Alarm.

"İlk gelen için burada bırakmayacağım," dedi sol Bower,
Sakin bir şekilde, "çünkü biz aptal olduk ve o da. Çok iyi bir silah
Bunun için. "

"Bırak, diyorum!" doğru bower dedi, vahşi bir adım ile
o.

Küçük kardeş, tüfeği beyazla yarım şarj etti
yüz ama istikrarlı bir göz.

"Olduğun yerde dur!" Dedi. "_Me_ ile satırlama,
Çünkü fikirlerinize ya da kalbinize bağlı kalacak kum yok
Onları yanlış itiraf etmek. Liderinizi takip ettik ve-tam da öyleyiz! .
Kamp parçalandı-yaşlı adam gitti-ve biz gidiyoruz. Ve gelince
d ---- tifle "-

"Bırak, duyuyor musun!" Doğru Bower'ı bağırdı, buna yapıştı
Öfkenin kör görüşlü ve kaybeden bir neden ile fikir. "Bırak!"

Sol Bower geri çekildi, ama kardeşi namluyu ele geçirmişti
iki el. Anlık bir mücadele vardı,
Yarı ışıklı kabin ve paramparça bir rapor. İki adam geri döndü
birbirine göre; Tüfek aralarındaki yere düştü.

Her şey o kadar çabuk bitti ki diğer iki ortak
onları ayırmak için ortak dürtülerine uymak için zamanım vardı ve
Sonuç olarak şimdi bile neyin geçtiğini neredeyse hiç anlayamaydı. Oldu
o kadar çabuk ki iki aktörün kendileri geri döndü
yerler, kendi eylemlerini neredeyse fark etmiyor.

Ölü bir sessizlik izledi. Hakim ve Birlik Mills birbirlerine baktı
şaşkınlık içinde ve sonra eskileri hakkında gergin bir şekilde
alışkanlıklar, görünüşe göre bu tür doğallar için ortak olan bu yağlı inançta,
Acı verici bir durumu görmezden geliyorlardı. Hakim namluyu çizdi
Ona doğru, kartları aldı ve mekanik olarak "
Sabır, "Birlik Mills'in gösterişli bir ilgiyle baktığı, ancak
Gözler, doğru Bower'ın sert figürünün bilinçli olarak bilincinde
Baca ve Sol Bower'ın Soygun Yüzü kapıda. On
Bu meslekte dakikalar geçti, hakim ve Birlik Mills
Çocukların kaçak fısıltılarında sohbet etmek kaçınılmaz olarak ama
Hafif bir adım duyulduğunda, bir aile kavgasında büyüleyici bir şekilde bulunur
Dışarıdaki çatırtı fırça ağacı ve parlak nefes yüzü üzerine
Yaşlı adam eşikte ortaya çıktı. Bir sevinç bağışı vardı; içinde
Başka bir an, doğru Bower'ın koynunda yarı gömüldü
Gömlek, yargıç kucağına yarı sürüklendi, namluyu üzdü,
ve sol Bower ve Union Mills tarafından tamamen kuşatıldı. İle
İsminin hevesli ifadesi büyü kırıldı.

Bunu kışkırtmış önceki heyecanın mutlu bir şekilde bilinçsiz
Selamın kendiliğinden oybirliği, yaşlı adam, eşit derecede rahatlamış,
Bir zamanlar keşfinin ateşli bir açıklamasına girdi. O boyadı
Korkarım, biraz renklendirme, kısmen
kendi heyecanına ve kısmen kendilarını haklı çıkarmak. Ama o
Bu iflas eden erkeklerin daha az sevinçli göründüğünün garip bir şekilde
Servet felçlerine kişisel ilgileri, kendisinden daha
başarı. "Sana yapacağını söyledim," dedi yargıç, pervasız bir
herkesi onunla birlikte taşıyan ifadenin vicdansızlığı; "Bakmak
Ona! Oyun Küçük Yavru. "" Ah, hayır! O doğru cins değil,
o?
Bower, her iki eli de kavrayan, gururlu ama sessiz bir selamlama bastırdı
onun için yarı yeniydi, ama tamamen lezzetliydi. Olmadan değildi
Sonunda onunla geri dönmek için hakim olabileceği zorluk
Keşfinin mahalline, hatta o zaman bile onları
onu omuzlarında taşımaya çalışmak
Önceki uzun süreli eforlar. Bir zamanlar sadece bir an vardı
utanç. "O zaman beni geri getirmek için o atışı ateşledin mi?" dedi
Yaşlı adam, minnetle. Takip eden garip sessizlikte, elleri
İki Kardeş, birbirlerini cezalandırdı ve kavradı. "Evet,"
Hakimi hassas bir dokunuşla müdahale etti, "Sağ ve solda görüyorsunuz
Bower, sizin için ilk ateş eden hangisinin olması gerektiğini görmek için neredeyse kavga etti.
Hangisini rahatsız ettim "-" Tetikleyiciye hiç dokunmadım "dedi sol
Bower, aceleyle. Acele bir geri vuruşla, yargıç yeniden başladı, "Bu
Sıralıcıdan spontane gitti. "

Bir kez daha yayınlanan alayı duygularındaki fark
Yalnız yıldız kabininden her bireyde kendini gösteremedi
Mizacına göre partner. Union Mills'in ince takımı,
Ancak, şanslı partnerlerine uyanmış bir saygıyı ifade ederken
Bilinçsiz gibi, "Bay Ford" gibi hitap ederek ilk başta
Ayrıntılı, ama bu bile nefes nefese unutuldu
Dağın tabanına yaklaştıkça heyecan. Ne zaman sahip oldukları
Deriyi geçti, sağ Bower yansıtıcı bir şekilde durdu.

"Kabinden ayrılmadan önce slaydın aşağı indiğini söyledin mi?" O
dedi, yaşlı adama dönüyor.

"Evet; ama ne olduğunu bilmiyordum. Yaklaşık bir saat ve bir
Ayrıldıktan sonra yarısı, "Cevaptı.

"O zaman buraya bak çocuklar," diye devam etti doğru Bower'ı batıl inançla
genişleme; "Dereye yuvarlanan _slide_, taştı
ve yarışı temizlemesine yardımcı oldu! "

Providence'ın yalnız olan ortaklarını almış olduğu çok açık görünüyordu
Doğrudan elinde yıldız,
Fatihlerin güvencesi ile dağ. Sadece durakladılar
Yaşlı adamın tutulan yamacına yol açmasına izin verecek zirve
onların hazineleri. Ufalanmanın kenarına dikkatli bir şekilde ilerledi
Cliff, durdu, şaşkın görünüyordu, tekrar ilerledi ve sonra kaldı
Beyaz ve taşınmaz. Bir anda doğru Bower onun yanındaydı.

"Sorun mu?
hatır!"

Yaşlı adam dağın donuk, pürüzsüz, siyah tarafına işaret etti,
Bir crag, kırılma veya çıkıntı olmadan ve Ashen dudakları ile söyledi:

"Gitti!"

       * * * * * *

Ve gitmişti! Bir _second_ slayt gerçekleşmişti, kanat sıyırdı
dağın ve hazineyi gömme ve zayıf uygulama
tabanında bir kaya ve enkaz kaosunun derinliklerini koymuştu.

"Tanrıya şükür!" Arkadaşlarının boş yüzleri hızla döndü
Doğru Bower. "Tanrıya şükür!" Kolunu boynunda tekrarladı
yaşlı adam.

"Geri kalmış olsaydı o da gömülürdü." Durakladı ve,
Aşağıdaki derinliklere ciddiyetle işaret etmek, "Ve gösterdiği için Tanrı'ya şükürler olsun
Bize henüz dürüst erkekler gibi umut ve sabırla çalışabileceğimiz yer. "

Adamlar sessizce başlarını eğdi ve yavaşça dağa indi.
Ama ovaya ulaştıklarında, biri aradı
Diğerleri, yükselen ve onlara doğru hareket eden bir yıldızı izlemek için
sessiz ve uyuyan vadinin üzerinde.

"Bu sadece sahne koçu, çocuklar," dedi sol Bower gülümseyerek; "
Bizi götürecek koç. "

Yeni bulunan kardeşliklerinin güvenliğinde beklemeye karar verdiler ve
Bakın. Flash of Işık, toynak ritmi ile süpürülürken ve
Rüya gibi manzaradaki tek gerçek varlık olan koşum takımı jingle,
Sürücü, Phantom Partners'a sadece sesli bir selamlama bağırdı, sadece sesli
araca en yakın olan yargıç.

"Duydun mu? Ne dediğini duydun mu çocuklar?" Nefes alarak döndü
arkadaşlarına. "Hayır? Her yerde el sıkışın çocuklar! Tanrı hepinizi korusun,
! Tüm bunları bilmediğimizi düşünmek için! "

"Ne biliyor musun?"

"Mutlu Noeller!"



'49 gemisi.


San Francisco'da çok ısrarla yağmur yağmıştı.
Ocak 1854, Long Wharf yolundaki belirli bir bataklığın
Geçilemez hale gelir ve tehlikeli derinliğinin üzerine bir tahta atıldı.
Gerçekten de, iyi olduğu iddia edilen nokta o kadar hainti
aceleyle başlayan bir gezgin bir zamanlar umutsuzca kaybetti
onun portmanteau ve tüm ilgisini bertaraf etmek için suçluydu
iki dolar ve elli sent toplamı için spekülatif bir yabancıya
İskelesi. Yabancının araması daha sonra sadece ödüllendirildiği için
Açıkça gören sıradan bir çene vücudunun keşfi
onu tahmin etmeye çalıştı, bir reklam duygusu
Yerelliğin diğer eksantriklerine güvensizlik eklendi.

Tahta, içinde bile bir muciz olan bir binanın kapısına yol açtı.
Caddenin kaotik sınır mimarisi. Her ikisinde de evler
Yan-ahşap veya oluklu demir çerçeveleri-
hızla birlikte atılmış, gereksinimlerini karşılamak için
Bir zamanlar çamurlu olan şeylere inen mallar ve yolcular
Bebek Şehri Plajı. Ancak söz konusu binada bir
Formun ve tasarımın belirli bir şekilde detaylandırılması
fikir. Yapı, bir
Ayrıntılı oymalar ve
Aşağıda, soluk yaldızlı harflerle, üzüm ve yaprakların çalışmasını kaydırın
"Pontiac-Marseilles" efsanesi ortaya çıktı. Bunun etkisi
Uyumsuzluk şaşırtıcıydı.

Daha önce çamur ve içecekle engellenen sarhoş bir madencinin
Kapısı, bir ifade ile olağanüstü cephesine bakarken bulundu
en derin umutsuzluğun. "Ben özgür bir hayat yaşadım, Pardner,"
onu başaran Samaritan'a kalın bir şekilde açıkladı "ve her seferinde
Bu altı haftada olduğumdan beri Jamboree onu yaraladı
buna gelirdi. Şimdi gördüğüm yılanlar ve fareler değilim
tanıdık değil, ama yükselen bir geminin yıldızı söz konusu olduğunda
Sokaktan, çeklerimi aktarmanın zamanı geldiğini düşünüyorum. "

Samaritan, "Bu bir gemi, eski Soaker'ı patlattın," dedi.

Gerçekten bir gemiydi. Karaya koşan ve sahilde terk edilmiş bir gemi
yıllar önce altın arayan mürettebatı, dağınık enkaz ile
Garip şehrin vahşi büyümesi ile aşılan mağazalar ve kargo ve
Çamurlu dairenin ıslahı, burada umutsuzca gömülü yatıyordu;
Geri çekilmesi, rıhtımlar ve rıhtımlar ve boş su ile kesildi,
Önce kulübelerle ve daha sonra bir katı depo bloğundan etkilendi ve
konutları, dümeni, limanı ve sayacı bindi ve şimdi bakıyor
Umutsuzca kabin pencerelerinden önündeki yoğun caddede.
Ama dönüşümüne rağmen yine de bir gemi. En ince çizgisi
Kontur henüz başka bir unsurun yüzdürme nedeninden bahsetti; .
Çatının korkulukları açıkça bir taffrail idi. Yağmur kaydı
şişen taraflarından belirli bir deniz dokunuşuyla; .
Etrafındaki toprak, önerileriyle hala hain ve hatta
Rüzgar baca üzerinde denizcilik ıslık çaldı. Eğer, bazılarının öfkesinde
Southwesterly Gale, bir gece garip demirlemelerini kaydırdı ve
Aşağı kasabadan uzak denize parlayan bir pist bıraktı, kimse
şaşırırdı.

En önemlisi, belki de şimdiki sahibi ve sahibi Bay Abner Nott.
Çünkü koşulların ironisiyle, Bay Nott uzak Batılı bir çiftçiydi
daha önce hiç bir gemi görmemiş veya daha büyük bir su akışı
Missouri Nehri'nin kolu. Bir ruhla, hayranlığın yarısı, yarısı
spekülasyondan, terk ettiği sırada onu satın almıştı ve
o zamandan beri canlı stokuyla Petaluma'daki çiftliğini ipotek etmişti
durduğu araziyi doldurma masraflarını karşılayın ve
çevresinin iyileştirilmesi. Ev eşyalarını transfer etmişti
ve kabinine tek kızı ve "arasındaki alanı bölmüştü.
Güverte "ve konaklama odalarına tutunması ve depolanması için çatı katları
mal. Yatırımın kârlı olduğu söylenemez.
Kiracıları, doluluğunun duygusal olduğunu belirsiz bir şekilde kabul etti
ticari bir spekülasyondan ziyade ve genellikle cömertçe ödünç
Kiralarını ödemeyerek kendileri yanılsamaya. Diğerleri tedavi edildi
şaka olarak kendi kiracılığı,-çocuksu doğumlu şirin bir rekreasyon
Sınır ilişkisine aşinalık. Birkaçı gitmişti; dikkatsizce
Karşı olmayan mallarını ev sahiplerine terk etmek,
neşe ve iyilik duygusu. Bazen Bay Abner Nott,
pratik nüksetme, sahipsizlere karşı öfkelendi ve konuştu
onları elden çıkarmak, hatta kirasını sökmek, ama kolayca
"Sevgili Eski Gemiye" bir iltifatla veya tarafından yapılan bir çaba
Bazı kiracı dairesini idealize etmek için. Sahip olan bir fotoğrafçı
ustaca bir galeri için öngörüyü kullandı (
bir sonraki sokakta yaylar), bir portreden başka bir haraç ödemedi
Rosey Nott'un güzel yüzü. Batıl inançlı saygı
Abner Nott, korkunç fantezinin doğal olarak geliştirildiğini iddia etti.
gerçek işlevlerinin ve yerlilerinin sadece pastoral abartısı
eleman. "Bu omurga yelken açtı, yelken açtı ve yelken açtı"
İllüstrasyonun bazı uyumsuzluğu ile açıklayın, "bir arı çizgisinde, makin '
Günler için parçalar koşuyor. Daha fazla fırtına ve kar fırtınası hez ile uğraştı
Senden daha sopa salla. Şimdi daha önce balinaları damgalı,
ve korsanlar ve freebooters ile birlikte ve İspanyolların dışına çıktı
Ana ve Marcelys'den çok fazla. Ve o
Hiç bir pertater yaması olmasaydı, huzurlu benzeri sadece EZ oturur,
ve denizi fo'sails ve studdin 'yelkenleri ile sürmemişti
İşler direklerini dolaşıyor. "

Abner Nott'un coşkusu kızı tarafından paylaşıldı, ancak daha fazlası
hayal gücü ve yetersiz literatür tarafından teşvik edilen bir zeka
babasının göçmen vagonu ve kabinde bulunan birkaç kitap
Raflar. Ama ona yaşadığı garip kabuk daha fazlasını önerdi
Kaba, kaotik medeniyetten daha büyük dünya
kabin pencereleri veya babasının localarının kişilerinde buluştu. Kapa çeneni
Bu şirin kirada günlerce değiştiğini görmüştü.
aktif tiyatrosuna çocukça süslemesinin büyülü oyun alanı
kızlık, ama onun içindeki ideal romantizmini kaybetmeden. O vardı
tarihini kendi yoluyla tercüme etti, tuhaf denizcilikini okuyun
kendi modasından sonra hiyeroglifler ve kendisine sahip olan
Sırlar. Yabancı topraklara hoş bir yolculuklar yapmıştı,
Güverte ve yaz aylarında daha yumuşak bir dilin aksanlarını duydum
Geceler, çeyrek güvertenin çatısından Mellower'ı görmüştü
Takımyıldızlar, sert metalik parıltısının yerini alır
Kaliforniya gökyüzü. Bazen, izolasyonunda, uzun, silindirik
Yaşadığı tonoz, bazı geniş deniz kabukları gibi, müzikal olmak için görünüyordu
Uzak Deniz Murmurings ile. Tamamen almıştı
Unuttuğu kadınsı gençliğin olağan içgüdülerinin yeri
O güzeldi ya da elbiselerinin moda eski ve yetersiz olması
miktar. Hayranlığın ilk sürprizinden sonra babasının locaları
gözleri dışında soyutlanmış perisi takip etmeyi bıraktı,-kısmen
Ruhsal utangaçlığına saygı duymak, kısmen kıskançlığa saygı duymak
Baba Nott'un denetimi. Nadiren kalabalıklara nüfuz etti
büyüyen şehrin merkezi; Nadir gezileri ile sınırlıydı.
Petaluma'daki Old Ranch, o zaman çiçek ve bitkiler getirdi ve hatta
Çeyrek güverte asılı bir bahçeyi hazırladı.

Hala yağmur yağıyordu ve bir Gale'ye yükselen rüzgar
Damlaları eğik kabin pencerelerine karşı bir sesle atmak
Bay Abner Nott, bir masa ile ciddi bir şekilde etkileşime girmeden önce oturduğunda
hesaplar. Çünkü "vapur gecesi"-o önemli günü olarak
Normal posta vapurunun yelkenlenmesinden önce hesaplamak kısaca
Ticari San Francisco tarafından bilinir-ve Bay Nott böyle bir
ciddi pratik relaps zamanları. Sallanan bir ışık getirecek gibiydi
tuhaf kaplı tabut benzeri güvenliğin daha büyük bir rahatlamaya
Oyuncak benzeri kamu hizmetleri ile düşük ahşap, sıkı oturan daire
uzay ve Rosey Nott'un güzel oval yüzünü yaptı
karakteristik süs. Kabinin sürgülü kapısı iletildi
Ana güverte ile şimdi bir
Dar bir yerde açık sancak gangosuna yol açan küçük pasaj,
Geminin tarafında inşa edilen kapalı merdiven,
Tezgahın altında gemi merdiveni ve sokakta açıldı.

Pencereye karşı bir yağmur yağma Rosey'nin gözlerini kaldırmasına neden oldu.
Kitabı. "Burada çiftlikten çok daha güzel, baba," dedi coaksingly,
"Yalnız bırakmak bile, bir gecekondu yerine güzel bir gemi olmak;
Rüzgar çatlakları ıslık çalmayın ve mumları üflemez
okuyorsun, ne de yağmur yağma,
duvar. Ve daha çok kendi başına oturan bir beyefendi gibi görünüyorsun-
Bilin, faturalarına bakmak ve emirlerini vermeye hazırlanmak. "

Miss Rosey'nin iltifatı olduğu gibi belirsiz ve genel, tam olarak
Babası üzerindeki etkisi, zaman zaman onun bilincinde olan
Umutsuz Rustiklik ve çevresi ile tutarsızlığı. "Evet"
Dedi garip bir şekilde, agresif tutumunun hafif bir rahatlamasıyla;
"Evet, elbette daha patlama tarzı, ama ödemiyor-Rosey-
ödeme yapma. Yerginin getirdiği pontiac, EZ kiralar gidiyor,
Ayda en az üç yüz, vergilerini yapmayın. Ben bindiriyorum
cidden onu satmak. "

Rosey'nin babasının bu ciddi tefekkürü yaşadığını bildiği gibi
son iki yıldır her ayın ilk ve neşeyle göz ardı edildi
Ertesi gün, sadece "Eminim boş odalar ve çatı katları
hepsi kiralandı, baba. "

"İşte bu," diye döndü Bay Nott düşünceli bir şekilde, gürlemesine koparıyor
Bıyıkları ve başparmağıyla birlikte ölüleri çıkarıyormuş gibi ve
büyümelerinde özetsiz görevler, "tam da bu-o
EZ içinde kendileri ödeme yapmazlar ve EZ Haz mallarını bırakır-
Mallar ödeme yapmaz. Feller EZ onlara demir şeker su ısıtıcılarını sakladı
ön plana çıkar, onları daha da ilerletmemi sağladıktan sonra, Sez He
sonuçta onları feda etmesi gerekeceğine inanıyor ve sadece yalvarır
Ona on yıl sonra onların yarısını geri alma şansı verin
Onu ilerlettiğim şeyi iki katına çıkar. Onlara beş yüz vaka bırakan adam
Saç boyası aralarında güverte ve sonra Sacramento'ya atladı, benimle tanıştı
diğer gün sokakta ve bana bir şişe EZ kullanmamı tavsiye etti
Reklam veya Fireproof için Pontiac'ın Starn'ında deneyin
boyamak. O aptallık, iyi olduğu her şey. Ve yine de Thar olabilir
Boyada Suthin ', eğer bir arkadaşın zafer şansı olsaydı. O New York
Chap Ez onlara elli için hasarlı fiş terbakker kutularını satın aldı
bin dolar ve o yeni bina için temeller için onları sattı
Sansome Caddesi'nde bin açık karda. Hepsi şans, Rosey. "

Kızın gözleri tekrar kitabının sayfalarına girmişti. Belki
Zaten babasının monologunun metnine aşinaydı. Ancak
Sesinde ek bir tuhaflık tanıyarak kitabı attı
Bir kenara ve sabırla ellerini kucağına katladı.

"Bu doğru-çünkü sana söylemek için suthin. Gerçek şu ki Sleight istiyor
Pontiac'ı dışarı ve dışarı satın almak için sadece iki elli ile duruyor
Vara çok üzerinde duruyor. "

"Sleight onu satın almak istiyor mu? Sleight?" Rosey'i inanılmaz bir şekilde yankılandı.

"Bahse girerim! Sleight-'Frisco'daki en akıllı adam olan büyük finansör."

"Onu ne için satın almak istiyor?" diye sordu Rosey, onu güzel ördü
kaşlar.

Görünüşe göre basit soru aniden Bay Nott'u şaşırttı. O baktı
kızının yüzünde zayıf ve boş tahrişle kaşlarını çattı.
"Öyle," dedi uzun bir nefes alarak; "Bunda suthin var."

"Ne yaptı _Say_?" genç kızı sabırsızlıkla devam ettirdi.

"Çok fazla değil. 'Pontiac var, Nott,' Sez o. SEZ I.
'Onun ve üzerinde durduğu çok şey için ne alacaksın?' Sez, kısa ve
keskin. Bazı arkadaşlar, Rosey, "dedi Nott, kurnaz bir gülümsemeyle"
Hev büyük bir figürü bulanıklaştırdı ve cothed. Bu benim tarzım değil. BEN
Sadece ona baktı. Bir sonraki vapur olana kadar figerlerinizi bekleyeceğim
Gün, 'Sez o, ve bir atış gibi gidiyor. Çok keskin, Rosey. "

"Ama eğer keskinse baba ve gerçekten gemiyi satın almak istiyor,"
Rosey, düşünceli bir şekilde, "Bunun sadece değerli olduğunu bildiği için
Mülkiyet, ve bizim gibi sevdiği için değil. Bunu alamaz
Ona satmasak bile değer veriyor ve varken
Sevgili yaşlı Pontiac'ın konforu, görmüyor musun? "

Bu kapsamlı ticari 'akıl yürütme, Bay Nott'un
İçgüdüler onu kesin olarak kabul ediyor. Ancak o kabul etti
Hala pratik tutumunu korumak akıllıca. "Ama bu yapmıyor
aya kadar ödeme, rosey. Suthin 'yapılmalı. Temizleyeceğimi düşünüyorum
o fotoğrafçı. "

"Sadece kabin cephesinin bu kadar güzel bir görünümünü aldıktan sonra değil
Sokaktan Pontiac, baba! HAYIR! Bize bir kopya verecek ve
Diğerini Montgomery Caddesi'ndeki bir mağazaya koyun. "

"Bu öyle," dedi Bay Nott, müziğe; "Bir sarkma değil
reklamcılık. 'The Pontiac', A. Nott, Esq., St. Jo,
Missouri. Phoebe Teyzenize gönderin; sırter yaşlı insanları yapar
Gözlerini aç-oh? Görünüşe göre 'o masraflara gitti
Diğer sokaktan bir giriş, kaymasına izin vereceğiz. Ama buna gelince
D ---- D Eski Fransız Ferrers, bir sonraki çatı katında, sıkışmış havalarıyla
Ve yüksek falutin tarzı, ondan vazgeçmeliyiz; Düzenli olarak oyulmuş
Ben o at kılı spekilasyonunda. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin baba!" dedi Rosey, hafif bir artışla
renk. "Kendi teklifindi. Kıvrılmış at kılı balyalarını biliyorsun
Kirasını ödemek için geç kiracı tarafından geride kaldı. Bay De ne zaman
Ferrieres daha sonra odayı kiraladı, ona atacağını söyledin
onarım ve mobilya yerine. Kendi teklifindi. "

"Evet, ama pound başına büyük bir fiyat olacağını düşünmedim
Sofys ve yastıklar ve sich için dar bir şeyler. "

"Bunu bildiğini nereden biliyorsun baba?" Rosey cevap verdi.

"O zaman neden ilk başta bu kadar aptalca görünüyordu ve sonra ben
ona şaka yaptı, ha? "

"Belki de şaka yaptığını anlamadı baba. O bir yabancı,
ve utangaç ve gururlu ve-diğerleri gibi değil. Ne olduğunu bildiğini sanmıyorum
O zaman, bir pazarlık yaptığına inandığından daha fazlasını kastettin
önce. Zavallı olabilir, ama bence-bir-bir-bir-bir-. "

Genç kızın animasyonu Bay Nott'un yavaş bile nüfuz etti
anlama. Onun romanı ve hatta güzelliği bile
Geliştirilmiş, ona sıkıcı bir acı önsözü verdi. Küçük yuvarlak gözleri
soyutlandı, ağzı kısmen açık kaldı, hatta taze rengi bile
biraz soluk.

"Bu adamın stoku gibi görünüyorsun, Rosey," dedi
hafif bir kemerlik girişimi ile; "Ez eski ezarsa bir karga savaşmazsa
Bütün genç tüyleri, sanırım sana ulaşıyordu. "

Ama geçen parıltı genç yanaklarından ve gözlerinden solmuştu
tekrar kitabına girdi. "Kirasını düzenli olarak her vapur ödüyor
gece, "dedi, sessizce, bitkin bir konuyu reddediyormuş gibi" ve
Bir anda burada olacak, söylemeye cesaret ediyorum. "Kitabını aldı ve
Başını eline yaslayarak, bir kez daha sayfalarında emildi.

Huzursuz bir sessizlik izledi. Yağmur pencerelere karşı attı,
Bir saatin işaretlenmesi duyulabilir hale geldi, ama yine de Bay Nott boş oturdu
gözleri kızının yüzüne sabitlenmiş ve onun üzerindeki kısıtlı gülümseme
dudaklar. Hiç bu kadar güzel göründüğünün farkındaydı
Daha önce, bunun neden artık alaşımsız olmadığını söyleyemedi
memnuniyet. Değil ama her zaman hayranlığını kabul etmişti
Elbette diğerleri onun için, ama ilk kez oldu
sadece başkalarına ilgi duymadığının bilincinde değil, görünüşe göre bir
onlar hakkında üstün bilgi. Bununla ilgili bu şeyleri nasıl biliyordu
Adam, ve neden şimdi yanlışlıkla onlardan bahsetmişti? _He_
bunu yaptım. Bütün bunlar yansıtıcı olmayan zihninden çok belirsiz bir şekilde geçti,
kararlı bir izlenimi koruyamadığını, ancak
Lodger'ın gizli bir etki elde ettiği geniş kapsamlı
At Kaçındaki balyalı yeteneğinin sergisiyle onun üzerinde
spekülasyon. "Onları hileler muhtemelen genç bir kızın süsünü alacak. Ben
Ona bakmalı, "dedi kendi kendine. Handanda yavaş düzenli bir adım, babasını kesintiye uğrattı
yansımalar. Aceleyle göğsünde bezelye
genellikle evinde denizcisine tek bir imtiyaz olarak giyilir
çevre, bir varsayımla kendini çizdi
Bot ve bacaklarının bazı pastoral önerilerine rağmen gemi yöneticisi.
Ayak sesleri yaklaştı ve uzun boylu bir figür aniden içeri girdi
kapı.

O kadar olağanüstü bir figürdü ki, garip maskeli balo
Bu erken medeniyet dikkat çekiciydi; Babam kiminle bir figür
ve kızı harikadan azaltılmadan zaten tanıdık geliyordu-
gençleşmiş yaşlı bir adam figürü, yastıklı, toz haline getirilmiş ve boyalı
Karikatürün eşiği, ancak tek bir öneri olmadan
gülünç veya mizah. O kadar yapay ki, neredeyse bir
Maske, ama bir maske gibi, eğlenceli olmaktan daha acıklı. O giyinmişti
bir düzine yıl önce moda aşırı; Onun İnci-Gray
Pantolonlar vernik botlarının üzerine sıkıca sarıldı, hacimli
Satin Cravat ve High yaka, yanaklarını kucakladı ve boyandı
Bıyıklar, bir bele yapışan yakından düğmeli frock ceketi
Konaklamalar tarafından aksanlı görünüyordu.

Dik bir hassasiyetle kabine iki adım ilerledi.
yaşın sakatlıklarını saklamış olabilecek hareket ve
kasıtlı olarak yabancı bir aksanla:

"You-R-r ac-coumpt?"

Görünüşün gerçek varlığında Bay Nott'un onurlu
Direnç tereddüt etti. Ama kızına huzursuz bir şekilde bakıp görmek
Sakin gözleri hoparlöre utanmadan sabitlendi, onu katladı
kollar sert bir şekilde ve tavanı incelemenin yüce bir simülasyonu ile,
söz konusu:

"Ahem! Rosa! Beyefendinin hesabı."

Bu anlamsız bir eylemdi. Açıkçası olmayan yabancı için
Daha önce genç kızın varlığını fark ettim, başladı, bir adım attı
hızla ileri, sert ama derinden eğildi küçük elin üzerinde
Hesabı tuttu, dudaklarına yükseltti ve "bin pardon,
madenoiselle, "
Dağınık Bay Nott ve sert bir şekilde kayboldu.

Gece, basit fikirli mülk sahibine sorunlu bir gece
İyi gemi Pontiac. Huzursuzluğunu daha fazla dile getiremiyor
tartışma, ancak onunla geç ayrışan röportajının
Lodger, belirgin bir protesto istedi, kendini kabul etti
Akşamın geri kalanında iş, mutlu bir şekilde kızının
Sebebin tamamen unutulmazlığı. Işıklar parlak bir şekilde yanıyordu
Sayma Odaları ve Ofisleri, Ticari Şehrin Ateşli Yaşamı
yüksekliğindeydi. Hemen girme konusunda belirsiz bir fikirle
Bay Sleight ile geminin satışı için müzakereler-doğrudan bir şekilde
Şimdiki şaşkınlığından, adımlarını büktü.
finansörün ofisi, ancak durakladı ve ulaşmadan önce geri döndü
kapı. İskeleye gitti ve soyutlarla ışıklara baktı
karanlık, muazzam, jöle benzeri suya yansıyan. Ama nerede olursa olsun
Gitti ona lodger'ının saçma figürü eşlik etti-
şimdiye kadar gülmüştü ya da yarısı çırpmıştı, ama şimdi
Şaşkın kavrayış, kader bir öneme sahip gibi görünüyordu. Burada bir
Yeni fikir onu ele geçirdi ve gemiye geri döndü ve onu gevşetti.
Sadece kendi kapısına geldiğinde hız. Burada bir an durdu
ve yavaşça merdivenden çıktı. Pasaja ulaştığında
Hafifçe öksürdü ve tekrar durakladı. Sonra kapısını açtı
karartılmış kabin ve yumuşak bir şekilde arandı:

"Rosey!"

"Nedir baba?" dedi Rosey'nin sesini küçük devlet odasından
sağ-Rosey'nin kendi Bower.

"Hiç bir şey!" dedi Bay Nott, sakin bir sakinliğin etkisi ile; "BEN
Sadece rahat olup olmadığınızı bilmek istedim. Çok yoğun bir gece
şehir."

"Evet baba."

"Thar'ın tonlarının yarın eyaletlere gittiğini düşünüyorum."

"Evet baba."

"Oldukça rahat, ha?"

"Evet baba."

"Şey, bir büyüye göz atacağım ve yakında kendime döneceğim."

"Evet baba."

Bay Nott asılı bir feneri indirdi, aydınlattı ve içine geçti
Hango. Refakatçi kapağından başka bir lamba asılı
Kiracılar alt güverteye, o zaman indi. Bu güverte bölündü
Bölünmüş bir pasaj tarafından ön ve kıç,-çatı katları veya daireler
limanlardan aydınlatılmış ve bir veya iki
Her iki tarafta bir sokakla iletişim. Durum buydu
Bay Nott'un Garip Lodger tarafından işgal edilen çatı katı, bir kapının yanı sıra
Pasajda, sokak ile bu bağımsız iletişim vardı. Nott
İkinci kapıdan yararlanmak için onu hiç tanımamıştı; Aksine
Saat üçte dairesinden düzenleme alışkanlığı oldu
Her öğleden sonra, tarif edildiği gibi giyinmiş, kasıtlı olarak adım atıyor
Üst güverteye geçiş ve sonra sokağa,
Garip figürü, iki veya
Üç saat, saat sekizde düzenli olarak gemiye geri dönüyor ve
Çatı katının inzivaya çekilmesi. Bay Nott kapıdan önce durakladı,
Önündeki ışığı gölgelere atma iddiası
Hastalık: Hepsi içinde sessiz kaldı. O zaman geri dönüyordu
tuhaf bir hışırtı sesinin düzenli tekrarından etkilendi
İlk başta sallanan tellerin sürtünmesine atıfta bulunmuştu
kıyafetlerine karşı fener. Işığı koydu ve dinledi; .
Ses açıkça bölümün diğer tarafındaydı; Sesi
Bazıları uzun süreli, hışırtı, kazıma hareketi, düzenli aralıklarla.
Bay Nott'un kârsız kiracılarından-sıçanlardan mı kaynaklanıyor? HAYIR.
Bay Nott'un sorunlu zihnine parlak bir fikir parladı. De idi
Ferrieres horlama! Zarifçe gülümsedi. "Rosey'in ona
Beyefendi bunu duysaydı, "yavaş yavaş yaptığı gibi kendine kıkırdadı
Kabine ve onun karşısındaki küçük devlet odasına geri dönme
kızının. Gecenin geri kalanında zorlanmayı hayal etti
Rosey'e evlilikte, lodger ile hakaret ekleyen
Evlilik hizmeti aracılığıyla duyulabilir bir şekilde horlayarak öfke.

Bu arada, denizcisi Bower'daki beşik benzeri yuvasında Bayan Rosey
hafifçe uykusu. Venedik'in canlı bir rüyasından uyanmak-bir çocuğun
Venedik-gururla binen Pontiac'ın şişlik güvertesinden görüldü, o
küçük eğime yükselecek ve eğim üzerinde yükselecek kadar etkilendim
bağlantı noktası deliği. Sabah zaten dairenin üzerinde duruyordu, telaşlı şehri,
Ancak her sayım evinden ve dergisinden
Ticaret ve Mammon'un ateşli ibadetçileri hala şiddetli bir şekilde parlıyordu.

İi.

"Vapur gecesi" ni takip eden gün genellikle SAN'da bayat ve düzdü
Francisco. Önceki ateşli yüceltilen tepki
kayıtsız yüzlerde ve uzanan ayaklarda yirmi dört saat görüldü.
Promenaders ve ıssız ofislerde ve depolarda dikkate değerdi
Hala dün gece gazının kırılgan ve ölü külleriyle dolu
Dün gece yangınları. Yoğun yaşamdan önce kısa bir duraklama vardı
Yolunu "vapur günü" nden vapur gününe koştu
yukarı. Bu aralıkta birkaç endişeli spekülatör ve yatırımcı nefes aldı
özgürce, bazı kritik durumlar rahatladı veya bazı yaklaşan
felaket anında önlenir. Özellikle, tekil bir inme
O sabah iyi şans Bay Nott. Sadece yeni bir güvence altına almakla kalmadı
Kiracı, ama sagasıyla inandığı gibi, Pontiac a ile tanıtıldı
De Ferrieres'in ince büyülemelerine karşı etkileşim.

Yeni kiracı görünüşe göre bir iş kombinasyonuna sahipti
Ev sahibini güçlü bir şekilde etkileyen kurnazlık ve kaba dürüstlük.
"Görüyorsun, Rosey," dedi Nott, röportajı şikayetçi bir şekilde anlatıyor
kızı, "sıralayıcı bir şekilde o '
Şeker su ısıtıcıları ve saç boyası EZ Securities ile ilgiliydi, o sadece
Parayı iki ay önceden tahttan etti. 'Orada,' Sez o,
'Bu _your_ güvenlik-şimdi _mine_ nerede?' 'Sanırım otostop yapmıyorum
On, Pardner, 'Sez I; 'Güvenlik ne için?' '' Gemiyi mi satıyorsun? '
Sez, iki ay sonra. Eski Sleight'ın istediğini duydum
onu satın almak için. ' "O zaman paranı geri alırsın," Sez I. "
Oda, 'Sez He; Çok değil, yaşlı adam. Kimin satın aldığı bir kağıt imzalayın
İKİ aylık gemi içinde bir kiracı alacak iki ay hez;
Bu meydanda. ' Bu yüzden kağıdı imzaladım. İçinde çok sevimli
Genç Feller, değil mi? "Dedi, kızının güzel olduğunu tarayarak
şaşkın yüz biraz endişeyle; "Ve görmüyor musun, EZ gitmiyorum
Pontiac'ı satmak için, içimde sadece EZ sevimli, ha? O bir
Yüklenici yer etrafında bir yerde ve işine yakın olmak istiyor. Yani o
Odayı Fransız'ın yanına götürür, bu gemi kaptanı bırakır
Madenler ve göğsüne ve şeyleri nateryal olarak başarır. O güçlü
Peart görünümlü, o genç arkadaş, rosey-uzun siyah bıyıklar, hepsi onun
Kendi renk, rosey-ve o düzenli bir yüksek adımlı, bahse girerim. herhalde
O sadece bir beyefendi değil, EZ _NOW_. Bazıları müteahhitler
çok yüksek tonlu! "

"Ona kaptanın göğsünü verme hakkımız olduğunu sanmıyorum,
Baba, "dedi Rosey;" İçinde bazı özel şeyler olabilir. Orada
Saç boyası adamının gövdesinde bazı harfler ve fotoğraflar mıydı?
fotoğrafçıya verdi. "

"Bu sadece bu, Rosey," diye döndü Abner Nott'a yüce
Bilinçsizlik, "Nakit için satamayacağınız fotoğraflar ve aşk mektupları,
Ve eğer akrabalarsa, onları almayı umursamıyorum
mutlu."

"Ama baba, bizleri vermek için _right_ mıyız?"

"Onlar teminat güvenliği, Rosey." dedi babası korkunç bir şekilde.
"Co-la-te-ral," diye devam etti, her heceyi vurarak vurgulayarak
Bir elin diğerinin açık avucunda yumruk. "Co-la-te-ral
Kelime büyük işletme, çağrı hakkında bilgi verir. Yuvarlanamazsın
Bu. "Bir an durdu ve sonra yeni bir fikir gibi görünüyordu
Yuvarlak gözlerinde acı verici bir şekilde doğdu, dikkatli bir şekilde devam etti: "
Bunlardan hiçbirine gövdelerinden dokunmamanın nedenini
O Opery Gal Ez Sacramento için Skedaddddadded? Ve yine de gövdeler
Düzenli olarak-Rosey-Müzayede, Spesifikasyon-ve onlar
drayage maliyetinin farkına varmadım. "

Rosey'nin yüzüne hafif bir renk monte edildi. "Hayır," dedi aceleyle, "
"Bir an tereddüt ederek, daha sonra yumuşak bir şekilde yanına çekildi ve,
Kollarını boynuna yerleştirerek, geniş, aptalca yüzünü çevirdi
kendisine doğru. "Baba," Başladı, "Anne öldüğünde _You_
kimsenin gövdelerini almasını ve eşyalarını etrafında pençe yapmasını ve giymesini sevdim
onlara?"

"Annen öldüğünde, sadece bu taraf o 'Sweetwater, Rosey," dedi Bay
Nott, ışıltı bilinçsizliğiyle, "herhangi bir gövdesi yoktu. Sanırım
Wagin'de takılan ekstra bir elbisesi bile yoktu, 'Cept
Petticoat Ez, etrafına sarılmıştı. EZ ile ilgiliydi, biz
Injins, Alkali ve Soğuk ile Turniye Yapabilir ve biz sıralıyız
Akşam yemeği için giyinmeyi unuttum. Sen ve benim
gerçek bir geminin bir palissinde yaşamak için yaşayacaktı. Ef o vardı
Gururlu bir kadın ölürdü. "

Küçük, sevgi dolu, yaban domuzu benzeri gözlerini bir
Ulysses'in önderlili masum ve güvenen arkadaşı olabilir
Dönüştüren Circe'yi gördü. Rosey en iyilerle döndü
iç çek. Soyutlamanın alışılmış görünümü, sanki sanki gözlerine geri döndü
bir kez daha kendi ideal dünyasına sığınmıştı. Maalesef
Değişim ya hassas gözlemden veya yağlıdan kaçmadı
Sagacious ebeveynin yanılgısı. "Birkaç tane monte edeceksin
Furbelows ve Fixins, Rosey, sanırım, EZ sadece doğal. Mebbee
Bir beyefendi yüklenicimiz olduğu için şimdi biraz pahalı olarak
gemi. Montgomery Caddesi'nde ne aldığımı göreceğim. "Ve gerçekten
Birkaç saat sonra eşit analite ile başarmayı başardı
cömert tasarımı. Ev görevlerinden döndüğünde o
Onun yatağında mor kadife bir olağanüstü marka bulundu ve
Çift beyaz saten terlik. "Bir başlangıç ​​için yapacaklar, Rosey,"
"Ve ben onları figürlerime aldım."

"Ama çok nadiren dışarı çıkıyorum baba; ve bir kaput"-

"Öyle," diye kesintiye etti Bay Nott, şikayetçi bir şekilde, "Jest EZ olabilir
Ez gibi genç bir gal için _did_ dışarı çıkıyorsa veya
İsteseydi dışarı çıkardı. Yani akrabınız o başlıktan giyiyor musunuz
Yüklenicinin burada olduğu bu akşam gibi, ezerse EZ
_A Pasear_'dan gelin. "

Bayan Rosey, hemen babasının kendisinden yararlanmadı
satın alma, ancak kendini seven olağan kırmızı şeridi memnun etti
Bir snood, görevlerine döndüğünde kahverengi saçlarını sınırladı. .
Galley ve Bulwarks arasındaki boşluk onun en sevdiği tesis olmuştu
Yaz aylarında aslında ev işleriyle uğraşmadığı zaman. Şimdi
Kış yağmuruna karşı tahtalar ve brandalarla hafifçe kapalı,
Ama yine de ona kadırga kapısından önce veranda benzeri bir alan verdi,
nerede okuyabileceği veya dikebileceği, Pontiac'ın yayına bakarak
Körfezi veya Contra Costa Tepeleri'nin daha uzak menzili.

Bayan Rosey, kısmen onu memnun etmek için mor dahiyi getirdi
Baba, kısmen onu şiddetli radikal değişikliklere tabi tutma görüşüyle.
Ama kadırgadaki küçük aynadan önce denedikten sonra veya
İki kez, düşünceleri dolaştı ve onlardan birine düştü
alışkanlık reveries kadırga kapısından önce küçük bir tabureye oturdu.

Kapıların hafif sallanması ve tıkanmasıyla ondan uyandırıldı
güvertedeki küçük bir kapak, oturduğu yerden bir düzine metre değil. BT
ıslak hava sırasında açıkça aşağıdan sabitlenmişti, ancak
O baktı, tutturmalar kaldırıldı, kapılar aniden kaldırıldı,
ve genç bir adamın başı ve omuzları güverteden ortaya çıktı. Kısmen
babasının açıklamasından ve kısmen de imkansızlığından
Başka biri olarak, bir keresinde bunu yeni lodger olarak düşündü. O
Genç ve iyi görünümlü olduğunu, belki
ani pantomimik görünümü haline geldi, ama yapmadan önce
Onu yakından gözlemleyin, döndü, kapağı belirli biriyle kapattı
tanıdık el becerisi ve yavaşça yaylara doğru yürüdü. Onda bile
hafif şaşkınlık, güvertedeki adımının göründüğünü gözlemledi
babasının veya fotoğrafçınınkinden farklı ve
Yarı bakımlı bir kolaylık ve alışkanlık ile çeşitli nesnelere el koyun. Şu anda
durakladı ve geri döndü ve kadırga kapısına baktı
İlk kez merak eden gözleriyle karşılaştı.

O kadar açık görünüyordu ki, onun meraklı bir seyircisi
Güvertede ani giriş, ilk başta rahatsız ve kafası karıştı.
Ama ona ikinci bir bakıştan sonra soğukkanlılığını sürdürdü,
ve kadırgaya karşı biraz meydan okurcasına ilerledi.

"Sanırım seni korkuttum, şimdi ön kapağından çıktım mı?"

"Ne?" diye sordu Rosey.

"Ön kapak," sabırsızlıkla tekrarladı,
jest yapmak.

"Peki bu ön kapak mı?" Soyut bir şekilde dedi. "Biliyor gibisin
gemiler. "

"Evet-biraz," dedi sessizce. "Aşağıydım ve çözdüm
En hızlı yola çıkıp bir göz atın. Ben sadece
Burada bir oda kiraladı, "diye ekledi.

"Ben öyle düşündüm," dedi Rosey basitçe; "Müteahhit misin?"

"Yüklenici!-Oh, evet! Her şeyi biliyorsunuz."

"Babam bana söyledi."

"Ah, o senin babanın-nott? Kesinlikle. Şimdi anlıyorum," diye devam etti
Ona yarı bastırılmış bir gülümsemeyle bakıyorum. "Kesinlikle, Bayan Nott, iyi
Sabah, "Yarısı ekledi ve yoldaş yola doğru yürüdü.
geri döndüğünde gözlerinin yönünde Rosey onu kaldırmasını sağladı
elleri kafasına. Babasının balığı çıkarmayı unutmuştu
hediye.

Onu kaptı ve hızlı bir şekilde yola koştu.

"Sayın!" aradı.

Genç adam basamakların yarısına döndü ve baktı. Vardı
Yanaklarında hafif renk ve güzel kahverengi saçları hafifçe
Kaputun aceleci çıkarılmasından dağınık.

"Babam yabancıların bu güvertede olmaları konusunda çok özel" dedi.
biraz keskin.

"Ah-ah-müdahale ettiğim için üzgünüm."

"Ben-sana söyleyebilirim," dedi Rosey, cesurluğundan korktu
zayıf bir anti-cimax içine.

"Teşekkür ederim."

Yavaşça kadırgaya geri döndü ve talihsiz kaputu aldı
hafif bir pişmanlık duygusu ile. Neden fakirlerine kızmalı
Babanın mutsuz teklifi? Ve bu garip genç adamı hangi işlere sahipti
gemiyi bu kadar tanıdık kullanmak için? Yine de o belirsiz bir şekilde bilinçliydi
ve babası, tüm sevgileri ve iç deneyimleriyle
bu, yarısının
Kayıtsız yabancı ilk güvertesini tedavi ederken göstermişti. O yürüdü
Hatchway'e ve yeni bir ilgiyle inceledi. Başarılı
Kapağı kaldırarak alt güverteye baktı. Zaten bildiği gibi
Merdiven uzun zamandır kaldırılmıştı.
bölümler, yabancının ona ulaşabilmesinin tek yolu
Yüzüklerden birine sıçradı. Bundan emin olmak için kendini hayal kırıklığına uğrattı
halkalara tutun ve güverte birkaç metre düştü
altında. Babasının nüfuz ettiği dar pasajındaydı
Önceki gece. Ondan önce de Ferriferes'in çatı katına giden kapı vardı,
Her zaman kilitli. İçinde sessizdi; Eski olduğu saatti
Fransız, şehirde alışılmış gezinti yaptı. Ama ışık
Yeni açılan kapak, gizemli daha fazlasını görmesine izin verdi
ileri bölmenin daha önce bildiğinden daha fazla girintisi ve
ayaklarında başka bir esneme kapak yolu gözlemleyerek ürkütücü
yakından oturan kapı kaldırılmıştı ve yeni lodger
Açıkça tekrar kapanmayı unuttu. Genç kız durdu ve
Siyah uçuruma dikkatli bir şekilde baktı. Hiçbir şey görülmeyecekti, hiçbir şey
Hear ama uzak bir gurgle ve bazı uzak derinlikte su tıklama.
Kapağın yerini aldı ve kabine geçiş yoluyla geri döndü.

Babası o gece eve geldiğinde kısaca anlattı
Yeni Lodger ile röportaj ve merakını keşfetmesi. O
Bunu her zamanki utangaçlığı ve soyutlamasında olası bir artışla yaptı,
Ve görünüşe göre bir konuşma dilinde bir rekreasyondan daha fazla bir görev. Ama o
Bay Nott'un da olağan yanılgısından daha fazlasını vermekten memnun oldum.
"Gemiye bakarak, o-eh, Rosey?" Sonsuz dedi
kemerlik. "Elbette, Kinder kadırganın etrafında süpürülüyor ve
Sana ahşap ve su getir, ha? "Genç kız almış olsa bile
Her zamanki hafif sevgi dolu hoşgörü gülümsemesiyle kitabı ve sonra
Sayfalarında sürüklenen Bay Nott duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. "Yaşlı sanırım
Frenchy, genç olanın seni orada yatarken gelmedi. "

"Ne, baba?" dedi Rosey, soyutlanmış gözlerini yüzüne kaldırarak.

Şu anda herhangi bir insan zekasının yapabileceği imkansız görünüyordu
Rosey'nin açık bakışlarında aldatma veya yineleme şüphelendiler. Ama Bay
Nott'un zekası insanıydı. "Bay Ferrieres'in
Genç Feller oradayken olmadı-değil mi? "

"Hayır, baba," diye cevapladı Rosey, onu takip etme çabasıyla
Kitabının sayfaları. "Neden?"

Ama Bay Nott cevap vermedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde garip bir şekilde yola çıktı
Kabin kapısından önceki yeni lodger, o beyefendinin sahip olacağı gibi
odasına geçti.

"Korkarım," dedi genç adam, Rosey'e bakarak, "
Kızın günümüzde. Eski gemiyi görmek için biraz merak ettim,
Ve bunun hangi kısmının özel olduğunu bilmiyordum. "

"Bu geminin özel bir parçası yok-bu EZ,"
Odalar ve çatı katları, "dedi Bay Nott, yetkili olarak. Sonra,
Kızının yanlış anlama için olağan fakültesine endişeli görünümü,
ekledi, "Thar, herhangi bir şey için o kadar haklı olmadığın yer yok
diğer adam; Thar, genç ya da yaşlı, boyalı hiç adam, furrin veya amerykan değil
Ya da und, Ez Hev'in daha iyi hakları var. Beni duyuyorsun genç adam. Bay
Renshaw-Darter. Benim darter-mr. Renshaw. Rosey, beyefendiye ver
sandalye. O sadece bir jest bir Promenade'den geliyor ve hez jest aldı
Kaputundan, "diye ekledi, Rosey'ye bir kemer bakarak ve aceleyle
Eksik hediyenin görünür olduğunu görmeyi umuyormuş gibi kabinin etrafına bak
genel göze. "Öyleyse bir minit otur, değil mi?"

Ama Bay Renshaw, genç kıza gözlemci bir bakıştan sonra
Soyut yüz, kaba bir şekilde kendini mazur gördü. "Bir mektubum var
"Dedi, Rosey'e yarım bir yayla." İyi geceler. "

Kendisine atanan odaya geçişi geçti ve
Kapıyı kapatmak, çabalarında öfkenin bir kısmına yol açtı
lambayı aydınlatmak ve yazı malzemelerini ayarlamak için. Mazereti için
Bay Nott, çoğu kibar bahaneden daha doğruydu. Gerçekten de vardı
Yazmak için mektup ve bir tane, henüz yinelenen genç olmak, yakın
Ev sahibinin varlığı zorlaştı. Çünkü aşağıdaki gibi koştu:-

Sevgili Sleight: Bulduğum gibi,
Geminin incelenmesi dışında, teklif edilenler dışında,
ona sahip olan tanrının takviyesi olan eski kıçından lojman kiralayın ve
Burada iki ay kiracıyım. O zamanlarda sözleşme yaptım
Eski aptal daha önce bir başkasına satmalıdır. Onun dışında
Çatı katları için bölümlerin güverteleri arasında biraz kesin.
Pike County Idiot ona koydu, görünüyor ama çok az değişti ve
Yargılayabildiğim kadarıyla onun _forbord_. Öyle görünüyor ki
Onu tıpkı durduğu gibi satın aldı, kargo yarısı dışarıda, ama o değildi
Burada kargo kırdığında. Onu başka biri satın almış olsaydı
Saçından saçından çıkmayan lanetli Missourian, yapabilirim
ondan bir şey buldu ve kendimi bu tür kurtardı
kandırmak, benim çizgimde değil. Bir çatı katına sahip olsaydım
Ana güverte, iyi ileri, hemen önde, tatmin edebilirim
Birkaç saat içinde kendim, ama çatı katı o çılgın Fransız tarafından kiralandı
Her öğleden sonra Montgomery Caddesi'ni kim geçiyor ve eski pike olmasına rağmen
İlçe onu geri dönmek istiyor, korkarım bir hafta boyunca alamıyorum
Gelmek.

Bana bir şey olursa, sadece burada vals ve benim
aynı anda, bu eski sınır korsanının el koymanın bir yolu var
Locaları gövdeleri.

Senin, dick.


III.

Bay Renshaw, iç mekanla ilgili daha fazla merakla karşılaşırsa
Pontiac'ın aktif araştırmalarını ortaya koymadı
Rosey. Ne de babasının davetine rağmen, tekrar yaklaştı mı?
Kıdaş-ona ilk belirsiz izlenimini veren bir gerçek
iyilik. Ayrıca Bay Nott'un çeşitli ilerlemelerinden kaçındı
pasajda ne zaman tanıştıklarında yapmaya zorlandı, ama bunu yaptılar
görünüşte _her_ kaçınmadan ve yarısını aşağılayıcı olarak işaretledi
Gençlere saygının artmasıyla yaşlı Nott'a kayıtsızlık
kız. Ona gemiler hakkında bir şeyler sormak isterdi ve
Elbette konuşması eskiden daha ilginç olurdu
Kaptan Bower, Kimin Kabini Başarılı Olduğu, Bir Zamanlar Ona A Söyleyen
Gemi "Şeytan'ın Hencoop" idi. Ayrıca açıklamak isterdi
Mor bir kaput takma alışkanlığı içinde olmadığını. Ama o
Düşünceler şu anda kesintiye uğrayan bir deneyim tarafından dalmıştı
genç hayatının eşit tenoru.

Daha sonra hatırladığı gibi, bir gerginlikten etkilenmişti
Bir öğleden sonra huzursuzluk, bu onun yapmasını imkansız hale getirdi
sıradan hane halkı görevleri, hatta favorisini şımartmak
okuma veya kale yapımının rekreasyonu. Geminin üzerinde dolaştı,
ve aynı belirsiz huzursuzluk duygusuyla itilen,
Alt güverte ve açıklığı keşfettiği ileri bölme
Hatch. Bir daha rahatsız edilmemişti, ne de hiçbir iz yoktu
daha fazla keşif. Biraz utanıyordu, nedenini tekrar ziyaret etmeyi bilmiyordu
Bay Renshaw'ın araştırmalarının sahnesi,
De Ferrieres'in çatı katı ile iletişim kuran kapının
kısmen açık. Durum o kadar sıra dışı ki ondan önce durdu
sürpriz. İçeriden ses yoktu; O saatti
Queer sakinleri her zaman yoktu; Kilitlemeyi unutmuş olmalı
kapı, ya da diğer eller tarafından açılmıştı. Bir andan sonra
tereddüt daha açık ve odaya adım attı.

İki liman delikinin loş ışığı ile zeminin olduğunu görebiliyordu
Kırılmış kırık bir balya içeriğiyle dolu ve yığılmış
birkaç el değmemiş balyası hala karşı kaldı
duvar. Bir yığın fas derisi, bazıları zaten
sandalye yastık kapakları ve birkaç minder bitmemiş ve çözülmemiş
limanların ışığında ve daireye bir
Ucuz atölye. At saçını birleştirmek için kaba bir enstrüman, AWLS,
Küçük bir bankta yığılmış düğmeler ve iplik aktif çalışmayı gösterdi
ama son zamanlarda kesintiye uğradı. Ucuz bir toprak ewer ve havza
yerde ve açık bir at saçlı balyasından yapılmış bir palet,
Yırtık bir yorgan ve battaniye fırlatıldı, yalnız olduğunu belirtti
İşçi yaşadı ve işinin yanında uyudu.

Gerçek, genç kızın aktif beynine parladı,
inzivaya çekilme ve yalnız kitaplarla beslenir. Keskin gözlerle okudu
Yoksulluğa maruz kalan garip misafirinin sefil sırrı
duvarlar, içinde gerçekleştirilen minial el sanatının sessiz kanıtlarında
yalnızlık ve özelleştirme, bir kazanın bu acımasız uyarlamasında
Öngörülen zahmetin bilinçli utançını kurtarın. Şimdi neden olduğunu biliyordu
Babasının geri alma teklifini almayı reddetti.
ona verdiği mallar; Şimdi ne kadar zor kazanıldığını biliyordu
Kirasını ödedi ve çocukça makyajını ve groteskini destekledi
gurur. Köşedeki bir peg'den saklanan tanıdık maskeli baloyu astı
Yoksulluğu-inci-gri pantolon, siyah frock-coat, uzun boylu
Parlayan şapka-çevresinin cezalandırılmasıyla iğrenç bir kontrast. Ancak
_they_ burada olsaydı, neredeydi _he_ ve ne yeni kılık değiştirmişti
Yoksulluğundan mı kaçtı? Belirsiz bir huzursuzluk onun tereddüt etmesine neden oldu ve
Açık kapıya dön. Gözü düştüğünde neredeyse ulaşmıştı
kısmen aydınlattığı palet. Tekil bir benzerlik
Düzenli yığın onu çekti. Soluk yorgan bir giyinmişti,
ve kıvrılarak kavrama beyaz, boşa harcanmış bir el yatıyordu.

Rose Nott'un göçmen çocukluğu bir kereden fazla gölgelenmişti.
ölçeklendirme bıçakları ve ölümle tanıştı. Korkusuzca gitti
kanepeye ve giyinmenin sadece bir enwringing olduğunu buldu
De Ferrieres'in zayıflamış ve cansız gövdesi. Geri çekilmedi
Ya da yardım çağırdı, ancak onu yakından inceledi. Bilinçsizdi ama değil
nabızsız; Hava kapısını açacak kadar güçlü olmuştu
Ya da daha sonra kanepeye uyum sağladı. O uçtu
Babasının dolabına ve kadırga ateşine, geri döndü ve kapıyı kapat
arkasında ve becerikli sıcak su ve viski kullanımı ile yakında
zayıf bir renk görmenin memnuniyeti solukların yerini alır
Korkunç yanaklarda rouge. Hala ellerini sürdürüyordu
Yavaşça gözlerini açtı. Başlangıç ​​olarak, itmek için hızlı bir girişimde bulundu
elini bir yana ve yükselir. Ama onu nazikçe kısıtladı.

"Eh-ne!" Kekeledi, yüzünü bir
çaba ve onu duvara çevirmeye çalışmak.

"Hastaydın," dedi sessizce. "Bunu iç."

Yüzü hala geri döndüğünde, kupayı gevezeliğine kaldırdı
dişler. O boşaldığında titreyen bir bakış attı.
oda ve kapıda.

"Benden başka kimse yok," dedi çabucak. "Oldum
Geçerken kapıyı açın. Aramaya değer düşünmedim
herhangi biri."

Ona verdiği arama görünümü rahatlama ifadesine dönüştü,
ki, sonsuz huzursuzluğu için, yine birine zayıf bir şekilde aydınlandı
Antika Gallantry. Giyinmeyi etrafına bir hava ile çizdi.

"Ah! Bu, hücreye girmek için teneffüs eden bir tanrıça, matemoiselle
Nerede-nerede-kendimi eğlendiriyorum. Droll, değil mi? Buraya geldim
Yap-ne diyorsun-babanızın kumaşının denemesi. Yapıyorum
Kendim-ha! Ha!-Bir işçi gibi. Ah, Bah! Isı, karanlık,
Plebean hareketi başımı döndürüyor. Sendeliyorum, bayılıyorum, ağlıyorum
Dışarı, düşüyorum. Ama ne var? Büyük Tanrı ağlamamı duyar ve beni gönderir
bir melek. _Voila_! "

Kolay bir gallantri jestine çalıştı, ama kendini fazla denedi ve
Palette soluk soluklukla düştü. Yine de çok gerçek vardı
Grotesk etkisi ile karışık hissetmek, çok acımasız
Yansıtmasının etkisizliğinin bilinci, genç
Geri dönen kız geri döndü ve elini koluna koydu.

"Hareketsiz yalan söylemeli ve uyumaya çalışmalısın," dedi nazikçe. "Geri döneceğim
Tekrar. Belki de "diye ekledi," gönderebileceğim bir tane var mı? "

Başını şiddetle salladı. Sonra eski tarzında, "sonra
Matemoiselle-hayır. "

"Demek istediğim"-tereddüt etti; "Senin arkadaşın yok mu?"

"Arkadaşlar,-Ah! Şüphesiz." Omuzlarını silkti. "Ancak
Mademoiselle kavrayacak "-

"Şimdi daha iyisin," dedi Rosey hızlı bir şekilde "ve kimsenin bilmesi gerekmiyor
Eğer dilemiyorsan herhangi bir şey. Uyumaya çalış. Kapıyı kilitlemeye gerek yok
Ben gittiğimde; Kimsenin içeri girmediğini göreceğim. "

Hafifçe kızardı ve gözlerini önledi. "Çok droll
Matemoiselle, değil mi? "

"Tabii ki öyle," dedi Rosey, sefil odaya bakarak.

"Ve Matemoiselle bir melek."

Elini dudaklarına alçakgönüllülükle taşıdı-önce tamamen etkilenmedi
aksiyon. Kapıdan kaydı ve arkasından yumuşak bir şekilde kapattı.

Babasının olmadığını bulmak için rahatladığı üst güverteye ulaşarak
geri döndü ve yokluğu fark edilmemişti. Çünkü karar vermişti
De Ferrieres'in sahip olduğu andan itibaren kendi kendine sırrı
farkında olmadan keşfetti ve bunu yapmak ve yine de izleyebilmek
Babasının bilgisi olmadan onun üzerinde biraz dikkat gerektiriyordu. O idi
Talihsiz adama tuhaf isteksizliğinin bilincinde
sebebini anlamak, ama eğlenme alışkanlığında olduğu için
Oğlakları, zayıflığını seven toleransından daha çok
Kararının saygı duyulduğunda, stopajda ona sadakatsizlik görmedi
diğerine sadakatsiz olabilecek bir güven. "Baba yapmayacak
Bilmek güzel, "dedi kendi kendine" ve eğer _did_
"Muzaffer kadınsı mantıkla ekledi. Ama izlenim
Onun üzerine, tanık olduğu gösteri ile herhangi birinden daha güçlüydü.
Diğer düşünceler. De Ferriefres'in gizli yoksulluğunun vahiy
Kendi dokumasının romantizminden bir bölüm gibi görünüyordu; Bir an için
sefil kahramanı çılgınlığının derinliklerinden kaldırdı ve
bencillik. Adamın zayıflığını onun gücünde unuttu.
Dramatik çevre. Kısmen hissettiği bir özlemi tatmin etti; BT
tam olarak geminin hikayesi değildi, hayal ettiği gibi, ama
deneyiminde monotonluğunu kıran bir bölümdü. O
Yakında, belki de Ferrieres'in kendi dudaklarından, gerçek
Garip inzivaya çekilmesinin nedeni ve
Şimdi ona göründü, bir an için hiç şüphe etmedi.

Bir saatin sonunda tekrar kapıya yumuşak bir şekilde çaldı ve
Onun için hazırladığı hafif bir beslenme. O uyuyordu ama o
aralıkta giyinmeyi başardığını bulmak için şaşırdı
Kendisi tamamen antika finalinde. Anlık bir şoktu
teşvik ettiği ima için, ama onu unuttu
Haggard yüzü ve pomatumlu saçları arasındaki acınacak kontrast ve
Sakal, kıyafetlerinin sarsıntısı ve geçersiz olmasının çöküşü
figür. Uykusunun doğal olduğunu tatmin ettiğinde
Sefil daireyi düzenlerken kendini yumuşak bir şekilde meşgul etti. Birkaç tane ile
Kadınsı dokunuşlar sefaletin slovenlığını kaldırdı ve
Bir taraftaki çalışmalarının gevşek malzeme ve gösterişli kanıtları.
Hala uyuduğunu ve bu doğalın önemini bildiğini bulmak
ilaç, yanına getirdiği ferahlığı yerleştirdi ve
Daireyi gürültüyle bıraktı. Toplantıda acele etmek
Güverte arasındaki karanlık, bir veya iki kez ayak sesleri duyduğunu düşündü,
ve durakladı, ama kimseyle karşılaşmamak, izlenimi ona atfetti
aşırı bilinç. Yine de kadırgaya gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
Birincisi, kabine dönmeden önce birkaç dakika kaldı.
Girişte, oturan bir figürü gözlemlemek için biraz ürküttü.
Babasının masası, ama bulmaktan rahatladı, Bay Renshaw oldu.

Ayağa kalktı ve boşaldığı kitabı bir kenara bıraktı. "Korkarım
Bu sefer kasıtlı bir davetsiz misafir, Bayan Nott. Ama burada kimse bulamadım
Ve bu gemi şeklindeki küçük rahatlığa bakmaya cazip oldum. Anlıyorsun
Günaha beni daha iyi hale getirdi. "

Sesi ve gülümsemesi çok açık ve hoş, çok özgür
Önceki kısıtlama, ama yine de saygılı, çok genç ama erkeksi,
Rosey, kaygısında bile onlardan etkilendi. Gözleri
Parladı ve sonra hayran bakış açısından önce düştü. Biliyor muydu
son birkaç saatin heyecanı harika bir cazibe getirmişti
güzel yüzüne, onun uyuklama hayatını uyandırmıştı
Yarı uyandırılmış güzellik, daha karışık olurdu. Olduğu gibi, o
Sadece genç adamın "güzel" olması gerektiğine sevindim. Belki
Ona gemiler hakkında bir şeyler söyleyebilir; Belki sadece bilseydi
De Ferrieres'in izniyle onu paylaşabilirdi.
ona olan güven ve sempatisini ve yardımını aldı. O
yüzünde bu öngörücü şükran göstererek kendini memnun etti
Ona yalvarırken, bir kızlık hostesinin çekingenliği ile, onu devam ettirmek için
koltuk.

Ama Bay Renshaw sadece onun konuşması için konuşuyor gibiydi ve ben zorlandım
Rosey'nin bunu neredeyse hoş bulduğunu itiraf etmek. Uzun değildi
onun gününden itibaren basit tarihine sahip olmadan önce
çocuksu hayatının aktarılmasına California'ya göç etmesi
Eski gemi ve hatta romantik hayallerin çoğunun dokunduğu
orada varlığında. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, o
Sanatsız Chronicle doluymuş gibi dikkatlice dinledi
pratik bilgi. Bir keresinde, nefes almak için durduğunda, dedi
Gravely, "Senden bir gün bana bu harika gemiyi göstermeni istemeliyim
Gözlerinle görebilirim. "

"Ama bence bunu benden daha iyi biliyorsun," dedi Rosey
gülümsemek.

Bay Renshaw'ın kaşları hafifçe bulanıklaştı. "Ah," dedi bir dokunuşla
eski kısıtlama; "Ve neden?"

"Şey," dedi Rosey çekingen bir şekilde, "diye gittiğini sanıyordum ve dokundu
Onları daha önce ele almış gibi tanıdık bir şekilde. "

Genç adam gözlerini Rosey'ye kaldırdı ve onları orada tuttu
Daha nazik ifadesini geri getirmek için yeterli. "O zaman, çünkü seni buldum
Seni gördüğüm ilk gün çok queer bir kaputu denemek, "dedi.
Yaramaz bir şekilde, "giyme alışkanlığında olduğuna inanmalıyım
bir."

Karşılıklı hayranlığın ilk sifonunda, gençler bir
Sempatik bir ifadenin iç çekmesi kadar önemli
Cemaat ve bu usta vuruşu ikisini de sarsdı. İçinde
Bunun ortasında Bay Nott kabine girdi. Ama nezaket
Çiftin belirgin mükemmel anlayışının,
biraz azaltma yaşar. Rosey, aniden bazılarında olduğunun bilincinde
Mutsuz aracılığıyla babasının alayına katılmanın yolu
Hediye, utandı. Bay Renshaw'ın kısıtlaması
yaşlı adamın varlığı. Boşuna, ilk başta Abner Nott
Durumu anladığını belirtmek için derin bir yük,
Ve boşuna, daha sonra, endişe duydu, neşeli
yerçekimi, bir işletme dışında herhangi bir şeyden tamamen habersizliğini belirtmek için
_TETE-A-TETE_.

"Gezilmemeliyim, Rosey," dedi, "sen ve
Beyefendi sözleşmelerden bahsediyordu, Mebbee; Ama bana aldırmayın. Ben buradayım
Sinek, her neyse, rosey canım, köşede bir adam görmeye hevir. "

Ancak geri çekilme tutumu bile çıkışını engellemedi
Renshaw dairesine ve Rosey kadırgaya. Yalnız kaldı
kabin, Abner Nott, sakalının düğümlerinde ve karışıklıklarında hissetti
sebep. Çamurla kaplı müthiş botlarına bakma
Ve çakıl, tarımsal kökenini güçlü bir şekilde vurguladı ve ona
Kendi geniş dönümlerinde durmanın genel görünümü vuruldu
bir fikirle. "Onlar bot," diye fısıldadı kendine fısıldadı; "Onlar
Her nasılsa 'bu kabin içinde Trump'a xactly gibi görünmüyor ya da takım elbise takip ediyor;
Herhangi bir yere akmazlar, ama jist yuvarlak gevşek, ve böylece
Konuşun Yalnız Oynayın. Ve onları genç yaratıklar Nat'rally bunu hissediyor ve
Yoldan çıkıyor. "Her zamanki ile bu içgüdüye hareket etmek
Dikkat çök, bir keresinde en yakın ikinci elden geçti
alışveriş ve bir çift muazzam halı terlik satın almak, başlangıçta
Güçlü bir gut deniz kaptanının mülkü, güçlü bir
Kabin yeni döşeme önerisi. Ancak gelişme,
portant bir durumla doluydu. Bay Nott'un ayak izleri,
genellikle geminin her yerinde yaklaşımını duyurdu, gizli oldu ve
duyulmaz.

Bu arada Bayan Rosey, babasının yokluğundan yararlandı
hastasını ziyaret edin. Dikkat çekmekten kaçınmak için almadı
ışık, ama alt güverteye doğru yol aldı ve yumuşak bir şekilde atladı
kapı. De Ferrieres tarafından anında açıldı. Görünüşe göre vardı
odada zaten yaptığı birkaç değişikliği takdir etti ve
Kendisi, iki düşük yapmak için yükseldiği paleyi temizledi
duvara karşı koltuklar. Yere iki mum mum yerleştirilmiş
Yukarıdaki kirişleri aydınlattı, giyinme elbisesi sanatsal olarak örtüldü
Yalnız sandalyenin üzerinde ve bir yığın yığın başka bir koltuk oluşturdu.
Ayrıntılı nezaketle Bayan Rosey'i sandalyeye verdi. Baktı
Soluk ve zayıf, ancak saldırının ağırlığı açıkça geçmişti.
Yine de ayakta kalan ayakta kaldı. "Oturursam," diye açıkladı bir
jest, "Matmazelde uyuyarak kendimi tekrar utandıracağım
mevcudiyet. Evet! Uyuyacağım-hayal edeceğim-onu bulmak için uyan
gitmiş!"

İyileşmesinden çaresizce yalan söylediğinden daha utanç verici
Ondan önce tereddüt ederek daha iyi olduğundan memnun olduğunu söyledi ve
Et suyu sevmesini umuyordu.

"Cennetten Manna idi.
Hepsi-her değerli düşüş. Başka ne için yapabilirim
Matemoiselle'in nezaketi? "

Ona boş kaseyi gösterdi. Üzerine hızlı bir mahkumiyet geldi
İnsan yemek isteğinden muzdaripti. Düşünce onu restore etti
Gözyaşlarını gözlerine getirse bile kendini beğenme. "Keşke
Baba ile konuşmama izin verirsin-ya da biriyle, "dedi dürtüsel olarak,
ve durdu.

Hızlı ve yarı çılgın bir terör ve şüphe parıltısı derinliğini aydınlattı
gözler. "Ne için, matemoiselle! Bir kaza için-bu
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey, çünkü şimdi güçlü ve iyiyim-gör! "O
dedi. "Ya da bir heves için-bir çılgınlık için,
yanlış anlayacak. Hayır, matemoiselle iyidir, akıllıdır. O söyleyecek
Kendisi, 'anlıyorum, arkadaşım Mösyö de Ferrieres şu an
bir sırrı var. Zavallı görünür, zanaatkâr rolünü alırdı,
kendini bu duvarlarda kapatırdı-belki nedenini tahmin edebilirim, ama
onun sırrı. Artık düşünmüyorum. '' Elini ile yakaladı
Gallantry'den birini yapacağı bir jest, ama
Muazzam yoğunluk acımasız bir çalışma oldu.

"Hiçbir şey söylemedim ve eğer istersen hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Rosey
aceleyle; "Ama diğerleri burada nasıl yaşadığınızı öğrenebilir. Bu uygun değil
senin için çalış. Bir beyefendi gibi görünüyorsun. Avukat olmalısın
ya da bir doktor ya da bir bankada, "
Hakim yerel naziklik derecelerinin numaralandırılması.

Elini düşürdü. "Ah! Çataloz olduğunu anlamıyor değil
_BACAUSE_ Ben bir beyefendiyim, bunun arasında hiçbir şey yok mu?
Bak! "Neredeyse şiddetle devam etti." Ya sana bunun olduğunu söylersem
Avukat, doktor, beni getiren bankacı, bir beyefendi,
Buna, ha? Ah, Bah! Ne diyorum? Bu dürüst, ne yapıyorum! Ama
Avukat, bankacı, doktor, ne? "
omuzlar ve dairenin yarısında öfkeli bir bakışla ilerlemesi
Endişeli, yarı korkmuş kız, aniden durdu, küçük bir sürükledi
Portmanteau balya yığınının arkasından ve açtı. "Bakmak,
Matemoiselle, "dedi, bir avuç yıpranmış ve
kirli mektuplar ve kağıtlar. "Bakın-bunlar bankacınızın araçları,
Avukatınız, doktorunuz. Bununla bankacı sizi fakir yapacak,
Avukat sana bir hırsızı kanıtlayacak, doktor deli olacağına yemin edecek, ha?
Bir beyefendinin işi ne diyorsun-bu "-yığını sürükledi
ileriye doğru-"ya da bu?"

Genç kızın gözlemci gözlerine göre bazı makaleler
Yasal veya resmi bir karakter ve diğerleri, lahana faturaları gibi
tanıdıktı. Yarım tiyatro sergileri ona hatırlattı
gördüğü bazı oyunların; Bir hikayenin ipucu olabilirler veya
Sadece bazı hastalıklı süslemelerin değersiz istifleri. Ne olsaydı, de
Ferrieres görünüşe göre daha fazla açıklamayı umursamadı; gerçekten bir sonraki
Anı, eski saçma savurganlığına dönüştü. "Ama bu
Matemoiselle'ın duyması için aptal. Ne konuşmalıyız? Ah! Ne
_Should_ Matemoiselle'in varlığından mı bahsediyoruz? "

"Ama bu makaleler değerli değil mi?" Rosey'den kısmen onu çizmesini istedi
Ev sahibinin düşünceleri eski kanallarına geri döndü.

"Belki." Durakladı ve genç kızı sabit olarak gördü. "Yapmak
Matemoiselle öyle mi? "

"Bilmiyorum," dedi Rosey. "Nasıl yapmalıyım?"

"Ah! Matemoiselle öyle düşünürse-eğer matemoiselle tenezi olurdu"-o
Tekrar durdu ve elini alnına yerleştirdi. "Öyle olabilir!"
mırıldandı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Rosey aceleyle, garip bir duyguyla yükseldi
kısıtlama. "Baba nerede olduğumu merak edecek."

"Açıklayacağım. Sana eşlik edeceğim, matemoiselle."

"Hayır, hayır," dedi Rosey, çabucak; "Burada olduğumu bilmiyor olmalı!" O
durdu. Dürüst allık yanağına uçtu ve sonra tekrar geri döndü,
Çünkü kızardı.

De Ferrieres ona yüce bir görünümle baktı. Sonra kendini çiziyor
Tam boyu, abartılı ve tarif edilemez bir
jest, "Git, çocuğum, git. Babana yalnız olduğunuzu söyle
ve yoksulluk ve ıstırap meskeninde korunmasız, ama-
Armand de Ferrieres'in huzurunda. "

Kapıyı neredeyse yere süpüren bir yayla açtı, ama
Bir daha elini tutmayı teklif etmiyor. Bir kerede etkilendi ve utandı
Bu taç takassızlık, güzel dudakları bir gülümseme ve
"İyi geceler" dediği gibi bir ağlama ve karanlığa kaydı.

Dik ve grotesque de ferrieres aynı tutumu korudu
Yavaşça kapanmaya başladığında, ayak izlerinin sesi kayboldu
kapı. Ama güçlü bir kol onu olmadan tutukladı ve büyük bir halı kaplı
Daralan açıklığın dibinde ayak ortaya çıktı. Kapı verdi
Ve Bay Abner Nott odaya girdi.


IV. Bir ünlem ve etrafına acele bir bakışla De Ferrieres attı
davetsiz misafirden önce. Ama yavaşça büyük elini kaldırarak ve
Lodger'ın göğsüne yerleştirerek, sessizce hasta adamın
Neredeyse ahlaki gibi görünen gücün etkisi ile zayıf direnç
fiziksel olduğu gibi. Oda hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadı veya
sefil çevresi; Gerçekten de, neredeyse hiç yolcudan. Hala
onu soyutlanmış gözleri ve hareketsiz yüzü olan sandalyeye itmek
Rosey yeni çıkmıştı, onu oturttu ve sonra kendi aldı
Karşı zıt yastık yığını üzerinde konum. Genellikle azaltılmış
Cilt sulu mavimlikti; Ama sıkıcı, soyutlanmış bakış
Belli bir aptal, narkotik büyüyü kullanıyor gibi görünüyordu
Lodger.

"Mout," dedi Nott, yavaş yavaş, "
Enny Warnin 'ya da Montgomery Caddesi'ndeki parkurlara bıraktı,
Comf'la altı atıcı çalışacak yer nerede olurdu? Johnson,
Petaluny-Him, biliyorsun, Ez bir oyun oynadı-Getiren Flynn Comin 'Dış
Bir Pazar günü buluştu ve sadece karısı nedeniyle oldu ve
İkinci el, tabiri caizse. Contra Costa'dan Walker vardı,
Adını sorduğum genç Sacramento Chap'i taktı, Full o '
Delikler jest Ez, onun darterine 'good-by' diyordu. Mout HEV bitti
Bütün bunlar beni memnun etmek için şeyler çözmüş olsaydı. Sen ve Flynn için
Ve bu Sacramento Chap Ez aynı türden adamlar, Rosey
Sırık o 'kadınlarından farklı türler. "

"Matemoiselle bir melek!" dedi De Ferrieres, aniden yükseliyor,
aşırı savurganlık. "Bir aziz! Bak! Yalanını sıkıyorum, ha!
ona meydan okuyan boğaz. "

"EF by mam'selle, benim rosey demek," dedi Nott, sessizce onu bırakarak
De Ferrieres'in omuzlarında güçlü eller ve onu yavaşça sabitleyen
Yine sandalyesinde, "Doğru sensin, ancak Mam'selle olmasa da
henüz. Ez ben söylerdim, seni elden öldürebilirim efsane düşündüm
Rosey için iyi bir şey olurdu. "

"Onun için? Ah, iyi! Bak, hazırım," diye tekrarladı de ferrieres
Ayaklarına yayılıyor ve paltosunu iki eliyle açıyor.
"Bak! İşte kalbimde-ateş!"

"Ez ben söylerdim," diye devam etti Nott, bir kez daha heyecanlı adama basarak
Sandalyesinde, "Seni silebilirim-ve mebbee
hev keered-ya da _you_ _me_ dışarı silinebilir ve ben Mout Hev dedi.
'Teşekkürler,' ama sanırım bu sizin için konformlanabilir olan için bir durum değil
Ve ben. _Rosey_ için iyi olan şey. Ve Kalkilate'e olan şey,
ne yapmalı. "

İlk kez küçük yuvarlak gözleri de Ferrieres'in yüzüne dayanıyordu,
ve hızla geri çekildi. Bu soyutlanmış görünümün,
lodger'ını büyüleyen, sadece kararlı bir kaçınma
Ferrieres'in bakışını ve daha sonra bu kaçınma
De Ferrieres'in cazibe merkezlerinin gülünç bir takdiri nedeniyle.

"Ve yaptıktan sonra _that_ rosey _is_ ne kadar kalkilat yapmalıyız ve
Rosey ne istiyor. P'r'aps, izin ver, _you_ rosey'nin ne olduğunu biliyor musun? P'r'aps
Velvet Bonnets ve Beyaz Satin'de Prance Turunu gördünüz
terlik ve sich. P'r'aps, okuduğu parçaları ve v’Yages'i gördün,
Bir kelimeyi hecelemeyi beklemeden ya da nefesini yakalamadan. Ama bu değil
Rosey Ez _i_ bilir. Küçük bir çocuk EZ USter içeri ve dışarı sürün
Alcali-pizonlu ovalarda bir mizzouri vagonunun kuyruk tahtası
Kilometrelerce görülmesi gereken Tanrı'nın merhametinin başka bir kısmı yoktu
ve mil. Uster açlığı ve susuz EZ gibi küçük bir gal ve
Şaşırık Ez şimdi yiyor ve içiyor; kimin sesi EZ
Sweetwater üzerindeki yapraklarda yuvarlak yer yuvası olan injins ile sabit
Ez onun saf kabininde yonder. _THAT'S_ GAL EZ Bildiğim Gal Ez! Bu
Rosey Ez Ole Kadınım Bir Gece Arter Kollarıma Koyuyor Arter
Laramie ateş yüksekken ve Sez, 'Abner,' Sez o '
Chariot benim için benim için düşük sallanıyor, ama içinde yer almıyor
Siz ya da sizden geçmeniz ya da otostop yapmanız. Onu al ve nadir, bu yüzden hepsini akla
Jine diğer kıyıda, 'Se. Ve diğer kıyıları biliyordum
Kaliforny değildi. Ve o gece, p'r'aps, arabayı aşağı salladı
her zamankinden daha ve ole kadınım içine girdi ve beni terk etti ve
Rosey sadece eski vagonda sürünecek. Bu onlar biraz şeyler, "
Bay Nott'u düşünceli bir şekilde ekledi, "Bu, seni öldürmek için pint gibi görünüyor
Ez Ez yapılacak en iyi şey. Ve yine de Rosey bundan hoşlanmayabilir. "

Ayaklarından birini büyük halı terliklerinden çıkarmıştı ve
Tekrar giymek için uzandı, sakin bir şekilde ekledi: "Ve Ez'e yer
evlenmek _her_ yapılması gerekmez. "

De Ferrieres'in yüzünü değiştiren tamamen şaşkın ifade
Bu duyuruda Nott'un önlenmiş gözleri tarafından gözlemlenmedi, ne de
Dinleyicisinin bir sonraki anının dikini düzelttiğini algılayın
Fikal ve onun kravatını ayarladı.

"Ef Rosey," diye devam etti, "
Ve bu tür bir ahbaptan Fransız ülkeleri sen ve kalkilates sensin
Bağlanacak doğru tür, mebbee bu mout hev yapılırsa yapılır
Bir pallis içinde Thar, ama bir şekilde buraya girip kabul etmiyor
Bir gemi-ve San Francisco'da karaya koyulabilen o gemi. Sen
İklime uymuyor gibi görünüyorsunuz ve genel yürüyüşünüz
diğer sığırları izlemesi muhtemeldir. Agin, "dedi Nott,
Arkadaşına bakmanın ama gerçekten boşluğa bakma,
"Bu sabit, antika tarzınız onlarla daha iyi gidiyor
Roma ve Palmyry'de Rosey'nin seni karıştırdığı sarmaşık kalıntılar,
daha fazlası. Ben demiyorum, "diye ekledi De Ferrieres hakkında
Konuşmak için, "Bu çocuğun sana vurulmadığını söylemiyorum.
Yalan söylemenin ve seni yaşlı babasına veya gençine tercih etmediğini söylemek için bir faydası
Kendi yaşı ve nazik olan ahbaplar. Şimdi tohumladım. Şüphelendim
Ben bu yerini geceye kadar kaydırıyorum. Kaç! Saçını Tut
De Ferrieres hızlı bir şekilde denediği gibi, böyle bir EZ! "diye ekledi
Ahit edici jest. "Buraya ne sıklıkla geldiğini sormuyorum
O sana ne de sen ona. Ona sormadım ve sormuyorum
Sen. EZ'e izin vereceğim, tüm ön hazırlıkları çözmenize ve onu aldığına izin vereceğim
halka ve sich; Ben sadece şimdi soruyorum, Kalkilatin 'hepsine sahipsin
Kendi elinizdeki Keerds, dışarı çıkıp ayrılmak için ne alacaksınız?
pano?"

De Ferrieres'in şaşkın görünümü,
Nott'un tek-Ideadi Zayıflığı, bu beyefendinin bir parçası olmasaydı
o anda başka bir şekilde bakmak için sistem
düşmanının hesaplamasını utandırır. "Pardon," kekemelik
Ferrieres, "Ama anlamıyorum!" Elini kafasına kaldırdı.
"Ben iyi değilim-aptalım. Ah, Mon Dieu!"

"Ben demek istemiyorum," diye ekledi Nott daha nazikçe, "Ez Kendini kötü hissetmiyorsun.
Nat'ral. Ama bu iş değil. Sana soruyorum, "diye devam etti, alarak
Göğüs cephesinden büyük bir cüzdan, "Ne kadar para alacaksın
Şimdi ve geri kalan bir sonraki vapur günü, rosey'den vazgeçmek ve ayrılmak için
gemi."

De Ferrieres, Nott'un kısıtlayıcı eline rağmen ayağa kalktı. "İle
Matemoiselle terk et ve gemiyi terk ediyor musun? "Dedi huskily," değil mi? "

"Elbette. İşleri bırakabilir, sadece EZ'i bulduğunuzda
Geldi, biliyorsun, "diye devam etti Nott, ilk kez etrafa bakarak
sefil daire. "Bu bir iş işi. Balyaları geri alacağım
Agin ve sen Kin, ne dışarıda olduğunu düşünüyorsun, rosey ve kaybı o '
zaman."

"Gitmemi diliyor-dedi,"
kalın.

"_Him_ dediğinde _me_ demek istiyorsun ve Ez Thar başka bir adam değil
Etrafta, 'Evet!'

"Ve o bana-he-bu ayakların ve kızın adamı-beni inkar-soruyor
Ferrieres-Ne alacağım, "Devam de Ferrieres,
kaban. "Hayır! Bu bir rüya!" Onun köşesine sert bir şekilde yürüdü
Portmanteau yatıyordu, kaldırdı ve dış kapıya gitmek,
Geminin sokakla iletişim kuran tarafı, kilidini açtı ve fırlattı
Geceye açık. Okyanusun nefesi gibi kalın bir sis aktı
odaya.

"Bana ne alacağımı soruyorsun," dedi o üzerinde dururken
eşik. "_You_'nin veremeyeceği şeyi alacağım, Mösyö, ama ben
Burada başka bir an durursam tutmazdı. Şerefimi alıyorum
Mösyö, ve-izin alıyorum! "

Bir an için grotesk figürü açılışta özetlendi ve sonra
Aşağıda görünmez bir okyanusa düşmüş gibi kayboldu.
Aptal ve rahatsız etti.
Abner Nott suskun kaldı, soğuk alana kadar boş alana baktı
Mistin akışı onu hatırladı. Sonra ayağa kalktı ve hızla karıştı
kapı.

"Merhaba! Ferrers! Bakın-gör!

Ama yanıt yoktu. Çevreyi saklayan kalın sis
Nesneler, tüm sesi de çıkarmış gibiydi. Bir an durduktan sonra
Kapıyı kapattı, ama kilitlemedi ve merkezine geri çekildi
Oda iki mumda yanıp sönüyor ve biraz kopardı
Sakalından şaşırtıcı bir sorun. Aniden bir fikir onu ele geçirdi. Rosey!
O neredeydi? Belki de önceden hesaplanmış bir plan olmuştu ve
onunla kaçtı. Aceleyle tökezlediği ışıkları söndürmek
Yukarıdaki gangoya geçiş. Kabin-kapı açıktı; vardı
Seslerin sesi-Renshaw ve Rosey's. Bay Nott rahatlamış hissetti ama değil
Emmbarrassed. Kızının varlığından kaçınırdı
akşam. Ama bu çözümü karakteristik olarak yaparken bile
Odaya karıştı. Rosey hafifçe baktı
başlangıç; Renshaw'ın animasyon yüzü eski ifadesiyle değiştirildi.
içten hoşnutsuzluk.

"Bir hayalet gibi geldin baba," dedi Rosey
onun için yeni olan peevness. "Ve kasabada olduğunu sanıyordum. Yapma
Git Bay Renshaw. "

Ancak Bay Renshaw, zaten Bayan'a izinsiz girdiğini söyledi.
Nott'un zamanı ve şüphesiz babasının onunla konuşmak istedi. İle
Ancak onun sürpriz ve sıkıntısı Bay Nott, eşlik etmekte ısrar etti
Onu odasına ve Renshaw'ın soğuk "iyi geceleri" yi dikkat etmeden,
arkasından kapıya girdi ve kapattı.

"P'raps," dedi Bay Nott sorunlu bir hava ile, "
İlk önce burada bana o çatı kat edip edemeyeceğini sordun
Fransız alt katta vardı. "

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi Renshaw neredeyse terbiyesizce. "Ama," diye ekledi,
Bir duraklamadan sonra, bir adamın havası bir bayat ve
Hoş olmayan bir anı, "Eğer yapsaydım-ne olur?"

"Nuthin ', sadece yarın akrabaladığın için EZ'
Movin 'Out, "Nott'a cevap verdi."
İlk zaman kem. "

"UMPH! Yarın hakkında konuşacağız." Yorgun görünümünde bir şey
Bay Nott'un kendi _mal a'yı görmeye başladığı şaşkınlık
Propos_ varlığı, genç adamın dikkatini tutukladı. "Nedir
Bu eski gemiyi uzun zaman önce satmamanızın nedeni, iyi bir ev al
kasaba ve kızını bir bayan gibi mi yetiştiriyor? "diye sordu
Ani künt iyi-taban. Ama bu bile zımni küfüre karşı
İbadet ettiği yerleşim, Bay Nott'un her zamanki olmasını engellemedi
Sorunun yanlış yapılması.

"Sanırım, şimdi, Rosey'nin bir kalede bir kalede yaşama fikirleri var
Harabeler, ha? "Dedi kurnazca.

"Söylediğini duymadım," diye döndü Renshaw aniden. "İyi geceler."

Rosey'nin Bay Renshaw'dan gizleyemediğine kesinlikle ikna oldu
De Ferrieres ile Castelled bir gelecek hayallerinin etkisi,
Kabini geri kazandı. Kızının sahip olduğu kendini tatmin etmek
Emekli, kendi kanepesini aradı. Ama uyumamak. De figürü
Ferrieres, gemi tarafında duran ve dışa erimiş
Karanlık, onu perili yaptı ve onu rüyalarda yükselip takip etmeye zorladı
Kalabalık şehrin sokaklarından ve yollarından. Yine, bu bir
Morbid şüphesinin bir kısmı, şimdi yok olan adama yatırdığı bir
potansiyel önem ve bilinmeyen bir güç. Kendisini Rosey'den sahip olmak için hangi derin planlı planlar oluşturamaz.
Hangi Abner Nott cahil olurdu? Kısıtlamasıyla kontrolsüz
Bir babanın çatısı, şimdi gücüne tam lisans verirdi. "Söz konusu
Onunla onurunu alacaktı, "diye mırıldandı Abner loş
Gecenin saatleri; "O söyle 'doğru ışığında bak
kötü görünüyor. "


V.

Bay Nott'un kızına verdiği özensiz bir hesap
De Ferrieres'in ani ayrılması her zamankinden daha şanslıydı
Equivocations. Hayal kırıklığına uğramış ve onu hafifçe zımbalarken,
Onunla zaten bildikleriyle tutarsız görünmüyor. "Söz konusu
Doktoru, bir saatin altında kasabadan çıkmasını emretti,
Saman humasının saldırısına gelin ve Furrin Parts'tan bir arkadaşı vardı
Onu Springs'te bekle, Rosey, "diye açıkladı Nott, arasında tereddüt ederek
Kızının gözlerinden kaçınma arzusu ve onu gözlemleme isteği
yüz.

"Daha kötü müydü?-Yani kötü görünüyordu baba?" sordu Rosey,
düşünceli.

"Tam olarak kötü değil.
Kendini kamburlaştırmadı. "

"Onu gördün mü?-Odasında mı?" diye sordu Rosey endişeyle. Cevap üzerine
Bu basit soruya, gelecekteki gizli ilişkilerine bağlıydı.
baba ve kız. Babası kendisini araçlarla tespit etmişse
Lodger'ın var olduğu, kendi gizlilik yükümlülüklerinin olduğunu hissetti
kaldırılmıştı. Fakat Bay Nott'un cevabı bu boş umudunu attı. BT
her zamanki tarzından sonra _imained_
ustaca sormak istedi, _i.e._
Önceki gecenin rendezvous. Bu onun tuhaflığının bir parçasıydı
görmezden gelme incelik. Yine de cevabı onun bilinçsiz olduğunu gösterdi
Kolayca okumuş olabileceği sefil bir sır.

"Bir saat ya da çok oradaydım-kendim ve ben yalnız-Discussin 'Ticaret. Ben
At saçını kıvırmış iyi bir şey olduğunu düşünün, çünkü görüyorum
Yastıklar faturasında. Onları Forrard'da istifledim
Bulkhead'i gönderene kadar, EZ Bay Renshaw Hez çatı katını aldı. "

Ancak Bay Renshaw çatı katını almış olsa da, aceleyle görünmüyordu
işgal etmek için. Sabahın bir kısmını odasını huzursuzca hızla geçirdi,
Ara sıra, bilerek olduğu sokağa dallarda
geri döndü ve uzak ve uzak tefekkür içinde bir veya iki kez
Rosey kadırgada çalışıyor. Bu son gözlem,
Bir keresinde bir sırrı beslediğini düşünen zeki nott
ve Rosey için umutsuz tutku, bunun olmadığını düşünmeye başladı
genç adamı meşgul olan sevgileri konusunda uyarma görevi. Ama Bay
Renshaw'un son ortadan kaybolması onu güvenini alıkoymaya zorladı
sabaha kadar.

Bu sefer Bay Renshaw, açıkça belirlenen kararlılıkla gemiden ayrıldı.
Bazı yerleşim amaçları. Ulaşana kadar hızla yürüdü
Bay Sleight'ın sayma evi, bir kerede özel olarak gösterildiğinde
ofis. Birkaç dakika içinde Brusque ama tutkusuz bir adam olan Bay Sleight,
ona katıldı.

"Şey," dedi Sleight, kapıyı dikkatlice kapattı. "Hangi haber?"

"Yok," dedi Renshaw açıkça. "Buraya bak," diye ekledi,
aniden ona. "Bu oyundan çıkmama izin ver. Beğenmiyorum."

"Bu hiçbir şey bulamadığın anlamına mı geliyor?" diye sordu sleight, alaycı bir şekilde.

"Bu, hiçbir şey aramadığım ve niyet etmediğim anlamına geliyor
geminin sahibi olan d-d aptal hakkında tam bilgi olmadan. "

"O mektubu yazdığınızdan beri fikrini değiştirdin," dedi sleight
Serin bir şekilde, bir çekmeceden okuyucuya zaten bilinen nota üretimi.
Renshaw mekanik olarak almak için elini uzattı. Bay Sleight düştü
Mektup, sessizce kilitlediği çekmeceye geri döndü. .
Görünüşe göre basit hareket Bay Renshaw'ın yanağını renkle boyadı, ama
hızlı bir şekilde kayboldu ve onunla önceki utançlarının herhangi bir jetonu.
Kararlı bir adamın ikna olmuş havasıyla dinlenmeye baktı.
Sonunda anlaşılmaz bir adım attı ama yanında durmaya istekliydi
sonuçlar. "Ben _have_ fikrimi değiştirdim," dedi havalı bir şekilde. "Olduğunu öğrendim
Yetenekli bir araştırmacı olarak oraya gitmek için oraya gitmek için bir şey
raporuna göre değer verilecek bir maden
endikasyonlar, ama bunun tamamen gitmesi ve oynaması gereken başka bir şeydi
bilmediği bir şey satın almak için zavallı bir şeytanın evinde casusluk
satıyordu ve eğer yapsaydı satmazdı. "

"Ve satın aldığı adamın satmayı düşünmediği bir şey;
_he_'nin kendisi asla para ödemedi ve asla satın almayı beklemiyor, "
küçümseme.

"Ama _we_ tüm bunlar hakkındaki bilgimizden satın almayı beklediği bir şey,
Ve tüm farkı yaratan budur. "

"Ama tüm bunları daha önce biliyordun."

"Daha önce hiç bu ışıkta görmedim. Ben olana kadar hiç düşünmemiştim
orada yaşama niyetinde olduğum eski aptalla yüz yüze yaşamak
aşırı erişim. Bu sabaha kadar asla _sure_
Aslında çok odaya sahip olabileceğim localarından birini ortaya çıkardı
Küçük oyunumuzu rahatça oynamam gerekiyordu. Ne zaman
Bu, her şeyi bırakmak için kararımı verdim ve yapmak için buradayım
BT."

"Ve başka birinin sorumluluğu almasına izin verin-
Yüzde-Nott'u da uyarmak için görevinizi hissetmediğiniz halde, "
Bir küçümseyiciyle söyledi.

"Bunu bana sadece bana söylemeye cesaret edersin," dedi Renshaw sessizce "çünkü
Bu çekmecede çılgınlığımın eşit bir kanıtı var ve benim
kendinden emin; Ama eğer akıllısan da çok fazla varsaymayacaksınız.
Nasıl durduğumuza bakalım. Sarhoş bir kaptanın ipliği ve
Mutinous Sailor Talep edilmemiş bir hazine sevkiyatının farkına vardınız,
Bu limana giren bilinmeyen bir gemide gizlendi. Etkinsiniz
Benim aracılığıyla, bazı gerçekleri desteklemek ve gemiyi tanımlamak. Sen
bir spekülasyon olarak, mümkünse hazineyi tanımlamak için önerildi
Gemiyi satın almadan önce. Teklifi kabul ettim
düşünce; Dikkate alındığında şimdi reddediyorum, ama önyargısız
Ya da kendimden başka herhangi birine kayıp. İfadenize gelince, hatırlatmam gerekmiyor
Siz buradaki varlığım bunu reddediyor. Ben senin
İyi huylu bir aptalla çok daha iyi bir pazarlık yapma izni
Seninle yapabileceğimden daha not. Ya da işi umursamadıysam
kızı uyarabilirdi "-

"Kız-hangi kız?"

Renshaw dudağını ısırdı, ama cesurca cevap verdi: "Yaşlı adamın kızı-bir
Zavallı kız-bu eylemin de babasının yanı sıra soyulması. "

Sleight arkadaşına dikkatle baktı. "Bunu şurada söylemiş olabilirsin
Birincisi, ve bu kamp-penetin cesaretini bırakın. Kuyu
O zaman-aynı zamanda yaşlı adam ve genç kıza sahip
dize ve kısa sürede oldukça düşük oynadığınızı
Orada bulundun-sanırım Dick Renshaw, blöfünü görmeliyim.
Peki, ne kadar? Sen ve o yerleştiğiniz figür nedir? "

Anında Bay Sleight fiziksel tehlikede idi.

Ama Renshaw'ın hızlı duygusunu konuşmayı bitirmeden önce
Ludicrous şimdiye kadar onu etkinleştirmek için ilk öfkesinin üstesinden gelmişti
arkadaşının mükemmel ahlaki duyarsızlığına hayran olmak bile. O gibi
Rose ve kapıya doğru yürüdü, yarısı hiç olduğunu merak etti
meseleye ciddiye davrandı. Bir gülümsemeyle cevapladı:

"Bluffing, Sleight, kartlarımı masaya atıyorum.
Geçtiğimi düşünün. Bırakın başka bir adam elimi alsın. Tırmık
Eğer isterseniz tencereden aşağı, yaşlı adam, _i_ sacramento için geceye git.
_Adios_. "

Kapı arkasından kapandığında Bay Sleight katipini çağırdı.

"Pontiac Street'i derecelendirme dilekçesi hazır mı?"

"En büyük mülk sahiplerini gördüm, efendim; sadece bekliyorlar
Önce imzalamanız, "Bay Sleight durakladı ve sonra imzasını taktı
Kağıda katip onun önüne koydu. "Diğer isimleri al ve gönder
aynı anda. "

"Bay Nott imzalamıyorsa efendim?"

"Olursa olsun. Aynı şekilde değerlendirilecek." Bay Sleight onu aldı
şapka.

"Geçen gün burada olan Lascar denizcisi görmek istiyor
Siz efendim. Meşgul olduğunu söyledim. "

Bay Sleight şapkasını bıraktı. "Onu gönder."

Yine de Bay Sleight oturdu ve bir keresinde kendini soyutladı
tamamen görünüşe göre tamamen unutulacak olan adam
girildi. O kır ve Hintli görünüyordu; Elbise ve tarzda yatak
Bir denizcinin kolay dürüstlüğü olmadan dikkatsiz sarkma.

"Kuyu!" dedi.

"Sadece benim için herhangi bir haberin olduğunu bilmek istiyordum, patron?"

"Haberler?" Sleight'ı yok gibi yansıtmış; "Neyin haberleri?"

"Bahsettiğimiz Pontiac'ın o küçük meselesi patron,"
Dişlerinin ve gözlerinin beyazlarında huzursuz bir hizmetle Lascar.

"Ah," dedi Sleight, "bu oynandı. Bu normal bir sahtekarlık. Bu bir
Kabinde sarılamayacağın eski Horekat ipliği, adamım. "

Denizcinin yüzü karardı.

"İçine bakan adam her şeyi attı.
Sen oynandı!

"Bu doğru, patron-her kelime," dedi Lascar, çekici bir
vahşi ciddiyetle çok mücadele ediyor gibi görünüyordu. "Sen
Bana yemin edebilir, patron; Senin gibi bir beyefendiye yalan söylemezdim. Senin adamın
yarısı bakmadı ya da başka-orada olmalı ya da "-

"Bu sadece bu," dedi Sleight yavaş yavaş; "Arkadaşlarını kim bilecek
Zaten orada bulunmadım-bu senin tarzın gibi görünüyor. "

"Ama benden başka kimse bilmiyor, sana söyleyene kadar, yemin ederim.
Yalan yalan, patron ve ben sarhoş değilim. SÖYLE-Vazgeçme, patron. O adam
Senin muhtemelen buna inanmıyor, çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyor
BT. Ben _do--i_ bulabiliyordu. "

Bir sessizlik izledi. Bay Sleight, içinde tamamen emildi
Bazı anlar için kağıtlar. Sonra Lascar'a bakarak kalemini aldı,
Acele bir not yazdı, katladı, hitap etti ve arasında tutarak
Parmakları, sandalyesine yaslandı.

"Bu notu adamıma götürmeyi seçersen, başka bir tane verebilir
göstermek. Akıl, onun _will_ olduğunu söylemiyorum. Sacramento'ya gidiyor
Geceye, ama oraya gidip başlamadan önce onu bulabilirsiniz.
Orada bir oda var, inanıyorum. Sen onu beklerken seni
Kendinizi tatmin etmek için gözlerinizi açık tutabilir. "

"Ay, ay, efendim," dedi denizci, hevesle gözünü yakalamaya çalışarak
işvereni. Ama Bay Sleight doğrudan önüne baktı ve döndü
gitmek için.

"Sacramento teknesi dokuz yaşına giriyor," dedi Bay Sleight sessizce.

Bu sefer bakışları buluştu ve Lascar'ın gözü ince ile parladı
istihbarat. Bir sonraki an gittiği ve Bay Sleight yine
gazetelerinde emildi.

Bu arada Renshaw bununla Pontiac'a geri dönüyordu
Ayrıntısını dinleyen hafif yürekli iyimserlik.
Belki de kolay tarafından teşvik edilen doğasının bu kalitesiydi
onu hareket ettirdiği medeniyet, başlangıçta onu içine çekmişti
az önce bıraktığı adamla ilişkiler; olan bir kalite
Bu ilişkilerden rahatsız ve karartılmış, henüz kırıldıklarında,
hemen geri döndü. Sonuç olarak, sadece sahip olduğu ortaya çıkmadı
zorluktan bencilce tehlikeye atılmış; ona yeterince görünüyordu
Onaysız olduğunu düşündüğü bir kompakttan çekilmişti; O değildi
Bu kompakttaki partnerine sadece faydalanmaya çağırmaya çağırdı
diğerleri. Eskiden eski haline getirmek için şüphe ve kayıp olmaya istekliydi
Kendisine saygı duymadan daha fazla yapamadı.
bu şüphe. Sleight tarafından alınan görüş, sonuçta
Çoğu iş adamı alacaktı-ki
Alın-hangi kızın kendisi dinlemeye cazip gelebilir. Açıkça o
Pontiac ve sahibini kadere terk etmekten başka bir şey yapamazdı
Onurunda olamadı. Ve bu kader bile sorunluydu. Yaptı
Hazine'nin Pontiac'ta hala gizlendiğini takip edin,
Bu Nott onu satmaya istekli olurdu. Bir mazeret yapardı
Nott-muhtemelen uzun çizgide sınıflandırılacağını düşünmek için gülümsedi
Kiracıları kaçırmak-Rosey'e güle güle der ve
O gece Sacramento. Merdivenleri bir
Gemiye ilk girdiğinden daha özgür meme.

Bay Nott açıkça yoktu ve hızlı bir bakıştan sonra
Yarı açık kabin kapısı olan Renshaw, kadırgaya döndü. Ama Bayan Rosey
alışkın uğrak ve hayal kırıklığı hissi ile değildi,
bu kadar hafif bir nedenle tutarsız görünüyordu, güverteyi geçti
sabırsızlıkla ve odasına girdi. Kapıyı kapatmak üzereydi
Pasajdaki bir arka eteğin uzun süreli hışırtı onu çekti.
dikkat. Ses, giyilen herhangi bir giysi tarafından yapılan bundan çok farklıydı
Rosey hareketsiz kaldı, eli kapıda. Ses
daha yakın yaklaştı ve bir sonraki an beyaz örtülü bir figür
Arka etek yavaşça odanın yanından geçti. Renshaw'ın nabzları durdu
Batıl inançlı bir huşu içinde bir an. Görünüş kayarken ve
kabin kapısında kayboldu, sadece bunun bir şekli olduğunu görebiliyordu
Güzel ve zarif kadın-ama başka bir şey değil. Şaşkın ve meraklı,
Kendini takip edecek kadar unuttu ve dürtüsel olarak girdi
kabin. Rakam döndü, biraz ağladı, perdeyi bir kenara attı,
ve Rosey'nin yarı sorunlu, yarı kızaran yüzünü gösterdi.

"Ben-affetin," diye kekeledi Renshaw; "Sen olduğunu bilmiyordum."

"Bazı şeyleri deniyordum," dedi Rosey, soğukkanlılığını kurtardı ve
bir tiyatro içeriyor gibi görünen açık bir gövdeye işaret etmek
Gardırop-"Babamın bana uzun zaman önce verdiği bazı şeyler.
Kullanabileceğim bir şey vardı. Gemide yalnız olduğumu sanıyordum
Ama fantezi bir gürültü duydum, ne olduğunu görmek için dışarı çıktım. BEN
Diyelim ki sen olmalıydı. "

Net gözlerini, kadınca hafif bir dokunuşla kaldırdı
Herhangi bir kaba makyaj veya kız gibi çok bağdaşmayan rezerv
Daha utanç verici hale geldiği coquetry. Elbisesi de
Biraz antika şekil, zengin ama basit, ortaya çıkmış ve vurgulamış gibi görünüyordu
şimdi inanmak istediği belirli bir kadınlık yasağı
Her zaman fark etmişti. Şimdi onun içinde bir üstünlüğün bilincinde
İlişkilerini tamamen değiştirmiş gibiydi, tek başına sessiz kaldı,
Garip ve onunla ilgilenen kızın önünde utanmış
oda ve kadırgada pişiren! Düşüncesizce ne vardı
aptal babasına karşı sadece kaba bir iş entrikası olarak kabul edildi,
şimdi abartılı fantezi için bir kutsallık oranlarını kabul etti
kendini.

"İntikamını aldın, Bayan Nott, sana bir zamanlar verdiğim korku için,"
Biraz huzursuz dedi, "Senin için senin gibi beni şaşırttı
geçti. Pontiac'ın perili olduğunu düşünmeye başladım. Senin olduğunu sanıyordum
hayalet. Neden böyle bir hayaletin _frighten_ kimseyi bilmesi gerektiğini bilmiyorum "
Pozisyonunu cesaretle kurtarmak için umutsuz bir girişimde bulundu.
"Bakayım-Donna Elvira'nın elbisesi-değil mi?"

"Bunun zavallı kadının adı olduğunu sanmıyorum," dedi Rosey Simply; "o
New Orleans'ta Signora birisi olarak sarı humma öldü. "

Onun cehaleti, Bay Renshaw'a çok daha fazla katılmak için görünüyordu.
ilden daha rahibe, ona olduğunu açıklamakta tereddüt etti
bir operanın kahramanı anlamına geliyordu.

"Zavallı şeyin kıyafetlerini giymek korkunç görünüyor, değil mi?" o
eklendi.

Bay Renshaw'ın gözleri o kadar açık bir şekilde gösterdi ki,
Devlet odasının kapısına doğru biraz sade çekti.

"Herhangi biri gelmeden önce bunları değiştirmeliyim," dedi kuru bir şekilde.

"Bu gitmem gerektiği anlamına geliyor, sanırım. Ama burada beklememe izin veremez misin yoksa
O zamana kadar gangway'de Bayan Nott? Geceye gidiyorum ve ben
Seni bir daha görmeyebilir. "Bunu söylemeyi amaçlamamıştı, ama kaydı
Utanç dilinden. Elini kapıda bıraktı.

"Uzaklaşıyorsun?"

"Ben-düşünün-geceye gitmeliyim. Bazı önemli işlerim var
Sacramento. "

Açık gözlerini ona kaldırdı. Eşsiz görünüm
İçlerinde gördüğü hayal kırıklığı kalbine ani bir zonkladı ve
Hızlı kan yanaklarına gönderdi.

"Çok kötü," dedi soyut bir şekilde. "Hiç kimse burada kalmıyor gibi görünüyor
uzun. Kaptan Bower bana gemiyi anlatmaya söz verdi ve gitti
İkinci hafta uzakta. Fotoğrafçı bitirmeden önce ayrıldı
Pontiac'ın resmi; Mösyö de Ferrieres sadece gitti; Ve
Şimdi _You_ gidiyor. "

"Belki de onlardan farklı olarak, burada yararlılık sezonumu bitirdim,"
Bir acılık ile bir sonraki anı hatırlayacaktı.
Ama Rosey, hafif bir iç çekerek, "Uzun olmayacağım" diyerek girdi
devlet odası ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Renshaw dudağını ısırdı ve uzun ipeksi ipliklerini çekti.
akıllı olana kadar bıyık. Neden hemen gitmemişti? Neden öyleydi
Onu bir daha görmeyebileceğini söylemek gerekli-ve eğer söylerse, neden
Daha fazlasını eklemeli mi? Şimdi ne bekliyordu? Çaba sarf etmek
Ona gerçekten kaptan Bower'a benzemediğini kanıtlamak için,
Fotoğrafçı, Çılgın Fransız De Ferrieres? Yoksa olur mu
ona bir komplodan kaçtığını söylemeye zorlandı
Söyleyecek bir şey için babasını dolandırın mı? Hiç böyle miydi
Folly? Rosey "uzun değil" idi.
kapı açıldığında dar kabini sabırsızlıkla ayak uydurun ve
geri döndü.

Sıradan patiska elbisesine devam etmişti, ama izlenim buydu
Renshaw'ın yeni bir lütufla giydiği gibi görünmesi için kaldı.
Başka bir zamanda, değişimi yeni bir
Sıkı doğruluk beni Rosey'nin benimsediğini kaydetmeye zorlayan korse
O sabah ilk kez. Bununla birlikte, hafif coquetry görünüyordu
geçti, çünkü açık bagajı eski bir dönüşle kapattı
Listesiz hava ve üzerinde oturmak dirseklerini dizlerinin üstünde durdurdu
Oval çene ellerinde.

"Keşke bana bir iyilik yapsaydın," dedi yansıtıcı bir duraklamadan sonra.

"Bana ne olduğunu ve yapılacağını bana bildirin," diye yanıtladı Renshaw hızla.

"Mösyö de Ferrieres ile karşılaşmanız ya da onu duymanız gerekiyorsa, ben
Keşke bana haber verseydin. Buradan ayrıldığında çok zayıftı ve ben
Daha iyi olup olmadığını bilmek ister. Nereye gittiğini söylemedi.
En azından babaya söylemedi; Ama ben o ve babası sevmiyorum
kabul etmek."

"Seni yapma fırsatına sahip olmaktan çok memnun olacağım
Beni hatırla Bayan Nott, "Renshaw'a hafif bir gülümsemeyle döndü."
Diyelim ki sizinle ilgili haber almanın çok zor olacağını
Arkadaş-herkes onu tanıyor gibi görünüyor. "

"Ama benim yaptığım gibi değil," dedi Rosey, soyutlanmış küçük bir iç çekerek.

Bay Renshaw kahverengi gözlerini ona açtı. Yanılıyor muydu? Bu mıydı
Romantik Kız Sadece İl Havalarında Oynayan Küçük Bir Coquette
o? "O ve babanın aynı fikirde olmadığını mı söylüyorsun? Yani, sanırım,
O _You_ ve kabul etti mi?-Ve sonuç buydu. "

"Babanın bu konuda hiçbir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Rosey.

Bay Renshaw Rose. Ve duymayı beklediği buydu!
"Belki," dedi korkunç bir şekilde, "
Fotoğrafçı ve Kaptan Bower, yoksa babanız onlarla aynı fikirde mi
daha iyi?"

"Hayır," dedi Rosey sessizce. Bir an sessiz kaldı ve kaldırdı
Kirpikleri, "Baba her zaman _you_ ile aynı fikirdeydi ve
Bu "-tereddüt etti.

"Bu yüzden _you_ yapma."

"Bunu söylemedim," dedi Rosey, uyumsuz bir artışla
soğukluk ve renk. "Sadece bunu yapan olduğunu söylemek istedim
O kadar zor görünüyor, şimdi gitmelisin. "

Önceki kararlılığına rağmen Renshaw kendini buldu
tekrar oturuyor. Kafam karıştı ve memnun, daha fazlasını söylemesini diledi-ya da
Daha az-hiçbir şey söylemedi ve Rosey devam etmek zorunda kaldı.

"Garip, değil mi-ama baba beni bu sabah yapmaya çağırıyordu
Eski Çiftlik'teki bazı arkadaşları ziyaret edin. Gitmek istemedim. Severim
Burada çok daha iyi. "

"Ama kendinizi sonsuza kadar buraya gömemezsin, Bayan Nott," dedi Renshaw,
Ani bir dürüst coşku patlaması ile. "Er ya da geç olacaksın
uygun şekilde takdir edileceğiniz yere gitmeye zorlandı, nerede olacaksın
En ufak dileğinin yasa olacağı hayran ve mahkeme. İnan bana,
Flattery olmadan, kendi gücünüzü bilmiyorsun. "

"Burada sevdiğim küçükleri bile tutacak kadar güçlü görünmüyor,"
dedi Rosey, gözlerin hafif bir parıltısı ile. "Ama," diye ekledi
Aceleyle, "Sevgili eski geminin benim için ne kadar olduğunu bilmiyorsun. Bu
Sadece ev sahip olduğumu düşünüyorum. "

"Ama çiftlik?" dedi Renshaw.

"Çiftlik sadece yolda duran eski vagon gibi görünüyordu. Bu bir
Dışarıda çok az gelişme, "dedi Rosey, biraz
titreme. "Ama bu çok rahat ve rahat, ama yine de çok garip ve yabancı.
Senden beri neden hoşlandığımı anlamaya başladığımı biliyor musun?
Bana gemiler ve yolculuklar hakkında çok şey öğretti. Ondan önce sadece öğrendim
kitaplardan. Kitaplar sizi aldatıyor, sanırım, insanlardan daha fazlası. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

Açıkçası yanaklarını kaplayan hızlı sifonu fark etmedi
Ve görünüşe göre sorunlu göz kapaklarını göz kamaştırdı, çünkü devam etti
Gizli olarak:

"Dün seni düşünüyordum. Kafa kapısının yanında oturuyordum,
ileriye dönük. Seni ürküttüğünde seni gördüğüm ilk günü hatırlıyorsun
Kapaktan çıkarak mıyım? "

"Keşke bunu düşünmeseydin," dedi Renshaw, daha fazlası
Görünüşe göre daha ciddiyet.

"_İ_ ya da istemiyorum," dedi Rosey, Gravely, "çünkü
Bu konuda garip bir fantezi. Bir kez gördüm, gençken bir resim
Montgomery Street'te beni rahatsız eden dükkanı yazdırın. Sanırım denildi
'Korsan.' Birkaç kötü görünümlü denizci yatıyordu
güvertenin etrafında ve kapaktan çıkan bir figür vardı,
Eller güvertede ve ağzında bir kesik. "

"Teşekkür ederim," dedi Renshaw.

"Anlamıyorsun. O korkunç görünüyordu, senin gibi değil. Ben
Seni ilk gördüğümde asla _him_ düşünmedim; Ama geçen gün ben
Biri onun gibi olmanın ne kadar korkunç olacağını düşündüm
O zaman gelmişmişsin gibi. Bu beni bazen sinirlendirdi
yalnız. Bence baba da. Geceleri sık sık gizlice gidiyor,
Sanki bir şey izliyormuş gibi. "

Renshaw'ın yüzü aniden karardı. Sleight'ın mümkün olabilir mi
her zaman ondan şüphelenmiş ve izlemeye casuslar koymuştu-ya da suçluydu
Biraz çift entrika mı?

"Diye düşünüyor," diye devam etti Rosey, hafif bir gülümsemeyle, "bazıları
Geminin etrafına bakıyorum ve ayı tuzaklarını ayarlama konuşuyor. Umarımsın
Kızgın değil, Bay Renshaw, "diye ekledi, aniden onu görerek
İfade değişti, "bana hatırlattığını söylerken aptallığımda
korsan. Hiçbir şey demek istemedim. "

"Herkes için iyi bir şey değil, anlamsız olduğunu biliyorum, özledim
Nott, belki de benim için hak ettiğimden daha fazla, "dedi Renshaw, aniden
duygu patlaması. "Keşke-keşke-_me_ bir iyilik yaparsın. _You_
Bana şimdi bir tane sordu. "Elini almıştı. Sadece bir şey gibi görünüyordu
Onun ciddiyetinin çizimi, onu geri çekmediği. "Senin
Babam sana her şeyi anlatıyor. Herhangi bir teklifi varsa
Gemi, bir şey sonuçlanmadan önce bana bir kerede yazacak mısın? "
biraz uyandı-"
Yerleşti mi? "Aklına parladı. Neredeyse fark etmedi
Rosey elini soğuk bir şekilde geri çekmişti.

"Belki de _his_ işi olduğu için baba ile konuşsan iyi olur.
Ayrıca, burada olmayacağım. Çiftlikte olacağım. "

"Ama gitmek istemediğini mi söyledin?"

"Fikrimi değiştirdim," dedi Rosey, dinsizce. "Geceye gideceğim."

Röportajın sona erdiğini belirtmek için ayağa kalktı. Bir
tüm gelecekteki mutluluğunun ona bağlı olduğu
Bir sonraki eylem, istekli uzanmış ellerle ona doğru bir adım attı.
Ama bir uyarı jestiyle biraz kendisini kaldırdı, "Babam duyuyorum
Geliyor-onunla _business_ konuşma şansın olacak "dedi.
ve eyalet odasına kayboldu.


VI.

Abner Nott'un ağır sırtı pasajda yankılandı. Kafası karışmış ve
Utandım, Renshaw kapanan kapıda durdu
Babası kabine girerken Rosey. Her zaman
teşvik etti Bay Nott'un karakteristik yanılgıları, bunu bıraktı
Perspicous ebeveyn ama durumun bir yorumu. Rosey vardı
Açıkçası Bay Renshaw'a bir başkasını sevdiğini bildirdi!

"Sadece Nott'u özlemek için güle güle diyordum," dedi Renshaw, aceleyle
Soğukkanlılığını bir çaba ile geri kazanmak. "Sacramento'ya gidiyorum
geceye ve geri dönmeyecek. BEN"--

"Elbette, elbette," diye kesti Nott, yatıştırıcı bir şekilde; "Bu sen
Şimdi söyle, ve yapmasına izin verdiğiniz wot. Bu onlar yaptıkları için. "

"Demek istediğim," dedi Renshaw, bir
Nott'un önceki kiracılarının kaçan eğilimlerine ima,-"Ben
acı çekebileceğiniz herhangi bir zararı karşılamak için ilerlemeyi koruyacağınız anlamına gelir
Odalardan vazgeçtiğim için. "

"Cerringly," dedi Nott, elini büyük bir sempati ile bırakarak
Renshaw'ın omzu; "Ama bunu şimdi bırakacağız. Hossları değiştirmeyeceğiz
nehrin ortasında. Odanızdaki hesapları kara çıkaracağız, "o
ekledi, Rosey'nin onu kulak misafiri olabileceği sesini yükselterek
Genç adama ön göz kırpıyor. "Evet efendim, sadece kare yapacağız ve
oraya yerleş. Gel, Bay Renshaw. "Onu baba ile itiyor
Kabinden yumuşaklık, eli hala omzunun üzerindeyken
onu pasaja kadar takip etti. Yarısı aşinalıktan rahatsız oldu, ama değil
Rosey'nin inancının bu resminden tamamen hoşnutsuz
Tercih, Renshaw merakla ona eşlik etti. Nott kapıyı kapattı
ve genç adamı bir sandalyeye itmek, kasten oturdu
Tersine masa. "Rosey'nin seni ve
Ben hesaplarımızı "kurnazca başladı" ve mebbee
Sadece Ez Ez, uzaklaştığını düşünmeli. "

"Ama ben gidiyorum," diye kesintiye uğradı Renshaw. "Gitiyorum
bu akşam."

"Elbette, elbette," dedi Nott, nazikçe, "bu senin kalkilate'nin yapması gerekmiyor;
Bu sadece genç bir arkadaşta Nat'ral. Bu benim düşündüğümle ilgili _i'd_
HEV, eğer böyle bir şey kırıldı, ki
olmadı. Değil ama Almiry Jane'in ne kadar genç arkadaşları vardı,
Ancak, 'Cept Ole Yargıç Peter, Ez 1812 Savaşı'nda durdu, orada
Ben benzerlik yok Ez Kin görüyoruz, "diye ekledi, müziğe.

"Korkarım ben de benzerlik göremiyorum, Bay Nott," dedi
Renshaw, yaklaşmakta olan bazı saçmalıkların şaşkın bir duygusu arasında mücadele etmek
ve Rosey için artan tutkusu. "Cennet uğruna, konuşun
Söyleyecek bir şey var. "

Bay Nott öne doğru eğildi ve büyük elini genç adamın üzerine koydu
omuz. "İşte bu.
İşler pintindi. 'Konuşun,' Sez I, 'Abner! Eğer sen konuşun
Söyleyecek bir şeyim var. Siz Kin'e güveniyorsunuz Bay Renshaw. O değil
Bir tür adam, bir adamın gemisinin koynuna girecek
sahip olmak. Fakir bulana kadar avlanacak bir adam değil
İnsanın hazinesi ve sonra soymaya çalışın "-

"Durmak!" dedi Renshaw, set yüzü ve kararan gözlerle. "_Ne_
hazine? _ What_ Adamdan mı bahsediyorsun? "

"Neden Rosey ve Bay Ferrers," diye döndü Nott.

Renshaw tekrar koltuğuna battı. Ama rahatlamanın ifadesi
Burada hızla geçti, yüzünden tedirgin olan bir ilgiye yol verdi
Nott devam etti.

"P'r'aps Rosey Ez'den bir hazine biraz yüksek falutin 'konuşuyor.
Ama düşünün, Bay Renshaw, Ez o tuttuğum tek destek o
Ben on yedi yıl boyunca EZ hez faiz ödedi ve Valoo'da arttı,
Onu arayamayacak kadar fazla demeyin. Ve Ez Ferrers bunu biliyor, o
Oughter, o at saç spesifikasyonunda beni googin 'ile memnun
Rosey için gidiyor. P'r'aps yer beni konuştuğumu duyduğuma şaşırdım
Et ve kan ez, eğer konuşuyorsam hoss-ticaret, ama sen ve ben
Bus'ness adamları Bay Renshaw ve biz EZ'yi tartışıyoruz. Biz gitmiyoruz
Po'try ve hissi üzerinde yuvarlak ve eğimli, "diye devam etti Nott,
Muazzam bir sesle ve Renshaw'ın üzerinde biraz sallanan bir el
omuz. "Git ve şarkı söylemeye gitmiyoruz,"
Bir başkası, birbirimizden ayrıldığımız her yemin kırdınız ve benim
Bozom yalnız şimdi oh, sonsuza dek bizim gibi kalpleri koparmak iyi mi?
Kin seni unutuyorum asla veda et veda et. ' Asla gerçekleşmedin
Jim Baker'ın bunu Dupont Caddesi'ndeki Moosic Salonunda söylediğini duymak için Bay
Renshaw, "Devam eden Bay Nott, iyileştiğinde
Bu tam noktalama yokluğundan, tek başına önerilen ayet
Aklına. "Sıra buraya su vurdu,"
kalp, "her seferinde."

"Ama Bayan Nott'un M. de Ferrieres ile ne yapması gerekiyor?" diye sordu Renshaw,
hafif bir gülümsemeyle.

Bay Nott onu aptal, yuvarlak, şaşkın gözlerle gördü. "Hez değil mi
Kendini mi anlattı? "

"Kesinlikle hayır."

"Ve onun hakkında hiçbir şey yapmasına izin vermedi mi?" Devam etti, zayıf.

"Nerede bilmek istediğini söyledi"-yansıma ile durdu
güvenlerine ihanet ettiğini.

Yeni bir aldatma biçiminin loş bir önsezi
Ondan önce rıza gösteren bir parti vardı, Nott'un fakültelerini neredeyse felç etti.
"O zaman kendisinin ve Ferrers'ın kıvılcım olduğunu ve tuttuğunu söylemedi.
Kimpany birlikte; O ve onun nişanlandığını ve katalatin olduğunu
Furrin parçalarına kaçın; ona daha çok pamuk aldığını
Gemi mi babası mı? "

"Kesinlikle yapmadı ve buna inanmamalıyım," dedi Renshaw,
hızlıca.

Nott gülümsedi. Eğlendi; Her zamanki her zamankini fark etti
Sevginin ve gençliğin güvenilirliği. Burada açıkça aldatma yoktu!
Renshaw'ın özenli gözleri gülümsemeyi gördü ve kaşları karardı.

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum, Bay Renshaw," dedi Nott, "ve hayır
Rosey'den daha fazlası, EZ onnat'ral ve büyü benzeri
Bu Ferrers aracılığıyla onun üzerinden geldi. Benim rosey benim değil. Ama bu
Büyülenmiş olsun ya da olmasın İncil gerçeği; onlar lanet olsun
okuduğu aptal hikayeler-ve EZ gibi o sadece o tür değil
Kendini yazmak ve sırter kendini reklamlamak için su çulluğu, yapmayın
Bakın-Allus Lim'e takıldı. Clandesen röportajları yaptılar,
Ve onu onunla vergilendirdiğimde EZ çok izin verdi ve öyle oldu ve
gitmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden onu kaçabilirdi, biliyorsun-akın
Ona 'onur' ile damgalıyor. Onlar onun sözleri. "

"Ama hepsi bu geçmiş; o gitti ve Bayan Nott bile bilmiyor
Nerede!
belirsiz tedirginlik.

Bay Nott yükseldi ve kapıyı dikkatlice açtı. Memnun kaldığında
Kendisi kimsenin dinlemediği, geri döndü ve fısıltıyla dedi.
"Bu bir yalan. Ez rosey yalan söylemek demek değil, ama koyduğu bir numara
O zavallı çocuğun üzerine. O adam, Bay Renshaw, hez dolaşıyordu
O zamandan beri Pontiac. Kendi gözlerimle iki kez tohumladım kabini geçtim
Windys. Dahası, geceleri garip sesler duydum ve gördüm
sokakta garip yüzler. Ve sadece şimdi Ez I Kem
Furrin-görünümlü bir Chinee Nigger'ın arkaya dönmesi
Useter'in kapısı Ferrers'ın çatı katı. "

"Denizci gibi mi görünüyordu?" Renshaw'a hızlı bir şekilde dönerek sordu
eski şüphe.

"Benden daha fazla değil," dedi Nott, şikayetçi bir şekilde bakarak
Bezelye ceketi. "Yeers üzerinde bir wench gibi yüzükler vardı."

Bay Renshaw başladı. Ama Nott'un gözlerinin ona sabitlendiğini görünce dedi.
Hafifçe, "ama bu garip yüzler ve bu garip
Adam-muhtemelen sadece bir işten bir Lascar denizci-Ferrieres ile mi yapmak? "

"Arkadaşlar O 'HIS-Bostal Furrin Citizens-Rosey'de Mağazalar, Görmüyor musun?
Ama yaşlı adamı oynayamazlar, Bay Renshaw. Rosey'e onun yapması gerektiğini söyledim
Eski çiftliği ziyaret edin. Onu güvende tuttuğumda, sanırım
Kin Bay Ferrers'ı ve Kin'in getirdiği herhangi bir sayıda chinee zencisini yönetiyor
birlikte."

Renshaw düşünce içinde kaybolan birkaç dakika kaldı. Sonra yükseliyor
Aniden, Bay Nott'un elini açık bir gülümsemeyle kavradı ama karar verdi
gözler. "Bunu asmadım, Bay Nott-her şey
Ben! Sadece fikrimi değiştirdiğimi biliyorum. Ben gidiyorum
Sacramento. Seni güvende görene kadar _here_, yaşlı adam kalacağım
İş ya da benim adım Dick Renshaw değil. Orada elim var!
Tek kelime söyleme. Belki de yapmam gerekenden daha fazlası değil-belki de
Yeterince yarısı. Sadece hatırla, kızınıza bunun bir kelime değil. O
Geceye gittiğime inanmalıyım. Ve onu ne kadar erken çıkarırsan
Bu lanetli gemi daha iyi. "

"Deacon Flint'in kızları gece teknesine giriyor. Rosey'i göndereceğim
onlarla birlikte, "dedi Nott, kurnaz bir pırıltı ile. Renshaw başını salladı. Nott
elini kaldırılamaz bir önem taşıyan bir göz kırparak ele geçirdi.

Kendi kendine bırakılan Renshaw, koşulları daha sakin bir şekilde incelemeye çalıştı
Onu değiştirmeye iten bu garip vahiylerde
Çözünürlük aniden. Geminin gözetim altında olduğunu
bilinmeyen partiler ve bunların tanımının kendiiyle konuştuğunu
Sleight'ın biri olan belirli bir Lascar denizcisinin bilgisi
muhbirler-muhtemel olmaktan daha fazlası gibi görünüyordu. Bunun işaret ettiği görülüyor
Ajan olarak hareket ederken Sleight'ın sadakatsizliğine veya
Sleight'ın muhbirlerinin çift ihanet, her ikisinde de
Kendi müdahalesi için bir sebep ve bir bahane. Ama
Saçma Fransız'ın dava ile bağlantısı, ilk başta görünen
Ev sahibinin karakteristik bir imbecilitesi, onu daha fazla şaşırttı
düşündüm. Kızın sevgisinin herhangi bir hipotezini reddetmek
Akıl sağlığı bir kamu eleştirisi meselesi olan antika figürü, o
Ferrieres'in bilişsel olduğu aynı derecede endişe verici teoriye zorlandı
hazinenin ve Rosey'e olan dikkatinin kazanacağı
onunla evlenerek sahip olmak. Bir resim tarafından göz kamaştırıcı olmayabilir mi
Bu servetin? Zaten kısmen olması mümkün değil miydi
sırrın bulundurulması ve gemiye garip cazibesi ve
Onunla ilgili bilgi için masum özlemini düşündüğü şey,
bir sonuç? Bunu neden daha önce düşünmemişti? Belki de vardı
Birincisinden amacını tespit etti ve kasıtlı olarak kontrol etmişti
o. Düşünce, yumuşak bir şekilde yumuşak bir şekilde artmadı
Döndü:

"Her şey yolunda," bu nadiren belirli bir memnuniyetle başladı
Machiavellian diplomasisi için fırsat, "Şimdi hepsi sabit. Rosey
Bir kerede yuvarlandı, partiklerly, gitmeyi zorunlu kıldığını söylediğimde.
`` Ama Wot, Bay Renshaw'u yapar, baba, 'Sez; Wot herkesi yapar
gemiden kaçmak mı? ' Sez, onun için oldukça peart benzeri ve küstah.
'Bay Renshaw Hez Sözleşmesi, 'Sez I; Büyük bir şey var
Sacramento Fortun'u yapacak ',' Sez I-çünkü vermeyecektim
Yer, görmüyor musun? ' Seninle konuşacak bazı işi vardı
Gemi, 'Sez, bana' onun köşesinin altına bak
cep handkerchief. 'Çok İşletme,' Sez I. 'O zaman yapmadığını düşünüyorum
Ona yazmaya özen göster, 'Se. 'Biraz değil,' Sez I; Yapmazdı
Eğer yaptıysan cevap ver. O Chap Agin'den asla haber almayacaksın. '"

"Ama şeytan ne"-genç adamı aceleyle kesintiye uğrattı.

"Saçları açık tut!" Karanlık zeka ile yaşlı adamı tekrarladı.
"Ef, devlet odasına nasıl girdiğini gördün!-O, Rosey,
Ez Allus EZ'i yumuşak bir şekilde hareket ettirir-Bir ruhu istedi, hevin boşaltılmasını diledi
biraz daha. Hayır efendim, Gals her zaman bazı şeylerde kızlar. "

Renshaw yükseldi ve odayı hızla hızlandırdı. "Belki konuşsam iyi olur
Gitmeden önce tekrar, "dedi dürtüsel olarak.

"P'r'aps olmasanız da," diye yanıtladı.

Olduğu gibi tahriş oldu, Renshaw,
Yaşlı adam haklıydı. Gerçekten de ona şimdiki zamanla söyleyebilirdi
kusurlu bilgi? Bu bilgi olsaydı ona nasıl yazabilirdi?
doğru?

"Ef," dedi Nott, nazikçe, büyük Benedictory ve
Baba elleri, "_speakin_ olmadan Rosey Agin'i görmeye olacak?
Ona, sanırım ken için düzelttim. Onu indirmeye gidiyorum
Tekne yarım saat içinde. Ef yer olmalısın-kind, EF yer
_happen_ orada olmak, bazı arkadaşları ve sıralayıcıyı görmek
Onlar gibi yüksek tonlu ahbaplar gibi iskelede yukarı ve aşağı promenadin
Montgomery Caddesi-Gözü gibi bilinçsiz olabilir. Ya da sen
Bunu yapabilir! "Bir an cogitation'dan sonra ve
Derin gizem kapıyı açtı ve onu takip etmek için Renshaw'u çağırdı.
Dikkatli bir şekilde önderlik eden genç adamı açık bir şekilde getirdi
Devlet odasının yanında, koltuksuz girintiler. Bir olarak kullanılmış gibi görünüyordu
Mağaza ve Renshaw'ın gözü, boyut ve şekildeki bir gövde tarafından yakalandı
onun malzemelerini Rosey
maskeli balo. Bunu işaret eden Bay Nott, mezar bir fısıltıyla şöyle dedi: "Bu yer
Bagaj, Rosey'nin eşlik eden gövdesidir. _SHE'S_ Şeyleri Alın
Opery kadınlar giyiyor; Bu yer _he_ şeyleri, duds ve
Fixins O 'Aynı Şerit O'. "Açık atarak devam etti:
"Şimdi, Bay, Renshaw, Gals kızlar;
Süslü elbise ve kıyafetleri kendilerinde olduğu gibi genç ahbaplar üzerinde saklayın. O
Adam Ferrers Hez, bu tür şeylerde ölü ahşabı aldı
Ve hez, tabiri caizse, baştan beri yalnız bir el oynuyordu. Ve Ef Thar's
Herhangi bir thar'da, "diye ekledi, bir tiyatro gardırobunun bir kısmını kaldırarak,
"Sence olacağını düşündüğün-herhangi bir şey"
İskeleyi gezinti-bu senin. Bashful olma, ama
Kendinize yardım edin. "

Renshaw'un yaşlı adamın
Anlam. Ama o zaman-kendi önerilen gösterisi olduğunda
Dizili _a la_ ferrieres, rıhtımdan son olarak
Rosey'nin sevgilerine muhteşem bir çekicilik, süslemesinden önce yükseldi, o
gerçek kahkaha uyumuna yol açtı. Geçmişin sinir gerginliği
birkaç saat rahat; Gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü; O
kabinin kapısı aniden açıldığında ve rosey
Soğuk ve eşikte uzak görünüyordu.

"Ben-affetin," diye kekeledi Renshaw aceleyle. "Demek istemedim-
seni rahatsız et-ben "-

Ona bakmadan Rosey babasına döndü. "Ben hazırım"
dedi soğuk bir şekilde ve kapıyı tekrar kapattı.

Nott'un gözlerine sanatsal zeka bir bakış geldi,
Renshaw'ın görünüşte nedensiz komikliğine boş bir şekilde baktı.
Ona dönerek ciddiyetle göz kırptı. "Bu keerless o 'hoss-laff
Jist onu getirdi, "diye fısıldadı ve üzülmeden önce kayboldu
Refakatçi cevap verebilir.

Bay Nott ve kızı ayrıldığında, Renshaw gemide değildi,
Bay Nott olarak iskelede de muhteşem bir görünüm yapmadı
Sevgiyle beklemişti, ne de saat dokuzdan sonra tekrar ortaya çıkmadı,
Kabinde yaşlı adamı bulduğunda, bazılarıyla geri dönmesini beklerken
Ajitasyon. "Bir minit önce," dedi, gizemli bir şekilde arkadaki kapıyı kapattı
Renshaw, "Pasajda bir ses duydum ve dışarı çıkıyorum, kim yapmalıyım
Agin'i gör ama o darned furrin nigger ez
Karanlıkta saklanıyor, gözleri bir katamount gibi parlıyor. Ben Jistiydim
Bir sırıtışla riz attığında Weppins'ime uzanıyor ve bana bunu teslim etti
yer mektubu. Ona Sacramento'ya gideceğini düşündüğümü söyledim ama dedi
Odanızda olduğundan emin o ve bunu kanıtlamak için Thar'a gittim. Ama ne zaman
D ---- D Skunk'un Vamed-Geri Korkmuş Olduğumu-ve
Nowhar görülmedi. "

Renshaw mektubu aceleyle aldı. Sadece bir sleight
el. "Fikrinizi değiştirirseniz, taşıyıcı size hizmet edebilir."

Aniden Nott'a döndü. "Gördüğün aynı Lascar olduğunu söylüyorsun
önce?"

"Oldu."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, o da Ferrieres'in ajanı değil," dedi Renshaw,
Hayal kırıklığına uğramış bir hava ile dönüyor. Bay Nott bir başkasına sorardı
Soru, ama ani bir "iyi gece" ile genç adam ona girdi
oda, kapıyı kilitledi ve kendini yansıtmak için yatağına attı
kesinti.

Ama eğer Nott'un yağlı varsayımlarına dayanacak bir ruh halinde olmasaydı,
kendisinden memnun kalmaya daha az eğilimli. Yine taşınmış mıydı
Güzel bir coquette kaprisleri tarafından uyandırılan dürtülerinden uzakta
Ve yarı embesil babasının saçma teorileri? Kırılmış mıydı
Sleight ile inanç ve hiçbir şey için gemide kaldı ve olmazdı
Çözüm değişikliği Sleight'ın notunun sonucu gibi görünüyor mu? Ancak
Lascar neden daha önce gemiyi rahatsız ediyordu? Bunların ortasında
Uykuya daldığı varsayımlar.


Vii.

Sabah üç ile dört arasında bulutlar kırıldı
Pontiac ve ay, yüksek binen, siyah ve gümüşle seçildi
Demir kabuklar ve depolar arasında kırılan uzun hulk ve
Her iki taraftaki ahşap çerçeveler ve kiralar. Kadırga ve örtülü
gangway, beyazın
Güverte parlak bir şekilde parladı, tahmin ve yaylara uzanıyor, burada
Fotoğrafçının küçük cam çatısı, bir mücevher gibi parladı
Pontiac'ın tepesi. O kadar huzurlu ve hareketsiz yatıyordu ki
Geçmiş yaşın biraz taşlaşması oldu, şimdi ilk çıkarıldı ve çıplak bıraktı
Yıldızların soğuk ışığı.

Bununla birlikte, bu sakin güvenlik şu anda bir duygusu ile istila edildi.
gizli yaşam ve hareket. Aniden sabit bir gölge gibi görünüyordu
Kendini güverteden ayırdı ve dikişle dikiş kaymaya başladı
arkadaş yoluna doğru toplama boyunca. Kabin kapısında
durdurulmuş ve çömelmiş hareketsiz. Sonra yükseliyor,
hafif yüksekliğinin karşısına kadar aynı staccato hareketi
öne. Aniden kapağa daldı, açıldı ve kaldırdı
Hızlı, tanıdık bir el becerisi ile ve açılışta kayboldu. Ancak
Ay yok olan yüzünde parladığında, beyazlaşmayı ortaya çıkardı
Lascar denizcisinin gözleri ve dişleri.

Alt güverteye hafifçe düşerek, karanlıkta yolunu hissetti
Bölümler arasındaki geçiş, açıkça daha az tanıdık, durma
Her kapıdan önce dinlemek için.

İleri döner, çeken ikinci kapak yoluna ulaştı
Rosey'nin dikkatini çekti ve sevişmez bir şekilde tutturulmuştur. A
Penetrasyon sintine kokusu açılıştan ortaya çıktı. Küçük bir çizmek
Boğa-göz feneri göğsünden onu yaktı ve tereddütsüz bir şekilde izin ver
kendisi daha derinliğe kadar. Işığının hareketli flaşı
Üst bekletmenin girintilerini ortaya çıkardı, kuyudaki uçurum
ortalama ve sıçanların hareketli zikzaklarının parlayan sırtlarından baktı
Bu gölgeli kirişleri ve transomları özetliyor gibiydi. Göz ardı etme
Hareketlerinin meraklı seyircileri, dikkatini çekti
hevesle bekletmenin iç gövdelerine, bir noktada görünen
taze keresteler tarafından güçlendirildi. Buna gizlice saldırmak
Petrol derisi kıyafetlerinde gizlenmiş bazı aletlerin yardımı,
Fener, yırtıcı hayvanlara karşı bir benzerlik taşıyordu
etrafında. Kereste'nin alçaltılmasının ve kemirmenin düşük sürekli sesi
bunu izleyen benzerliği artırdı. Birkaç dakikanın sonunda
Bunu göstermek için yeterince dış planın kaldırılmasını başarmıştı.
STANCHIONS arasındaki gövdenin tüm doldurulması
Küçük kutular. Onlardan birini ateşli bir hevesle sürüklemek
Işık, Lascar onu açmaya zorladı. Boğa gözünün ışınlarında,
Bozulmuş madeni paraların takılmış kütlesi, korkunç bir parıltı ile gösterildi. Hikayesi
Pontiac doğruydu-hazine oradaydı!

Ancak Bay Sleight, bu keşfin mantıklı etkisini göz ardı etmişti.
Aracının doğal kötü adamı. Onun muzaffer olduğu an
Patronunun Önerilerinin Yürütülmesi Hazineyi Tutma Fikri
Kendisine aklında parladı. _He_ keşfetmişti-neden o olmalı
kimseye bırakın mı? _He_ tüm riskleri yürütmüştü; Tespit edildiyse
O anda kimin amacının gece yarısı olduğuna inanır?
Sadece hazinenin hala sağlam olduğu başka birini tatmin etmek miydi?
HAYIR. Koşullar elverişliydi; hazineyi çıkaracaktı
Bir kerede gemi, yanına bırakın, aceleyle gizleyin
En yakın lot bitişik ve onu rahatça götürün. Kim olurdu
Bunun için daha akıllıca?

Ancak önce yeniden adlandırmak gerekiyordu. Çatı katının olduğunu biliyordu
Tepegöz boştu. Sokak ile iletişim kurduğunu biliyordu, çünkü
o sabah kapıyı denemişti. Hazineyi oraya aktaracaktı ve
sokağa bırakın. Kutular ağırdı. Her biri bir
Geminin tarafına ayrı bir yolculuk, ama en azından güvende olur
Kesildiğinde bir şey, kasayı soydu ve topladı
Kutular bir yığın halinde birlikte.

Ah, evet, o da-Lascar Hound-D ---- D
Nigger-öldüğünden daha büyük ve daha zorlu erkeklere sahip olmalı!
Tuzlu su yıkamamışsa, eşin kanı bu kutuların üzerindeydi
dışarı. Kaptanı sürüklediklerinde bir kavga cehennemiydi-oh,
neydi o? Bir sıçanın sintine sıçraması mıydı yoksa ne?

Batıl inançlı bir terör onu kan düşüncesinde ele geçirmeye başlamıştı.
Boğulma bekletme, sahip olduğu mücadele eden figürlerle tekrar dolu görünüyordu
Bilinen, unutmuş olduğu çığlıklar ve küfürlerle kalın hava.
Ayağa kalktı ve hızla kapaktan koşarak,
Yukarıdaki güverte. Hepsi sessizdi. Boş çatı katına çıkan kapı verildi
onun dokunuşuna. Girdi ve kayarak, rahatsız etti ve açtı
sokak üzerine verilen kapı. Soğuk hava ve ay ışığı aktı
sessizce; Kaçış yolu açıktı. Bah! O geri dönecekti
hazine.

Yeni açtığı kapı geçtiğinde pasaja ulaşmıştı
aniden karardı. Hızla dönerek, bir gaunt figürünün bilincindeydi,
Grotesk, sessiz ve dik, onun arasındaki eşikte yaklaşıyor ve
gökyüzü. Gölgede gizlenmiş, ona doğru gizli bir adım attı,
canlandırılmış elinde bir demir anahtarı. Ama bir sonraki an onun gözleri
batıl korku ile dilate; demir elinden düştü ve
Korkmuş bir hayvan gibi bir çığlık ile döndü ve kaçtı
pasaj. Kör terörünün ilk erişiminde ulaşmaya çalıştı
yukarıda öne doğru güverte, ancak bir sesi ile durduruldu
ağır sırt tepesi. Hemen tespit korkusu artık onu aştı
batıl inanç; Kaçmak için tekrar görünümle bile karşılaşırdı
çatı katından; Ama oraya dönmeden önce, diğer ayak sesleri
pasajın sonundan hızla yaklaştı
travers. Şimdi bir kaçış şansı kaldı-ön plana
az önce bırakmıştı. Alarm bitene kadar orada saklanabilir. O
Kapağa geri döndü, kaldırdı ve başının üzerine yumuşak bir şekilde kapattı
Üst kapak aynı anda kaldırıldıkça ve küçük yuvarlak gözler
Abner Nott'un üzerine baktı. Diğer ayak izlerinin olduğu kanıtlandı
Renshaw's, ama çatı katının açık kapısından çekilen, bir kenara döndü
ve girildi. Kaybolur kaybolmaz Bay Nott dikkatli bir şekilde düştü
Aşağıdaki güvertenin açılışıyla ve diğer kapağa gitmek
Lascar'ın ortadan kaybolduğu, kasıtlı olarak yeniden canlandırdı. Bir
Birkaç dakika Renshaw bir ışıkla döndü ve yaşlı adamı buldu
Kapakta oturuyor.

"Çatı katı kapısı açıktı," dedi Renshaw. "Kimse hiç şüphe var
bu şekilde kaçtı. "

"Elbette," dedi Nott. Machiavellian'ın tuhaf bir görünümü vardı
Yüzünde Renshaw'u tahriş eden sagacity.

"O zaman daha önce pencerenden geçtiğini gördüğünüz ferriferler olduğundan eminsin
Beni aradın mı? "Diye sordu.

Nott, sonsuz bir derinlik ifadesiyle başını salladı.

"Ama gemiye gittiğini söylüyorsun. O zaman olamazdı
Burada duyduğumuz gürültüyü yapan kişi. "

"Mebbee hayır ve Mebbee evet," diye döndü Nott, dikkatli bir şekilde.

"Ama eğer geminin içinde zaten gizlenmiş olsaydı, o açık kapı olarak,
içeriden engellediğinizi söylüyorsun, ne olduğunu
Şeytan bununla mı istedi? "Dedi Renshaw,
Maymun-Wrench almıştı.

Bay Nott aleti dikkatlice inceledi ve başını çok önemli bir şekilde salladı
önemi. Yine de gözleri,
oturmuştu.

"Rahatsız edilmiş bir şey buldun mu _there_?" dedi Renshaw,
gözünün yönü. "Hatch şimdi olduğu gibi sabitlendi mi?"

"Öyleydi," dedi Nott, sakince. "Ama bana bir çekiç getirmeme aldırmazsın
Ve bazıları onlara dolaptan büyük tırnaklar, ben asarken
Burada başka bir saldırıya karşı emin olmak için çok Ez. "

Renshaw isteğine uydu; Ama Nott ağır bir şekilde ilerledikçe
Kapağın tutturmalarını çiviler, sabırsızlıkla uzağa döndü
Gemi incelemesini tamamlayın. Diğer çatı katlarının kapıları ve
Teslemeleri güvenli ve rahatsız edilmemiş görünüyordu. Yine de yadsınamazdı
ağır bir giriş yapıldı, ancak kim tarafından veya ne için
Amaç, hala belirsiz kaldı. Şimdi bile, Renshaw bunu zor buldu
Nott'un De Ferrieres'in saldırgan ve rosey olduğunu kabul etmek
Nesne, ne de Lascar'ın sahip olduğu şüphesini haklı çıkaramaz
Sleight'ın talimatları altında gizli bir giriş elde etti. İle
Rosey mevcut olsaydı, hepsini itiraf ederdi ve
Ondan eşit bir güven talep etti, zayıflığından nefret etmeye başladı,
Amaçsız ve babasıyla verimsiz ittifak, inanan ama
Bu öfkede kızına suç ortağı vergilendirmeye cesaret edemedi. Ne olabilir
bir anda tek eylem fikri olan bir adamla yapılabilir
İstilacı evine rahatsız edilmemiş bir girişi çiviler! O öyleydi
bu düşüncelerle meşgul oldu ki,
Kabin varlığını neredeyse dikkate almadı ve tamamen habersizdi
Yaşlı adamın zaman zaman ona attığı
yüz.

"Dikkat etmeyeceğinizi düşünüyorum," diye sordum aniden, "diye sordum
Sizin lehine, Bay Renshaw. Mebbee çok fazla sormaya izin vereceksin
masraf meselesi; Mebbee, çok fazla sormaya izin vereceksin
Madde o 'zaman. Ama tüm masrafları ödemek için _i_ kalkilate ve
Bana neyin zaman geçirdiğini bana bildirin, sanırım buna dayanabilirim.
Soracağım şey bu. Benden bir mektup alıyor musun
Rosey ve bir cevabı geri getiriyor musun? "

Renshaw, bir isteğinin bu saçma gerçekleştirilmesine suskun bir şekilde baktı.
bir an önce. "Seni anladığımı sanmıyorum," diye kekeledi.

"P'r'aps değil," diye döndü Nott, büyük bir yerçekimi ile. "Ama bu öyle değil
Senin için çok önemli, zaman ve harcamalarınız. "

"Size herhangi bir hizmette olabilseydim gitmekten memnun olmalıyım,"
dedi Renshaw, aceleyle.

"Bu sabah yedi o'cloc botu ketch ve ulaşacaksın
San Rafael onda "-

"Ama Bayan Rosey'in Petaluma'ya gittiğini sanıyordum."
hızlıca.

Nott onu koruyucu bir üstünlük ifadesiyle gördü.
"Halkın cinsine ve Ferrers'a ve Ferrers'a attık
Partickler'deki çetesi. Biz _SAID_ PETALUMEY, ama Madrono'ya gidersen
Cottage, San Rafael, Rosey Thar'ı bulacaksın. "

Bay Renshaw, onu zorunluluktan ikna etmek için daha fazla bir şey gerektiriyorsa
bir kerede rosey ile biraz anlayışa gelmek
Babasının tamamen karanlık ve son derece bu son kanıtı
anlaşılmaz tasarımlar. Hızlı bir şekilde kabul etti ve Nott ona bir not verdi.

"Bu Inter'i kendi ellerini vermek ve beklemek için partickler olacaksın
Cevap, "dedi Nott.

O zaman ve oraya ayrıntılı bir şekilde girmek için öneriye direnmek
zamanının değerinin ve seyahatin masraflarının hesaplanması,
Renshaw kendini San Rafael teknesinde saat yedide buldu. Kısa
Ona önümüzdeki röportajı yansıtması için zaman verdi yolculuk muydu
Rosey ile. Herkesi itiraf ederek başlamaya karar vermişti; girişimi
Dün gece onu herhangi bir görev duygusundan sarkmıştı. Ayrıca,
Nott'un mektubunun buna bir referans içerdiğinden şüphe etmedi
Nott'un karanlık ve kıvrımlı zekası tarafından bilinen olay.

VIII. Madrono Cottage küçük bir _canada_ girişinde yatıyordu zaten yeşil
erken kış yağmurları ile ve harlequin bir çalılıkta yer almaktadır
Bir isim veren boyalı ağaçlar. Genç adam biraz rahatlamıştı
Rosey'nin bir mil uzakta postaneye gittiğini ve
muhtemelen onu geçer ya da geri dönerdi-birer birer. .
Yol-Tepenin tepesi boyunca yaralanan bir izden daha fazla
_canada_ arasında uzun, karanlık, ağır kanallı kanatlara bakmak
Bir düzine mil uzakta vadiden yükselen Tamalpais Dağı. A
Sıcak yağmurun bırakılması, gökyüzünde bir yarık ve nadir gösteri
belirli bir özgürlük duygusu ile birleştiğinde bulut manzarasının restore edilmesi
En çok o olan o açık kalpli geyim. Aniden
Yol Rosey'nin ona doğru gelen figürünü gördü ve
Bir çocuğun dürtüselliği ile adımını hızlandırdı. Ama aniden
kayboldu ve onu tekrar görünce diğer tarafındaydı
Görünüşe göre bir Manzanita'nın yapraklarını seçiyor. Zaten vardı
onu gördüm.

Her nasılsa selamının açıklığı kontrol edildi. Ona baktı
neden olduğunu öne sürecek kadar renklerini koruyan yanaklarla
tereddüt etti ve dedi ki, "_you_ burada, Bay Renshaw? İçinde olduğunu sanıyordum
Sacramento. "

"Ve petaluma'da olduğunu düşündüm." "Bir
Babanızdan mektup. Gerçek şu ki, sahip olan beylerden biri
Geminin dün gece bir giriş yaptı. O kimdi,
Ve ne için geldi, kimse bilmiyor. Belki baban sana onun
Şüpheler. "Ona teslim ederken ona dar bir şekilde bakamadı
not. Onun güzel kaşları biraz büyütülmesi dışında
Merak, mektubu açarken rahatsız edilmemiş görünüyordu. Şu anda
Gözlerini ona kaldırdı.

"Tüm bu baba sana verdi mi?"

"Tüm."

"Hiçbir şey düşürmediğinden emin misin?"

"Hiçbir şey. Bana verdiği her şeyi verdim."

"Ve hepsi bu." Missive sergiledi, mükemmel bir boş
Not gibi katlanmış kağıt sayfası!

Renshaw yanaklarındaki öfkeli kan parıltısını hissetti. "Bu yok!
Seni temin ederim, Bayan Nott, bazı hatalar olmalı. Kendisi var
Muhtemelen kapanmayı unuttu, "diye devam etti, ama içe doğru
Yasanın mükemmel bir şekilde öngörüldüğüne dair inanç
yaşlı adam.

Genç kız açıkçası elini uzattı. "Daha fazla düşünme,
Bay Renshaw. Baba zaman zaman unutkan. Ama bana sondan bahset
gece."

Birkaç kelimeyle Bay Renshaw kısaca, ancak açıkça
Uyandığı andan itibaren Pontiac'a girişimi
Nott ile, bilinmeyen izinsiz girişin uçuşunu keşfetmesi
Çatı katına açık kapı. Bitirdiğinde tereddüt etti ve sonra
Rosey'nin elini alarak dürtüsel olarak, "Bana kızmayacaksın
Hepinize söylersem? Babanız girişimin
Eski Fransız, De Ferrieres tarafından sizi taşımak için yapılmıştır
kapalı."

Babasının onu atfetmesi dışında bir düzine neden
kanını yüzüne çağırmış olabilir. Ama sadece masumiyet olabilir
şaşkın öfke görünümünü gözlerine getirdi
Hızlı bir şekilde cevaplandı:

"Öyleyse _that_ gülüyorsun muydu?"

"Öyle değil, Bayan Nott," dedi genç adam hevesle; "İstesem de
Tanrım kendimi daha sadakatsiz bir şeyle suçlayabilirim. Konuşma, ben
yalvar, "rosey cevaplamak üzere olduğu için sabırsızlıkla ekledi." Ben yok
Seni duyma hakkı; Vurdunda bile durma hakkım yok
Her şeyi itiraf ettim. Pontiac'a geldim; Ben yaptım
Tanıdık, Bayan Nott, herhangi bir şey kadar kötü bir sahtekarlık yoluyla
Babam Ferrieres'i suçlar. Ben yüklenici değilim. Asla bir
Pontiac'ta dürüst lodger. Ben sadece bir casusdum. "

"Ama sen olmak istemedin-bir hataydı, değil mi?" söz konusu
Rosey, oldukça beyaz, ama daha çok suçlunun duygularına sempati duyuyor
suçta dehşetten daha.

"Korkarım bunu kastediyorum. Ama benimle birkaç dakika daha uzun
Ve hepsini bileceksin. Uzun bir hikaye. Üzerinde yürüyecek ve alacak mısın
kolum? Benden küçülmüyorsun, Bayan Nott. Teşekkür ederim. Ben neredeyse hiç
nezaketi hak ediyor. "

Gerçekten de çok az şey küçüldü ki, hafif bir bilinciydi
ileriye doğru hareket ederken ve
Anı, genç adamın suçunu abartmak gibi hissettiğinden korkuyorum
orantılı sempati uğruna. "Hatırlıyor musun," diye devam etti. "
Akşam sana biraz deniz masalları söylediğimde, her zaman düşündüğünü söyledin
Pontiac hakkında bir hikaye olmalı mı? Orada _was_ bir hikaye
Pontiac, Bayan Nott-Kötü bir hikaye-korkunç bir hikaye-ki
Sana söyledim sana söyledim-
Bu beni oraya getirdi. Sen de haklısın, düşündüğünü söylerken
O gün güvertesine ilk adım atmadan önce Pontiac'ı tanıyordum. BEN
vardı. "

Rosey'nin, sanki temin ettiği gibi hafifçe açtı.
Kendisi dinliyor.

"O zaman bir denizciydim.
kolej, direkten önce gönderilmenin iyi romantik bir şey olduğunu düşünüyor
Dünyada bir yolculuk. Belki biraz hayal kırıklığına uğradım ama ben
en iyisini yaptı ve iki yıl içinde bir balina avcısının ikinci eşiydim
medeniyetsiz adalarından birinin küçük bir limanında yatıyor
Pasifik. Biz demirliyken orada bir Fransız ticaret gemisi koydu,
Görünüşe göre su için. Karışık bir Lascar mürettebatının dregleri vardı ve
Portekizce, adamlarının geri kalanını firarla kaybettiklerini söyleyen,
ve kaptan ve eşin ateşle gerçekleştirildiğini. Oradaydı
Hikayelerinde o kadar queer bir şey ki, kaptanımız yasayı aldı
Kendi elleri ve beni bir kurtarma ekibi ile ona koydu. Ama
Gece Fransız mürettebatı mutasyona uğradı, kabloları kesti ve
Silahlı ve hazırlanmamış olsaydık deniz onları sürmeyi başardıysak
altında. Onları birkaç saat boyunca kapakların altına aldığımızda
Parleyed ve sessizce karaya gitmeyi teklif etti. Elimizden geldiğimiz için
ve onları yanımızda alamıyor ve karşı hiçbir kanıtımız olmadığı için
Onlar, gitmelerine izin verdik, gemiyi Callao'ya götürdük, onu
Yetkililer, kurtarma talebinde bulundular ve yolculuğumuza devam ettiler. Ne zaman
Geri döndük hikayenin gerçeğini biliniyor. O bir
Kaptanının sahibi olduğu Marseilles'den Fransız tüccar; Mürettebatı vardı
Pasifik'te mutasyona uğramış, memurlarını ve tek
Yolcu-Kargo sahibi. Kargo ile yapmışlardı
ve ticaret için yaklaşık yarım milyon İspanyol altın hazinesi
Yolcuya ait olan amaçlar. Zamanla gemi
kurtarma için satıldı ve Güney Amerika ticaretine kadar
Gönderildiğinde Kaliforniya altın heyecanından kurtulmak
San Francisco'ya bir kargo. Bu gemi babanızın Pontiac'dı
satın alınmış."

Kızın çerçevesinden hafif bir ürperti koştu. "Keşke-Keşke
Bana söylememiştim "dedi. Bir daha asla gözlerimi kapatmayacağım
Rahat bir şekilde onun gemisinde biliyorum. "

"Onu geçmişinin _all_ lekelerinden saflaştırdığını söyleyebilirim-ama
kalan bir tane olabilir. Ve çoğu insanın gözünde _that_
Detraction olmayın. Şaşkın görünüyorsun, özledim Nott-ama ben geliyorum
Açıklama ve hikayemin sonu. Bir savaş gemisi gönderildi
Ada Mutineers ve Korsanları cezalandıracak, çünkü öyleler, ama
bulunamadılar. Keşfetmek için özel bir keşif gönderildi
gömdükleri hazine, ama boşuna. Hakkında
İki ay önce Bay Sleight bana gemi yöneticilerinden birinin ona gönderdiğini söyledi
Değerli bir sırrı atmak zorunda olan bir Lascar denizci
Yüzde için Pontiac. Bu sır, hazinenin asla olmamasıydı
Pontiac'tan Mutineers tarafından alındı! İnmek üzereydiler ve
Onlara bindiğimizde gömün. Hapishanelerinden yararlandılar
Kapakların altında _ onu gemiye gömmek için. Onu beklemede sakladılar
Bizim veya callao tarafından asla tespit edilmemesi güvenli ve güvenli bir şekilde
yetkililer. Daha sonra, gemiyi bilen biri olarak soruldu.
onu satın almak için özel bir inceleme,
şüphelerini uyandırmadan baba. Ben kabul ettim. Sen benim
Şimdi itiraf, Bayan Nott. Suçumu biliyorsun. Ben senin merhametindeyim. "

Rosey'nin kolu sadece kendi etrafında sıkıldı. Gözleri onu aradı. "Ve
Hiçbir şey bulamadın mı? "Dedi.

Soru, Sleight'ınki gibi o kadar garip geliyordu, Renshaw bir
biraz sert:

"Bakmadım."

"Neden?" diye sordu Rosey basitçe.

"Çünkü," diye kekeledi Renshaw, sahip olmanın huzursuz bir bilinciyle
Duygusunu abarttı, "Onurlu görünmüyordu; görünmüyordu
senin için adil. "

"Ah aptalsın! Bakıp _me_ demiş olabilirsin."

"Ama," dedi Renshaw, "bunun adil olacağını düşünüyor musunuz?
Sleight? "

"Bizim için adil. Görmüyor musun, bu hiç
Bizim. Arkadaşlarına veya kaybeden adamın ailesine ait olur
BT."

"Ama varis yoktu," diye yanıtladı Renshaw. "Bazıları tarafından kanıtlandı
Kardeşi gibi davranan ve Pontiac'ı libelled eden sahtekâr
Callao, ama mahkemeler onun deli olduğuna karar verdi. "

"O zaman kendi hayatlarını riske atan fakir korsanlara aittir,
Hiçbir şey yapmayan sleight yerine. "Bir an sessiz kaldı,
Ve sonra enerjiyle devam etti, "Bunun altında olduğuna inanıyorum
dün gece saldırı. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Renshaw.

"O zaman hemen geri dönmeliyim," diye devam etti dürtüsel olarak. "Baba olmalı
Yalnız bırakılmayın. "

"Ne de sen_," dedi Renshaw, çabucak. "Seninle dönmeme izin ver
Ve size getirdiğim sorunla sizin ve babanla paylaşın.
Yapma, "daha düşük bir tonda ekledi", beni tek şansından mahrum et
Suçumu açıklamak, kendimi affetmenize layık kılmak. "

"Eminim," dedi Rosey, kapaklarını indirdi ve yarısı onu geri çekti
kol, "Eminim affedecek hiçbir şeyim yok. İnanmadın
Hazine, siz bilinceye kadar herkese aitti.
_Ben_"--

"Bu doğru," dedi genç adam, elini tutmaya çalıştı.

"Demek istediğim," dedi Rosey, kızarma ve dikkat dağıtıcı bir satır gösteriyor
Seyreklerinden birinde dişler gülüyor, "Oh, ne demek istediğimi biliyorsun." O
kolunu nazikçe geri çekti ve seçimiyle ilgilenmeye başladı
Belli Wayside Bay geçerken ayrılır. "Hepsi aynı, yapmıyorum
Bu hazineye inanın, "dedi aniden, sanki değişiyormuş gibi
ders. "Pontiac'ın içinde hiç gizlendiğine inanmıyorum."

"Bu şimdi kolayca tespit edilebilir," dedi Renshaw.

"Ama sen bu konuda bulamadığın üzücü" dedi
Rosey. "Çok fazla konuşma ve sorun kurtarırdı."

"Sana neden gemiyi aramadığımı söyledim," diye yanıtladı Renshaw,
hafif bir acı. "Ama görünüşe göre sadece harika olmaktan kaçınabilirim
Büyük bir aptal olarak Rascal. "

"Asla Rascal olmayı amaçlamadın," dedi Rosey, ciddiyetle "
Aptal olamazdı, aptal bir kızın söylediklerini dikkate almak dışında. Sadece ben
Beni güven duymuş olsaydın, olurdu
daha iyi."

"Arkadaşınızla ilgili olarak sana aynı şeyi söyleyemeyebilir miyim?
Fransız? "Renshaw'a geri döndü." Ya sana itiraf edersem
Son zamanlarda sırrı bildiğinden ve kazanmaya çalıştığından şüphelendi
yardım? "

Öneriyi öfkeyle reddetmek yerine, genç adamın
Harika rahatsız, Rosey sadece güzel kaşlarını ördü ve kaldı
Bazı anlar sessiz. Şu anda çekingen bir şekilde sordu:

"Sizce başka bir insanın sırrını kendilerine söylemenin yanlış
iyi?"

"Hayır," dedi Renshaw derhal.

"O zaman sana Mösyö de Ferrieres" diyeceğim! Ama sadece inandığım için
Az önce söylediklerinden, onun haklarına sahip olacağını
hazineye. "

Sonra çıra gözleri ve sempati ile sesli bir sesle, Rosey
De Ferrieres'in sefil kazara keşfinin hikayesi
çatı katında varlık. Onun bilinçsiz şiiri ile giyer
taze, genç hayal gücü, antika gallantrisinden hafifçe geçti
ve garip zayıflık, sadece yalnız acılarını yüceltiyor ve
gizemli yanlışlar. Renshaw dinledi, geç saatleri için utanç arasında kayboldu
Düşünceli inceliği için şüpheler ve hayranlık, başlayana kadar
De Ferrieres'in yabancı gazetelere garip imalarından bahsetmek için
onun portmanteau. "Sanırım bazıları hukuk belgeleriydi ve neredeyse eminim
Callao kelimesini bunlardan birine basılmış gördüm. "

"Öyle olabilir," dedi Renshaw, düşünceli bir şekilde. "Eski Fransız
Her zaman zararsız, dolaşan bir eksantrik için geçti. Çok düşünmüyorum
Halkın merakı, adını bile bilmek istedi, çok daha az
tarih. Ama önce _is_ herhangi bir
İddialarını incelemeden önce mülk var mı? "

"İstediğiniz gibi," dedi Rosey, hafif bir pout ile; "Ama bulacaksın
Onu keşfetmek hazinesinden çok daha kolay. Her zaman daha kolay
Aradığınız şeyi bulun. "

"İstene kadar," dedi Renshaw, ani yerçekimi ile.

"Orada ne kadar güzel görünüyor," dedi Rosey, bilincini çevirerek
Karşı dağa gözler.

"Çok."

Tepenin tepesine ulaşmışlardı ve yakın mesafede
Madrono Cottage bacası şimdi bile görünürdü. Beklenen görüşte
Bilinçsiz olarak durdular-bilinçli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Rosey kırdı
utanç verici sessizlik.

"Eve başka bir yol var, ama bu dolambaçlı bir yol," dedi
çekingen bir şekilde.

"Alalım," dedi Renshaw.

Tereddüt etti. "Tekne dörde gidiyor ve geceye dönmeliyiz."

"Şimdi zamanımızdan en iyi şekilde yararlanmamız için daha fazla neden," dedi
Renshaw hafif bir gülümsemeyle. "Yarın her şey değiştirilebilir;
Yarın kendinize bir varis bulabilirsiniz, Bayan Nott. Yarın, "o
ekledi, sesinde hafif bir titreme ile, "
Affetme, sadece sana sonsuza kadar veda etmek için. Bunu saklayayım
güneş ışığı, bu resim, sizinle bu arkadaşlık söyleyecek kadar uzun
Şimdi belki yarın söylememeliyim. "

Bir an sessiz kaldılar ve sonra ortak bir içgüdüyle döndüler
Birlikte dar bir patikaya, iki kişilik yeterince kıt, sapan
onlardan önceki düz pratik yoldan. Gerçekten bir
Roundabout Way Eve, aslında, aslında, dolaştıklarında
Pistinde bile iki katına çıkmış gibi görünüyordu, bazen uzun sürüyor ve
Madrono ve Willow'un gölgesinde belirsiz olmak; bir seferde
oyunda düşmüş bir ağacın önünde körü körüne durmak
Oldukça kaybetti ve hatırlamak için oturmak zorunda kaldı; zor bir yol, çoğu zaman
birbirlerinin ellerinin ve gözlerinin karşılıklı yardımını zorlamak
Güvenlikte birlikte; belirsiz bir yol, olmadan bulunmamak
Fısıldadı danışma ve imtiyaz ve yine de bir yol
Madrono'nun kapısına onları el ele, mutlu ve umutlu getirmek
Kır evi. Ve eğer Rosey'nin almaya hazırlanması için sadece zaman olsaydı
Tekne, yolun sapkınlığından kaynaklanıyordu. Bir başıboş kıvırcık olsaydı
Rosey'nin yanağında gevşek yatıyordu ve Renshaw'ın uzun bir saçı yakaladı
Düğme, yolun pürüzlülüğü nedeniyle; Ve eğer tonlarda
Seslerinden ve gözlerinin bakışlarında bir olgunlaştı
ciddiyet, sahip oldukları yolun loş belirsizliğinden kaynaklanıyordu
seyahat etti ve bundan böyle bir araya geldi.


İx.

Bay Nott kendini Renshaw'ın ayrılmasından memnun ettiğinde, serin bir şekilde
kapıyı refakatçi yolun başındaki cıvataladı, böylece herhangi bir
Alt güverte ile iletişim. Raftan uzun bir tüfek almak
Rıhtımının üstünde, çekiç ve kapağı dikkatlice inceledi ve sonra
Önsözden aşağıdaki güverteye dikkatli bir şekilde aşağıya indi.
Kapağın hala sağlam sabitlemelerinin kasıtlı bir araştırmasından sonra
ön planda, onları tekrar bulmak için sessizce ilerledi.
Hala orada uzanan araçların yardımı. Kapak bir kez daha
Özgür, kaldırdı ve açılıştan birkaç metre çekerek oturdu
Kendisi aşağı, elinde tüfek. Derin bir sessizlik hüküm sürdü
alt güverte.

"Ye Kin, bunu dışarı atın," dedi Nott.

Aşağıda kapağa yaklaşmış gibi görünen gizli bir hışırtı vardı,
Ve sonra ani bir sınırla lascar güverteye sıçradı. Ama
Aynı anda Nott onu tüfeğiyle kapladı. Hafif bir gölge
Hayal kırıklığı ve sürpriz yaşlı adamın yüzünü geçti ve bulanık
Lascar'ın görünüşünde küçük yuvarlak gözleri, ama eli
Korkmuş mahkum battıkça tetikte daha az sağlam olan
Dizleri, elleri,
merhamet.

"Ef senden yaptığımdan önce skippin 'diye düşünüyorsun," dedi Nott
İşçi nezaketle, "
İki yüz metrede injinler ve bu güverte daha fazla yer değil 'n
elli. Rahatsız edici bir stil, kötü bir stil-ama _my_ tarzı.
Ben söyleyeceğimi sanıyordum, bu yüzden havalandırdığın yerde rahatlayabilirdi.
Ferrers nerede? "

Adamın çılgın teröründe bile, sorudaki tam şaşkınlığı
açıktı. "Ferrers?" Nefes kesti; "Onu tanımıyorum, yemin ederim Tanrı,
patron."

"P'r'aps," dedi Nott, sonsuz kurnazlıkla, "
Kem dün gece sokaktan çatı katına girdi-p'r'aps yer
Boyalı bıyıklı havadar Fransız, ha? Bunun getireceğini düşündüm
Ye!
Dün gece yaşayan bir adamdı. "Seni ve O'na girmedi
Bu gemi dün gece, daha dar Rosey'imle kaçmak için Jist? P'r'aps yer
Rosey'i bilmiyorum, ha? P'r'aps yer Ez Ferrers ile evlenmek istediğini bilmiyorum
O ve hez ayrıldığından beri yuvarlak bir şekilde takılıyordu-evet? "

Duyularının kanıtlarına neredeyse inanmamak
çalmaya çalıştığı hazine, gerçeklerinden tamamen cahildi
suç ve yine de diğer suçun cezasından emin değil
O suçlandı, Lascar vücudunu kıvırdı ve belirsiz bir şekilde kekeledi,
"Merhamet! Merhamet!"

"Şey," dedi Nott, dikkatli bir şekilde, "Ez, ölü bir chinee'nin saklanmasını düşünüyorum
Nigger, ölü bir injin'den daha vallyble değil, umrumda değil
Ef ben bıraktım-cussedness senin değil. Ama EF izin verdim
Bu bir kez, Ferrers'a benden bir mesaj almalısın. "

"Bu sefer izin ver, patron ve yemin ederim Tanrı'ya yapacağım," dedi
Lascar hevesle.

"Ye Kin Ferrers'a diyorsun-bakalım"-kasıtlı Nott, onun üzerine eğildi
temkinli yansıma ile tüfek. "Siz Kin böyle Ferrers'a diyorsun-Sez
Sen, 'Ferrers,' sen, 'senden uzaklaşan yaşlı adam sen
Sez ona, sen, "Benimle onurumu alıyorum," sen sen "-var mı
Bu? "Aniden Nott'u kesintiye uğrattı.

"Evet, patron."

"Benimle onurumu alıyorum," sen, "diye tekrarladı Nott. "Şimdi, 'Sez
sen-'yaşlı adam Sez, Sez He-Ferrers'ı anlat, onuruna göre
Agin'i kaç, ona geri gönderiyor ve Ef Ketche
Bundan sonra, görünürde vuracak. ' Hev bunu anladı mı? "

"Evet," diye şaşkına dönen esir.

"O zaman git!"

Lascar bir panter çevikliği ile ayağa fırladı, sıçradı
onun üzerindeki kapaktan ve geminin pruvası üzerinde kayboldu
Her kaçış yolunun
zaten onun tarafından düşünülmüştü. Hafifçe kaymak
yere kesilmiş, uçuşuna devam etti, sadece durdu
Bay Sleight'ın özel ofisi.

Bay Renshaw ve Rosey Nott gemiye geldiğinde Pontiac
Akşam, kabinden önce pasajı bulmak için şaşırmışlardı
tamamen gövdeler ve kutularla işgal edildi ve
Görünüşe göre kaldırılma sürecinde ev eşyaları. Bay Nott, kim
İki Chinamen'in işini yöneten, sadece sürpriz değil, ihanete uğradı
gençlerin görünüşünde, ancak en uzak tanınma değil
mesleğinde kendi şaşkınlıkları.

"Kalkilatin '," diye açıkladı kızına rahatça, "bakmayı tercih edersiniz
Fixins, Rosey; Onları sonuna kadar bıraktım. P'r'aps yer ve
Bay Renshaw ben kadar o dolaba oturmaya aldırmaz
Bu yer kutusunu bağladı. "

"Ama her şey ne anlama geliyor baba?" dedi Rosey, yaşlı adamı alarak
Bezelye ceketinin lappelleri ve sorusunu hafifçe vurguluyor.
"İyilik adına ne yapıyorsun?"

"Breakin 'Camp, Rosey Sevgili, Breakin' Camp, Jist Ez We Uster," diye yanıtladı
Neşeli felsefe ile Nott. "Ole zamanları gibi, değil mi? Tanrım,
Rosey, "diye devam etti, durdurarak ve anımsamayı takip etti.
Halatın elindeki ucu sanki bir ipucu gibi, "
O gün Outer Livermore Pass'a başladık ve gövdeyi tohumladık
Kaliforny Coast Strongin 'Yonder-Eh? Ama eğilmeme
canım, "diye ekledi, sanki ifade edilen alarmın tanınması gibi
yüzü. "Dış evi ve eve dönmüyorum; Jist işe alındım
Bu 'Peters Ontil'den Madrono Cottage Kin'e bakıyoruz. "

"Ama gemiyi terk etmiyorsun baba," diye devam etti Rosey,
aceleci bir şekilde. "Onu o adamın yanmasına satmadın mı?"

Bay Nott Rose ve kabin kapısını dikkatlice kapattı. Sonra büyük bir
Cevabından cüzdan, "
İsim Doğru İlk Pop, değil mi, Rosey? Ama bu sıkı, elbette
Yeter, her zaman. Bu kontrol, "diye ekledi,
cüzdanın derinlikleri, "Bu 25.000 dolar kontrolü wot o
bunun için sadece iki saat önce ödendi. "

"Ama," dedi Renshaw, öfkeyle ayağına yayıldı, "diye kandırıldın,
Swindled-Betrayed! "

"Genç adam," dedi Nott, alışkanlığına belirli bir haysiyet atarak
Ellerini Renshaw'ın omuzlarına yerleştirme jesti, "Bu yerden aldım
Beş yıl önce gemi Jist Ez 8.000 dolar durdu. Kalkilatin '
Onarım ve vergilerde bana mal oldu ve o zamandan beri bana getirdi
Sonra, figerinime göre, 15.000 net bir kâr demiyorum
Dolar bir dolandırıcılık. "

"Ona hepsini söyle," dedi Rosey, hızlı bir şekilde Renshaw's'ta daha fazla endişe duydu
Haberlerin kendisinden daha umutsuz yüz. "Ona her şeyi söyle,
Dick-Mr. Renshaw; Çok geç olmayabilir. "

Tutkulu öfkeyle boğulmuş bir sesle Renshaw aceleyle
Gizli hazinenin hikayesini ve onu kurtarma konusunu tekrarladı,
Rosey'nin inatçı hafızası tarafından sık sık soruldu ve onun tarafından desteklendi
ustaca ve dokunsal açıklamalar. Ama sürprizleri sürdürülemez
Abner Nott'un yüzü asla değişmedi; hafif bir nem
savurganlıklarının baba toleransı küçük gözlerinde parıldadı,
Ama başka bir şey yok.

"Ef Bu gemi, bir tahta veya cıvata bir parçası vardı, EZ bilmiyorum
Ez, kendi elimle dokunmadım ve kendi gözlerimle baktım,
Thar bu hikayede suthin olabilir. Gibi denizci olmaya izin vermiyorum
_you_, ama Ez, bir çocuk ilk patronunu bilen gemiyi biliyorum, kadın olarak
ilk babby'sini biliyor, sanırım bir hazine olmadığını, onless
dün gece Pontiac'a Chaps tarafından getirildi. "

"Ama kızgın mısın? Sleight,
Olumlu olmasaydı günümüzde gemi! Ve bu olumlu bilgi
Dün gece Pontiac'a giren kötü adam tarafından kazanıldı-şüphe yok
LASCAR. "

"Elbette," dedi Nott, meditatif olarak. "Lascar! İçeri giriyor
O. Dün gece beklemede olduğum LASCAR
Siz, Bay Renshaw ve bu sabah tekrar dışarı çıkmasına izin ver
Beden habersiz. "

"Ve bilgisini bir kelimeden-bir kelimeden almasına izin veriyorsun!"
dedi Renshaw, Nott'un tamamen ölümcül bir duygusu ile.

"Onu Kem'den bir mesajla geri gönderdim," dedi Nott,
Renshaw'da her iki gözünü de önemli ölçüde karşılamak ve arkasında işaretler yapmak
kızı geri döndü.

Rosey, sevgilisinin tahrişinin bilincinde ve yatıştırmaya daha istekli
Önerisine olan herhangi bir inançtan daha sabırsızlığı müdahale etti. "Neden
Gizli olduğu yeri incelemiyor musunuz? Biraz bırakmış olabilir
Aramasının izleri. "

İki adam birbirlerine baktı. "Bakın Pontiac'ı çevirdim
Sleight Jist'e, dururken, EZ'nin zactly'de olduğunu bilmiyorum
Kare, "dedi şüphesiz.

"En azından ona teslim ettiğini bilme hakkınız var,"
Kesildi Renshaw, Brusquely. "Bir fener getir."

Ardından Rosey, Renshaw ve Nott aceleyle alt güverteyi aradı ve
ön planın açık kapağı. İki adam ilk önce sıçradı
Fener ve sonra Rosey'e inmesine yardım etti. Renshaw bir adım attı
ileri ve bir çığlık attı.

Fener ışınları geminin tarafına düştü. LASCAR,
Zorla inzivaya çekilmesi, hazine kutularını geri koyun ve
Planking, ama çok dikkatli değil ama Renshaw'ın hızlı gözü vardı
keşfetti. Sonraki an tahtayı tekrar çıkarmıştı,
ve Lascar'ın bulduğu aceleyle restore edilmiş kutu
Güverte, çınlama içeriğinin bir kısmını dağıtıyor. Rosey solgunlaştı;
Renshaw'ın gözleri ateş etti; Sadece Abner Nott sessiz kaldı ve
Suçsuz.

"Duped olduğunuzdan memnun musunuz?" dedi Renshaw, tutkuyla.

Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Nott durdu ve
Paralar onu Renshaw'a ağır bir şekilde verdi. "Bunun` `ere
Elinde madeni para-onu hissediyorum, bitin ', bıçakla kazıyın ve
Kinder 'diğer paralarla nasıl karşılaştırılıyor?'

"Ne demek istiyorsun?" dedi Renshaw.

"Demek istediğim, bu parasıyla-bu yer kutusundaki madeni paraları _all_
İçlerindeki tüm paralar diğer kutular-ve Thar'ın kırk'ı-hepsi ve
'Em sahtekarlarının her biri! "

Parça bilinçsizce Renshaw'ın elinden düştü ve çarpıcı
Güvertede uzanan bir diğeri sıkıcı, şüpheli bir yüzük verdi.

"Onlar Waz Sahtekarları onlar tarafından kalktı Hollandalı süpercargo Sharps için
Injins ve Cannibals ve Güney Denizi Heathens EZ Bows ile ilgilenmek
Ahşap ve taşa. Onları tatmin etmişti Ez Ez Onları düğmelere
Misyoner kutularına koyar, sanırım ve 'CEPTING EZ yük, yapma
maliyeti hiçbir şey. Ben eski Pontiac'ın kaburgalarında sıkışmış buldum
Onu aldım ve ben de içine düşmeleri için onları çiviledim
dürüst olmayan eller. Şanslı bir şey, Bay Renshaw,
Sleight gibi kare bir adamın dürüst parmakları-değil mi? "

Küçük, suçsuz gözlerini Renshaw'a bu tür çocuk benzeri ile çevirdi
yükselen histerik gülüşü kontrol ettiği basitlik
genç adamın dudakları.

"Ama bunu kendinizden başka bir şey biliyor mu?"

"Sanmıyorum. Bir zamanlar eski Cap'en Bowers'dan şüphelendim
Her zaman aptal tutun, hev, şişmeyi fark etmeli mi
Casin ', ama Axin' sorularını aldığında başkalarını baltaladım-
Stil, Rosey? Gelmek."

Kabine, gençleri takip eden yola geri döndü;
Ama aniden Renshaw'ın kolunu gözlemledi
kızının belinin etrafında. Onların yapana kadar hiçbir şey söylemedi
kapıyı yumuşak bir şekilde kapattığında ve onlara baktığında kabine ulaştı
Her ikisi de nazikçe, sonsuz kurnazlıkla dedi:

"Ef çok geç değil, rosey, sen akraba bu genç adama nasıl olduğumu söyle
Pontiac'ın hazinesini disiplip ettiği için onu affet. "

       * * * * * *

Yaklaşık on sekiz ay sonra Bay Nott bir sabah
Mandrono Cottage'da damadı odasına girdi. Onu çizmek
Bir yana, eski gizem havasıyla, "Şimdi Ez Rosey'nin Ailin" ve
Bay Ferrers'a ne olduğunu deteketmeye çok hevesli görünmüyorum, ben
Bir yıldan uzun bir süre önce aniden öldüğünü duyduğumu söylemeye aldırmayın
Sacramento. Thar gazetede bir deli ve onun bir deli ve
Pontiac'taki biriyle ilişki olduğunu iddia ediyor; Ama EZ'i sevmez
Sadece bu gazete arkadaşlarının hikayesini ele geçirme şekli
Rosey ile evlenmek istiyorum. "





Projenin Sonu Gutenberg Frontier Stories'in E -Kitabı, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER STORIES ***

***** This file should be named 12419.txt or 12419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12419/

Produced by Keith M. Eckrich and the The Online Distributed
Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


