*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Well of the Saints (Azizlerin Kuyusu)
Yazar: J. M. Synge
Yayın Tarihi: March, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Well of the Saints, by J. M. Synge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Well of the Saints

Author: J. M. Synge

Posting Date: September 17, 2008 [EBook #1241]
Release Date: March, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL OF THE SAINTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretildi

AZİZLERİN KUYUSU

Üç Perdelik Bir Komedi

J. M. Synge

SAHNE Bir veya daha fazla yüzyıl önce İrlanda'nın doğusundaki ıssız dağlık bir bölge.

AZİZLERİN KUYUSU ilk olarak Şubat 1905'te Abbey Tiyatrosu'nda, İrlanda Ulusal Tiyatro Topluluğu tarafından, W. G. Fay'in
yönetmenliğinde ve aşağıdaki kadroyla sahnelendi.

Martin Doul W. G. FAY
Mary Doul EMMA VERNON
Timmy GEORGE ROBERTS
Molly Byrne SARA ALLGOOD
Gelin MAIRE NIC SHIUBHLAIGH
Mat Simon P. MAC SHIUBHLAIGH
Aziz F. J. FAY
DİĞER KIZLAR VE ERKEKLER

MARTIN DOUL, hava şartlarından etkilenmiş, kör dilenci

MARY DOUL, karısı, hava şartlarından etkilenmiş, çirkin kadın, kör, neredeyse
elli

TIMMY, orta yaşlı, neredeyse yaşlı ama güçlü bir demirci

MOLLY BYRNE, sarı saçlı güzel görünümlü bir kız

GELİN, bir başka yakışıklı kız

MAT SIMON

AZİZ, gezgin bir Rahip

DİĞER KIZLAR VE ERKEKLER

AZİZLERİN KUYUSU

1. PERDE

[Sağda büyük taşlarla, vb. yol kenarı; arkada alçak, gevşek duvar
ortaya yakın bir boşluk; solda, yanında çalılar olan
bir kilisenin harap kapısı. Martin Doul ve Mary Doul soldan el yordamıyla girip
sağdaki taşlara, oturdukları yere geçiyorlar.]

MARY DOUL. Şimdi neredeyiz, Martin Doul?

MARTIN DOUL. Boşluğu geçiyorlar.

MARY DOUL -- [başını kaldırarak.] -- Şunun uzunluğu! Eh, eğer sonbaharın sonuysa
güneş bugünlerde ısınıyor.

MARTIN DOUL -- [ellerini güneşe uzatarak.] -- Güneyde hava
ısınmıyorsa ve hava yükselmiyorsa? Sen o uzunluktaydın
sarı saçlarını örüyordun, sabahı bize kaybettin ve
insanlar Clash panayırına geçmenin peşinde.

MARY DOUL. Panayıra gitmiyorlar, sığırlarını
güttükleri zaman ve belki de arabalarında ciyaklayan bir domuz sürüsüyle,
bize hiçbir şey vermezlerdi. (Oturur.) Bunu bilmen iyi,
ama konuşuyor olmalısın.

MARTIN DOUL -- [yanına oturur ve ona verdiği
sasları parçalamaya başlar.] -- Konuşmasaydım kısa bir süre sonra mahvolurdum
yaptığın şakırtıyı dinlerken, çünkü garip, çatlak bir sesin var, Tanrı sana merhamet etsin, eğer bakmak sorun değilse
sen sen kendinsin.

MARY DOUL. Yağmur yağarken bütün yıl boyunca çatlak bir sese sahip olmak kimin hoşuna gitmez ki? Martin Doul, yine de
ses için kötü bir hayat
duydum, ıslak güney rüzgarının üzerimize
esmesi gibi bir şey yok, boynunda ve kaşlarında beyaz, güzel bir ten --benimki gibi-- tutmak için ve bir kadına ihtişam katmak için
güzel bir ten gibi bir şey yok.

MARTIN DOUL -- [şakayla ama iyi bir mizahla.] -- Garip zamanlarda ihtişamınızın nasıl olduğunu tam olarak bilmediğimizi düşünüyorum veya
kendime soruyorum, belki de, eğer varsa, genç bir çocukken ve iyi bir görüşe sahipken, tatlı sesli olanlar
yüz açısından en iyilerdi.

MARY DOUL. Timmy the ironi, Mat Simon, Patch Ruadh ve bir başka gücün
yüzüm hakkında güzel şeyler söylediğini duyduğunuzda, ve Ballinatone'da bana "güzel esmer kadın" dediklerini doğru bildiğinizde, bu tür konuşmalar yapmayın.

MARTIN DOUL -- [daha önce olduğu gibi.] -- Eğer kendisiyse, Molly Byrne'ın gecenin karanlığında, sizin korkudan biraz daha fazlası olduğunuzu söylediğini duydum.

MARY DOUL -- [sertçe] -- Kıskanıyordu, Tanrı onu affetsin, çünkü
demirci Timmy saçımı övmek istiyordu.

MARTIN DOUL -- [alaycı bir ironiyle] -- Kıskanç!

MARY DOUL. Evet, kıskanç, Martin Doul; ve kendisi olmasaydı, genç ve aptallar her zaman onlarla oyun oynardı, bu karanlıktır ve bizi kandırsalardı, bizim hiç de iyi görünmediğimizi bilmeyeceğimiz şekilde, bunu iyi bir şey olarak düşünürlerdi.

[Elini yüzüne götürerek kayıtsız bir hareketle.]

MARTIN DOUL -- [biraz acıklı bir şekilde. ] -- Uzun gecelerde, kendimizi bir saatliğine veya bir dakikalığına görebilseydik, bunun muhteşem bir şey olacağını düşünüyorum, doğudaki yedi ilçenin en iyi adamı ve en iyi kadını olduğumuzu kesin olarak bilecektik (acı bir şekilde) ve sonra aşağıdaki gören ayaktakımının kötü yalanlar söyleyerek ruhlarını mahvedebileceği ve
söyleyecekleri hiçbir şeye asla kulak asmayacağımız.

MARY DOUL. Eğer büyük bir aptal olmasaydın, bu saatte onlara kulak asmazdın,
Martin Doul, çünkü görme yetisine sahip olanlar kötü bir gruptur ve onlar
büyük bir sevinç duyarlar, muhteşem bir şey gördüklerinde, onu hiç görmediklerini belli ettiklerinde ve aptalca yalanlar söylediklerinde, Molly Byrne'nin kendine söylediği
gibi.

MARTIN DOUL. Yalan söylüyorsa, tatlı, güzel bir sese sahip, duymaktan asla bıkmayacağınız, sadece domuzu çağırıyorsa veya uzun otların arasında, belki de tavuklarının ardından bağırıyorsa.
(Düşünceli bir şekilde konuşuyor.) İnce, yumuşak, yuvarlak bir kadın olmalı, diye düşünüyorum, buna benzer bir sesi olurdu.

MARY DOUL -- [yine sertçe, skandalize olmuş bir şekilde.] -- Düz veya yuvarlak olmasına aldırmayın; çünkü o uçarı, aptal bir kadın, uzun bir yoldan
gittiğinizde büyük bir gürültü yapıp
kuyuya güldüğünü duyacaksınız.

MARTIN DOUL. Bir kadın gençken gülmek güzel bir şey değil midir?

MARY DOUL -- [acı bir şekilde.] -- Güzel bir şey, öyle mi? Bir kadının yüksek sesle anırarak gülmesini duymak güzel bir şey mi? Ah, o
erkekleri çekmek için harika bir
şey ve Timmy'nin kendisi, ocağında oturduğunda, Grianan'dan yürüyerek gelip gelmeyeceği konusunda çok telaşlandığını duyacaksınız, nefesinin gidişini ve ellerini ovuşturmasını duyacaksınız.

MARTIN DOUL -- [hafifçe sinirlenmiş.] -- Zamanın gücü dediğini duydum
yanınızda onu gördüğünüzde hiç de önemli değil, ve yine de
kendisine baktığında hiçbir erkeğin nefesinin rahatsız olduğunu
duymadım.

MARY DOUL. Ben kızlardan değilim, yollarda koşup bacaklarını sallıyorlar ve onlar da boyunlarını uzatıp erkeklere bakıyorlar... Ah, dünyada yürüyen bir kötülük gücü var, Martin Doul,
açık gözlerle ve tatlı sözlerle etrafta dolaşanlar arasında ve bunlarda hiç mantık yok.

MARTIN DOUL -- [üzgün bir şekilde.] -- Belki de gerçektir, ama yine de bana genç bir kızın yolda yürümesini görmenin
harika bir şey olduğu söylendi.

MARY DOUL. Görme yeteneğin olsaydı sen de diğerleri kadar kötü olurdun,
ve kesinlikle iyi ki gören bir adamla evlenmedim,
beni çok sayıda kişi kabul ederdi ve hoş karşılardı -- çünkü görmek tuhaf bir şeydir ve
ne yapacaklarını asla bilemezsin. [Bir an duraklama.]

MARTIN DOUL -- [dinliyor.] -- Yoldan biri geliyor.

MARY DOUL. Özü onların görüş alanından uzaklaştır, yoksa
gözetleme gözleriyle onu seçip, zengin olduğumuzu söylerler ve bize hiçbir şey esirgemezler.

[Sazları toplarlar. Timmy demirci soldan gelir.]

MARTIN DOUL -- [yalvaran bir sesle.] -- Kör Martin için biraz gümüş bırakın, yargıç. Biraz gümüş veya bir peni bakır bırakın, Tanrı'ya sizi ve yola çıkmanızı kutsaması için dua edeceğiz.

TIMMY -- [onların önünde durarak.] -- Ve bir süre önce adımlarımı
biliyordun! [Oturur.]

MARTIN -- [doğal sesiyle.] -- Molly Byrne'in
önden yürüdüğünü veya iki sıra geride kaldığını biliyorum; ama
senin böyle bir yerden yürüdüğünü çok az duydum, sanki yolunda olmayan bir şeyle karşılaşmışsın ve sen yola çıkmışsın gibi.

TIMMY -- [sıcak ve nefes nefese, yüzünü silerek.] -- İyi kulakların var, Tanrı seni korusun, eğer sen de bir yalancıysan; çünkü fuarda harikalar duyduğumdan büyük
aceleyle yukarı yürüyorum.

MARTIN DOUL -- [oldukça küçümseyici bir şekilde. ] -- Her zaman garip
harika şeyler duyuyorsun ve bunların hepsi hiçbir şey değil; ama düşünüyorum ki,
bu sefer, garip bir şey, kesinlikle gün doğmadan önce yukarı yürüyor olacaksın ve aşağıda onları zıplarken, dans ederken veya Clash'in yeşilinde gösteri yaparken izlemek için beklemeyeceksin.

TIMMY -- [öfkeyle homurdandı.] -- Sana bunun burada olduğunu söylemeye geliyordum
kısa bir süre içinde (Martin Doul çalışmayı bırakıyor) Clash'in yeşilinde veya Leinster'ın genişliğinde yapılmış olandan daha büyük bir mucize gerçekleşecek; ama düşünüyorsun ki, belki de, bana hiç aldırmayacak kadar sevimli bir
adamsın.

MARTIN DOUL -- [eğlenerek, ama inanmayarak.] -- Burada harikalar olacak, öyle mi?

TIMMY. Burada, yolların kesiştiği yerde.

MARTIN DOUL. Bu yerde, altınlarıyla eve giden yaşlı adamı öldürdükleri geceden beri, Tanrı ona merhamet etsin ve cesedini bataklığa attıklarından beri, hiçbir şey olduğunu duymadım. Bu gece
böyle bir şey yapmasınlar, çünkü kavşaklarda
bizim hakkımız var ve sizin kötü
hikayelerinizi veya
harikalarınızı da istemiyoruz, çünkü kendimiz yeterince
harikayız.

TIMMY. Eğer aklım olsaydı, bugün size gerçek bir harikadan bahsederdim ve
belki de büyük bir neşe yaşayacağınız şekilde, hiç düşünmüyorsunuz.

MARTIN DOUL -- [ilgilendi.] -- Kayaların arkasına bir damıtma mı koyuyorlar? Yağmurda bataklıklarda el yordamıyla kendimi yok etmemem için
bir şekilde yardımcı olabilseydim harika olurdu.

TIMMY -- [hala asık suratlı.] -- Getirdikleri bir hareketsizlik değil, ya da buna benzer bir şey de değil.

MARY DOUL -- [ikna edici bir şekilde, Timmy'ye.] -- Belki de bir hırsızı asıyorlardır,
yukarıda bir ağacın bir parçasına. Bana bir adamın boynundan asıldığını görmek
harika bir görüntüymüş; ama bu bizim için ne kadar mutluluk verici olurdu, ve biz bunu hiç görmüyoruz?

TIMMY -- [daha hoş bir şekilde.] -- Bugün kimseyi asmıyorlar, Mary
Doul, ve yine de, Tanrı'nın yardımıyla, ölmeden önce bir gücün asıldığını göreceksin.

MARY DOUL. Eh, tuhaf gevezelik ediyorsun... Yedi yaşından beri esmer bir kadınken, bir gücün asıldığını nasıl görebilirim?

TIMMY. Hiç denizin biraz ötesinde, bir adanın ve dört güzel azizin mezarının olduğu bir yerden bahsedildiğini duydun mu?

MARY DOUL. İnsanların batıdan dolaştığını ve bundan bahsettiklerini duydum.

TIMMY -- [etkileyici bir şekilde.] -- Bana söylendiğine göre, o yerin arkasında yeşil bir eğreltiotu kuyusu var ve eğer suyundan bir damlasını kör bir adamın gözlerine
damlatırsanız, onu dünyadaki herhangi bir insan kadar iyi
görebilir hale
getirirsiniz.

MARTIN DOUL -- [heyecanla.] -- Bu doğru mu, Timmy? Yalan
söylediğini düşünüyorum.

TIMMY -- [sertçe.] -- Bu doğru, Martin Doul ve buna şimdi inanabilirsin, çünkü bir şeylerin gücünün hiç de olası olmadığına inanmaya çalışıyorsun.

MARY DOUL. Belki bize suyu getirmesi için genç bir çocuk gönderebiliriz. Sabahleyin bir sızlanma şişesini yıkayabilirdim ve Patch Ruadh'ın buna razı olacağını düşünüyorum, eğer ona güzel bir içki verirsek ve çatıya sakladığımız parayı da verirsek.

TIMMY. Bizim gibi günahkâr bir adama bizim gibi bir şey göndermek iyi olmazdı,
çünkü bana suyun kutsallığının kalbinin kötülüğüyle
kirlendiği söylendi, onu taşıyacağın zaman ve belki de kızlara
bakacağın veya bir damıtma aletinde küçük bir yudum içeceğin zaman.

MARTIN DOUL -- [hayal kırıklığıyla.] -- Kendimiz yürümek için uzun ve korkunç bir yol olurdu ve bunun bize hiç neşe
getirmeyeceğini düşünüyorum.

TIMMY -- [sabırsızlıkla ona dönerek.] -- Yürümenle ne istiyorsun? Eğer beni bu yerde mucizenin gerçekleşeceğini söylerken duymaya çalışmıyorsan, kör kadar sağırlaşıyorsun.

MARTIN DOUL -- [bir anlık öfkeyle.] -- Eğer öyleyse,
o kocaman salyalı ağzını açıp nasıl yapılacağını söyleyemez misin ve gecenin karanlığına kadar gevezelik etme.

TIMMY -- [ayağa fırlayarak. ] -- Şimdi devam edeceğim (Mary Doul ayağa kalkar) ve
senin gibilerle medeni bir konuşma yaparak zaman kaybetmeyeceğim.

MARY DOUL -- [ayağa kalkar, sabırsızlığını gizler.] -- Gelmene izin
ver, Timmy, ve ona hiç aldırma. [Timmy durur ve
ona doğru el yordamıyla yaklaşır ve ceketinden tutar).] Bana
küsmüyorsun ve bana bütün hikayeyi anlat ve beni daha fazla
kandırma... Suyu bize sen mi getirdin?

TIMMY. Kesinlikle değil.

MARY DOUL. O zaman bize merakını anlat, Timmy.... Hangi kişi getirecek?

TIMMY -- [yumuşayarak.] -- İyi bir kutsal adam getirecek, Yüce Tanrı'nın bir
azizi.

MARY DOUL -- [korkmuş bir şekilde.] -- Bir aziz mi?

TIMMY. Evet, İrlanda'nın kiliselerinde dolaşan, üzerinde uzun bir pelerin ve çıplak ayaklarla dolaşan iyi bir aziz, çünkü
yanına astığı sudan bir yudum getirmiş ve onun gibi biri için, herhangi bir küçük damla bile ölmekte olanları iyileştirmeye veya körlerin gri şahinlerin
durgun bir günde gökyüzünde süzüldüğü kadar net görmesini sağlamaya yeter.

MARTIN DOUL -- [bastonunu yoklayarak.] -- Nerede o, Timmy? Şimdi ona doğru yürüyeceğim.

TIMMY. Sen sessiz ol, Martin. Kiliselerde ve yüksek haçlarda, bu yerle tepeler arasında dualar okuyarak
dolaşıyor ve arkasında büyük bir kalabalıkla birlikte -- çünkü güzel dualar ediyor ve
dizindeki boş sazlardan biri kadar zayıflayana kadar oruç tutuyor; sonra buraya gelip ikinizi iyileştirmek için gelecek -- ona nasıl olduğunuzu anlatacağız
-- ve kilisede dualarını edecek.

MARTIN DOUL -- [aniden Mary Doul'a dönerek.] -- Ve bugün kendimizi
göreceğiz. Aman Tanrım, bu doğru mu?

MARY DOUL -- [çok memnun, Timmy'e.] -- Belki aşağı inip aşağıdaki büyük şalı almaya
vaktim olur, çünkü en iyi halimde göründüğümü
duydum, başımda o şeyle giyindiğimde.

TIMMY. Vaktiniz mutlaka olurdu.

MARTIN DOUL -- [dinleyerek.] Şşş şimdi.... Yine derenin yanından geçen insanları duyuyorum.

TIMMY -- [sola bakarak, şaşkın.] -- Aziz'in peşinden
yürürken bıraktığım genç kızlar.... Şimdi geliyorlar (girişe doğru yürür)
ellerinde bir şeyler taşıyarak ve önlüğünde bir düzine yumurta saklayan bir çocuğun yürüyüşü kadar rahat yürüyorlar.

MARTIN DOUL -- [dinler.] -- O Molly Byrne, diye düşünüyorum.

[Molly Byrne ve Bride sola gelip Martin Doul'a doğru yürürler, su bidonu, Aziz'in çanı ve pelerini taşırlar.]

MOLLY -- [sesli bir şekilde.] -- Tanrı seni korusun, Martin. Batı'nın dört azizinin
mezarından aldığım kutsal su burada, seni kısa bir
sürede iyileştirecek ve kendimiz gibi görmeni sağlayacak.

TIMMY -- [Molly'ye doğru yürür, sözünü keser.] -- Bunu duymuş.
Tanrı yardımcın olsun. Ama Aziz nerede ve kutsal suyu sizin gibilere emanet ettikten sonra ne yapacak?

MOLLY BYRNE. Bulutlar yaklaşırken çok uzağa gitmekten korkuyordu, bu yüzden Grianan'ın haçlarında dua etmek için sık ormanlardan yukarı çıktı ve kiliseye giden bu yoldan geliyor.

TIMMY -- [hala şaşkın.] -- Ve kutsal suyu ikinizle birlikte mi bırakacak? Bu kesinlikle bir mucize. [Biraz sola iner.]

MOLLY BYRNE. Çocuklar ona dikenli çalıların arasından ve tırmanacağı dik, kaygan kayalardan hiçbir kimsenin eşyalarını taşıyamayacağını söylediler,
bu yüzden etrafına baktı ve suyu, büyük pelerinini ve zilini ikimize verdi, çünkü genç kızlar, dünyada yürürken görebileceğiniz en temiz kutsal insanlardır, diyor. [Mary Doul koltuğa yaklaşır.]

MARY DOUL -- [oturur, kendi kendine güler.] -- Aziz basit bir adamdır ve bu yalan değil.

MARTIN DOUL -- [öne eğilerek ellerini uzatır.] -- Bana
elindeki suyu ver, Molly Byrne, senin sahip olduğunu
kesinlikle anlayacağım şekilde.

MOLLY BYRNE -- [ona verir.] -- Mucizeler garip şeylerdir ve belki de
seni iyileştirir ve sen onu tek başına tutarsın.

MARTIN DOUL -- [etrafına bakar.] -- Öyle değil, Molly. Hiç
göremiyorum. (Kutuyu sallıyor.) Sadece küçük bir içki var. Peki, bu küçük önemsiz şeyin körlere görme yeteneği kazandırması, bize büyük kadınları ve genç kızları göstermesi ve dünyada yürüyen tüm güzel şeyleri göstermesi
çok büyük bir mucize değil mi?

[Mary Doul'a dokunuyor ve kutuyu ona veriyor.]

MARY DOUL -- [kutuyu sallıyor.] -- Tanrı'ya şükürler olsun.

MARTIN DOUL -- [Gelini işaret ediyor.] -- Peki, elinde
ne sesler çıkarıyor?

BRIDE -- [Martin Doul'a doğru yürüyor.] -- Aziz'in çanı; dualarını etmek için bir yere gideceği zamanı çaldığını duyacaksınız.

[Martin Doul elini uzatıyor; ona veriyor.]

MARTIN DOUL -- [çalıyor.] -- Tatlı, güzel bir ses.

MARY DOUL. Küçük gümüş sesinden, oruç tutan bir din adamının onu yanında uzun bir mesafe taşıdığını anlarsın diye düşünüyorum.

[Gelin, Martin Doul'un hemen arkasından hafifçe geçer.]

MOLLY BYRNE -- [Aziz'in pelerinini açarak.] -- Şimdi ayağa kalk,
Martin Doul, ben onun büyük pelerinini sana giydirene kadar. (Martin Doul ayağa kalkar,
öne gelir, biraz ortada.) Senin nasıl göründüğünü ve senin Yüce Tanrı'nın bir
aziz olduğunu gördüğümüz şekilde.

MARTIN DOUL -- [ayağa kalkar, biraz çekinerek.] -- Zamanların gücündeki rahiplerin azizlerin güzelliğinden büyük konuşmalar yapıp övgüler yağdırdığını duydum. [Molly Byrne pelerinini onun üzerine geçirir.]

TIMMY -- [huzursuzca.] -- Onu yalnız bırakmaya hakkın var,
Molly. Aziz, pelerininle oyun oynadığınızı görseydi ne derdi?

MOLLY BYRNE -- [umursamazca.] -- Bizi ve ormanda dua
ettiğini nasıl görürdü? (Martin Doul'u çevirir.) Bu iyi, kutsal görünümlü bir aziz değil mi, demirci Timmy? (Aptalca güler.) Şu görkemli, yakışıklı bir adam var, Mary Doul; ve onu şimdi görseydiniz, sanırım, aşağıdaki başmeleklerin Yüce Tanrı ile kavga etmesi kadar
gurur duyardınız.

MARY DOUL -- [sessiz bir güvenle Martin Doul'a gidip pelerinini yoklar.] -- Bugün gurur duyacağımız kesin. [Martin Doul hala
çalmaktadır.]

MOLLY BYRNE -- [Martin Doul'a.] -- Martin Doul gibi birinin etrafında dolaşmak ve senin Tanrı'nın azizleriyle
çan çalmak senin için iyi bir şey mi olurdu?

MARY DOUL -- [ona dönerek, sertçe.] -- Tanrı'nın azizleriyle
çan çalarak benimle nasıl evlenebilirdi?

MARTIN DOUL. Söylediği gerçek ve eğer çan çalmak güzel bir hayatsa, yine de düşünüyorum ki, belki de Ballinatone'un güzel esmer kadınıyla
evlenmem daha iyidir.

MOLLY BYRNE -- [alaycı bir şekilde.] -- Bunu düşünüyorsun, Tanrı yardımcın olsun; ama
onu hiç tanımıyorsun.

MARTIN DOUL. Kesinlikle az ve ben bugün onun yüzüne bakmayı
bekleyerek mahvoldum.

TIMMY -- [beceriksizce.] -- Onun nasıl biri olduğunu bilmen iyi; çünkü senin gibiler
ellerinin hissinde büyük bilgiye sahip.

MARTIN DOUL -- [hâlâ pelerini hissediyor.] -- Belki de biz biliyoruz. Yine de
yüzler veya güzel pelerinler hakkında çok az şey biliyorum, çünkü
elimden geçen birkaç pelerin ve birkaç yüz (acı bir şekilde); çünkü genç kızlar çok utangaç, demirci Timmy ve bana pek kulak vermiyorlar, yine de
yakışıklı bir adam olduğumu söylüyorlar.

MARY DOUL -- [alaycı bir şekilde, iyi bir mizahla.] -- Zayıf görünümlü kızlardan bahsettiğini duyduğunuzda, ona taktığı ses tuhaf değil mi, ve batı dünyasının harikası olarak adlandırılan bir kadınla
evlenmiş?

TIMMY -- [acıyarak.] -- İkiniz bugün büyük bir harikayı
göreceksiniz ve bu yalan değil.

MARTIN DOUL. Sarı saçlarının, beyaz teninin ve
iri gözlerinin kesinlikle bir harika olduğunu duydum.

GELİN -- [sola bakan.] -- İşte aziz
ormanın kenarından geliyor.... Pelerini ondan çıkar, Molly, yoksa
şimdi görecek.

MOLLY BYRNE -- [aceleyle Gelin'e.] -- Çanı al ve kendini
taşların yanına koy. (Martin Doul'a.) Pelerini gevşetene kadar başını dik tutacak mısın? (Pelerini çıkarır ve koluna atar. Sonra
Martin Doul'u iter ve Mary Doul'un yanına koyar. ) Orada dur
şimdi, sessiz ol ve tek kelime etme.

[O ve Gelin, ellerinde zil, vb. ile, biraz sollarında, çekingen bir şekilde duruyorlar.]

MARTIN DOUL -- [sinirli bir şekilde kıyafetlerini düzeltiyor.] -- Olduğumuz gibi, hiç temizlenmemiş veya yıkanmamış olmamıza aldıracak mı?

MOLLY BYRNE. Senin halini görmeyecek... İrlanda'nın en iyi
kadınının yanından geçer, diye düşünüyorum, ve onun yüzüne bakmak için iki gözünü
kaldırmaya zahmet etmez... Vı ... onlar her zaman
burada yolların kavşağında oturuyorlar, geçenlerden biraz bakır istiyorlar, ya da ışıklar için sazları soyuyorlar ve hiç de kederli değiller, ama yüksek sesle, açık açık konuşuyorlar ve
beğenenlerle oyun oynuyorlar.

AZİZ -- [Martin Doul ve Mary Doul'a] -- Güneşi, ayı veya kutsal rahipleri görememek zor bir hayat,
ama kötü zamanlarda cesur olan sizler gibiler, Yüce Tanrı'nın bugün size getireceği görme
armağanını iyi bir şekilde kullanacaklardır. (Pelerinini alıp üstüne örter.) Tanrı'nın dört güzelliğinin mezarı çıplak, aç bir kayanın üzerinde, suyun
kullanılması gerektiği gibi, biraz da
şaşırtıcı olduğunu düşünüyorum. (Suyu ve çanı alıp omuzlarına
atıyor.) Bu yüzden ben sizin gibilere gidiyorum, kırışık ve fakir olanlara, zengin adamların pek bakmayacağı, ama
üzerine bir madeni para veya bir ekmek kabuğu atacağı bir şeye.

MARTIN DOUL -- [huzursuzca hareket ederek.] -- Kendine baktıklarında, o iyi bir kadın.

TIMMY -- [onu sallayarak.] -- Şimdi şipşak, ve Aziz'i dinle.

AZİZ -- [bir an onlara bakar, devam eder.] -- Eğer paçavra ve kirliyse, ben kendimsin, diyorum, Yüce Tanrı İrlanda'nın zengin adamlarına hiç benzemiyor; ve Cashla Koyu'na getirdiğim suyun gücüyle, size acıyacak ve gözlerinize
görü
verecek.

MARTIN DOUL -- [şapkasını çıkararak] -- Şimdi hazırım, kutsal baba.

AZİZ -- [elinden tutarak] -- Önce seni iyileştireceğim, sonra
karın için geleceğim. Şimdi kiliseye çıkacağız, çünkü Rabbe bir dua etmeliyim. (Mary Doul'a, uzaklaşırken.) Ve
zihnini sakinleştir ve kalbinden övgüler söyle, çünkü dünyanın Rabbinin gücü senin gibilerin üzerine geldiğinde
çok
harika bir şey.

İNSANLAR -- [arkasından iterek.] -- Hadi, biz görene kadar.

GELİN. Gel, Timmy.

AZİZ -- [onlara el sallayarak geri dönmelerini işaret ederek.] -- Olduğun yerde kal, çünkü kilisede fısıldaşan büyük bir kalabalık istemiyorum. Geride kal, diyorum, ve günahın dünyaya körlük getirmesini düşünmen ve kendi iyiliğin için
sahte peygamberlere ve putperestlere, kadınların ve demircilerin sözlerine,
ve bir erkeğin ruhunu veya bedenini kirletecek tüm bilgilere karşı dua etmen iyi olur.

[İnsanlar geri çekilir. O kiliseye girer. Mary Doul kapıya doğru yarı yolda el yordamıyla
gider ve patikanın yanında diz çöker. İnsanlar sağda bir grup oluşturur.]

TIMMY. Oruç tutmasa iyi, güzel bir sesi ve iyi, cesur bir adam değil mi?

GELİN. Ellerini hareket ettirirken onu izledin mi?

MOLLY BYRNE. Buradaki biri onun gibi dua edebilseydi harika olurdu, çünkü bence bizim kutsanmış kuyudan gelen su, bir adam dua etmeyi bilseydi, doğru olurdu ve o zaman, bana söylenene göre, düzgün evlerin veya güzel insanların olmadığı o vahşi yerden su getirme çağrısı olmazdı.

GELİN -- [sağdan kapıya bakan.] -- Martin'in onu nasıl titrettiğine ve dizlerinin üzerinde olduğuna bakın.

TIMMY -- [endişeli bir şekilde.] -- Tanrı yardımcısı olsun... Bugün karısını gördüğünde ne yapacak? Bence, güzel göründüğünü ve şu anki gibi kırışık, buruşuk bir cadı olmadığını söylediğimizde kötü bir iş yaptık.

MAT SIMON. Neden sinirlensin ki ve biz ona büyük bir sevinç ve gurur verdikten sonra, karanlıkken?

MOLLY BYRNE -- [Mary Doul'un koltuğuna oturup saçını düzeltiyor.]
-- Eğer kendisi sinirlenmişse, karısının yanı sıra artık düşüneceği başka şeyler de olacak; ve bir erkek karısını ne umursar ki, iki veya üç hafta sonra, yüzüne bakarken?

MAT SIMON. Şimdi gerçek bu, Molly ve karanlık Martin'in o cadının patikada diz çöktüğü yalanlarından aldığı sevinç, senin kendi adamından, gece gündüz, senin yanında yaşamasından daha fazla.

MOLLY BYRNE -- [meydan okurcasına.] -- Konuşma, Mat Simon, çünkü
sen benim adamım olmayacaksın, gerçi sende o umut varsa
güzel şarkılar söyler ve ötersin.

TIMMY -- [şok olmuş bir şekilde, Molly Byrne'a.] -- Azizler dua ederken
sesini yükseltme.

GELİN -- [bağırarak.] -- Vı ... [Yarı aptalca sevinçle dışarı koşar ve Mary Doul'un yanından geçer, Mary Doul ayağa kalkmaya çalışırken, yanından geçerken ondan biraz uzaklaşır.]

TIMMY -- [diğerlerine.] -- Onu hiç tanımıyordu.

[Aziz, Martin Doul'un arkasından çıkar ve Mary Doul'u kiliseye götürür. Martin Doul, Halk'a gelir. Erkekler onun ve Kızlar'ın arasındadır; pozisyonunu sopasıyla doğrular.]

MARTIN DOUL -- [sevinçle bağırır.] -- Bu Timmy, Timmy'yi kafasının siyahlığından tanırım.... Bu Mat Simon, Mat'i bacaklarının uzunluğundan tanırım.... Bu, av hayvanı gözleriyle ve ateşli saçlarıyla Patch Ruadh olmalı. (Molly Byrne'ı Mary Doul'un koltuğunda görür ve sesi tamamen değişir.) Ah, bana söyledikleri yalan değildi, Mary Doul. Ah,
Tanrı'ya ve yedi azizeye şükürler olsun ki ölmedim ve seni hiç görmedim.
Suyun üzerindeki Tanrı'nın bereketi ve ayaklar onu
ülkenin etrafında taşıdı. Bugünkü Tanrı'nın bereketi ve beni Aziz'e getirenler, çünkü senin muhteşem saçların var (başını biraz daha eğiyor
şaşkın), ve yumuşak tenin ve gözlerin, eğer bir süre karanlıkta kalıp tekrar görebiliyorlarsa, azizleri gökyüzünden aşağı düşürecek. (Ona
yaklaşıyor.) Başını dik tut, Mary, göreceğim şekilde, doğunun büyük krallarından daha zenginim. Başını dik tut, diyorum, çünkü
yakında beni göreceksin ve ben hiç de fena değilim. [Ona dokunuyor
ve o ayağa kalkıyor.]

MOLLY BYRNE. Benden uzak dur ve çenemi kirletme. [İnsanlar içtenlikle güler.]

MARTIN DOUL -- [şaşkın.] -- Molly'nin sesine sahipsin.

MOLLY BYRNE. Neden kendi sesim olmasın? Hayalet olduğumu mu düşünüyorsun?

MARTIN DOUL. Hanginiz kendisisiniz? (Gelinin yanına gider.) Mary Doul
sen misin? Sanırım daha çok onların söylediklerine benziyorsun
(ona bakarak.) Çünkü sarı saçların ve beyaz tenin var ve şalından kendi
çöpümün kokusu yükseliyor. [Şalını yakalar.]

GELİN -- [şalını çeker.] -- Ben senin karın değilim ve seni
önümden çekeceğim. [İnsanlar tekrar güler.]

MARTIN DOUL -- [şüpheyle, başka bir Kıza.] -- Sen misin? Çok güzel görünmüyorsun ama bence sen, büyük burnun, güzel ellerin ve ayaklarınla ​​idare edersin.

KIZ -- [alaycı bir şekilde.] -- Beni kör sanan hiç kimseyi görmedim,
ve gören bir kadın, diye düşünüyorum, senin gibi biriyle asla evlenmez.

[Arkasını döner ve Halk bir kez daha gülerek biraz geri çekilir
ve onu sol taraflarında bırakır.]

HALK -- [alaycı bir şekilde.] -- Tekrar dene, Martin, tekrar dene ve onu
henüz bulacaksın.

MARTIN DOUL -- [tutkuyla.] ] -- Onu nereye sakladın?
Sizin gibi zavallı bir sürü hayvanın benimle oyun oynaması ve hayatımın en büyük gününde
başıma aptal bir kafa koyması
kara bir utanç değil mi? Ah, kıkırdayan, ağlayan gözlerinle, kendimi ve batının büyük harikası olarak duyduğum kadınla oyun oynayacak kadar iyi bir grup olduğunu düşünüyorsun.

[Kiliseye sırtını dönerek yaptığı bu konuşma sırasında,
Mary Doul görme yetisini kaybetmiş bir şekilde dışarı çıktı ve
saçma bir şekilde sırıtarak Martin Doul'un biraz gerisinde kalana kadar sağa doğru indi.]

MARY DOUL -- [durakladığında.] -- Hanginiz Martin Doul?

MARTIN DOUL -- [dönerek.] -- Kesinlikle onun sesi. [Birbirlerine boş boş bakarlar.]

MOLLY BYRNE -- [Martin Doul'a] -- Şimdi yukarı çık ve çenesinin altına
al ve benimle konuştuğun gibi konuş.

MARTIN DOUL -- [alçak bir sesle, yoğun bir şekilde.] -- Şimdi konuşursam, ikinizle de
sert konuşurum.

MOLLY BYRNE -- [Mary Doul'a] -- Tek kelime etmiyorsun, Mary. Kendini
ne sanıyorsun, şişman bacakları ve koç gibi küçük boynuyla?

MARY DOUL. Rab Tanrı sana görme yeteneği verdiğinde ve senin yoluna o adam gibi birini koyduğunda bunun zavallı bir şey olduğunu düşünüyorum.

MARTIN DOUL. İki dizinin üstünde Tanrı'ya şükretmelisin
kendine bakmıyorsun, çünkü kendini görseydin
kısa bir süre sonra
yaşlı çığlık atan deli kadın gibi
vadide koşuyor olurdun.

MARY DOUL -- [kendini fark etmeye başlıyor.] -- Bazılarının söylediği kadar iyi değilsem
saçım, iri gözlerim ve beyaz tenim var.

MARTIN DOUL -- [tutkulu bir çığlık atarak.] -- Saçların ve iri gözlerin, öyle mi?... Sana söylüyorum ki dünyanın sırtındaki hiçbir gri kısrakta, senin başındaki kirli kıvrımdan daha güzel olmayan bir tutam yoktur. Aç bir domuzda, senin mavi dediğin gözlerden
daha güzel olmayan iki göz yoktur.

MARY DOUL -- [sözünü keserek.] -- Bugün seni dişi domuzlardan bahsederek
iyileştiren şeytandır; Şeytan seni bugün iyileştirdi, diyorum, ve seni yalanlarla deli etti.

MARTIN DOUL. Kendin değil mi, on yıl boyunca,
gündüz ve gece bana yalanlar söyledin; ama şimdi sana ne, Rab Tanrı
bana gözler verdi, seni gördüğüm gibi yaşlı bir cadı,
kendisi bana bir çocuk yetiştirmeye asla uygun değildi.

MARY DOUL. Senin gibi buruşuk bir yavruyu yetiştirmem.
Senden daha güzel bir kadınla evli olan birçok kişi,
eğer çocuğu yoksa ve dünyayı gökleri yalnız bırakacak şeylerle
yüklemiyorsa Tanrı'yı ​​övmelidir ve tarla kuşlarını, kargaları ve
gökyüzünden geçen melekleri korkutuyorlar.

MARTIN DOUL. Şimdi, dünyanın seni
saklayabileceği yalnız bir yer aramaya devam et; Hadi, diyorum, yoksa dizleri kanayan erkekler ve kadınlar olacak ve Tanrı'ya kutsal su için bağırıyorlar
görme yetisi kaybolacak, çünkü senin gibi birine bakmaktan
yüz yıl veya bin yıl kör olmayı tercih edecek hiçbir erkek yoktur.

MARY DOUL -- [bastonunu kaldırarak.] -- Belki sana sert bir darbe indirirsem
tekrar kör olursun ve istediğini elde edersin.

[Aziz, kilise kapısında başı öne eğik bir şekilde dua ederken görülür.]

MARTIN DOUL -- [bastonunu kaldırarak Mary Doul'u sola doğru
geri iter.] -- Yolda sahip olduğun bir avuç beyni vurmamı istemiyorsan şimdi benden uzak dur.

[Ona vuracak ama Timmy onu kolundan yakalar.]

TIMMY. Büyük bir kavga çıkarmaktan ve yukarıdaki Aziz'in dualarını
okumaktan utanmıyor musun?

MARTIN DOUL. Onun gibi birini neden umursuyorum? (Kendini
kurtarmak için mücadele ediyor). Yüce Tanrı aşkına ona bir tane vurayım,
ve ölene kadar sessiz kalırım.

TIMMY -- [onu sarsarak.] -- Bir şey ister misin, diyorum.

SAINT -- [ortaya doğru öne doğru geliyor.] -- Zihinleri sevinçle mi bulanıyor,
yoksa bir insanın
iyileştiği gün sıklıkla olduğu gibi, görmeleri belirsiz mi?

TIMMY. Görüşlerinin çok kesin, kutsal baba; ve onlar
büyük bir kavga çıkarma peşindeler, çünkü onlar zavallı bir gösteri çifti.

AZİZ -- [aralarına girerek.] -- Size görüş veren Rab
kafalarınıza biraz akıl göndersin, böylece ikinize birden bakmış olmayacaksınız -- yeryüzünün iki zavallı günahkarına -- ama
Tanrı'nın Ruhu'nun ihtişamına, büyük tepelerden ve denize dökülen dik akarsulardan
parlayan tuhaf bir zaman göreceksiniz. Çünkü
eğer
böyle bir şey düşünüyorsanız, insanların
yüzlerine dikkat etmeyeceksiniz, ama dualar ve büyük övgüler söyleyeceksiniz, ta ki
büyük azizlerin yaşadığı gibi, küçük ama eski
çantalalar ve kemiklerini kaplayan deriyle yaşayana kadar. (Timmy'ye.) Onu şimdi bırakın,
gördüğünüz gibi yine sessiz. (Martin Doul'u serbest bırakır.) Ve siz (Mary Doul'a döner) sesinizi yükseltmeyiniz, bir kadında kötü bir şey;
ama Rab'bin kudretini görmüş olan sizler karanlık gecede bunu düşünün ve kendi kendinize İrlanda'nın yoksul, aç insanlarına karşı büyük bir merhamet ve sevgi duyduğunu söyleyin. (Cübbesini üzerine
alır.) Ve şimdi Rab hepinize bereket göndersin, çünkü ben sağır bir kadının olduğu Annagolan'a, sağır iki adamın olduğu Laragh'a ve doğuştan kör çocukların olduğu Glenassil'e gidiyorum; ve sonra bu gece kutsal Kevin'in yatağında uyuyacağım ve Tanrı'ya şükredeceğim ve hepiniz için büyük bereket dileyeceğim. [Başını eğiyor.]

PERDE

II. PERDE

[Köy yolu kenarı, solda bir ocağın kapısı, kırık tekerlekler,
vb., ortalıkta. Ortada, üstünde tahta olan ve
arkasından geçilebilecek kadar yer olan bir kuyu. Martin Doul ocağın yanında oturuyor, çubukları kesiyor.]

TIMMY -- [ocağın içinden çekiç sesi duyuluyor, sonra sesleniyor.] -- Hadi
dışarıya acele edin.... Gün ağarırken yeni ateşler yakacağım ve
sen henüz yarısını bile kesmedin.

MARTIN DOUL -- [kasvetli bir şekilde.] -- Yok edildi. Gün ağarıncaya kadar eski dikenlerini
keseceğim ve midemde hiç yiyecek olmadan
bir domuzun hayatını sürdürmesini sağlarım. (Kapıya doğru dönüyor.) Çıkıp
kendin kes, çünkü her gün bir adamın dinlenmeye hakkı olduğu bir saat vardır.

TIMMY -- [bir çekiçle, sabırsızlıkla dışarı çıkar.] -- Tekrar seni
yollarda yürümeye götürmemi mi istiyorsun? İşte buradasın ve
sana yemeğini, uyuyabileceğin bir köşeyi ve bununla birlikte parayı veriyorum;
ve senin hakkında konuşulanları duyduğunda, seni dövdüğümü veya
altınını çaldığımı düşünürdün.

MARTIN DOUL. Belki de, çalabileceğim altın olsaydı, sen de işe yarardın.

TIMMY -- [çekici yere fırlatır; önceden kesilmiş olanlardan birkaçını alır
ve onları kapıya fırlatır.] Altının olmasından korkmuyorsun -- senin gibi tembel, güneşlenen bir aptal.

MARTIN DOUL. Korkmuyorsun belki de, ve ben seninle buradayım, çünkü
bir süredir Grianan'da kör bir şekilde oturuyorum,
bu yerde çok çalışarak ve kendimi mahvederek, gün boyunca kazandığımdan daha fazla.

TIMMY -- [şaşkınlıkla durarak.] -- Çok mu çalışıyorsun? (Yanına gider.) Sana çok çalışmayı öğreteceğim, Martin Doul. Şimdi ceketini çıkar,
ve kollarını bir katla ve hepsini kes, ben de
ocaktaki külleri toplarken, yoksa sana bir saat daha
katlanamam.

MARTIN DOUL -- [dehşete kapılmış.] -- Üzerimde hiç ceket olmadan,
kara kış havasında oturarak ölümümü mü istiyorsun?

TIMMY -- [otoriter bir şekilde.] -- Şimdi ceketini çıkar, yoksa
yola doğru yürü.

MARTIN DOUL -- [acı bir şekilde.] -- Aman Tanrım yardım et bana! (Ceketini çıkarmaya başlar.) Karınızın çarşafını çıkardığınızı ve onu
mezarın içine koyduğunuzu duydum ve sizin gibi birinin
canlı ördeklerinizi, kısa günlerinizi yolup, onları
büyük yağmurlarda ve soğukta derileriyle
ortalıkta koşturduğunu duydum. (Kollarını sıvar. ) Ah, senin hakkında tuhaf şeyler duydum ve
bugün itibari ile inanmayacağım ve
çocuklara anlatmayacağım tek bir tanesi bile yok.

TIMMY -- [büyük bir sopa çekerek.] -- Şimdi onu kes ve
söylediklerini bana dinlet, çünkü seni hiç dinlemiyorum.

MARTIN DOUL -- [sopayı alarak.] -- Bu sert, korkunç bir sopa, Timmy;
ve bunun gibi sağlam bir odun kesmek zavallıca bir şey değil mi,
kabuğu soğukken ve havanın donuyla kayganken?

TIMMY -- [bir kucak dolusu sopa daha toplayarak.] -- Ay değiştiğinden beri
ne kadar soğuk ve donmaz ki? [Ocağa girer.]

MARTIN DOUL -- [yavaşça keserken mızmızlanarak.] -- Gerçekten de,
Timmy? Çünkü her gün zorlu, vahşi bir gün geçiriyoruz, ta ki
ben körler için tepede giden gri bulutları görmemek
ve burunları kırmızı, senin burnun gibi, gözleri ağlayan ve sulanan insanlara bakmamak iyi olur,
Tanrı yardımcın olsun, demirci Timmy.

TIMMY -- [kapıda gözlerini kırpıştırarak görüldü.] -- Şimdi senin görüşüne karşı mı dönüyor?

MARTIN DOUL -- [çok sefil bir şekilde.] -- Bir adamın görme yeteneğine sahip olması
zor bir şeydir ve senin gibi birinin yakınında yaşaması (bir sopayı kesip
atması) veya bir eşle evlenmesi (bir sopayı keser); ve ben Yüce Tanrı'nın dünyaya, kötü günlere ve senin gibi insanların
üzerinde yürümesine
ve her yöne çamurda kaymasına bakmasının
zor bir şey olması gerektiğini düşünüyorum.

TIMMY -- [örs üzerine vurduğu tencere kancalarıyla] -- Martin Doul, dikkat etmen
haklı, çünkü bu Aziz'in bir süre sonra görmelerini
kaybettirdiği bir güç. Mary Doul yine kararıyor, dediklerini duydum;
ve bence Tanrı, eğer bu konuşmayı duyarsa, sana
hiç acımayacaktır.

MARTIN DOUL. Görmemi kaybetmemden zerre kadar korkmuyorum ve eğer karanlık bir günse, gözlerinin etrafındaki her kötü kırışıklığı
görmem çok iyi.

TIMMY -- [ona sertçe bakarak.] -- Doğudaki bulutlar dağıldığından beri gün karanlık değil.

MARTIN DOUL. Beni korkutmaya çalışarak kendine eziyet etme. Bana kör olduğumda kötü yalanlar gücünden bahsettin ve şimdi durman ve dinlenmen gereken zaman (Mary Doul sağda fark edilmeden içeri girer) İrlanda'nın büyük aptalları bazen yorgun olmasalardı, hiçbir insanın elde edebileceği rahatlık veya sessizlik olmazdı. (Başını kaldırıp Mary Doul'u görür.) Aman Tanrım, yine geliyor.

[Sırtı ona dönük bir şekilde yoğun bir şekilde çalışmaya başlar.]

TIMMY -- [Mary Doul'a, onlara bakmadan geçerken eğlenerek.] -- Şimdi ona bak, Mary Doul. Onu işinde sabit tutmak için harika bir adamsın, çünkü günün şafağından bu saate kadar boş boş oturup gevezelik ediyor.

MARY DOUL -- [kasılarak.] -- Neyden bahsediyorsun, demirci Timmy?

TIMMY -- [gülerek.] -- Kendi kendine, kesinlikle. Şuraya bak, ve
üzerindeki gömleği sırtından yırtılmış. Bu gece gelip
giysilerine bir dikiş atmaya hakkın var, diye düşünüyorum,
çünkü birbirinizle yeterince uzun süre konuşmuyorsunuz.

MARY DOUL. İkiniz de beni hiç rahatsız etmeyin.

[Başını havaya kaldırarak sola doğru çıkar.]

MARTIN DOUL -- [işini bırakıp ona bakar.] -- İki gün yüzüme bakmadan duramaması tuhaf değil mi?

TIMMY -- [alaycı bir şekilde.] -- Senin yüzüne bakıyor, öyle mi? Ve o,
yan hendekte sarhoş bir adamın bir kızla konuştuğu bir rahibin gittiği yere doğru başını çevirmiş bir şekilde geçip gitti. (Martin Doul
kalkar ve Forge'un köşesine gider ve sola bakar.) Buraya geri dön
ve onu hiç umursama. Buraya geri dön, diyorum ki,
gittiğinden ve seni terk ettiğinden beri onun arkasında casusluk yapman için hiçbir nedenin yok,
kalbini kırmak yerine, seni kıyafet ve yiyecek nezaketinde tutmaya çalışmak yerine.

MARTIN DOUL -- [öfkeyle bağırarak. ] -- Haklısın, Timmy,
onu kendim
kovdum.

TIMMY. Yalan söylüyorsun, ama umurumda değil,
hanginiz diğerini sürüyordu ve seni buraya, yani işine geri dönmene izin veriyordu.

MARTIN DOUL -- [arkasını dönerek.] -- Kesinlikle geliyorum.

[Durup sağa bakıyor, merkeze doğru bir iki adım atıyor.]

TIMMY. Neye bakıyorsun, Martin Doul?

MARTIN DOUL. Yukarıda yürüyen biri var... Molly Byrne, diye düşünüyorum, bidonuyla aşağı iniyor.

TIMMY. Eğer kendisiyse, bugün boş durmana veya ona hiç bakmana
izin verme ve o sopalarla acele etmene izin ver, çünkü kısa bir süre sonra seni
ocakta üflemeye başlamak isteyeceğim. [Tencere kancalarını aşağı atar.]

MARTIN DOUL -- [bağırarak.] -- Şimdi beni mi kızartıyorsun? (Arkasını döner ve
tencere kancalarını görür; onları alır.) Tencere kancaları mı?
Onları mı aştın?
Şafaktan beri içeride hapşırıp terliyorsun?

TIMMY -- [memnuniyetle örs üzerine yaslanır.] --
Bir eşle yerleşirken sahip olduğun şeylerden bir güç yaratıyorum, Martin
Doul; çünkü dün gece Aziz'in kısa bir süre sonra tekrar geleceğini duydum ve Molly'yi benimle evlendirmesini
istiyorum.... Bunu yapacak,
duydum ki, tek bir kuruş bile ödemeden.

MARTIN DOUL -- [kancaları indirir ve ona dikkatle bakar.] -- Molly şimdi Yüce Tanrı'ya büyük övgüler sunacak ve O da ona senin gibi
iyi, güçlü, dayanıklı bir adam verecek.

TIMMY -- [huzursuzca.] -- Ve eğer kendisi de iyi bir kadınsa neden olmasın?

MARTIN DOUL -- [sağa ​​bakar.] -- Gerçekten de neden olmasın,
Timmy?.... Yüce Tanrı ikinizi çok iyi eşleştirmiş, çünkü
eğer kendine benzeyen bir kadınla evlenirsen
dünyada görülmüş en
korkunç küçük çocuklara sahip olursun, diye düşünüyorum.

TIMMY -- [ciddi şekilde gücenmiş.] -- Tanrı seni affetsin! Eğer sana
bakıldığında çirkin bir adamsan, bence dilin görüşünden daha kötüdür.

MARTIN DOUL -- [o da incindi.] -- Soğuktan mahvolmuş değil miyim, ve eğer çirkinsem bile Bugün senin gibi
birini hiç görmedim, demirci Timmy, ve şimdi kendisinin
yukarıya geldiğini düşünüyorum, eski kulübene adım atıp
yüzünü ovalama hakkın var ve orada o bulanık gözlerinle ve kocaman burnunla, yola
yapışmış eski bir korkuluk gibi oturmayacaksın.

TIMMY -- [tedirgin bir şekilde yola doğru bakıyor.] Benim nasıl göründüğümü
hatırlamıyor, ve tepede dört odalı bir ev inşa ettim. (Ayağa kalkar.) Ama senin ve Mary
Doul'un buradaki herkesi ve Rathvanna'nın ötesindekileri, hiçbir şeyden bahsetmeden ve hiçbir şey düşünmeden, ama yüzlerine
bakma biçimleri tuhaf bir şey. (Ocağa doğru gidiyor.) Güzelliğinden bahsederek şeytanın işini yapmaya çalışıyorsun ve belki de içeri girip gözlerimdeki siyahlığı yıkamam doğru olur.

[Ocağa giriyor. Martin Doul yüzünü paltosunun ucuyla gizlice ovuşturuyor. Molly Byrne bir su bidonuyla hemen geliyor ve kuyudan doldurmaya başlıyor.]

MARTIN DOUL. Tanrı seni korusun, Molly Byrne.

MOLLY BYRNE -- [kayıtsızca.] -- Tanrı seni korusun.

MARTIN DOUL. Karanlık, kasvetli bir gün ve Tanrı hepimize merhamet etsin.

MOLLY BYRNE. Orta karar.

MARTIN DOUL. Kirli günlerin, karanlık sabahların ve
perdesiz görünümlü adamların gücüdür (omzunun üzerinden bir işaret yapar)
görme yeteneğimiz olduğunda bakmak zorundayız, Tanrı yardımcımız olsun, ama sahip olduğumuz güzel bir şey var, sizin gibi büyük, beyaz, yakışıklı bir kıza bakmak... ve her gözlerimi sana diktiğimde azizleri, kutsal suyu ve yukarıdaki cennetlerdeki Yüce Rab'bin
gücünü kutsuyorum.

MOLLY BYRNE. Rahiplerin genç bir kıza bakmanın
birçok kişiye dua etmeyi öğreteceğini söylediğini duydum. [Bir fincanla
suyu bidonuna boşaltıyor.]

MARTIN DOUL. Çok fazla kişi benim gibi değildi, sesini duyuyordum
ve seni hiç göremiyordum.

MOLLY BYRNE. Yaşlı, kötü,
ikna edici bir aptalın gözleriniz kapalı bir şekilde orada oturup, yoldan geçen bir kız veya kadın görmemesi tuhaf bir zaman olmalıydı.

MARTIN DOUL. Eğer tuhaf bir zaman olsaydı, büyük bir sevinç ve gurur olurdu
Sesinizi konuşurken ve Grianan'a doğru giderken duyduğum zamanlar olurdu
(acı bir yoğunlukla konuşmaya başlardı), çünkü sesiniz zavallı esmer bir adamı
hatırlatırdı ve onu duyduğum gün
başka pek bir şey düşünmezdim.

MOLLY BYRNE. Bana böyle bir şey söylersen karına da söylerim....
Belki duymuşsundur, o aşağıda dul O'Flinn için ısırgan otu topluyordur,
İkinizin kavga ettiğini gördüğünde ona çok acıdı ve
sizin yolların kesiştiği yerde onu utandırdığınızı.

MARTIN DOUL -- [sabırsızca.] -- Bana bir
yirmi kelime söyleyebilecek veya "Tanrı yolunu açık etsin" diyebilecek, hatta bana o yaşlı kadını veya Grianan'daki o günü
hatırlatabilecek yaşayan bir kişi yok mu?

MOLLY BYRNE -- [kötü niyetli bir şekilde.] -- Hayatının büyük günü dediğin günü sana hatırlatmanın
güzel bir şey olacağını düşündüm.

MARTIN DOUL. Büyük gün, öyle mi? (Yine acıklı bir şekilde, işini bir kenara atıp ona doğru eğilerek.) Ya da uyandığım ve kendimi küçük çocuklarınki gibi bulduğum kötü bir kara gün, yaşlı bir kadının hikayelerini dinliyorum ve karanlık gecede rüya görüyorum, büyük altın evlerdeler, binilecek benekli atlar var ve kısa bir süre sonra tekrar uyanıyorum ve soğuktan mahvoluyorlar, belki de dam dam dam dam dam dam dam dam dam da aç eşek anırıyor?

MOLLY BYRNE -- [kayıtsızca çalışıyor.] -- Bugün harika bir romantizm yaşıyorsun, Martin Doul. Gecenin karanlığında mı sessizdin?

MARTIN DOUL -- [ayağa kalkar, ona doğru gelir, ama kuyunun en uzak (sağ) tarafında durur.] -- Molly Byrne değildi, ama küçük, harap bir kulübede yatıyordu.... Bir saman yığınının üzerine uzanmış, ve seni yürürken gördüğümü, kuru bir yolda ayak seslerini duyduğumu, ve seni tekrar duyduğumu, yüksek bir odada, çatısı kuru keresteyle kaplı bir odada, gülüp, harikulade sohbetler ettiğinizi düşünüyordum. Çünkü sesin o zamanlar güzel bir sese sahip ve ben, diye düşünüyorum, kör bir adamın yattığı gibi, burada, gri ışıkta, demirci Timmy'nin sert sözlerini dinlemekten daha iyi yatıyorum.

MOLLY BYRNE -- [ona ilgiyle bakarak.] -- Eğer sen de küçük, yaşlı, perişan bir adamsan, bu tuhaf bir konuşma.

MARTIN DOUL. Duyduğun kadar yaşlı değilim.

MOLLY BYRNE. Yaşlısın, diye düşünüyorum, bir kızla bu konuşmayı yapmak için.

MARTIN DOUL -- [üzüntüyle.] -- Yalan söylemiyorsun belki de,
dünyadan kaybettiğim uzun yıllar, sevgi hissetmek ve sevgiden bahsetmek, yaşlı kadınla ve tüm bunları Timmy the iron'ın yalanlarıyla kandırdım.

MOLLY BYRNE -- [yarım davetkar bir şekilde.] -- Timmy the iron'a ödeme yapmak istemenin güzel bir yolu... Ve bugün bile seviştiğin şey onun YALANLARI değil, Martin Doul.

MARTIN DOUL. Değil, Molly ve Tanrı hepimizi affetsin. (Arkasından geçer ve soluna doğru yaklaşır.) Çünkü duydum ki Cahir Iveraghig'in ötesinde ve Cork'un Kokuları'nda sıcak güneş ve gökyüzünde güzel bir ışık olan topraklar varmış. (Ona doğru eğilerek.) Ve ışık, kör bir adam veya güzel bir boynu ve üzerinde senin gibi bir teni olan bir kadın için muhteşem bir şey, bu gün dışarı çıkma hakkımız varmış gibi, güneydeki kasabalardan geçerek güzel bir hayat yaşayana kadar, belki de hikayeler anlatırız veya panayırlarda şarkılar söyleriz.

MOLLY BYRNE -- [yarı eğlenerek dönerek ve onu baştan ayağa süzerek.] -- Peki, kendi karının seni
senin zavallı bir gösteri olduğun için terk ettikten sonra, bana da aynı şeyi söylemen garip bir şey değil mi?

MARTIN DOUL -- [biraz geri çekilerek, incinmiş ama öfkeli.] -- Bu
tuhaf bir şey belki, çünkü dünyadaki her şey tuhaftır. (Alçak bir sesle ve tuhaf bir vurguyla.) Ama sana söyleyeceğim bir şey var,
eğer benden uzaklaştıysa, bunun sebebi beni görmesi değildi ve ben de
şimdi olduğumdan daha fazla değil, iki gözümle ona bakıyor olmam ve
o kalkıp yemeğini yiyor, saçını tarıyor ve
uyumak için uzanıyordu.

MOLLY BYRNE -- [ilgilenmiş, hazırlıksız.] -- Evli bir adam
sizin gibi yapmaz mıydı?

MARTIN DOUL -- [dikkatini çektiği anı yakalayarak.] -- Tanrı'nın merhametiyle, çok az kişi bir şey görüyor ama onlar bir süreliğine kördür (heyecanla.) Çok az kişi yaşlı kadının mezarda çürüdüğünü görüyor ve çok az kişi senin gibisini görüyor. (Üzerine eğiliyor.)
Parlıyor olsan da, yüksek bir lambanın gemileri denizden
çekmesi gibi.

MOLLY BYRNE -- [ondan uzaklaşarak.] -- Benden uzak dur, Martin
Doul.

MARTIN DOUL -- [hızla, alçak, öfkeli bir yoğunlukla.] -- Sana söylediğim gerçek bu. (Elini omzuna koyar ve onu sıkar.) Ve
dünyanın kötü günlerine uzun süre baktıktan sonra bir adamla evlenmemek doğru olur; çünkü onun gibi biri, sabah kalktığında ve yukarıdaki sokaktaki küçük kapıdan çıktığında kendine bakmak için gözlerini nasıl uygun hale getirirdi ki, o zaman bir adam görüyor olsa ve görüşünü kaybediyor olsa, senin iki gözün ona dönükken, o yollarda yürürken ve üstünde parlarken,
gökyüzüne bakarken ve yerden fırlarken, başını eğerdi, dünyanın dört bir yanına yayılmış tüm yollarda gördüğü pisliğin yerine.

MOLLY BYRNE -- [yarı büyülenmiş bir şekilde dinlemiş, uzaklaşarak.] --
Aklını kaçıracak bir adamdan duyacağınız konuşmanın benzeri.

MARTIN DOUL -- [onun peşinden giderek sağına doğru geçer.] -- Senin gibi bir adamın aklını kaçırması
şaşırtıcı olmazdı.
Şimdi kutunu bırak ve benimle gel, çünkü seni
bugün görüyorum, seni görüyorum, belki de, dünyada hiçbir erkeğin seni görmediği şekilde.
(Kolundan tutup yavaşça sağa doğru çekmeye çalışır.) Hadi, diyorum, Iveragh topraklarına ve Cork'un
Kokusu'na gel, orada iki ayağının genişliğini yere basıp
güzel çiçekleri ezmeden ve havada tatlı kokular yaratmadan.

MOLLY BYRNE -- [kutuyu yere bırakır; kendini kurtarmaya çalışır.] -- Beni
bırak, Martin Doul! Bırak beni, diyorum!

MARTIN DOUL. Seni kandırma. Şimdi ağaçların arasından
geçen küçük patikaya gel.

MOLLY BYRNE -- [fırına doğru bağırarak.] -- Demirci Timmy. (Timmy
fırından çıkar ve Martin Doul onu bırakır. Molly Byrne, heyecanlı
ve nefes nefese, Martin Doul'u işaret ederek.) Hiç duymadın mı, görme yetilerini
kaybedenler, onunla birlikte duyularını da kaybeder, demirci Timmy!

TIMMY -- [şüpheli, ama emin değil.] -- Kesinlikle aklı başında değil ve
bugün iyi uyuduğu, beslendiği ve emeğinin karşılığını aldığı yerden
kovulacak.

MOLLY BYRNE -- [daha önce olduğu gibi.] -- Ondan daha büyük bir aptal, Timmy. Şimdi ona
bak ve bana söyle, sadece
ağzını açıp benim gibi güzel bir kadının topuklarının
ardından koştuğunu düşünen büyük bir adam değil mi?

[Martin Doul, elini gözlerine götürerek merkeze doğru geri çekilir; Mary
Doul, solda yavaşça öne doğru gelir.]

TIMMY -- [boş bir şaşkınlıkla.] -- Ah, körler kötü insanlardır ve
bu yalan değil. Ama bugün yürüyüp gidecek ve bizi daha fazla rahatsız etmeyecek.

[Sola döner ve Martin Doul'un ceketini ve bastonunu alır; ceket cebinden
bir şeyler düşer, onları tekrar toplar.]

MARTIN DOUL -- [arkasını döner, Mary Doul'u görür, yalvaran bir acıyla Molly Byrne'e fısıldar.] -- Molly, benden ve demirciden utanma. Bana ve bana
güzel sözler söyledikten ve geceleyin rüyalar gördükten sonra
utanç verme. (O
tereddüt eder ve gökyüzüne bakar. ) Gök gürültüsü mü geliyor, yoksa dünyanın sonu mu? (Mary Doul'a doğru sendeleyerek yürüyor, teneke kutuya hafifçe
takılıyor.) Gökler kapanıyor, diye düşünüyorum, gökyüzünde karanlık ve büyük bir sıkıntı var. (Mary Doul'a ulaşıyor,
ve iki eliyle sol kolunu kavrıyor -- çılgınca bir çığlık atarak.) Gök gürültüsü mü geliyor, Mary Doul! Beni gözlerinle net bir şekilde
görebiliyor musun?

MARY DOUL -- [kolunu çeker ve boş bir çuvalla yüzüne
çarpıyor.] -- Seni çok net görüyorum ve şimdi benden uzak durmana izin
veriyorum.

MOLLY BYRNE -- [ellerini çırparak.] -- Haklısın, Mary. Onun gibi birine böyle davranmanın yolu, ayaklarımın dibinde dikilip
benimle gitmemi istemek, ta ki senin gibi yaşlı, sefil bir yol kadını olana kadar.

MARY DOUL -- [meydan okurcasına.] -- Çenendeki deri çekildiğinde, Molly
Byrne, İrlanda'nın dört bir yanında senin gibi küçülmüş bir cadı bulamazsın... Kesinlikle iyi bir çift olursunuz!

[Martin Doul arkada, sağ ortada, sırtı seyirciye dönük şekilde duruyor.]

TIMMY -- [Mary Doul'a doğru geliyor.] -- Senin gibi
olabileceğine inanmak utanılacak bir şey değil mi?

MARY DOUL. Şişman ve gevşek olanlar gençken buruşuk olur ve o beyazımsı sarı saçları yakında bir avuç ince ot gibi olacak, ıslaklığın yattığı yerde, bir ahırın kuzeyinde çürüdüğünü göreceksin. (Sağa doğru çıkmak için döner.) Ah, benim yüzüm gibi, basit, hoş bir yüze sahip olmak, yetmiş yıl veya elli yıl boyunca, aptalları kısa bir süre delirtmekten ve sonra bir şeyi çevirmenin küçük çocukları ayaklarınızdan kaçırmasından daha iyidir.

[Dışarı çıkar; Martin Doul tekrar öne çıktı, kendine hakim oldu,
ama emin değil.]

TIMMY. Ah, Tanrı bizi korusun, Molly, körlerin sözlerinden. (Martin Doul'un ceketini ve bastonunu yere atar.) İşte eski çöplerin,
Martin Doul, ve onları almana izin ver, çünkü sahip olduğun tek şey bu, ve
dünyanın içinden yürüyüp gitmene izin ver, çünkü eğer bir daha gelirsen, eğer görüyorsa
ya da körsen, büyük çekici çıkarıp sana bir
kabarcık vuracağım, bu seni kıyamet gününe kadar rahat bırakacaktır.

MARTIN DOUL -- [kendini bir çabayla toparlayarak.] --
Benimle böyle bir şey konuşmaya ne hakkın var?

TIMMY -- [Molly Byrne'ı işaret ederek.] --
Benim ne hakkım olduğunu iyi biliyorsun. İyi biliyorsun ki, evlenmeyi düşündüğüm düzgün bir kız, senin gibi
gibi salak görünümlü bir aptaldan konuşmalar duymakla -- ve tuhaf, kötü konuşmalar, diye düşünüyorum -- kalbinin
haşlanmasına hakkı yok.

MARTIN DOUL -- [sesini yükselterek.] -- Seninle oyun oynuyor,
çünkü gören bir kız seninle evlenir ki? Ona bak, Molly, ona bak, diyorum, çünkü onu hala görüyorum ve sesini yükseltmene izin ver, çünkü zamanı geldi ve onu ocağına çıkar ve orada tek başına oturup hapşırıp terlemesini ve yargı gününe kadar
tencere kancalarını
çarpmasını söyle. [Tekrar kolunu kavrar.]

MOLLY BYRNE. Onu benden uzak tut, Timmy!

TIMMY -- [Martin Doul'u bir kenara iterek.] -- Sana vurmamı ister misin,
Martin Doul? Şimdi karının peşinden git, o sana uygun biri,
ve Molly'yi benimle bırak.

MARTIN DOUL -- [umutsuzca.] -- Sesini yükseltmez misin, Molly, ve
diline cehennemin uzun lanetini koymaz mısın?

MOLLY BYRNE -- [Timmy'nin solunda.] -- Ona mahvolduğunu söyleyeceğim
Seni görmek ve sesini duymak beni mutlu ediyor. Şimdi karının peşinden git ve eğer seni bir daha döverse, tinker kızlar
tepelerde koşuyorken veya kasabanın orospuları arasındayken seni bırak gitsin,
ve belki bir gün, bir erkeğin benim gibi iyi yetiştirilmiş, medeni bir kızla nasıl konuşması gerektiğini öğrenirsin. (Timmy'yi kolundan tutar.)
Şimdi, yolda biraz aşağı inene kadar demirhaneye gel,
çünkü gözlerindeki vahşi bakıştan neredeyse korkuyorum.

[Timmy demirhaneye girer. Timmy kapıda durur.]

TIMMY. Seni bir daha burada bulmayayım, Martin Doul. (Kolunu açar. ) Demirci Timmy'nin kolunda büyük bir güç olduğunu ve bunun kafatasınızın eski kemiğinden daha sert bir
görme gücü olduğunu biliyorsunuz.

[Ocağa girer ve kapıyı arkasından çeker.]

MARTIN DOUL -- [elini gözlerine götürerek bir an durur.] -- Ve
dünya hayatında gözümü dikeceğim son şey budur --
bir kadının kötülüğü ve bir erkeğin kanlı gücü. Aman Tanrım, zavallı, kör bir adama acıyın, bugün olduğum gibi, onlara hiç zarar verecek gücüm yok. (Bir an etrafta dolanmaya başlar, sonra durur.)
Yine de içimde hiç güç yoksa dualarım için bir sesim kalır ve Tanrı bugün onları mahvetsin ve kendi ruhumu da onlarla aynı saatte, onları daha sonra göreceğim şekilde, Molly Byrne ve demirci Timmy, ikisi yüksek bir yatakta, ve cehennemde çığlık atıyorlar... O zaman ikisini de görmek muhteşem bir şey olacak; ve onlar kıvrılıp kükreyerek dışarı çıkıyorlar, ve tekrar kıvrılıp kükreyerek, bir gün ve ertesi gün,
ve her gün, her zaman ve sonsuza dek. O zaman kör olmayacağım ve
benim için cehennem olmayacak, diye düşünüyorum, ama cennetin kendisi gibi; ve
Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin bilmediği iyi bir bakım yapacağım. [Dönüyor
el yordamıyla dışarı bakıyor.]

PERDE

III. PERDE

[Birinci Perde'dekiyle aynı Sahne, ancak merkezdeki boşluk dikenli çalılarla veya bir tür dalla
doldurulmuş. Tekrar kör olan Mary Doul, soldan içeri doğru el yordamıyla
giriyor ve daha önce olduğu gibi oturuyor. Yanında birkaç saz var. İlkbaharın ilk günlerinden biri.]

MARY DOUL -- [kederli bir şekilde.] -- Ah, Tanrım bana yardım et... Tanrım bana yardım et;
karanlık diğer zamanlarda bu kadar karanlık değildi ve
şimdi mahvolmuş durumdayım ve tek başıma çalışarak geçimimi sağlamakta zorlanıyorum,
az kişi geçtiğinde ve rüzgarlar soğuk olduğunda. (Sazları
parçalamaya başlar.) Kısa günlerin benim için bundan sonra uzun günler olacağını düşünüyorum ve burada oturuyorum, gözümü kırpmadan, tek bir kelime duymadan ve aklımda hiçbir düşünce olmadan, Martin Doul'un kalbinin kötülüğü için kısa bir süre içinde ödülünü alacağına dair uzun dualar ediyorum. İnsanların şimdi harika şakalar yapacağını düşünüyorum ve yanımdan geçip gidiyorlar, belki parmaklarını
göstererek ve kendisinin hangi yer olduğunu sorarak, bu günden itibaren uzun beyaz saçlı ve alnımdan kıvrılan yaşlı bir kadın olana kadar ne sessizliğim ne de nezaketim olacak. (Saçlarıyla uğraşıyor ve sonra bir şey duyuyor gibi görünüyor. Bir an dinliyor.) Yolda tuhaf, kambur bir adım sesi geliyor... Tanrım yardım et, kesinlikle geliyor.

[Tamamen sessiz kalıyor. Martin Doul sağda, o da kör bir şekilde el yordamıyla yaklaşıyor.]

MARTIN DOUL -- [kasvetli bir şekilde.] -- Şeytan Mary Doul'u bana yalan
söylediği ve muhteşem olduğunu söylediği için onardı. Şeytan yaşlı Aziz'i bana yalan olduğunu
gösterdiği için onardı. (Yanına oturur.) Şeytan demirci Timmy'yi beni çok çalışarak öldürdüğü ve beni
gündüz ve gece boş, gazlı bir mideyle tuttuğu için onardı. On bin
şeytan Molly Byrne'ın ruhunu onardı -- (Mary Doul onaylayarak başını sallar.) -- ve kötü, şeytani ruhlar dünyadaki tüm
kadınlarda gizlidir. (Elini yüzünün üzerine koyarak kendini sallar.) Bugünden itibaren yalnız olacağım ve eğer yaşayan insanlar kötü bir topluluksa, yine de
Mary Doul, kendisi ve o kirli, kırışık görünümlü cadı, hiç kimseyle
oturmaktan daha iyiydi. Şimdi ölümümü alacağım, diye düşünüyorum, soğuk havada tek başıma oturuyorum, gecenin geldiğini duyuyorum ve dikenli çalılıklarda uçan kara kuşların kendi kendilerine ağladığını duyuyorum, bir arabanın doğuda çok uzaklardan, bir başka arabanın batıda çok uzaklardan, havlayan bir köpeğin sesini duyacaksın, ve belki de hafif bir rüzgar çubukları döndürüyor. (Dinliyor ve derin bir
iç çekiyor. ) Tek başıma oturup duyularımı kaybederek mahvolacağım
bu sefer görme yetimi kaybettikten sonraki halim gibi, çünkü herhangi bir insanı
oturup onun nefesinin sesini duymaktan
korkuturdu -- (ayaklarını
taşların üzerinde hareket ettiriyor) -- ve ayaklarının sesi, tuhaf şeylerin
kıpırdadığı, küçük çubukların kırıldığı ve çimenlerin
hareket ettiği -- (Mary Doul yarı iç çekiyor ve dehşet içinde ona dönüyor) -- ta ki
güneş ve ay üzerine ölmeden önce bir şeyin
taşların üzerinde nefes aldığına yemin edene kadar. (Bir an ona doğru dinliyor, sonra gergin bir şekilde ayağa kalkıyor,
ve sopasını arıyor.) Şimdi gidiyorum, diye düşünüyorum, ama
sopamın hangi yerde olduğundan emin değilim ve dehşet ve korkuyla
mahvoldum. (Etrafta dolaşırken yüzüne dokunur ve bağırır.)
Yanımda soğuk, canlı yüzlü bir şey oturuyor.
(Kaçmak için döner, ancak yolunu şaşırır ve duvara
çarpıtır.) Yolum artık benim için kayıp! Ah, merhametli Tanrım, bugün ayağımı
yolda tut ve sabah akşam dua edeceğim, genç kızların peşinden koşmayacağım veya ölene kadar hiçbir kötü şey yapmayacağım.

MARY DOUL -- [öfkeyle.] -- Yüce Tanrı'ya yalan söyleme.

MARTIN DOUL. Mary Doul, öyle mi? (Muazzam bir rahatlamayla kendine geliyor.)
Mary Doul mu, diyorum?

MARY DOUL. Sesinde uzun zamandır duymadığım tatlı bir ton var. Beni Molly Byrne sanıyorsun, diye düşünüyorum.

MARTIN DOUL -- [ona doğru yaklaşarak, yüzündeki teri silerek.] --
Eh, görme bir adamı üzmek için tuhaf bir şeydir. Bugüne kadar senin gibilerden korkarak yaşayacağımı düşünmek tuhaf bir şeydir; ama
kısa bir süre sarsılırsam, yakında kendime gelirim.

MARY DOUL. O zaman harika olacaksın ve bu yalan değil.

MARTIN DOUL -- [utangaç bir şekilde oturur, biraz uzaklaşır.] -- Konuşmaya hakkın yok, çünkü senin de benim kadar kör olduğunu duydum.

MARY DOUL. Eğer öyleysem, küçük, karanlık, küt bir adamla evli olduğumu ve dünyanın aptalı gibi göründüğünü ve bugünden itibaren zavallı bir kadının sessizce nefes aldığını duymaktan çıkardığı büyük gürültüyü aklımda tutacağım.

MARTIN DOUL. Ve aklında tutacaksın, düşünüyorum, bir süre önce bir kuyuya veya berrak bir havuza baktığında gördüğün şeyi, belki de,
rüzgarın kıpırdamadığı ve gökyüzünde güzel bir ışık olmadığında.

MARY DOUL. Bunu kesinlikle umursuyorum, çünkü eğer yalancıların söylediği gibi değilsem
o havuzlarda bir şeyin kalbime neşe ve bereket
verdiğini gördüm. [Elini tekrar saçına koyuyor.]

MARTIN DOUL -- [ironik bir şekilde gülüyor.] -- Şey, aşağıda diyorlardı
Aklımı kaçırıyordum, ama hiçbir gün o kadar uzun süre gitmedim....
Tanrı yardımcın olsun, Mary Doul, eğer görünüşe meraklı değilsen,
doğu illerinde yürüyen en çılgın kadınsın.

MARY DOUL -- [alaycı bir şekilde.] Her zaman dünyanın yalanlarını duymak için büyük bir kulağın olduğunu söylüyordun. Harika bir kulak, Tanrı yardımcın olsun ve sen
şimdi kullandığını düşünüyorsun.

MARTIN DOUL. Eğer yalan söylemiyorsan, bana
senin kırış kırış bir zavallı kadın olmadığını, üç veya iki
yetmiş buçuk yaşında göründüğünü düşündürür müsün!

MARY DOUL. Ben düşünmezdim, Martin. (Ciddi bir şekilde öne eğilir.) Çünkü
kendimi o havuzlarda gördüğümde, saçlarımın gri veya beyaz olacağını gördüm,
belki, kısa bir süre sonra, ve onunla birlikte yüzümün etrafında yumuşak beyaz saçların
düştüğü zaman büyük bir merak olacağını gördüm, tıpkı yaşlı bir kadın olduğumda, doğudaki yedi ilçede benim gibisi olmayacağı gibi.

MARTIN DOUL -- [gerçek bir hayranlıkla.] -- Sen sevimli, düşünen bir kadınsın,
Mary Doul, ve bu yalan değil.

MARY DOUL -- [zafer kazanmışçasına.] -- Kesinlikle öyleyim ve sana söylüyorum
güzel beyaz saçlı bir kadın görmek harika bir şeydir, çünkü bana
Kitty Bawn aşağıda poteen satarken, genç adamın bile onun yüzüne bakmaktan asla bıkmayacağı söylendi.

MARTIN DOUL -- [şapkasını çıkarıp başını yoklayarak, tereddütle konuşuyor. ] -- Mary Doul, bana
benzer bir beyazlık gelir miydi?

MARY DOUL -- [aşırı küçümsemeyle.] -- Sana, Tanrı yardımcın olsun!... Kısa
bir süre sonra, çamurda yuvarlanan eski bir şalgam kadar kel bir kafan olacak.
Bir daha asla güzelliğinden bahsetmene gerek kalmayacak,
Martin Doul, çünkü o konuşmanın günü sonsuza dek geçti.

MARTIN DOUL. Söylemesi zor bir kelime bu, çünkü düşünüyordum ki
biraz teselli olsaydım, senin gibi,
önceki güzel günlerden çok da uzak olmazdık ve bu kesinlikle bir mucize olurdu. Ama asla
rahatlamayacağım, senin gri, güzel bir kadın olduğunu ve kendimin de acınası bir
gösteri olduğunu düşünerek.

MARY DOUL. Görünüşüne engel olamıyorum, Martin Doul. Seni
fare gözlerinle, kocaman kulaklarınla ​​ve gri çenenle kendim yapmadım.

MARTIN DOUL -- [çenesini pişmanlıkla ovuşturur, sonra zevkten ışıldar.] --
Eğer sen de sevimli düşünen bir kadınsan, unuttuğun bir şey var.

MARY DOUL. Kambur ayakların, öyle mi? Ya da kanca boynun, ya da
birbirine çarptığın için iki dizinin kararması?

MARTIN DOUL -- [sesinin neşesiyle] -- Sevimli bir kadın için konuşmak var. Konuşmak var, kesinlikle!

MARY DOUL -- [sesinin neşesine şaşırarak.] -- Yalan söylemekten başka bir şey
söyleseydin kendinle konuşuyor olurdun.

MARTIN DOUL -- [heyecanla patlayarak.] -- Şunu söylemek istiyorum, Mary
Doul. Kısa bir süre sonra sakalımı uzatacağım, güzel,
uzun, beyaz, ipeksi, akıcı bir sakal, doğu dünyasında benzerini göremezsiniz... Ah, yaşlı bir adamda beyaz sakal muhteşem bir şeydir,
kaliteli insanların durup ellerini iyi gümüş veya altınla uzatmasını sağlayan muhteşem bir şeydir ve sakal asla sahip olamayacağınız bir şeydir,
bu yüzden dilinizi tutuyor olabilirsiniz.

MARY DOUL -- [neşeyle gülüyor.] -- Eh, kesinlikle harika bir çiftiz,
ve daha geçireceğimiz harika zamanlar olacak, belki de, ve ölmeden önce harika sohbetler.

MARTIN DOUL. Bugünden itibaren harika zamanlar, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, çünkü bir rahip bile yaşlı bir adamın yalanlarına inanırsa
çenesinde güzel bir beyaz sakal
uzar.

MARY DOUL. Sarı kuşlardan birinin cıvıldayan sesi var, baharda denizin ötesinden gelecekler ve şimdi güneşte güzel bir sıcaklık ve havada tatlılık olacak, burada sessizce oturup büyüyen ve topraktan tomurcuklanan şeyleri koklamak
harika bir şey olacak.

MARTIN DOUL. Bir süre önce tepede filizlenen çalıları kokluyorum,
ve dilini tutarsan Grianan kuzularını duyabilirsin, ama
neredeyse boğulmuşlar, ağlamaları vadide dolup taşan nehirle birlikte sesler çıkarıyor.

MARY DOUL -- [dinler.] -- Kuzular meliyor, kesinlikle, ve tepenin yüzünde bir mil ötede horozlar ve yumurtlayan tavuklar güzel bir hareket
yapıyor. (Başlıyor.)

MARTIN DOUL. Batıda ne duyuluyor? [Hafif bir
çan sesi duyulur.]

MARY DOUL. Kiliseler değil, çünkü rüzgar denizden esiyor.

MARTIN DOUL -- [dehşetle.] -- Yaşlı Aziz, diye düşünüyorum,
çanını çalıyor.

MARY DOUL. Tanrı bizi Tanrı'nın azizlerinden korusun! (Dinlerler.)
Bu yoldan geliyor, kesinlikle.

MARTIN DOUL -- [geçici olarak.] -- Kaçacak mıyız, Mary Doul?

MARY DOUL. Nereye kaçacağız?

MARTIN DOUL. Bataklıkların arasından yukarı çıkan küçük bir patika var...
Yukarıdaki kıyıya, yaşlıların büyüdüğü yere ulaşırsak, yüz çiftçi bile geçse, hiç kimse bizi göremez;
ama korkarım ki görüş alanımızda olduğumuz zamandan sonra oraya
hiçbir şekilde ulaşamayız.

MARY DOUL -- [ayağa kalkar.] -- Yolu bulursun, kesinlikle. Sen
dünyanın tanıdığı
harika bir adamsın, kış veya yaz, eğer
içinde derin kar varsa, ya da kalın çimen ve yapraklar, belki de
topraktan büyüyorsa.

MARTIN DOUL -- [elini tutarak.] -- Biraz bu tarafa gel; işte burada
başlıyor. (Boşlukta el yordamıyla dolaşırlar.) Boşluğa bir ağaç çekilmiş ya da
tuhaf bir şey olmuş, çünkü daha önce yanından geçiyordum.

MARY DOUL. Aşağıdaki çubukların altına sürünerek girme hakkımız var mı?

MARTIN DOUL. Neyin doğru olacağını bilmek benim için zor. Ve kaçamadığın ve görmekten korktuğun zaman kör olmak zavallıca bir şey değil mi?

MARY DOUL -- [neredeyse ağlayacak halde.] -- Zavallıca bir şey, Tanrı yardımcımız olsun ve
görme yeteneğimiz varsa, her gün onları düşerken ve yağmurda
kirlenirken gördüğümüz gibi, gri saçlarımızın kendisi ne işe yarar?

[Yakınlarda çan sesi duyulur.]

MARTIN DOUL -- [çaresizlik içinde.] -- Şimdi geliyor ve ondan hiç
kurtulmayacağız.

MARY DOUL. Kilisenin batı ucunda büyüyen bir dikenin arasına saklanabilir miyiz?

MARTIN DOUL. Bunu deneyeceğiz, kesinlikle. (Bir an dinler.) Hadi acele et; ormanda çiğnediklerini duyuyorum. [Kiliseye doğru el yordamıyla yürürler.]

MARY DOUL. Genç kızların sözleri ağaçlarda büyük bir hareket yaratıyor. (Çalıyı bulurlar.) Solumdaki dikenli çalı, Martin; önce ben gireceğim, büyük olan benim ve kolayca görülebilirim.

MARTIN DOUL -- [başını endişeyle çevirerek.] -- Duyulmak kolay;
ve dilini tutacak mısın?

MARY DOUL -- [kısmen çalının arkasında.] -- Şimdi yanıma gel. (Diz çökerler, hala açıkça görülebilirler.) Sence bizi şimdi görebilirler mi,
Martin Doul?

MARTIN DOUL. Bence göremezler ama bunu bilmek zor; çünkü
çoğu genç kız, şeytan onları korusun, keskin, korkunç gözlere sahip,
zavallı bir adamı seçerdi, diye düşünüyorum ve o da aşağıda, mezarında saklanıyordu.

MARY DOUL. Günah fısıldama, Martin Doul, yoksa belki de Tanrı'nın parmağının bize işaret ettiğini görürler.

MARTIN DOUL. Delilik konuşan sensin, Mary Doul; Aziz'in kötülerin kör olduğunu söylediğini duymadın mı?

MARY DOUL. Eğer öyleyse, büyük, korkunç bir kelime söyleme hakkın olurdu
suyun bizi hiç iyileştirmemesine neden olurdu.

MARTIN DOUL. Büyük, korkunç bir kelimeyi nasıl bulabilirim ve korkuyla
titriyordum; ve eğer kendim bulsaydım, bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu kim doğru bir şekilde bilebilirdi ki bugün bizi kendisinden kurtaracaktı?

MARY DOUL. Geliyorlar. Taşlarda ayak seslerini duyuyorum.

[Aziz sağdan içeri giriyor, Timmy ve Molly Byrne bayram kıyafetleri içinde, diğerleri daha önceki gibi.]

TIMMY. Martin Doul ve Mary Doul'un bugün yolda görüldüğünü duydum, kutsal baba, ve senin onlara acıyıp onları tekrar iyileştireceğini
düşünüyorduk.

AZİZ. Belki de yapardım, ama onlar nerede? İkinizi kilisede evlendirdiğimde çok az zamanım kaldı.

MAT SIMON -- [oturdukları yerde.] -- Taşların üzerinde yatan
sazlar var. Çok uzakta olmayacaklardır, eminim.

MOLLY BYRNE -- [şaşkınlıkla işaret ederek.] -- Öteye bak, Timmy.
[Hepsi bakıp Martin Doul'u görüyorlar.]

TIMMY. Martin, günün en yoğun zamanında orada yatmak için tembel bir adam. (Bağırarak yanına gider.) Hadi kalk bakalım. Bugün uykulu halinle büyük bir şansı
kaybediyordun, Martin
Doul... İkisi de orada, Tanrı hepimize yardım etsin!

MARTIN DOUL -- [Mary Doul ile birlikte ayağa kalkar.] -- Ne istiyorsun,
Timmy, bizi rahat bırakamıyorsun?

TIMMY. Azizler ikimizi evlendirmeye geldi ve ben sizin adınıza bir söz söylemek istiyorum,
şimdi sizi iyileştireceği şekilde; çünkü eğer siz de
aptal bir adamsanız, size acıyorum, çünkü iyi bir kalbim var,
sizi tekrar karanlıkta otururken ve bir süre
gördükten sonra
ekmeğiniz için çalışırken düşünüyorum. [Martin Doul, Mary Doul'un elini tutar ve
doğru yolunu bulmaya çalışır; şapkasını kaybetmiştir ve ikisi de
toz ve çimen tohumlarıyla kaplıdır.]

İNSANLAR. Yanlış gidiyorsunuz. Bu taraftan, Martin Doul.

[Onu Aziz'in önüne, merkeze yakın bir yere iterler. Martin Doul ve
Mary Doul acıklı bir şekilde bitkin bir şekilde dikilirler.]

AZİZ. Korkmayın, çünkü Rab'bin büyük merhameti var.

MARTIN DOUL. Biz korkmuyoruz, kutsal baba.

AZİZ. Tanrı'nın dört güzelliğinin kuyusuyla iyileşenler, bir zaman geçince görme yetilerini kaybederler, ama benim ikinci kez iyileştirdiklerim ölüm saatine kadar görmeye devam ederler. (Kutudan kapağı çıkarır.) Sadece birkaç damla suyum kaldı, ama Tanrı'nın yardımıyla, ikinize de yetecek ve şimdi yolda diz çökmenize izin verecek. [Martin Doul, Mary Doul ile birlikte döner ve kaçmaya çalışır.]

AZİZ. Burada diz çökebilirsin, diyorum, bu sefer kiliseye gitmekle uğraşmayacağız.

TIMMY -- [Martin Doul'u öfkeyle çevirir.] -- Kafan mı karışıyor, Martin Doul? Diz çökmen gereken yer burası. Onun saygısını ve şimdi seninle konuşmasını duymadın mı?

AZİZ. Diz çök, diyorum, ayaklarının altındaki toprak kuru.

MARTIN DOUL -- [sıkıntıyla] -- Kendi yoluna gitmene izin ver, kutsal baba. Seni hiç çağırmıyoruz.

AZİZ. Bir kefaret sözcüğü veya oruç tutmuyorum, çünkü Rab'bin gözlerinin körlüğünde sana büyük bir öğreti getirdiğini düşünüyorum; bu yüzden şimdi benden korkmana gerek yok, ama sana görmeni
verene kadar diz çökmene izin ver.

MARTIN DOUL -- [daha da sıkıntılı] -- Görmemizi istemiyoruz, kutsal baba, ve kendi yolunda yürümene, oruç tutmana, dua etmene veya istediğin herhangi bir şeyi yapmana izin ver, ama bizi burada, yolların kesiştiği yerde, huzur içinde bırak, çünkü bu şekilde olmamız en iyisi ve görmek istemiyoruz.

AZİZ -- [Halka.] -- Aklını mı kaçırdı ki bugün iyileşmek istemiyor, yaşamak veya çalışmak veya dünyanın harikalarına bakmak istemiyor?

MARTIN DOUL. Kısa bir alanda gördüğüm mucizeler tek bir adamın hayatı için yeterli.

SAINT -- [ciddi bir şekilde.] -- Yeryüzüne bakmaktan ve insanların üzerine atılan Rab'bin suretinden
büyük bir sevinç duymayacak birini hiç duymadım.

MARTIN DOUL -- [sesini yükselterek.] -- Bunlar harika görüntüler, kutsal
baba.... Gözlerimi ilk açtığımda senin kendi kanayan ayaklarından başka ne gördüm, ve onlar taşlarla
kestiler? Bu harika bir görüntüydü,
belki de Tanrı'nın suretinden... Ve son günümde gördüğüm şey,
evlenmek üzere geldiğin kızın gözlerinden dışarı bakan cehennemin kötülüğüydü -- Tanrı seni affetsin -- demirci Timmy ile. Bu harika bir
görüntüydü, belki de. Ve kuzey rüzgarları estiğinde ve gökyüzü sert olduğunda yollarda gördüğüm harika manzaralar değil miydi, ta ki
atları, eşekleri ve belki de köpeklerin kendisini,
başları öne eğik ve gözlerini kapatmış halde görene kadar --.

AZİZ. Ve hiç yazdan, güzel bahardan,
ve İrlanda'nın kutsal adamlarının Rab'be kiliseler inşa ettiği yerlerden söz edildiğini duymadın mı? Hiçbir adam deli değildir, diye düşünüyorum,
bunun gibi şeylerden bahsetmez ve kapalı kalmayı ve görkemli
parıldayan denizleri, ve yukarıda açılan ve yakında tepelerin
sanki ince altın sepetleriymiş gibi parıldamasını, göğe yükselmesini istemez.

MARTIN DOUL. Şimdi Knock ve Ballavore'dan mı bahsediyorsun? Ah, bizimkiler, benzerlerinden daha güzel görüşlere sahipti, söylüyorum size, bir süre önce oturmuştuk, hendeğin her
otunda kuşların ve arıların vızıldadığını duyuyorduk, ya da sıcak gecelerde yükselen tatlı, güzel kokuyu kokluyorduk, havada hızla uçan
şeylerin yarıştığını duyuyordunuz, ta ki kendi zihnimizde muhteşem bir
gökyüzüne bakana ve göller, büyük nehirler ve sabanla sürülecek güzel tepeler görene kadar.

SAINT -- [İnsanlara.] -- Onun gibilerle konuşmanın pek faydası yok.

MOLLY BYRNE. Tembel, kutsal baba, ve çalışmak istemiyor;
siz onu iyileştirmeden önce bir süre sürekli konuşuyor, arzuluyor ve
görme özlemi çekiyordu.

MARTIN DOUL -- [ona dönerek.] -- Özlem duyuyordum, kesinlikle görme özlemi; ama
Kısa bir süre sonra karımın bakışıyla ve senin bakışınla, Molly Byrne, gözlerinde o tuhaf, kötü sırıtışla
bir erkekle oyun oynadığın zaman zamanın var.

MOLLY BYRNE. Ona aldırmayın, kutsal baba; çünkü bana bir süre önce kötü şeyler söylüyordu -- evli bir adam için kötü şeyler, saygıdeğer babanız -- ve eğer kalbinin kötülüğüne en uygun olan buysa, onu karanlıkta bırakmak kesinlikle doğru bir davranış olurdu.

TIMMY -- [Aziz'e] -- Saygıdeğer babanız, sessiz, zavallı bir kadın olan, kimseye
zarar vermeyen veya sert bir söz
söylemeyen, sadece kendisiyle
kızdığında veya aşağıda onunla
oyun oynayan genç kızlarla birlikte olduğunda hariç, Mary Doul'u iyileştirir misiniz?

SAINT -- [Mary Doul'a] -- Eğer biraz aklınız varsa, Mary, ayaklarımın dibine
çökün, ve o görüşü tekrar gözlerinize getireceğim.

MARTIN DOUL -- [daha meydan okurcasına.] -- Yapmayacaksınız, kutsal babanız. Ölüm saatine kadar bana bakmasını ve bana sert sözler
söylemesini ister misiniz?

SAINT -- [ciddi bir şekilde.] -- Eğer görme yeteneğini kaybetmişse, senin gibi birinin onu durdurmasını asla istemem. (Mary Doul'a.) Diz çök, diyorum.

MARY DOUL -- [şüpheli bir şekilde.] -- Olduğumuz gibi olalım, kutsal baba, ve sonra
kısa bir süre sonra insanlar mutlu ve kör olarak yeniden tanınacağız,
ve kolay vakit geçireceğiz, yaşamak için hiçbir sorun olmadan, ve yolda yarım peni kazanacağız.

MOLLY BYRNE. Aptal olma, Mary Doul. Şimdi diz çök,
ve sana görme yeteneğini vermesine izin ver, kendisi de isterse burada oturup yolda yarım peni kazanabilir.

TIMMY. Gerçek bu, Mary; ve eğer bu kasıtlı bir körlükse, bence bu yerde sana
elini uzatacak veya bir avuç yemek yiyecek ya da seni dünyada yaşamaya devam ettirmek için gereken
küçük şeyleri yapacak hiç kimse yok.

MAT SIMON. Eğer görme yeteneğin olsaydı, Mary, onun için yürüyebilir
ve onunla birlikte aşağı inebilir, giysilerini dikebilir ve gece gündüz onu gözetleyebilirdin, tıpkı başka hiçbir kadının ona yaklaşmayacağı gibi.

MARY DOUL -- [yarı ikna olmuş bir şekilde.] -- Belki de gerçek budur.

AZİZ. Şimdi diz çök, diyorum, çünkü aceleyle evliliğe devam etmem ve gece çökmeden kendi yolumda yürümem gerekiyor.

İNSANLAR. Diz çök, Mary! Aziz tarafından emredildiğinde diz çök!

MARY DOUL -- [Martin Doul'a doğru huzursuzca bakarak.] -- Belki de haklılar
ve eğer istersen öyle yaparım, kutsal baba.

[Diz çöker. Aziz şapkasını çıkarır ve yanındaki birine verir.
Tüm adamlar şapkalarını çıkarır. Bir adım öne çıkar ve
Martin Doul'un elini Mary Doul'dan çeker.]

AZİZ -- [Martin Doul'a.] -- Şimdi kenara çekil; seni burada istemiyoruz.

MARTIN DOUL -- [onu sertçe iter ve sol elini
Mary Doul'un omzuna koyar.] -- Uzak dur, kutsal baba ve
karımın karanlığında dinlenmemi benden çalmana izin verme... Senin gibi birinin evli insanların arasına girip -- hiç anlamadığın -- ve sahip olduğun kutsal
suyu ve dualarının uzunluğunu berbat etmeye ne hakkı var? Hadi, diyorum,
ve bizi burada yolda bırak.

AZİZ. Eğer bana böyle konuşan bir gören olsaydı, ona
kara bir lanet okurdum, ruhu cehenneme düşene kadar ağırlaşırdı; ama sen zavallı, kör bir günahkârsın, Tanrı seni affetsin ve ben seni hiç umursamıyorum. (Kutusunu kaldırır.) Şimdi kenara çekil, karına dua edene kadar, eğer kendi isteğinle gitmezsen,
yanında duranlar seni kesinlikle zorlayacaktır.

MARTIN DOUL -- [Mary Doul'u çekerek.] -- Hadi şimdi gel ve onu hiç umursama.

AZİZ -- [hükümran bir şekilde, Halka.] -- Şu adamı al ve
yolun üzerine sür. [Bazı adamlar Martin Doul'u yakalar.]

MARTIN DOUL -- [boğuşarak ve bağırarak.] -- Beni bırakmalarını sağla, kutsal
baba! Beni bırakmalarını sağla, diyorum, ve sen onu bugün
iyileştirebilirsin, ya da ne istersen onu yapabilirsin.

SAINT -- [İnsanlara] -- Bırakın olsun... Aklı başına geldiyse
bırakın olsun.

MARTIN DOUL -- [kendini silkeler, Mary Doul'u arar, sesini
makul bir sızlanmaya indirir. ] -- Kendini iyileştirebilirsin, kesinlikle, kutsal baba; seni hiç durdurmam -- ve yüzüne bakmaktan büyük bir mutluluk duyacaktır -- ama sen de onunla birlikte kendimi iyileştir,
ben onun yalan söylediğini gördüğümde göreceğim ve gece gündüz Tanrı'nın kutsal adamlarına bakacağım.

[Mary Doul'un önünde biraz diz çöker.]

AZİZ -- [yarı Halk'a konuşur.] -- Uzun süre karanlıkta kalan ve kafalarında garip düşünceler
düşünen adamlar, her gün çalışan, dua eden ve bizim gibi
yaşayan basit adamlar gibi değildir; bu yüzden eğer son dakikada doğru bir zihin bulduysa,
Rab isterse onu iyileştireceğim ve bugün hepimize söylediği
zor, aptalca sözleri düşünmeyeceğim.

MARTIN DOUL -- [hevesle dinler.] -- Şimdi bekliyorum, kutsal baba.

AZİZ -- [elinde kutuyla, Martin Doul'a yakın.] -- Tanrı'nın dört güzelliğinin mezarından gelen suyun gücüyle, gözlerinize koyduğum
bu suyun gücüyle --. [Kutuyu kaldırır.]

MARTIN DOUL -- [ani bir hareketle kutuyu Aziz'in elinden
vurur ve sahnenin öbür ucuna fırlatır. Ayağa kalkar; İnsanlar yüksek sesle
mırıldanır.] -- Eğer zavallı, karanlık bir günahkarsam, keskin kulaklarım var, Tanrı yardımcım olsun ve
sizi kocaman bir kafayla bıraktım ve kutuda bulunan suyun küçük sıçramasını duymam iyi oldu. Hadi, kutsal baba,
çünkü sen de iyi bir Azizsen, kör bir adamda daha fazla akıl vardır ve belki de düşündüğünden daha fazla güç vardır. Şimdi,
yıpranmış ayaklarınla, dizlerindeki izlerle ve oruçlu, kutsal yollarınla
zavallı bir kolla yürümeye devam et. (Aziz ona bir an sertçe baktı, sonra
arkasını dönüp teneke kutusunu aldı. Mary Doul'u yukarı çekti.) Çünkü eğer bazılarınızın Timmy gibi çalışıp ter dökmesi ve bazılarınızın oruç tutup dua edip
kendiniz gibi kutsal konuşmalar yapması gerekiyorsa, bence bu iyi bir hak.
bizim de kör bir şekilde oturmamız, baharın küçük yapraklarının etrafında dönen yumuşak bir rüzgarı duymamız ve güneşi hissetmemiz ve ruhlarımızı gri günlerin, kutsal adamların ve kirli ayakların dünyayı çiğnemesinin görüntüsüyle işkence etmememiz.

[Mary Doul ile taşına doğru el yordamıyla ilerliyor.]

MAT SIMON. Bence, Grianan kasabasında bizim yakınımızda yaşayan o adamın benzerinin olması talihsiz ve korkutucu bir şey olurdu. Kutsal baba, Tanrı'nın göklerinden bize bir lanet
indirmez mi?

AZİZ -- [kemerini bağlar.] -- Tanrı'nın büyük merhameti vardır, ama günah
işleyenlere büyük gazabı vardır.

HALK. Hadi, Martin Doul. Buradan git. Belki de Rab'bin gücüyle üzerimize büyük fırtınalar veya kuraklıklar
getirme. [Bazıları ona bir şeyler fırlatır.]

MARTIN DOUL -- [meydan okurcasına döner ve bir taş alır.] -- Şimdi
uzaklaşın, ciyaklayan sizler, yoksa belki birden fazla kişi
taşımın ziftiyle kafasına kanlı bir kafa
atabilir. Şimdi uzaklaşın ve korkmayın; çünkü ikimiz birlikte güneydeki kasabalara gidiyoruz, oradaki insanların belki de nazik sesleri olacak ve
kötü görünüşlerini veya kötülüklerini hiç bilmeyeceğiz. (Mary Doul'un elini tekrar tutar.) Hadi gelin, güneye doğru yürüyelim, çünkü buradaki herkesi
çok fazla gördük ve onların yanında yaşamak veya şafak vakti griliğinden geceye kadar
söyledikleri yalanları duymak bizim için pek de keyifli olmaz.

MARY DOUL -- [üzüntüyle.] -- Bu kesinlikle gerçek; ve eğer duyduğum kadarıyla uzun bir yolsa,
gitme hakkımız olurdu,
bir tarafta ıslak bir bataklık, diğer tarafta ıslak bir bataklıkla yürümek zorunda olduğunuz ve arkanızdan kuzey rüzgarı estiği taşlı bir yolda ilerlemeniz gereken bir yer. [Çıkıyorlar.]

TIMMY. İçinde taşkınlar olan derin nehirlerin bir gücü var, taşların üzerinden atlayıp güneye gitmeniz gerekiyor, bu yüzden ikisinin de kısa bir süre sonra birlikte boğulacağını düşünüyorum, kesinlikle. 

AZİZ. Onlar kaderlerini seçtiler ve Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin. (Çanını çalar.) Ve ikiniz de kiliseye gelin, Molly Byrne ve demirci Timmy, ta ki evliliğinizi gerçekleştirip
hepinize duamı edene kadar.

[Kiliseye döner; alay oluşur ve perde iner,
yavaşça kiliseye girerler.]

J. M. Synge'nin The Well of the Saints adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL OF THE SAINTS ***

***** This file should be named 1241.txt or 1241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/4/1241/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
