*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Byways Around San Francisco Bay (San Francisco Körfezi Çevresindeki Yollar)
Yazar: William E. Hutchinson
Yayın Tarihi: May 23, 2004 [EBook #12415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Byways Around San Francisco Bay, by William E. Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Byways Around San Francisco Bay

Author: William E. Hutchinson

Release Date: May 23, 2004 [EBook #12415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYWAYS AROUND SAN FRANCISCO BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Brown ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: ÇİLEK KANONUNA GİDEN YOLDA]

SAN FRANCISCO KÖRFEZİ ÇEVRESİNDEKİ YOLLAR

W. E. HUTCHINSON

1915

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

EŞİME
EN SEVGİLİ AMA EN KÖTÜ ELEŞTİRİ

İÇERİK

Golden Gate'te Gün Batımı (Şiir)
Dere ve Şelale
Dağ ve Vadi
Kan ve Yamaç
Vahşi Kedi Kanonu
Sonbahar Günleri (Şiir)
Kamp Ateşi Etrafında
Berkeley Tepelerinde Alabalık Avı
Sahilde
Muir Ormanı
San Francisco Körfezi (Şiir)
Çin Mahallesi'nde
Cam Tabanlı Bir Teknede
Körfezdeki Sis
Meiggs Rıhtımı
Kazık ve Binici Çiti (Şiir)
Ay Işığı
Mount Tamalpais
Ayı Creek
Makaranın Şarkısı (Şiir)
Eski Yol

İLLÜSTRASYONLAR

Çilek Kanonuna Giden Yol
Derenin Kahkahası
Dere ve Şelale
Yolun Dönüşü
Dağ ve Vadi
Güneş Işığı ve Gölge
Kanon ve Yamaç
Kanyonun Altı
Vahşi Kedi Kanonu
Alabalığın Cenneti
Alabalık Avı
Yüzyılların Fırtınalarına Direndiler
Martı Kayası
Yoldaşlar
Kızıl Ormanların Arasında
Çinli Bir Ayakkabıcı
Çin Mahallesinde
Kırılan Dalgalar
Cam Tabanlı Tekne
Körfezdeki Sis
İtalyan Balıkçı Tekneleri
Ağları Kurutmak
Ay Işığının Büyüsü
Tamalpais Dağı
Kesintisiz Bir Manzara
Gölgelerin Karanlık Olduğu Yer
Ayı Deresi Üzerinde
Eski Yol
Daha Geniş Bir Manzara İçin Tepeye Tırmanıyor
Bitişe Geçiyor

[İllüstrasyon]

Golden Gate'te Gün Batımı

Gün orada bittiğinde ciddi bir sessizlik çöker:
Kuşlar mütevazı yuvalarında sessizdir.
Sonra Usta Sanatçı fırçasıyla gelir,
Ve parlak dokunuşlarla altın batıyı boyar.

Karışık renkler gökyüzünü süpürür,
Ve günün sonunda bir hale ekler.
Pembe tonları uzağa ulaşan bayraklar uçar,
Ve koyun huzursuz sularını yaldızlar.

Tamalpais Dağı mor lastikle durur
Arka planda, Anka kuşu gibi, süslü:
Apollon ateşten arabasını sürer
Altın Kapı'nın kapıları arasında.

Yücelerde hüküm süren O'ndan başka hiçbir el
Fırçayı kullanıp böyle parlak bir diziyi
Gökyüzünün uzanan tuvali üzerine
Sonra da ayrılan günün perdesini çekebilir.

[İllüstrasyon]

Dere ve Şelale

Güneş ve güllerin diyarı Kaliforniya, hoş iklimi, Venedik'in meşhur gökyüzü kadar mavi gökyüzü ve saf, hayat veren havasıyla doğa severleri tepeler ve vadiler, dağlar ve vadiler boyunca uzun yürüyüşlere çıkmaya ve engebeli dağlarda yeni patikalar aramaya davet ediyor.

Haki takım elbiseler giymiş, sırtlarında sırt çantaları olan, tekneyi körfezin karşısına, ilgi çekici yerlerden bazılarına götürmek için bekleyen erkek ve kadın gruplarını feribot binasında görmek yaygın bir manzaradır. Aralarından seçim yapabileceğiniz çok şey var, ancak çoğu kişi keşfedildiğinde mülkiyet hissi veren, kimsenin uğramadığı köşeleri aramak yerine, aynı yerlere tekrar tekrar gidiyor. "Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur" diye eski ve basmakalıp bir söz vardır. Ancak, genellikle tanıdık ve sıradan olanı geçip, yüksek bir dağ zirvesine hayranlıkla bakarken, tam dibinde saklı mücevherleri görmezden geldiğimiz kesinlikle doğrudur. Vadinin geniş alanında sessiz bir güzellik, yükselen dağlarda görkemli bir ihtişam, ağaçlarla kaplı tepelerin yuvarlak kubbelerinde dinlendirici bir ihtişam ve okyanusun geniş alanında bir güç unsuru vardır. Işık ve gölgenin sürekli değişimini izlemekten asla yorulmazsınız, çünkü asla iki kere aynı görünmezler. Ancak, başkalarının fark etmeden geçtiği, kimsenin uğramadığı köşeleri, yan yolları arıyoruz, bu yüzden belirgin olanı bırakıp belirsiz olanı arıyoruz. Açık havadan en iyi şekilde yararlanmak için, insanın uyumlu bir arkadaşa ihtiyacı vardır; patikada yorulmayan veya uzun bir yolculukta mutlaka karşılaşacağı küçük can sıkıcı şeylerde kusur bulmayan, ancak Tanrı'nın eserinin sessizce tefekküründe, onun harikulade güzelliğine olan takdirini en iyi şekilde sessizlikte ifade eden; çünkü bir manzaranın sessizce tadını çıkarmanın, kelimelerden daha yüksek sesle konuşan ince bir düşünce alışverişi ürettiği zamanlar vardır. Hal, bir oğuldan çok bir kardeş gibidir ve kıvrımlı patikalarda dolaşırken ve dağların engebeli yamaçlarına tırmanırken iyi yoldaşlar olduk; "Doğa
Sevenleri" ve "Vahşinin Çağrısı"nın görünmez bağıyla ve daha büyük bir akrabalık bağıyla birbirimize bağlandık.

Vadi ve dağlardaki bu gezintilerden alınan zevki anlatmaya bile başlayamayız, açık havada yapılan sağlık verici egzersizden bahsetmiyorum bile. Bunlar doktor reçetelerinden çok daha iyidir, çünkü beyindeki örümcek ağlarını temizler, ferahlatıcı bir uyku, göze yeni bir ışık, adıma esneklik getirir ve insanı yıllar içinde olmasa bile ruhen genç tutar.

[İllüstrasyon: THE LAUGHTER OF THE BROOK]

Hal ve ben Sausalito'ya giden feribota bindiğimizde, ardından Mill Valley'e giden trene bindiğimizde, parlak bir Haziran sabahıydı. Yürüyüşü keyifli hale getirmek için yeterince serindi ve şehrin gürültüsünden sonra, ormanın kasvetli gölgeleri, yalnızlığıyla, bir lütuf gibi görünüyordu.
Her tarafta, dev sekoyalar havada yüzlerce fit yükseliyordu,
düz ve heybetliydi,
çam iğnelerinin ve ufalanan kabukların kahverengi bir küf oluşturduğu zemin ise kadife bir halı kadar yumuşak ve esnekti.

Çamların reçineli, aromatik kokusu, taze odunsu kokuyla birleşince bir tonik gibiydi. Tam önümüzde, pürüzsüz mor-kahverengi kabukları ve sık kümeler halinde pembemsi beyaz çiçekleri olan manzanitaların büyümesini görüyoruz, meşe ve köknarların arka planına karşı canlı bir şekilde öne çıkıyor ve eğrelti otları ile mavi ve sarı acı baklaların arasında diz boyu batıyoruz. Ayaklarımızın altında bu zarif mor başlıklı çiçekleri çiğnemek neredeyse bir küfür gibi görünüyor.

Yolun yakınında küçük bir dağ deresi, çakıllı yatağının üzerinde neşeyle şarkı söylüyor, kayaların arasında girip çıkıyor veya sanki kıyıdaki gölgelerle saklambaç oynuyormuş gibi, görünmeyen bir engelin üzerinden öfkeyle atılırken neşeyle kıkırdıyor. Ve dinlenmek ve orman melodisinin müziğini zevkle dinlemek için duruyoruz. Bir serçe kuşu, Venedik camının şıngırtısı gibi, notaları gümüş bir çan kadar net ve narin olan tuhaf tatlı ninnisiyle koroya katılıyor. Açıkça şarkı söylemenin işini hafiflettiğine inanıyor,
çünkü yakınlarda inşa ettiği yeni ev için malzemeyi gayretle topluyor,
aslında işin çoğunu yapan, çekingen eşinin yardımıyla.

[İllüstrasyon: BROOK AND WATERFALL]

Yükseldikçe patika daha dik ve tırmanması zorlaşıyor.
Önümüzde düşen suyun sesini duyuyoruz ve patikanın bir virajından dönüp
ağaçların arasındaki bir açıklıktan,
gelin duvağı gibi kayaların üzerinden akan güzel bir şelaleye ulaşıyoruz.

Kameralarımızı düşürüyoruz ve elimizde içki bardağıyla kayalardan aşağı iniyoruz
ve susuzluğumuzu bu kristal çeşmede gideriyoruz.
Bu dağın gizli yerinde saklı bu küçük havuzdan, susamış ölümlüler için bundan daha keyifli bir su
suyu var mıydı? Burası, her tarafı görkemli ağaçlar ve yosunla kaplı kayalarla çevrili, narin kız saçından genişçe yayılan kalkan türüne kadar her türden eğrelti otuyla çevrili, mavi ve altın renkli acı baklalarla (Kaliforniya'nın renkleri) sınırlanmış, şelalelere yakın, beyaz çiçekli kızılcık çiçekleriyle yoğun bir şekilde kaplı, yeşil ve kahverengi arka plana karşı nadir bir resim gibi duran bir çalının bulunduğu, bir sanatçının ruhunu heyecanlandıracak bir yer. Ancak, ana otoyoldan uzakta, saklı olan bu ormanlık inziva yerini kaç kişi bulmuştu?

[İllüstrasyon]

Dağ ve Vadi

Çevresindeki tüm güzelliklerle birlikte şelaleleri terk etmek bizim için zor ve gönülsüzce vahşi doğanın kalbine dikilmiş bu hoş vadiye son bir kez bakıp yukarı doğru giden patikaya
çıkıyoruz.

Yolun bir köşesinde, sanki uzaya doğru yürüyecekmişiz gibi göründüğünde, Mount Tamalpais'in ağaçlarının arasından bir bakış atıyoruz.
Yüzyılların fırtınaları tarafından yırtılmış ve parçalanmış, dikiş izleriyle dolu kenarlarıyla başımızın üzerinde yükselen, engebeli kubbesini bulutların arasında yükseltiyor. Kıvrımların etrafında kıvrılarak ilerleyen minik arabalardan oluşan bir treni, dik yokuşun her santiminde mücadele eden ve zirveye ulaşmak için Herkülvari çabalar gösteren bir atlet gibi soluk soluğa görebiliyoruz. Aradaki boşlukta bir şahin dönüp duruyor
giderek genişleyen daireler çiziyor. Onu camdan izliyoruz, her ardışık süpürmeyle daha da yükseliyor, ta ki uzaklardaki mavilikte
sadece bir nokta haline gelene kadar. Yukarı tırmanıyoruz, ta ki başka bir görüntü aşağıdaki vadiyi bir
panorama gibi ortaya çıkarana kadar. En uç noktaya kadar sürünüyoruz ve her iki yönde de millerce uzanıyor, sanki dev bir el dağlar arasında kendine bir yol açmış gibi. Büyülenmiş gibi duruyoruz,
manzaranın harikulade güzelliğine kapılmış bir şekilde, ve uzun
derecelerde temiz dağ havası içiyoruz.

Öğle güneşinin göz kamaştırıcı ihtişamı, yaprakların alacalı renklerini canlı bir şekilde ortaya çıkarıyor ve başımızın üzerinde süzülen beyaz tüylü bulut kümeleri, gölgelerini vadinin üzerinden ve dağın yamaçlarından hayalet öncüler gibi takip ediyor. Milyonlarca aşağıdaki köknar ağaçlarının sivri tepeleri bodur çalılıklar gibi görünüyor; Mill Valley'deki binalar
ağaçların arasında yuvalanmış bebek evleri gibi görünüyor;
uzakta, koyun mavi suları güneş ışığında parıldarken, Alcatraz Adası su yatağından yükseliyor ve San
Francisco uzaktaki tepelere karşı silüet oluşturuyor.

Önümüzde uzanan görkemli manzaraya hayran kalıyoruz; sanki Aladdin'in cinleri tarafından
var edilmiş gibi, tam bir büyülü masal diyarı. Yaklaşık bir saat boyunca ışıkların ve gölgelerin
vadinin üzerinde titreşmesini izliyoruz, yüksek ışıklar
topun koyu morlarıyla keskin bir tezat oluşturuyor.

Vadinin uzak tarafında, eğimli tepeler o en zarif çiçekle, Kaliforniya gelinciğiyle kaplı, milyonlarca altın çiçeği neredeyse dünyayı kaplıyor. Güneş tapan bir çiçek, çünkü
sıcak güneş altın başını öpünceye kadar uykusundan uyanmıyor ve sıkıca sarılmış yapraklarını açmıyor. İspanyol denizcilerin kıyı boyunca yelken açıp tepeleri sarı bir halı gibi kaplayan bu altın çiçekleri görmelerine ve buna "Ateş Ülkesi" demelerine şaşmamak gerek. Bu güzel çiçek, Kaliforniya'nın doğal harikalarından biridir - "Copa-de-oro" - altın bir kupa. Doğu'da olduğu kadar Batı'da da ünlüdür ve binlerce kişi onu savurgan güzelliğiyle görmek için Kaliforniya'ya gelir. Bu vahşi ihtişamı korumak için hızla adımlar atılmalı ve vandallar, evi güzelleştirmek için kullanabilecekleri şeyleri toplamakla yetinmeyip, ne kadar büyük bir kolla toplayabileceklerini görmek için onları köklerinden söküp, düşmeye başladıklarında altın yapraklarını cennetin dört rüzgarına savurarak kısıtlamalar getirilmelidir. [İllüstrasyon: The Turn of the Trail]

Birçok fırtınada beyazlamış, buruşuk ve bükülmüş dalları kırpılmış ihtişamıyla acınası olan yaşlı, ölü bir çam, sanki işe yaramaz çıplak iskeletini saklamak istercesine
büzülüp kaldığı canlı yeşil bir arka planla öne çıkar.

Ancak vadideki uzayan gölgeler inişimize başlamamız konusunda bizi uyarıyor ve patikada battaniye veya diğer kamp konforları olmadan uyumak istemediğimizden, dönüş yolculuğumuza başka bir rotadan başlıyoruz. Hafif sis bulutları Tamalpais Dağı'nın tepesinde toplanmaya başlıyor ve adımlarımızı hızlandırıyoruz, çünkü bu yükseklikte bir sise yakalanmak, beraberinde getirdiği tüm rahatsızlıklarla birlikte zorunlu bir kamp anlamına gelebilir.

[İllüstrasyon: DAĞ VE VADİ]

Tepelerin arasında yuvalanmış küçük bir gölün kenarında bir an duruyoruz, mavi suları korunaklı köşesindeki rüzgardan etkilenmeden,
bir aynada olduğu gibi etrafını saran ağaçları yansıtıyor.
Ama bu sessiz noktanın güzelliğini içmek için oyalanmayabiliriz, burada kızıl geyikler bir zamanlar sessiz kenarında susuzluklarını giderirdi,
sazlar ve nilüfer yaprakları arasında dizlerine kadar batarak.

Önümüzde ormanların o gevezesi olan mavi bir alakarga, mavi paltosunu ağaçların arasında ileri geri sallıyor; her zaman küstah, küstah ve
şüpheli, anlatacak önemli bir şeyle dolup taşan ve bunu
ilk anlatacak kişi olmayacağından korkan. Bizi izlerken bulduğunda,
"Hırsız! Hırsız!" diye bağırarak
alarmı
yaymak için aceleyle uzaklaşır. Ormanın bu neşeli giyimli soytarısı, belanın güçlü bir ödünç alıcısıdır ve yine de orman, onun neşeli mavi giysileri olmadan
tamamlanmış gibi görünmez.

Birdenbire kendimizi bir çıkmaz sokakta buluruz; patika aniden sona erer. Adımlarımızı geri çekeriz ve çok aradıktan sonra,
asmalarla ve çalılıklarla neredeyse gizlenmiş dar bir patika buluruz. İçeriye gireriz,
toprağın kenarı boyunca kıvrımlı ve engebeli yolunu takip ederiz ve
akşam gölgeleri toplanırken ve yıldızlar birer birer belirirken, yorgun ve tozlu bir şekilde, vadiye ulaşırız ve ay ışığında
sürüşümüzün tadını çıkarırız, körfezden San Francisco'ya doğru.

[İllüstrasyon]

Canon ve Yamaç

Sabahın erken saatlerinde, güneş yuvarlak kubbelerinin üzerinden
geçmeden hemen önce veya akşamları,
körfezin sularının altına
batmadan ve azalan ışığını engebeli yamaçlarına yansıtmadan hemen önce Berkeley tepelerini gördünüz mü?

Gri-mora karşı keskin bir şekilde çizilmiş düzensiz profillerinden daha hoş bir görüntü hiç olmamıştı. Azalan gölgelerden şekil alırken onları izleyin. Yeşil ve kahverengi lekeler şekil alır ve toplar ve oyuklar, kayalar ve kuleler,
kubbeler ve minareler haline gelir. Bir cami inşa etmek ve yükselen güneşe dua etmek için ne güzel bir yer!

Geniş amfitiyatrosunu tepelerin kalbine doğru iten Yunan Tiyatrosu'nun yakınında, büyük ve etkileyici olmayan ama çok
güzel bir top sarılır. Bazıları tarafından, içinden geçtiği Kaliforniya Üniversitesi'nin politikasına istinaden "Karma Kanon" olarak adlandırılır; diğerleri tarafından, engebeli yamaçlarında bulunan büyüleyici çiçeklerin ve lezzetli meyvelerin bolluğundan dolayı "Çilek Kanonu" olarak adlandırılır. Fakat "İsimde ne var?" Başka herhangi bir isimle de aynı derecede hoş olurdu.

Düğümlü ve bükülmüş ağaçlar, dibinde neşeyle şarkı söyleyen küçük derenin üzerinden kollarını uzatır. Tepelerin içine doğru kıvrılarak ilerler ve güzel yolunu takip ederken birçok düşmüş ağacın ve yosunlu kayanın üzerinden geçmek gerekir.

Çok uzağı göremeyiz, ancak patikada her bir sonraki dönüşte önümüzde yeni harikalar açılır. Burada o kadar dardır ki tek sıra halinde yürümeye zorlanırız, hemen ötesinde ise çimenli bir yamaca doğru genişler ve sağdaki açık bir manzaradan tüm ihtişamıyla yükselen Yaşlı Boz Ayı'yı görürüz. Solda, tepenin çok yukarısında, üniversite öğrencileri tarafından iki kolej arasındaki hararetli futbol maçlarını anmak için yerleştirilen, yaklaşık 30 fit uzunluğunda büyük bir çimento "C" görebiliyoruz. Yarışan takımın kolej renkleriyle boyamasını engellemek için bir mücadele arifesinde ne kadar kıskanç bir özenle gözetleniyor! Bu kanonda, buna duyarlı doğa severlerin zararlısı olan zehirli meşeyi buluyoruz. Tüm uğursuz etkilerine rağmen, parlak, cilalı tırtıklı yapraklarıyla görünüm olarak büyüleyici bir çalıdır; ancak çok da tanıdık bir tanıdık davet etmeyin, çünkü uzaktan hayranlıkla bakılacak bir çalıdır. [İllüstrasyon: GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE]

Oldukça erişilebilir görünen bir patikada kanondan tırmanıyoruz ve
tepelerin üzerinden ilerliyoruz. Bir çitin önünde bir an dinlenmek için duruyoruz
ve ciğerlerimizi temiz sabah havasıyla doldururken
bir örümceğin gece boyunca
bir ragweed sapından çit köşesine kadar çalışkanlıkla ağını ördüğünü görüyoruz. Çiy üzerine çökmüş ve
her ipeksi iplik mükemmel bir şekilde göze çarpıyor, sabah güneşi altında
telkari gümüşten yapılmış eski bir mücevher gibi parlıyor. Sen, ipeksi kumaşların minik eğiricisi, senin tüllü yapının ne kadar kolay kırılabileceğinin ve tüm çalışmalarının boşa gidebileceğinin farkında değilsin; çünkü çitin üzerinde, durmadan azarlayan bir kedi kuşu, küçük bir ağ örücüsü şeklindeki başıboş bir lokma için bir gözünü açık tutuyor ve sen ona erken bir kahvaltı hazırlamaya
yardımcı olabilirsin.

Çayır kuşları çit korkuluklarından ve örtülerden neşeli "Yılın Baharı"nı gönderiyorlar, çok tatlı ve ilham verici bir şarkı. Bir kara kuş sürüsü yelken açıyor ve tepemizde bir çulluğun hüzünlü çığlığı vadinin üzerinde yankılanıyor. Buradan körfezin ve Altın Kapı'nın güzel bir manzarasını görüyoruz ve çok uzakta Tamalpais Dağı'nın kubbesi bulutların üzerinde yükseliyor.

Oakland, Berkeley, Alameda ve Sausalito'dan gelen feribotlar, bir köstebek yuvasından diğerine durmaksızın seferlerini sürdürüyor. Gelgitle birlikte dışarıya doğru giden, küçük, hareketli römorkörlerle taşınan, yabancı ülkelerden gelen beyaz yelkenli gemiler, canavar beyaz kanatlı martılara benziyor; ve ölümcül savaş motorlarıyla dolu ambar ağızları olan kasvetli tonlardaki savaş gemileri, halatlarını zorluyor. İlham verici bir görüntü ve isteksizce dönüp tepeyi dolaşarak Cragmont Heights'a gidiyoruz ve vadiye bakan kayalık zirvede dinlenmek için duruyoruz.

[İllüstrasyon: CANON AND HILLSIDE]

Kuzey Brae'de sağımızda "Kızılderili Kayası" olarak bilinen devasa bir granit yığını yükseliyor. Bir zamanlar çevredeki tepelerde dolaşan bir dizi Kızılderili savaşçısının dinlenme yerini işaret ediyor ve bu bir zamanlar asil olan ırk için uygun bir anıt.

Bu, kuşların ev işlerini kurduğu yılın zamanıdır; ve erkek kuşlar öyle zarif kur yapanlardır ki! Neşeli kıyafetlerini giyip, bunu güzel cinsiyetin önünde en iyi şekilde sergilerler. Kuşların kur yapması kadar ilginç veya eğlenceli bir şey var mıdır? Erkeğin neşeli şarkısı, bir virtüözün ses gücünü sergileyen bir gösteri, en komik jimnastiklerle birlikte gelir - eğilme,
sürtünme ve bir dans ustası gibi yana doğru adım atma; eminim ki bunların hepsi de, çekingen küçük hanım tarafından çok beğenilmiştir. Minuet'in görkemli figürlerinde kur yapan kuşları,
geçip geri dönerek, eğilip reverans yaparak, onurlu bir şekilde gördüm.
Çayır tarla kuşunun, eşine bir aşk şarkısında içini döküşünü dinleyin.
Anlayabildiğim kadarıyla, "Bahar geldi, canım, canım," ve daha düşük bir tonda, "Bir yuva yapalım," diyor. Böylesine ateşli bir âşık, hanımımı kuşattığında, bu kadar zarif bir müzik kullanarak, onun aşkına
hemen teslim olmayacak kadar taştan bir kalbe sahip olmalı.

Bataklıkların o küçük ozanı olan bobolink, sallanan bir sazın üzerinde aşağı yukarı sallanır ve sevgilisine seslenirken en skandal şekilde flört eder: "Ne pembe, ne pembe, küçük bir yaramaz, küçük yaramaz! Sen
çok
çok, çok, çok tatlısın."

Ama böyle aşk sahnelerini gözetlemek için kalamayız ve bu tüylü müzisyenleri zevkle ve kazançla dinledikten sonra eve doğru yola çıkarız.

[İllüstrasyon]

Wild-cat Canon

Hal ve ben, 22 Şubat'ta, Washington'ın Doğum Günü'nde, sabahın erken saatlerinde Wild-cat Canon'a gitmek üzere Berkeley'den yola çıktık. Kuşlar sabah güneşine _Te Deum_ şarkılarını söylüyorlar. Kaliforniya keklikleri önümüzdeki patikada koşuyor, sallanan tepeleri yukarı aşağı sallanıyor ve çalıların altından gözden kayboluyorlar, nadiren kanat çırpıyorlar ama sağlam küçük bacaklarının onları tehlikeden uzaklaştırmasına güveniyorlar. Saklandığı yerde rahatsız edilen bir pamuk kuyruklu ördek,
güvenli bir şekilde saklanmadan önce
onu yakalayacak bir atış beklercesine
lastik bir top gibi bir yandan bir yana sıçrayarak fırlıyor. Korkmasına gerek yok, çünkü
kameradan daha ölümcül bir silahımız yok, ama eğer bize bir şans verirse
kesinlikle onu ona doğrultmalıyız. Yükseklerde
havayı sürüklenerek
yarmış vahşi kazların
bora sesini duyuyoruz, çimenlerdeki çiy dans ediyor ve güneş ışığında
parıldayan elmaslar gibi parlıyor.

Zorlu bir tırmanıştan sonra tepenin zirvesine ulaşıyoruz ve aşağı, hayata yeni uyanan kasabaya ve okyanustan gelen sis örtüsüyle kısmen gizlenmiş olan körfezin sularına bakıyoruz.

Sabahın erken saatlerinde, doğu gökyüzünün, bir sanatçının paletinin tüm harmanlanmış tonlarıyla,
alacalı renklerden oluşan sabah elbisesini giymeye başladığı
zaman, yüksek bir tepenin zirvesinde durup, ayaklarınızın dibindeki vadide yuvalanmış kasabanın, gece uykusundan uyanmasını izlediniz mi? Burada bir baca, mavi duman sarmalını havaya doğru gönderiyor; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, Kızılderili izcilerinin kabilelerine işaret
vermelerinin dumanı gibi. Pencerelerdeki ışıklar, birer birer sönüyor; bir düdüğün keskin sesi havayı kesiyor, bir
zilin şakırtısı duyuluyor, bir vagonun gürültüsü duyuluyor ve tramvaylar
çatırdamaya ve çınlamaya başlıyor. Bütün bunlar, durgun sabah havasında size doğru süzülerek gelir, ta ki giderek artan bir ses kreşendosu size ulaşana kadar, kasabanın uykusundan uyandığını, uykulu bir dev gibi gerildiğini ve çeşitli sorunlarıyla yeniden boğuşmaya hazır olduğunu söyler.

Sol tarafımızda uzun okaliptüs ağaçlarından oluşan bir korudan geçiyoruz, engebeli gövdeleri, yıpranmış, bakımsız devlerden oluşan bir ordu gibi. Eski taş ocağının kenarından, hapishane benzeri derinliklerine bakıyoruz, dik duvarlar, ilkel bir suçluyu tutmak için
katı kayadan oyulmuş gibi görünüyor; sonra tepeden aşağı, diğer tarafa, topun olduğu yere iniyoruz.

[İllüstrasyon: TOPUN ALT YERİ]

Her taraftan manzara muhteşem. Topun üzerinden yükselen
daha uzak tarafta, tepelerin yuvarlak kubbeleri, kadife yeşiline bürünmüş,
birinden diğerine okyanusun devasa dalgaları gibi yuvarlanırken,
sağda yaşlı Grizzly diğerlerinin üzerinde görkemli bir şekilde duruyor,
üstü dalgalanan yeşilliklerle taçlandırılmış, tıpkı güçlü bir savaşçının gösterişli başlığı gibi.

İyi işaretlenmiş bir patikadan topun içine iniyoruz ve ağaçların gölgesi, güneşte yürüyüşümüzden sonra en çok
müteşekkir oluyor. Akıntının aşağısına doğru, benekli alabalıkların derin göletlerde saklandığı yere doğru takip ediyoruz ve
şarkı serçeleri en tatlı şarkılarını söylüyor ve sonunda kendimizi mağaraların karşısında, arayışımızın
amacına buluyoruz.

Bunlardan üç veya dört tane var, büyük ve küçük, eski zamanlarda Kızılderililer tarafından
kullanılmış. Bu neredeyse dik uçurumun yüzüne tırmanmayı, mağaraları keşfetmeyi ve
el fenerlerinin yardımıyla iç kısımları fotoğraflamayı tam olarak planlamıştık, ancak
tırmanışın çok zor ve zeminin güvenlik için çok ıslak ve kaygan olduğuna karar verdik. Yanlış bir adım veya güvenli olmayan bir ayak basamağı bizi
kırık kemiklerle, hatta boyun kırıklarıyla dibe göndereceğinden,
kendimizi uçurumun yüzünü güvenli bir mesafeden fotoğraflamakla yetindik.

Adımlarımızı geri takip ederek, dereyi geçerek ve uzun bir rotadan çıkarak
mağaralara yukarıdan ulaşmaya çalıştık.
Zor ve sıkıcı bir tırmanıştı, engebeli ve engebeli kayaların üzerinden geçtik, ancak yaklaşık bir saatlik mücadeleden sonra,
kayarak ve kayarak, tutunacak bir yer sunan her çalıya tutunarak
zirveye ulaştık. Sonra daha sıkıcı ve
tehlikeli bir inişle, mağaraların hemen üzerindeki büyük, düz bir kayaya ulaştık. Kayanın üzerine sürünerek çıkıp, cesaret edebildiğimiz kadar kenara yaklaştığımızda, mağaralara yukarıdan ulaşmanın aşağıdan ulaşmak kadar imkansız olduğunu gördük ve sonunda bu girişimden vazgeçtik.

[İllüstrasyon: WILD-CAT CANON]

Ancak zorlu tırmanışımızın karşılığını fazlasıyla aldık, çünkü daha muhteşem bir
panorama bulmak neredeyse imkansızdı. Mil boyunca, aşağı yukarı, her iki yönde, başımızın dönebileceği kadar aşağıda, baktık. Ağaçlar, topun kıvrımlı yolunu takip ediyordu ve çok aşağıda gördüğümüz iki adam, cücelere benziyordu. Çok yukarımızda, ağaçların üzerinde daireler çizen bir atmaca vardı ve bize
kayaların arasında bir yerde bir baykuş yuvası olduğu söylendi. Onu aramadık, ama kesinlikle bir baykuş veya başka bir kuştan başka hiçbir şey
kayalara başarılı bir şekilde tırmanmayı umamazdı. Kayanın tepesinde uzun süre dinlendik, manzaranın tadını çıkardık ve zirveye tırmanmak için
nefesimizi yeniden kazandık. Bunu, böyle bir çalışmayla ilgili birkaç çizik dışında, kazara olmadan başardık. Çiçek açan kuş üzümünün pembe çiçeklerden oluşan görkemli elbisesini giydiği mevsimdi ve derenin kıyıları uzun bir mesafe boyunca bir çiçek bahçesi gibiydi. Daha yüksek bir yerde, beyaz yıldız şeklindeki çiçeklerden oluşan ponponu ve uzun zarif yapraklarıyla güzel Zygadene bitkisi bol miktarda yetişiyordu. Gördüğümüz tek tür olan kız saçağı eğrelti otları, her köşeden narin
flamalarını göndererek enfes bir doku halısı oluşturuyordu.

Dönüşümüzde tepenin zirvesine ulaştığımızda ve Berkeley'e baktığımızda, güneş yüksek bir sisle örtülmüştü ve körfezden soğuk bir rüzgar bize doğru geldi ve kan dolaşımımızı sağlamak için canlı adımlar atmamızı sağladı. Öğleden sonra geç saatlerde eve ulaştık, bitkin ve bacaklarımız yorgundu, ancak Wild-cat Canon'daki ve güzel Berkeley tepelerindeki tatilimizden oldukça memnunduk.

[İllüstrasyon]

Sonbahar Günleri

Ağaçlardan ve çalılıklardan parlak renkli yapraklar düştüğünde,
Ve yere sonbahar halıları serildiğinde;
Ve başımızın üstünde vahşi kazlar ötüşüyor,
Kama biçimli sütun halinde, maviliğin ortasında yüksekte;

Adaçayı çalılarından ve dağların yükseklerinden,
Bıldırcının yumuşak notası uzaklara ve genişlere yankılandığında;
Avcı ayı gökyüzünde hilal şeklinde asılı kaldığında,
Ve vahşi geyikler engebeli dağ yamaçlarında dolaştığında;

Doğadan doğan eski kadim içgüdüler,
Avcının kanını öldürme şehvetiyle karıştırdığında,
Ve onu sabahleyin köpek ve tüfekle,
Korunaklı körlüğe veya tepenin altındaki piste sürdüğünde--

Bütün bunlar muhteşem sonbahar günlerini ilan eder,
Doğa zenginliğini cömertçe harcadığında,
Ve manzaranın üzerine mor bir pus yayıldığında,
Ve büyülü asasını toprağın üzerinde salladığında.

[İllüstrasyon]

Kamp Ateşi Etrafında

Hiç ay ışığında bir gecede ormanda kamp kurdunuz mu ve
doğanın seslerini dinlediniz mi? Ağaçların arasından titreyen ışığı,
ve küçük derede parıldayan ışığı, eğrelti otları ve sürünen otlarla kaplı kıyılar arasında kayarken dalgalarının erimiş gümüşe dönüştüğünü gördün mü?

Bir gün boyunca kayaların ve tehlikeli patikaların üzerinden tırmandıktan sonra veya benekli güzellikler için dereyi yukarı aşağı çırptıktan sonra kamp ateşinin yanında oturup, alevlerin giderek daha da yükseğe tırmanmasını, kuru çam dallarını attığınızda kıvılcımların yukarı doğru uçmasını ve başınızın üstündeki ağaçların hafif esintiyle sallanarak uykulu ninnilerini söylemesini izlediniz mi? Hal ve ben böylece Haziran ayında bir gece, Santa Cruz dağlarındaki Ben Lomond'da kamp kurduk ve o ay ışığı gecesinin ihtişamını asla unutamam.

Bunda hoş, rahatlatıcı bir his var ve bir şekilde bana her zaman bir tiyatroyu, Tanrı'nın kendi eseri olan, kubbesi
milyonlarca yıldızla süslenmiş mavi cennet kubbesi olan bir tiyatroyu hatırlatıyor. Dağın üzerinden göz gezdiren gümüş ay, engebeli dikiş izleriyle kaplı yanlarını, kalsiyum ışığını büyük bir rahatlamaya
atıyor; dalgalanan tüyleri olan çam ağaçları, örtülü hayaletler gibi sıra sıra yükseliyor, sahne düzenini oluşturuyor; ayın göğsünde erimiş gümüş bir çizgi bıraktığı dağ deresi, sahne ışıkları; gecenin tüm sayısız sesi, uyumlu bir şekilde harmanlanmış, orkestrayı oluşturuyor. Hatta yuvalarındaki kuşlar bile, ateş ışığında uyanmış, uykulu cıvıltılarını
nakarata katıyorlar.

Bunda ilkel bir şeyler var ve neredeyse Robin Hood veya Rahip Tuck'ın ateş ışığına adım atmasını bekliyorsunuz. Kamp ateşi, kızıl adamların ormanda dolaştığı, kamp ateşlerinin etrafında oturduğu, konuşan yaprakları dinlediği ve
yetenekleriyle övündüğü günlere geri götürüyor.

Kamp ateşinin etrafında ne tatlı anılar kalıyor, cırcır böceğinin şarkısı bize çiftlikteki çocukluğumuzun günlerini hatırlatıyor,
küçük ozanı, çekirgelerin sesine katılarak, elf müzikleri tarladan ve çayırdan yukarı doğru titreşen tiz bir koro halinde yükselirken dinliyorduk. Çocukluğumun sevgili küçük siyah müzisyeni! Notun hala hafızamda ve
çoktan gitmiş olanların, şöminenin etrafında oturup
senin neşeli şarkını dinleyenlerin yüzlerini getiriyor. Aramızda asla bir cırcır böceği öldürmemek için yazılı olmayan bir yasa vardı ve biz bunu Medler ve Persler yasası kadar kutsal bir şekilde tutuyorduk.

Kamp ateşinin bir de diğer tarafı var: Akşam yemeği bittikten ve borular yakıldıktan sonra, o günün avının hikayelerini davet eden neşeli ateşinin cana yakın yoldaşlığı. Benekli güzellikler, sepetin dibindeki nemli yosunların üzerinde yan yana uzanmış şekilde sergileniyor. Büyük kayanın gölgesinde, suyun girdaplar oluşturduğu ve sazlıklar çalkaladığı, sarkık dalların altında tekrarlanan atışların hikayesi anlatılıyor: Kahverengi tüylerin havuzun üzerinden nasıl kaydığı veya sığlığın kenarına dikenli ot gibi nasıl hafifçe düştüğü, sineğe aniden yükseliş, derin suya doğru koşuş, oltanın canlı bir şey gibi titreştiğindeki gerginlik, parmak uçlarına lezzetli bir karıncalanma gönderen, başarılı mücadele ve sonunda ağa getirilen oyun. Kahvenin cezvede köpüren nefis kokusu, hala yan yana duran benekli güzellikler, tavada cızırdarken, hepsi bir araya gelerek bir gurmenin iştahını kabartıyor. Kamp ateşinin garip ve çeşitli yoldaşları vardır. Her kesimden insan, onun neşeli
ateşine kapılır. Burada, eğlence ve tesadüfen gelecekteki vaazlarda kullanılacak malzeme arayan tanınmış ilahiyatçı oturuyor; birçok hastasının gerçek veya hayali şikayetlerinden bir süreliğine
kurtulmaktan mutlu olan tanınmış bir doktor; uçuş defterindeki liderleri düzeltirken veya bambu çubuğundan nemi dikkatlice silerkenki iyi huylu ifadesi, demir bir elle dağıtılan adaletin hiçbir şeyini ima etmiyor; ve kamp ateşinin sıcaklığında uzanırken sigarasından çıkan dumanı memnuniyetle içine çeken, senoritasını hayal eden Meksikalı rehberimiz Emanuel. Ağaçlarda özsu akmaya başladığında ve tomurcuklar büyüyen yaşamla şiştiğinde, kamp ateşinin çağrısına kim dayanabilir? Çayır kuşları meradan seslenir ve tepedeki killdee ağıt
dumanını
üfler. İnsan güneş ışığında uzanıp bulutların vadinin üzerinden geçmesini
izlemek ister. Ormanın kokusu ve kamp ateşinin dumanı havadadır ve o eski huzursuz özlem
üzerine
çalınır. Bu, bir hekimin eliyle
geliştirilen hiçbir reçetenin iyileştiremeyeceği bir hastalıktır. Tek panzehiri, Doğa Ana'nın ilacı olan "Tanrı'nın Açık Havası"nın cömert bir dozudur.

Doğanın yakın teması, sevgi dolu çocuklarında neler değiştirir!
Haki takım elbiseler ve flanel gömlekler giymiş, kamp ateşinin etrafında akşam pipolarını
tüttüren bu adamları, şehirdeki resepsiyonlara ve ziyafetlere katılan, geleneksel gece kıyafetleri giymiş aynı adamlardan pek de farklı bulamazsınız; ve kamp ateşinin,
evcil yemekleri ve neşeli alevleriyle, elektrikle aydınlatılmış
salonlardan ve pahalı ikramlardan çok daha fazla hoşlarına gittiğini söyleyebilirim.

Ama kamp ateşi sönüyor. Bir çubuk yanıyor ve parçalanıyor,
bir kıvılcım yağmuru gönderiyor. Sadece kömürleşmiş közler kalıyor.
Yastık olarak sırt çantamızı kullanarak battaniyelerimizi seriyoruz.
Uykularımızı bozacak trafik sesi olmadan, dallardaki rüzgarla ve ninni olarak dağ deresinin nazik
şarkısıyla sakinleşerek, Toprak Ana'nın
geniş koynunda uyumaya ikna ediliyoruz. [İllüstrasyon]

Berkeley Tepelerinde Alabalık Avı

Izaak Walton'ın The Complete Angler'ı yazdığı günlerden beri, insanlar
onun örneğini taklit ettiler ve olta ve makarayla
yüzgeçli kabileyi
hızlı dağ deresinden veya sakin nehirden
çekip çıkarmak için yola çıktılar.

Bizler, onun öğrencileri olarak, onun örneğini takip etmeyi ve
günümüzü Berkeley tepelerinde, dereyi temkinli dere
alabalıkları için çırparak geçirmeyi düşündük.

1 Nisan, Kaliforniya'da alabalık için açık sezondur, ancak
yağmurun azlığı nedeniyle deredeki suyun iyi bir balıkçılık için çok düşük olacağından korkuyorduk. Ancak, Tanrı bize Çarşamba günü sürekli bir sağanak yağmur verdi, bu da kalplerimize yeni bir umut ve dereye su koydu; ve şansımızı Cumartesi öğleden sonra denemeye ve
kancalarımıza geleni "tanrıların bir hediyesi" olarak almaya karar verdik.

Buna göre, Ferry Building'de tam teçhizatlı olarak buluştuk ve tekneyle San Francisco Körfezi'ni geçtik, oradan arabayla Claremont'a geçtik ve oradan tepelere doğru yola koyulduk. Körfezden soğuk esen rüzgar, Golden Gate'e kadar net bir şekilde esiyordu, ancak tırmanışa başladığımız anda paltolarımız yük olmaya başladı.

İlk tepeler boyunca zorlu ve yorucu bir tırmanıştı, ancak zirveye ulaştığımızda ve vadiye baktığımızda, aşağıda bir panorama gibi uzanan muhteşem manzaraya hayranlıkla bakarken, verdiğimiz zahmetin karşılığını aldığımızı hissettik.

Vadi, içinden geçtiği dağ deresine kesintisiz bir akış sağlamak için her iki yönde de uzanıyordu. Vadiyi çevreleyen on iki tepe saydık, yuvarlak kubbeleri altın bir kumaşla kaplanmış gibi güzel Kaliforniya gelinciğiyle parlıyordu, tepelerin altında ise eğimli yamaçlar yeşil kadife gibi görünüyordu. Burada ve orada çam koruları manzarayı noktalıyordu,
madroneler ve manzanitalar koyu yeşil arka planlarına karşı canlı bir şekilde öne çıkıyordu.

Arayışımızın hedefi olan Orinda Deresi, her iki tarafı tepelerle çevrili olan bu güzel vadiden geçiyor. Dereye giden patika boyunca mavi ve beyaz acı baklalar bolca büyüyor ve manzaraya narin bir
ametist tonu veriyor. Pembemsi-kırmızı çiçekleriyle yabani hanımeli her tarafta ve Kaliforniya açelyası derenin her iki kıyısını da süslüyor, zengin yaprakları neredeyse beyaz ve sarı çiçeklerden oluşan muhteşem kümelerle gizleniyor ve dereden çok uzakta algılanabilen hoş, baharatlı bir koku yayıyor.

[İllüstrasyon: ALABALIK CENNETİ]

Çayır kuşları yamaçtan o tuhaf "Yılın Baharı"nı haykırıyordu, serçeler canlı meşelerden şıngırdayan melodilerini söylüyordu, çalılıklardan kedi kuşları miyavlıyordu ve ara sıra bir keten kuşu uçarken tuhaf akrobatik hareketler yaparken neşeli solosunu söylüyordu.

Önümüzde bir mavi alakarga hareketlerimizi yakından izliyordu ama
sonunda zararsız olduğumuza karar verdi ve son bir meydan okuma çığlığıyla
başka talihsiz gezginlere küfürlerini yağdırmak için uçup gitti.

Oltalarımızı ayarlayıp oltalarımıza somon yumurtası takarak, suyun bir kayanın etrafında dönerek derin bir gölet oluşturduğu ve alabalıklar için ideal bir yer haline geldiği yere kadar süründük. Oltalarımızı akıntıya
bırakarak, yemi derin gölgelerdeki
kayaya yakın bir yere bıraktık. Sığlığa
çarptığı anda gümüş bir parıltı oldu ve av oltaya takıldı. Uzaklaştı, makara havuzda ileri geri
koşarken neşeli bir melodi mırıldanıyordu, olta kamçısı gibi
eğilmişti, misinadaki gerginlik parmak uçlarımıza
hoş bir karıncalanma
gösteriyordu. Ama kısa sürede eşitsiz mücadeleden bıktı ve
güvenli bir şekilde iniş ağına getirildi. Kesinlikle büyük bir balık değildi, av balıkları
sayıldığı gibi, ama bana göre en büyük balık her zaman en keskin sporu yapmaz. [İllüstrasyon: ALABALIK BALIKÇILIĞI]

Bir göletten diğerine geçtik, her birinde oltamızı
oldukça başarılı bir şekilde ıslattık, kütüklerin ve liken kaplı kayaların üzerinden tırmandık,
derenin bir tarafından diğerine kadar yürüdük, ta ki uzayan
gölgeler oltalarımızı sarmamız ve eve doğru yola çıkmamız konusunda bizi uyarana kadar.
Sepetimizin dibinde dinlenen otuz iki alabalıktan
çok memnunduk.

Uzun yürüyüşümüz ve tuzlu deniz havası bizi aç bırakmıştı ve tedbirli eşlerin bizim için hazırladığı sandviçler geniş ceplerden çıkarılıp bir gurmenin
isteyebileceği bir zevkle yendi. Geri dönüş yolculuğunu asla unutamam. İlk vadiden çıkmadan önce gece bastırdı, tırmanış çok dik ve
her birkaç oltada bir durup rüzgarımızı almak zorundaydık.

Sonunda deniz seviyesinden bin yedi yüz elli dokuz fit yükseklikteki Grizzly Zirvesi'nin zirvesine ulaştık, sağımızda ise bin dokuz yüz otuz fit yüksekliğindeki Bald Zirvesi göğe doğru yükseliyordu. Grizzly'deki patika o kadar dardı ki tek sıra halinde yürümek zorundaydık ve yanlış bir adım bizi yüzlerce fit aşağı yuvarlayabilirdi.

Görüntü -belirsiz bir taslakta görülse de- muhteşemdi. Berkeley ve Oakland, altımızda bin yedi yüz fit aşağıda uzanıyordu, titrek ışıkları karanlığın içinden ateş böcekleri gibi parlıyordu. San Francisco Körfezi'nde ışıklar demirlemiş gemilerin direklerinden veya mendirekten mendireğe giden parlak ışıklı feribotlardan parlıyordu,
ve çok solda, Merritt Gölü gölgelerin arasında gri bir çarşaf gibi uzanıyordu. Yerba Buena Adası'nın orta kesiminde iki Birleşik Devletler savaş gemisi demirlemişti, bunlardan biri güçlü projektörünün ışınlarını suyun üzerinden oraya buraya gönderiyor ve körfezin çok uzaklarına gerçek bir gümüş yol oluşturuyordu.

Tavşanlar ve pamuk kuyruklular yolumuzdan hızla geçip çalılıklara
sıyrıldılar. Bir baykuş başlarımızın üzerinden tembelce kanat çırptı ve vadi boyunca, belli ki gece avına çıktı. Ancak bu dağ yaratıklarına verecek çok az zamanımız veya isteğimiz vardı, çünkü ayaklarımıza çok dikkat etmemiz gerekiyordu.

Son iniş en zoru oldu, çünkü eğim bir evin çatısı kadar dikti, ancak sonunda aşağı inmeyi başardık ve sonunda Yunan Amfi Tiyatrosu'nu çevreleyen koruya ulaştık; sonra eve, ayaklarımız ağrıyor ve yorgun, ancak Berkeley Tepeleri'ndeki alabalık derelerinde yaptığımız öğleden sonraki geziden mutlu bir şekilde döndük.

[İllüstrasyon]

Sahilde

Karla kaplı zirvelerini bulutların içine
sürükleyen dağların ihtişamına hayranlıkla bakıyoruz ve bu gerçekten de muhteşem bir görüntü;
ama okyanus, durmaksızın hareket etmesi, gelgitlerin harikulade yükselişi ve düşüşü ve sürekli ve gizemli inlemesiyle
yücelikte geride bırakılamaz ve doğa severlere keskin bir zevk sunar. Kumları ve suları sürekli değişir. Vahşi bir şekilde dağılmış
kayalarla engebeli kıyısı, tüm dünyadaki en ilginç
noktalardan biridir.

Bir parça enkaz sahile atılır ve siz denizin açıklarında ne korkunç bir felaket yaşandığını ve geminin geri kalanının gemideki herkesle birlikte
dip
gitmediğini merak edersiniz. Ama eve götür, güneşte kurumaya bırak,
sonra açık şöminenin üzerine koy ve sen o yanardöner
alevleri izlerken bacanın yukarısına kıvrıl, hayaller kur ve odun ateşinin ışığında garip hayaller ör.

Deniz kıyısında geçirilen bir gün, ormanlardan ve yaylalardan
kayalara ve akan sulara doğru keyifli bir değişikliktir. Bazıları,
sıcak kumda lüks bir şekilde uzanıp kıyı boyunca dalgaların vuruşunu dinleyebileceği veya ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarıp beyaz başlıklı dalgalar, polisler gibi, seni eski Neptün'ün alanına girmekten
uzaklaştırana kadar yürüyebileceği kumlu plajın pürüzsüz uzantısını tercih eder.
Ama biz kumlu plajla birleşmiş kayalık uçurumları tercih ediyoruz ve
böyle bir yer, San Francisco'daki Golden Gate yakınlarındaki Land's End'dir.

Keskin kayalarla dolu dik yokuştan aşağı inerek uçurumlar boyunca uzanan dar yolu takip etmeye başladık. Ancak gezimiz, uçurumun kenarına fazla yaklaşıp okyanusa düşen talihsiz bir turisti taşıyan dar yol boyunca patikada ilerleyen iki adamla karşılaşmamızla gölgelendi. Sadece hayatını riske atarak kayalardan aşağı inen bir arkadaşının hızlı hareketi onu su dolu bir mezardan kurtardı. Acı dolu inlemelerine bakılırsa, canlandırma işlemi acı verici olmuş olmalı, ancak ambulans görevlileri çağrılmıştı ve talihsiz hasta hastanede tedavi edilmişti.

Bu olay bizi daha dikkatli olmaya yöneltti ve yolun en dar noktasında azami dikkati gösterdik, çünkü aşağıdaki kayalar ejderha dişleri gibi yükseliyordu, yanlış bir adım atarsak bizi kazığa oturtmaya hazırdı ve o beyaz çizilmiş yüz bir hayalet gibi bizi rahatsız ediyordu.

Okyanus boyunca uzanan yol dar ve kıvrımlıydı, su ile uçurumun tepesi arasında yaklaşık olarak yarı yolda uzanıyordu. Büyük granit
kayalar geçişimizi engellemek için devler gibi yükselir, ancak sayısız
bükülmeyle yol tabanlarının etrafından dolanır veya yılan gibi
tepeden kıvrılır.

[İllüstrasyon: ASIRLAR BOYUNCA FIRTINALARA DURDULAR]

Yüzlerce fit aşağıda, dalgalar okyanustan yuvarlanarak gelir,
bir devin öfkesiyle kayalara çarpar ve
kendilerini havaya fırlatan beyaz bir
spreye
parçalarlar, binlerce beyaz parmak granit bariyeri kavramaya çalışır gibi. Sonra
avından şaşkına dönmüş kükreyen bir aslan gibi geri çekilir, yeni bir güç toplar ve
üstünlük için çabalayan bir gladyatör gibi kendini tekrar tekrar kayalara fırlatır.

Burada, devasa bir kaya yığınının içinde, yüzyıllardır ona çarpan dalgaların etkisiyle
açıkça aşınmış derin, karanlık bir mağara vardır. Okyanusa baktığımızda, diğerlerinden daha güçlü bir dalganın, sanki kayaları ölümcül bir mücadeleye davet edercesine, beyaz ve köpüklü, yılan gibi tıslayan, ileri doğru süpürdüğünü görüyoruz. Yarı batık kayaların üzerinden geçerek, öfkesiyle homurdanarak, yükselen ihtişamıyla yüce, dev gücüyle korkunç bir şekilde geliyor. Kayalara yaklaştığında, bir an asılı kalmış gibi görünüyor, sonra bir mancınıktan fırlamış gibi kendini bariyere doğru fırlatıyor, gök gürültüsüne benzer bir sesle, mağarayı sonuna kadar dolduruyor, zeminin çarpmayla titremesine ve beyaz püskürmenin uçurumun yüzüne, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağılmasına neden oluyor. Ve asırlardır fırtınalara direnen eski kaya, ayaklarının dibinde dönen, köpüren ve hırlayan, dövülmüş ve kırılmış düşmanına bakıyor ve onun cılız çabalarına gülüyor. [İllüstrasyon: DENİZ martısı kayası]

Burada bir fotoğraf elde etmek için erişilebilir görünen bir yere
giriyoruz. Bu akılsızca bir girişimdi ve bunu biliyorduk. Fakat
talih bize güldü ve çok arzulanan resim güvence altına alındı. Fakat böylece
insanlar bir hevesi tatmin etmek için ölümle kumar oynarlar, çünkü yanlış bir adım veya
ani bir baş dönmesi bizi aşağıdaki
engebeli kayalara
çarptırırdı.

Başımızın üstündeki martılar yorulmak bilmez kanatlarla havayı döver veya
suyun yakınında süzülür, durmaksızın yiyecek aramaya kararlıdırlar. Uzaklarda
deniz feneri kayalara demirlemiş, dalgalar ona çarparak
sanki onu sağlam temellerinden koparmak istercesine. Fakat hepsine meydan okur ve
şehvetli işaret ışığını suların üzerine göndererek, görkemli gemileri Altın Kapı'nın
kapıları arasında yönlendirir.

Tam karşısında, Point Bonita'nın beyaz binaları tepelerin yeşiline karşı öne çıkıyor; güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve her zaman San Francisco Körfezi'nin girişini savaşçı davetsiz misafirlere karşı savunmaya hazır. İki cesur balıkçı, gelgit sırasında büyük bir kayaya doğru yola çıkmış ve
kaya morinası veya
porgi için oltalarını kaynar sulara atıyor. Tuhaf çizgili yelkenleriyle İtalyan balıkçı tekneleri, Çin veya Japonya'ya doğru giden ikiz bacalarından dumanlar çıkaran devasa vapurlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Daha ileride, kayaların deniz seviyesine indiği yerde, sahilde dolaşıp deniz kabukları, denizyıldızları ve deniz kestaneleri topluyoruz; ve sığ bir havuzun yanında, gelgitin etkisiyle ileri geri sallanan deniz anemonlarının kızıl saçaklarını izlemek için duruyoruz. Deniz kabukluları, gelgitin ulaştığı her kayanın tepesini kaplıyor ve uzun, siyahımsı, yılan benzeri deniz yosunları sahil boyunca dağılmış durumda.

Gelgitin içeri doğru süzülmesini izliyoruz, her bir sonraki dalga sahil boyunca biraz daha yukarı doğru koşuyor ve bizi hak ettiği şeylerden amansız bir enerjiyle geri götürüyor.

Güneş, okyanusun kenarının arkasında altın bir ihtişamla batıyor ve dans eden dalgaların kenarlarına bir hale gibi
eğilen erimiş altın bir iz bırakıyor. Yüzümüzü eve doğru çeviriyoruz,
mavi yuvarlanan suların görkemli genişliğine son, uzun bir bakış atıyoruz ve
kulaklarımızda okyanusun bitmek bilmeyen iniltisi duyuluyor.

[İllüstrasyon]

Muir Woods

Bana göre Haziran, Kaliforniya'daki en büyüleyici aylardan biridir - eğer
biri diğerinden daha mükemmel olarak adlandırılabilirse - çünkü
Haziran, ruh hallerinin ayıdır.

Eğer bir Doğuluysanız, sabah kalktığınızda yağmur korkusuyla,
önerdiğiniz piknik partisini terk edersiniz ve acemi biri olduğunuz için
haklısınız, çünkü bulutlar -ya da daha doğru bir ifadeyle,
yüksek sis- bir sağanak yağışın her türlü belirtisini verir. Fakat eski bir
Kaliforniyalı size görünüşe aldırmamanızı ve
şemsiyenizi ve yağmurluğunuzu evde bırakmanızı söylerdi, çünkü bu doğanın
"blöflerinden" biridir; Saat ona doğru güneş parlak bir şekilde parlayacak ve sis sıcak ışınları altında dağılacak.

Sonra öğle yemeği sepetinizi hazırlayın, haki takım elbisenizi giyin ve çiy hala çimen bıçaklarında kesilmiş elmaslar gibi parıldarken ve kuşlar sabah güneşine _Te Deum_ şarkılarını söylerken yola koyulun.

Tam da böyle bir günde Muir Woods'a ve eyaletin en güzel yerlerinden biri olan dev sekoyalara doğru bir yolculuğa çıktık.
Mill Valley'den tırmanış dik bir şekilde devam ediyor ve 1843'te inşa edilmiş eski bir değirmenin pitoresk kalıntılarının yanından geçiyoruz. Girişimci bir toprak sahibinin yolculuğu kolaylaştırmak amacıyla patikaya kütükler yerleştirdiği bir tür kadife patikaya geliyoruz. Ancak, basamaklar konfor için çok uzak olduğu için doğaya göre çok belirgin bir gelişme değil.

Yazlık evler patika boyunca dağılmış, yamaçta konumlanmış ve koyun manzarasını
en avantajlı konuma veya ağaçların tepelerinden aşağıdaki vadiye baktıkları biraz daha yüksek bir zemine yerleştirilmiştir.

Zorlu bir tırmanıştan sonra son tepe sırasının tepesine ulaşıyoruz ve
Muir Woods'un güzel Sequoia
Canon'da Mount Tamalpais'in eteğindeki tepelerin arasında yer aldığı vadiye doğru inişimize başlıyoruz. Sağa doğru baktığımızda yoğun bulutların
dağ zirvesini sardığını görebiliyoruz, ancak en yükseği bulutların üzerinde duruyor ve güneş görkemli tepesine altın rengi ihtişamla dokunuyor.

[İllüstrasyon: COMRADES]

Orman, sanki ağaçlar birbirlerine sırlarını veriyormuş gibi yumuşak fısıltılarıyla benim için her zaman tuhaf bir büyüye sahiptir. Kişi,
sadece içinde veya yakınında yaşayarak ve izsiz, yaprak halılı koridorlarında istediği gibi dolaşarak onunla yakından tanışabilir ve onun sessiz yalnızlığını sevmeyi öğrenebilir.
Gözleriniz sürekli izlemeye eğitilmeli, yakından gözlemci olmayı, botanikçilerin nadiren bahsettiği
çiçekleri, asmaları ve karışık çalılıkları fark etmeyi öğrenmelisiniz ve kulağınız ormanın sınırları içinde duyulan elf müziğini yakalamak için ayarlanmalıdır.
Ağaçların altından bir çubuk bile geçemezsiniz,
sizi şüpheyle izlerler ve çürüyen kütüklerin veya yapraklı örtünün altından kendi kendini atamış dedektifler gibi size bakarlar.

Muir Woods yaklaşık üç yüz dönümlük bir alanı kaplar, başlıca ağaçlar defne, köknar, meşe, sekoya ve dev sekoyanın (Sequoia) baskın olduğu madrone'dur. Muir Woods'daki sekoyalar binlerce yaşındadır ve havada iki ila üç yüz fit yükselir. Kabuk bir ila iki fit kalınlığında, tarçın rengindedir ve en büyük ağaçların tabanı yirmi beş ila otuz fit çapındadır. Berrak ve soğuk bir dağ deresi ormanın içinden geçer ve eğrelti otları kenarlarında zengin bir şekilde büyür, bazıları altı fit yüksekliğe ulaşır.

Sanki yüzyıllardır fırtınalara direnen bu güçlü ağaçlar sırlarının kendilerinden zorla alınabileceğinden korkuyormuş gibi, ormanın derin sessizliğini fark etmemek elde değildir.

Geçmiş çağlarda yangın ormanı kasıp kavurmuş ve bu devlerden bazılarını alçakta bırakmış olsa da, diğer ağaçlar kömürleşmiş kütüklerinden fışkırmış ve düz gövdeleri ve yeşil taçlı başlarını çevredeki yeşilliklerin yüzlerce fit yukarısına çıkarmıştır. Bu görkemli ağaçlar, bu kadim ormanın sessiz ciddiyetini bozacak hiçbir oduncu baltası sesi olmadan, Süleyman Tapınağı gibi büyümüş ve gelişmiştir. İnsan, bu harika sekoyaların, ağaçların en büyüğünün varlığında hayranlıkla duruyor ve sanki geçmiş çağların ruhlarının huzurunda duruyormuş gibi alçak sesle konuşuyoruz.

[İllüstrasyon: SEKOVALAR ARASINDA]

Muir Ormanı, 1908'de Başkan Theodore Roosevelt'in özel bildirgesiyle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından ulusal anıt olarak kabul edildi ve ünlü Kaliforniyalı doğa bilimci John Muir'in onuruna adlandırıldı.

Kaliforniya'da, doğanın muhteşem güzelliklerinin tadını çıkararak bir günü bu dev sekoya korusundan daha verimli bir şekilde geçirebileceğiniz bir yer yoktur.

[Resim]

San Francisco Körfezi

Bir zamanlar Kızılderililerin kanolarının körfezde dolaştığı,
Sessiz hareketlerle, savaşçının eliyle hızlandırılan;
Martılar gri sütunlar halinde dönüp duruyor,
Ve sahilde madencilerin kulübeleri duruyor;

Şimdi, beyaz yelkenli gemiler gelgitle birlikte dışarıya doğru yelken açıyor,
Görkemli okyanus gemileri öncülüğü üstleniyor;
Ve demir savaş gemileri yan yana demirliyor,
Çin ve Japonya'dan gelen kardeş gemilerle.

Latin yelkenleri olan İtalyan balıkçı tekneleri geçiyor,
Oltalarını Altın Kapı'nın dışına atmak için;
Ve feribotlar durmaksızın çalışıyor,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, bir köstebek köstebeğinden diğerine.

Ve böylece ticaretin yürüyüşü yoluna devam ediyor,
Ve her iklim kendi hazinesini katıyor
Bir zamanlar Kızılderililerin çadırının hüküm sürdüğü yerde,
Şimdi kıyıda Altın Şehir duruyor.

[Resim]

ÇİN MAHALLESİ'NDE

Eğer bir turistseniz ve San Francisco'ya ilk ziyaretinizi yapıyorsanız,
hemen Çin Mahallesi'ni, Göksel Krallığın yerleşimini, sanki büyük bir şehrin tam kalbine kurulmuş gibi, soruşturacaksınız;
Hongkong veya Foochow'daymışsınız gibi
herhangi bir Amerikan'dan
uzak olduğunuz bir yer. Çin Mahallesi sadece iki blok genişliğinde ve sekiz blok uzunluğundadır; ancak bu küçük alanda on ila on beş bin Çinli yaşıyor ve ırkın tüm inatçılığıyla Doğu geleneklerine ve yerel kıyafetlerine
sahipler. Üzerlerinde yeni bir iğne kadar temizler, ancak bu kadar dikkatsiz ve aşırı temiz olmayan bir ortamda nasıl bu kadar tertemiz kalabildikleri beyaz bir adam tarafından
çözülemeyecek bir gizemdir.

Birkaç dolar karşılığında bir rehber Çin Mahallesi'nde bir partiye rehberlik edecek ve
tüm ilgi çekici yerleri gösterecektir; ama biz bu kapasitede kendimiz için hareket etmeyi ve hayal gücümüzün emrettiği gibi
bir yerden diğerine yürümeyi tercih ettik. Her türden mağaza, eskiden Dupont olarak adlandırılan Grant Caddesi'nin her iki tarafında sıralanmıştır ve burada her türlü Çin malı bol miktarda sergilenmektedir. Bir yerde, pencere camındaki don kadar narin işlemeli, en zarif fildişi oymalarını incelemek için durduk. Sonra, grubumuzdaki kadınların sergilenen zarif elbiseler ve güzel iğne işi karşısında
coşkuyla büyülendiği bir mağazanın önünde oyalandık. Burada, en narin tonlarda yastıklı ipekler sergileniyor ve
üzerine usta parmaklar, sanki bir sanatçının fırçasıyla çizilmiş gibi gerçekçi olan, her daim mevcut Çin leyleği ve kiraz çiçeklerini işliyor. Karşıdaki tuhaf bina, kapının üstünde ve etrafında asılı duran her şekil ve boyutta ejderhalar ve fenerlerle dolu Kow Nan Low Restoranı'dır.

Eğer chop suey veya kuş yuvası pudingini seviyorsanız ve malzemeleri konusunda fazla titiz değilseniz, bir mandarin için uygun bir akşam yemeğinin tadını çıkarabilirsiniz.

Bir berber dükkanının önünde durup başı tıraş etme ve kuyruğu örme gibi tuhaf süreci izliyoruz.
Perdeler kısmen çekili olduğu için berber incelemeye davet etmiyor, ancak biz tepeden bakıp
berberin ve müşterisinin yüzlerindeki ifadeyi düşüncelerinin bir göstergesi olarak kabul edersek,
bu durum onların tiksintisine yol açıyor.

Sonra eczaneye, pazara, ayakkabıcıya ve bir düzine başka yere, sonunda tüm turistlerin gittiği yere gelmek için - Chinatown'daki "Marshall Field's", Sing Fat's, gerçekten harikulade bir yer,
insanın saatlerce ilgi çekici nesnelere bakabileceği yer.

[İllüstrasyon: ÇİNLİ BİR AYAKKABI ÜRETİCİSİ]

Chinatown'un zevklerinden biri, zengin ve fakir çocuklarını, Doğu kostümleri giymiş, minik sarı çiçekler gibi, yürüyüş boyunca zarifçe ilerlerken veya mutlu babanın kollarında taşınırken görmektir - asla anne değil.
Babayı gülümsetmek istiyorsanız, gururla taşıdığı çocuğa ilgi gösterin.

Kumar oynamak bir Çinlinin ikinci doğasıdır. Fan-tan ve pie-gow
oyunları sürekli olarak oynanır; ve polis ya bunlara tahammül eder ya da onları durdurmak için
güçsüzdür. Tong savaşları sık sık meydana gelir, suç ve cezası o kadar karışıktır ki bir yabancı bunları çözemez. San Francisco polisi bu soruyla boğuştu, ancak
sonunda Çinlilerin kendi işlerini kendi tarzlarında halletmelerine izin verdi. Afyon inleri olağan bir şekilde gelişir, çünkü afyon ve
Çinliler eşanlamlı kelimelerdir. Bir afyon bağımlısını görebildiğiniz
uzaktan tanıyabilirsiniz; yüzü bir kafatasının üzerine gerilmiş ve kurutulmuş ıslak parşömene benzer, gerçekten
iğrenç bir görüntü oluşturur. Doğu'dan körfeze gelen her gemide afyon aranır ve afyon miktarı tahtaların altında veya keskin gözlü memurlar tarafından
tespit edilmesi daha az olası başka yerlerde saklı olarak bulunur. Bulunduğunda hemen el konur.

[İllüstrasyon: ÇİN MAHALLESİ'NDE]

Çinliler aşırı batıl inançlı insanlardır ve onların fotoğraflarını çekmek çok zordur, çünkü kameramandan gelecek gazaptan kaçarlar. İyi bir fotoğraf çekmek üzere olduğunuzu düşündüğünüzde ve düğmeye basmaya hazır olduğunuzda, kameraman ya yüzünü kapatır ya da size sırtını döner. Yazar, yerel kostümleri içindeki dört Çinli kadının fotoğrafını çekmek üzere olduğu için kendini tebrik ediyordu ve tam pozu verecekken, onu izleyen dört Çinli kasıtlı olarak kameranın önüne geçti ve negatifi tamamen mahvetti. Genç nesil ve özellikle kızlar ara sıra sizin için poz verecek ve garip ama müzikal jargonlarıyla gülüp gevezelik ederken, parlak renkli tuhaf erkeksi kıyafetleriyle gerçekten pitoresk bir grup oluşturuyorlar.

Birkaç yıl önce bir Çinliyi telefonla konuşmaya ikna edemezdiniz, çünkü içlerinden biri "Onu kimse göremez," demişti, yani konuşanı göremezdi. Bir diğeri "Konuşmak istemiyorum, onu sevmiyorum" demişti, ama şimdi her şey değişti. Hala eski batıl inançlarına bağlı kalanlar var, ama bunlar çok az. Ticaretin ilerlemesi tüm önyargıları ortadan kaldırıyor ve telefon Çin Mahallesi'nde yerleşik bir gerçek. Kendi santralleri, Çin tarzında inşa edilmiş küçük bir binaları ve kendi operatörleri var. Hatta San Francisco telefon rehberinde bile onlara ayrılmış bir bölüm var ve Çince karakterlerle basılmış. Ve böylece medeniyet ilerliyor, eski düzen değişiyor ve Çinli bile zorunlu olarak bizim yollarımıza uymak zorunda. Ancak bugünün Çin Mahallesi, 1906'daki büyük felaketten önceki Çin Mahallesi değil. Değişti ve bu daha iyiye doğru, hem şehir hem de Çinli için daha iyiye doğru.

Bay Arnold Genthe, Eski Çin Mahallesi'nde şöyle diyor: "Sanırım gerçek adamı ilk olarak dürüstlüğüne dair kademeli anlayışımızla gördük. Amerikalı tüccarlar, hiçbir ticari işlemde bir Çinliden not istemenin gerekmediğini öğrendiler; sözü senettir." Ve hala tütsülük evleri varken, putlarına taparken, kumar oynarken ve afyon içerken, kendilerinin en büyük düşmanlarıdırlar; beyaz adamlarla ilgilenmezler ve genellikle kendi kanunlarını kendileri koyarlar.

Grant Caddesi'nden geçerken yüzlerce kırmızı ve sarı posterin sergilendiği bir ilan panosunun etrafında toplanmış bir kalabalıkla karşılaşıyoruz. Hepsi heyecanlı, saksağanlar gibi gevezelik ediyor, bir Tong savaşının son bültenini veya eşit derecede ilgi çekici başka bir duyuruyu tartışıyorlar; ve onları ve Çin Mahallesi'ni burada bırakıp, Celestial'ın sınırları dışına, kendi "Tanrı'nın ülkesine" doğru ilerliyoruz.

[İllüstrasyon]

Cam Tabanlı Bir Teknede

San Francisco'nun yaklaşık yüz mil güneyinde, güzel Monterey Körfezi uzanıyor. Burada, her tarzda ve boyutta yüzlerce balıkçı teknesi, gelgitin dönüşünü bekleyerek demirlerini çekiyor ve yelken açıp, bu sularda bol miktarda bulunan baracuta, sarı kuyruk ve somon balıklarını yakalamak için oltalarını atıyor. Kişi isterse balık tutmanın zevkinden vazgeçebilir ve cam tabanlı teknede yelken açıp, şeffaf tabanından muazzam derinliklerin harikalarını seyredebilir.

Teknenin her iki tarafına dizilmiş on beş kişiydik. Perdeler dışarıdan indirilmişti, neredeyse tüm dış ışığı kesiyor ve denizin dibini gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Kayıkçımız, yola koyulduktan sonra, kıyıdaki en güzel denizaltı manzaralarından biri olan "Deniz Tanrıları Bahçesi" adlı yere yaklaştığımızı söyledi. Abartmıyordu, çünkü sahne gerçekten harikaydı ve doğru isimlendirilmişti. Gözlerimizin önünden her türlü deniz yaşamı geçmeye başladı, tıpkı bir kaleydoskopun hızla değişen figürleri gibi. Burada narin deniz yosunu, yeşil bir halı gibi uzanıyordu, oraya buraya mor bir dokunuşla noktalanmıştı, fantastik figürler oluşturuyordu; deniz perilerinin dans edebileceği ve Normandiya'nın köylü kızlarının köy yeşilliğinde dans ettiği gibi eğlenebileceği bir yerdi. Bu peri oyun alanının hemen yanında, büyük gri kayalar, izinsiz girenleri uyarmak istercesine nöbetçiler gibi yükseliyordu. Engebeli yanlarına tutunmuş, beyazdan kırmızıya kadar değişen her boyutta ve renkte denizyıldızları vardı, aradaki tüm tonlarla. Deniz kestaneleri, derinlerin kirpileri, uzun, dikenli dikenleri olan, bir hanımın iğne yastığına benzeyen,
çok sayıdaydı ve her kayaya inatla tutunuyorlardı. Şimdi teknemiz, engebeli yanları derinliklere doğru uzanan bir kanonun üzerinden kayıyor ve her iki tarafta da yeşillikler, gerçek bir orman gibi, kat kat büyüyor. Derinliklerin hangi sakinlerinin, gölgelerin altında ve görkemli koridorların arasında, şüphesiz kurbana doğru
atılmak için gizlendiğini merak ediyoruz.

Yarı hayvan, yarı bitki olan, renkleri bir gül bahçesi kadar alacalı olan güzel deniz anemonunun üzerinden kayıyoruz. Deniz yosunu ve kelp geçerken bize doğru el sallıyor, uzun saplı deniz otları dalgaların etkisiyle hareket ediyor, bir deniz perisinin giydiği tüylü boa gibi, canlı bir şey gibi kıvrılıyor ve dönüyor; kar kadar beyaz veya zümrüt kadar yeşil, uzun, tüylü tüyler ileri geri sallanıyor ve yaşlı Neptün'e saygılarını sunuyorlar. Otuz fit uzunluğunda sapları ve şişkin, hava dolu keseleri olan deniz soğanları, bir ahtapot gibi uzun yılan kollarını uzatıyor ve sümüksü kıvrımlarına dolanan yüzücüye yazıklar olsun.

[İllüstrasyon: KIRILMIŞ DALGALAR]

Bir kaya morina sürüsünün üzerinden geçiyoruz - büyük, tembel adamlar - hayatı kolay alıyorlar, küçük, zayıf tommy-morinalar ise kayaların arasında girip çıkıyor veya yosunların altında saklanıyor. Engerek gibi benekli çelik kafalar, sanki araştırmak istercesine camın yakınında kayıyor, sonra onları yasal avları olarak gören
daha büyük balıklar tarafından takip edilerek hızla uzaklaşıyor.

O kayanın yanında bir keşiş yengeci bir deniz salyangozunun kabuğunu ele geçirmiş ve evini kurmuş; vücudu kısmen gizlenmiş halde, uzun kemikli dokunaçlarını sallıyor, boncuk gibi gözleri ise evinin kapısından bize bakıyor.

Şimdi altımızdan, donmuş
gibi işlemeleriyle harikulade güzellikte bir deniz mağarası geçiyor. Kemerli açıklıkları, dalgaların hareketine göre ileri geri sallanan, sanki görünmez bir el tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, pembe deniz yosunundan bir goblenle asılı. Geçerken, beyaz, çakıllı tabanıyla iç manzarayı görüyoruz, içinde denizyıldızlarının bulunduğu
deniz perisi veya denizkızı için uygun bir kabul odası. Deniz kabukluları ve deniz salyangozlarıyla kaplı taş sütunlar her tarafta yükselirken, deniz eğrelti otlarının uzun filizleri
tabanlarının etrafında bayrak gibi dalgalanıyor.

[İllüstrasyon: CAM TABANLI TEKNE]

Kayıkçımız bize "Deniz Tanrıları Bahçesi"nden "Cehennemin Yarım Dönümü"ne geçmek üzere olduğumuzu söylüyor. Bir anda ne büyük bir değişim! Kayalık bir çöl, sanki dev bir el tarafından grotesk ve fantastik şekillere fırlatılmış gibi, her şekil ve boyutta, heterojen bir kütle halinde yuvarlandı.
Buna bu kadar iğrenç bir isim vermelerine şaşmamalı.

Böyle bir yerde, denizde kaybolmuş denizcilerin beyazlayan kemiklerini veya kuma yarı gömülü bir kalyonun kırılmış ve parçalanmış gövdesini görmeyi beklerdiniz. Görüş alanımızdan bir gölge geçiyor ve yavaşça
bir köpekbalığı, derinliklerin o leşçisi, sahneye
çıkması için uygun bir nokta beliriyor. Yavaşça geçiyor, kısmen yan dönüyor, tırtıklı dişlerle dolu acımasız ağzını gösteriyor. Gözleri, avından
aldatıldığı için öfkeliymiş gibi bize bakıyor, sonra bir hayalet gibi kayıyor ve kuyruğunu sallayarak bize el sallıyor, görüş alanımızdan çıkıyor. Teknenin aramızda ve bu iğrenç, acımasız
canavar arasında olmasına şükranla iç çekiyoruz ve teknemiz iskeleye yanaştığında, yolculuğun bu kadar çabuk bittiğini düşünerek pişmanlıkla bir iç daha çekiyoruz. Gerçekten, "gemilerle
denize açılanlar", insan zihninde asla
hayal edilemeyecek harikalar görüyorlar.

[İllüstrasyon]

Körfezdeki Sis

Mart ayının başlarında bundan daha mükemmel bir sabah bulmak neredeyse imkânsız. Güneş tepelerin üzerinden ihtişamlı bir parıltıyla müjdelendi; çayır kuşları
telgraf teline boncuklar gibi dizilmiş neşeli notalarını söylüyorlardı
ve kızılgerdanlar sabah güneşine uvertürlerini söylüyorlardı.

Key Route trenine binip kısa süre sonra Oakland köstebeğine vardım ve
burayı sabırsızlıkla bekleyen huzursuz bir insan dalgasıyla
doldurdum. Her gelen tren,
raylar ve geçit arasındaki bina endişeli yolcularla doluncaya kadar, sıkışıklığa katkıda bulundu.

Sonunda, gecikmeyle ilgili çok fazla spekülasyondan sonra, geciken tekne
geldi ve üç geçitten geçerek üst ve alt güvertelere doğru istikrarlı bir insan akışı oldu. Son serseri gemideydi ve 
gemi tahtası kalktı, bana okuduğum bazı eski feodal kalelerin hendeklerinin üzerine asma köprüyü
kaldırma ve
köstebekle birlikte taklit mendireği geride bırakarak
körfeze doğru buharla
yol alma hikayelerini hatırlattı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu ve
flamayı direk tepesinden düzeltmeye yetecek kadar rüzgar yoktu.

Ancak, Yerba Buena Adası'nın hemen karşısındaydık ki,
bizi tamamen saran bir sisle karşılaştık.
Parlak güneş ışığından, herhangi bir yönde elli fitlik bir mesafeyi
göremeyecek kadar yoğun bir gri sis örtüsüne dalmak, onu
ilginç kılacak kadar tehlikeli baharatlara sahiptir. Sanki dünyadan kopmuş gibiydik,
görünürde sadece bu yapışan perde vardı, nemli bir bulut gibi insanı sarıyordu,
dokunduğu her şeye don gibi çöküyordu ve
elmas tozu gibi parlıyordu. Gemide bir endişe dalgası vardı, çünkü bize rehberlik edecek bir dönüm noktası olmadan ve sadece kaptanın körfez ve gelgitler hakkındaki bilgisi ile
güvenli bir şekilde ilerliyorduk.

Yolcular korkuluklara doluşmuş, gözlerini yoğun sise doğru uzatıyorlardı, bu sırada her taraftan düdükler çalıyordu. Hükümet römorkörünün tiz çığlığı, okyanus gemisinin boğuk kükremesi ve Yerba Buena Adası'ndaki sis düdüğü, hepsi bir araya gelerek tiz bir uyarıda bulunuyordu, aralıklı seslerini suyun üzerine gönderiyorlardı.

[İllüstrasyon: KÖRFEZDEKİ SİS]

Motorlarımız yarı hıza veya dümenine yol verecek kadar yavaşlatılmıştı, bu sırada endişeli kaptan dümen evinden bakıyordu, bir eliyle sinyal kablosunu tutuyordu, herhangi bir acil duruma hazırdı.

Açık havada körfezde tekneleri ileri geri takip eden yüzlerce martı, sisin içinde yolunu kaybetmiş, sanki korunmak istercesine bayrak direğine konan güçlü bir kuş hariç, tamamen yoktu.

Birdenbire pruvamızda daha koyu bir nokta belirdi, yavaş yavaş şekil aldı ve bir Güney Pasifik teknesi sis bulutunun arasından bir hayalet gibi belirdi. Sis perdesinin ardından bakıldığında boyutu büyük ölçüde büyümüştü ve bacasından dökülen yoğun duman, bir örtü gibi etrafına
yerleşti ve garip görünümüne büyük katkıda bulundu.

Kaptanımız tam da böyle bir olay için tetikteydi ve düdüğümüzden gelen üç kısa, keskin ses, yaklaşan tekneye motorlarımızı durdurduğumuzu bildirdi. Ancak gelgit güçlüydü ve istemsizce nefesimizi tutana ve sinirlerimiz en yüksek gerginliğe ulaşana kadar birbirimize daha da yaklaştık. Büyük pervaneler suyu köpüğe çevirirken, gladyatörlerin birbirlerinin gücünü test etmesi gibi yavaşça birbirimizden uzaklaştık ve Güney Pasifik teknesi bir hayalet gibi sisin içinde kayboldu, sanki suların yüzünden silinmiş gibi, derin kükreyen düdüğünü geri göndererek, sanki elementlere öfkeli bir meydan okuma emrediyormuş gibi. Yavaşça ilerledik, her santimini hissederek, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, kaza yapmadan tekneden tekneye geçen biri gibi. Üç direkli, kereste yüklü bir yelkenli tekne o kadar yakınımıza geldi ki, tekneye bir taş atabildik ve pruvada duran bir kadın bize büyük bir teneke boynuz salladı ve sonra onu en çalışkan şekilde üflemeye başladı. Sonunda feribot iskelelerindeki çanlar suyun üzerinde yüzerek geldi, ilk başta zayıftı ama ilerledikçe sesi yükseldi ve
çanların sesi hiç bu kadar tatlı veya hoş gelmemişti, sanırım kaptanımıza üç kat daha hoş geldiler, çünkü ona demirleme yerimize doğrudan rotayı veriyorlardı. Daha da yavaş ve daha da yavaş hareket ettik, pervanemiz suda neredeyse hiç dalgalanma yapmıyordu, çünkü diğer birçok tekne kendi iskelelerine doğru temkinli bir şekilde ilerliyordu ve onlara çarpmamak için tüm dikkatimizi kullanmalıyız.

Sonunda birinin "Işık var," diye haykırışı duyuldu ve iskeleden parlayarak, elektrikli ışınları sis duvarını keserek, o aralıklı alev parladı ve sadece birkaç ayak ötede iskele ve güvenlik olduğunu anladık.

Kalabalık, daha fazla gecikmeden çeşitli iş yerlerine ulaşmak için tekneden aceleyle inerken, birçoğu dönüp dümen evine baktı ve bizi limana kadar güvenle götüren cesareti ve görevine olan sadakatiyle adamı gördü. Hala elini dümende tutan o mavi üniformalı figürde, çocuksu görünümlü ama her santimiyle bir erkek olan birini gördük.

[İllüstrasyon]

Meiggs' Wharf

Feribot binasının kuzeyinde ve Powell Caddesi'nin dibinde, San Francisco'nun eski simgelerinden biri olan Meiggs' Wharf bulunur.

Altmışlı yılların başında bu iskelenin kıyı ucunda eski bir bar bulunuyordu ve onunla bağlantılı olarak, bazıları önemli değere sahip olan, diğer ülkelerden birçok ilginç
şeyin bulunduğu bir müze vardı. Bu meyhanenin sahibi asla mekanın temizlenmesine izin vermezdi ve
yıllarca örümcekler tartışmasız bir şekilde ağlarını örerek, her köşe bucak goblenleriyle dolana ve tavandan ve kirişlerden rüzgarda ileri geri sallanan uzun incecik ipliklerden oluşan çelenkler sarkana kadar burayı ele geçirdiler. Turistler tarafından çokça ziyaret edilen bir yerdi ve San Francisco'ya yapılan bir gezi, birçok misafiri tarafından kendisine verilen bir isim olan bu "Örümcek Ağı Müzesi"ni ziyaret etmeden tamamlanmış sayılmazdı.

Robert Louis Stevenson'ın bu iskeleyi ziyaret etmeyi ve
dayanıklı denizcilerin anlattığı hikayeleri dinlemeyi sevdiği ve bunlardan en keyifli Güney Denizi Adası hikayelerinden bazılarını ördüğü söylenir.

Meiggs, 1877'de Peru'da öldü ve adaletin firarisi olarak kaçtı ve uzun zamandır yaşlı sakinler dışında kimse tarafından unutuldu. İskele hala varlığını sürdürüyor, ancak bu neslin insanları tarafından daha çok "Balıkçı İskelesi" olarak biliniyor; ancak eski örümcek ağı
salon ve müze geçmişte kaldı.

Buradan İtalyan balıkçı tekneleri balıkçı alanlarına doğru yola çıkıyor
başların ötesinde ve iskeleyi sabahın erken saatlerinde ziyaret ederseniz
bu teknelerden yüzlercesinin Land's End'i geçip
Altın Kapı'dan geçerek bir sanatçının fırçasına layık bir resim oluşturduğunu görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: İTALYAN BALIKÇI TEKNELERİ]

Güneş tepelerin üzerinden parladığında ve dans eden dalgalar
pembe ışığıyla parladığında, koyun suları ametist rengine bürünür. Sonra Meiggs' İskelesi'ne gidin ve balıkçı teknelerinin tam set halindeki
latin yelkenleriyle yola çıktığını görün; Esmer İtalyan balıkçıların, esintiyi yakalamak için üç köşeli, çizgili yelkenlerini
açarken "Yo heave ho" dediklerini duyun ve kendinizi
ünlü Napoli koyunda hayal edin.
San Francisco, Napoli gibi, tepeler üzerine kurulu olduğundan ve
körfezin karşısındaki, zirvesinde sis çelenkleri
yüzen Tamalpais Dağı'nın Vezüv Yanardağı ile karıştırılabileceğinden, hayal gücünüz
karşılaştırma yapmaktan
zorlanmıyor.

[İllüstrasyon: AĞLARIN KURUTULMASI]

Altın Kapı'nın kapılarından dışarıya,
kahverengi kanatlı pelikanlar gibi yelken açarak ağlarını
atıp oltalarını
kudretli derinliklere
atıyorlar; ancak bu pitoresk tekneler hızla yerini daha modern taşıtlara bırakıyor ve rüzgara veya gelgite bağlı olmayan titiz motorbot, yakında Latin yelkenini
tamamen belirsizliğe sürükleyecek.

Öğleden sonra geç saatlerde tekrar iskeleye gidin ve aynı
teknelerin akıntıya karşı zorlukla gelip, suyun derinliklerine batmış bir şekilde, günlük avlarıyla birlikte geldiğini izleyin. Onları boşaltırken ve ağları kurumaya bırakırken görün ve eğer
görev dışı bu grileşmiş yaşlı denizcilerden birini bulabilirseniz ve o da isterse, size (kısa, siyah piposunu üfleyerek)
denizde veya ıssız bir adada gemi kazasıyla ilgili garip ve ilginç hikayeler anlatacaktır.

Sonra, yelkenler sarıldığında ve hepsi yukarı ve aşağı sıkıca yerleştirildiğinde ve
tekneler uzun dalgalarda yukarı aşağı sallanırken, demirleme yerlerinde zorlanırken, güneş okyanusun arkasına batar ve iskeleyi
gölgede bırakır. Şehirde ışıklar parlamaya başlıyor, feribot binasının kulesi binlerce akkor ışıkla çizilmiş bir işaret fişeği gibi parlıyor ve feribot bizi körfezin karşısına ve eve götürüyor, tuhaf şekilli yelkenleri, eski denizcileri ve körfezdeki "Altın Şehri" hayal etmek için.

[İllüstrasyon]

Kazık ve Binici Çiti

Hayal gücümün istediği yere gitmesine izin vermeyi seviyorum,
Çocukluğun mutlu günlerine, çayırlara ve tepelere;
Derelere ve sessiz yerlere, uçsuz bucaksız görünen ormanlara,
Ama onlar her zaman kazık ve binici çitinde sevgiyle oyalanıyorlar.

Burada, ağustos böcekleri en yüksek sesle şarkı söylüyor ve cırcır böcekleri yayı çekiyor,
Ve zıplayanlar ve çekirgeler koroya katılıyor, yumuşak ve alçak; Ve arıların tek telli bir keman gibi vızıldadığını duyuyorsunuz,
Hava ise rahatlatıcı bir çınlamayla titriyor gibi görünüyor. Sincap orada, korkuluk boyunca koşarken azarlıyor ve gevezelik ediyor,
Ve yağmur kargasının ötüşünü ve bıldırcının düdüğünü duyuyorsun;
Ve kedi kuşu ve mavi alakarga, en yoğun şekilde azarlıyor,
Çelik çitin yanındaki dalların arasında inşa ederken.

Patlayan ipeksi baklalarıyla püsküllü ipek otu orada büyüdü,
Ve sarı altınbaşakların görkemli, dalgalanan dalları;
Sıkı dikenli dikenlerle sığırkuyruğu sapı ve asterler,
Çelik çitin köşesinde Tanrı'nın bahçesi.

Evcil bir yerdi ama ben onu sevdim ve onunla değişmem, ya siz?
Bir çiçekçinin bildiği tüm sera güzellikleri için.
Evet, dünyevi onurlardan vazgeçer ve bunu bir ödül olarak sayardım,
Sadece çitin yanındaki çayırda dolaşmak için.

[İllüstrasyon]

Ay Işığı

Körfezden esen serin rüzgarlarla yumuşatılmış sıcak güneş ışığıyla güzel Kaliforniya günleri, güneşin altındaki hiçbir ülkede geçilemez.
Ancak _gündüzler_ mükemmelse, parlak ay ışığı geceleri buna kıyasla hiçbir şey kaybetmez.

Gündüz tepelerde ve ormanlarda dolaşmak veya engebeli dağlara tırmanmak, doğa severler için bir zevktir. Ancak ay ışığında yapılan aynı yolculuk, tamamen kendine özgü bir ilgi ve çekiciliğe sahiptir ve doğanın gizemleri
öğlen vakti hayal bile edilemeyecek şekilde açığa çıkar.

Gün boyunca azgınlaşan rüzgar, akşama doğru diner ve kuşlar başlarını kanatlarının altına sokarak uykuya dalar veya yumuşak göğüsleriyle yavrularının üzerine yerleşirler.
Akşamın karanlık gölgeleri gün ışığını çalar ve kanon ve vadi engebeli hatlarını kaybederek yumuşak, gölgeli kahverengilere ve morlara karışır. Ay tepenin üzerinden
gözlerini dikiyor, yıldızlar birer birer çıkıyor, gün geceye
karışıyor ve ay ışığı soluk asasını manzaranın üzerinde sallıyor.

Derin ormanlarda dalların arasından titreşiyor,
zemini gümüş lekelerle benekliyor ve ağaçların gövdelerini nöbet tutan nöbetçiler gibi
büyük bir rahatlamaya bırakıyor. Küçük dereye bir bebeğin öpücüğü kadar yumuşak bir şekilde dokunuyor ve onu altın bir parlaklığa dönüştürüyor.
Sarı ışığını eğrelti otlarının yatağına
bırakıyor, ta ki her bir ayrı yaprak
yumuşak ışıkta yukarı aşağı sallanan bir söğüt tüyü gibi
dikkat çekene kadar. Ethereal ışığıyla yıkanmış çiçek açan bir kızılcık, bir orman perisini
süsleyen bir duvak gibi parlıyor. Şelaleye nazik dokunuşunu
yaparak onu erimiş gümüş bir sel haline getiriyor ve
her damlanın büyüleyici ışığı altında topaz gibi parlamasını sağlıyor.

Başımızın üstündeki tüylü bulutlar, beyaz kanatlı argosiler gibi, mavinin ortasında yüksekte süzülür veya daha ince örülmüş, bir hanımın duvağı gibi, tül gibi gökyüzüne çekilir, yıldızların parıldayan bir parlaklıkla dışarı baktığı yerden. Yeni biçilmiş samanların düşen çiy yüklü kokusu, baş döndürücü bir tatlılıkla vadiden yukarı doğru süzülür, Arabistan'ın çok ünlü parfümünün onunla kıyaslanamaz.

[İllüstrasyon: AY IŞIĞININ BÜYÜCÜLÜĞÜ]

Gecenin o küçük siyah ozanları olan cırcır böcekleri, dinlendiğiniz kütüğün altında cıvıldar ve çekirgeler "Katy'nin" harikulade başarısını tekrar tekrar söyler, ancak bu şaşırtıcı fethin ne olduğunu kimse keşfedememiştir. Ağustos böcekleri, koroya tiz sesleriyle katılırlar, notaları coşkuyla birbirlerinin üzerine
düşer ve sololarını söylemek için acele ederler. Ağaç kurbağaları akşam konseri için akort yaparlar, ilk önce birkaç kısa nota, bir kemancının telleri test etmesi gibi, sonra, perdeyi
belirledikten sonra, hava onların coşkusuyla titreşir.

Ateş böcekleri minik fenerlerini yakar ve karanlıktaki işaret ışıkları gibi sinyallerini
yayarlar, vadiden çınlayan kırlangıç-sözü'nün çağrısı net ve tatlı bir şekilde yankılanır, her hece bir insan sesi tarafından söylenmiş gibi belirgin bir şekilde telaffuz edilir. Başımızın üzerindeki bir ağaçta, bir baykuş akşam çağrısını net, titrek bir titremeyle yayar, sanki daha küçük kuşları nöbette olduğunu ve onları yasal avı olarak gördüğünü uyarmak ister gibi. Gece şahini yorulmak bilmez uçuşunda, bir deve dikeni kadar zarif bir şekilde, kanatlarında görünür bir hareket olmadan uzayda uçar, kanatlarından ve kuyruk tüylerinden vızıldayan bir ses çıkarır ve ara sıra, keskin görüş alanına giren bir böceğin ardından ışığın hızıyla
fırıl fırıl döner.

Eğer tamamen hareketsiz kalırsanız, gizli bir yerden size bakan bir pamukkuyruğu fark edebilirsiniz. Onu yakından izleyin ve tek bir kasınızı bile kıpırdatmayın ve merakı biraz yatıştığında, arka ayağıyla yere vurarak sizi korkutmaya ve kimliğinizi açığa çıkarmaya
çalıştığını görün. Rahatsız edilmezse, korkusu kaybolacak ve neredeyse ayaklarınızın dibinde zıplayacaktır.

Gece gezintilerinizde, büyük gece güvelerinden birinin ay ışığıyla aydınlanmış çayırda sessizce uçtuğunu, bir an için bir sığırkuyruğu sapına konduğunu, sonra da bir cin gibi düzensiz uçuşuyla dans ettiğini görürseniz, gerçekten şanslısınız.

Ah, ay ışığı gecelerinin büyücülüğü, ağaç, çalı ve çayır gümüş bir parlaklıkla
yıkandığında; aşıklar kol kola yürüdüğünde ve yumuşak fısıltılarla gelecek günler için hava kaleleri inşa ettiğinde, hanımeli kapılarının etrafında dolandığında ve ay ışığı kendi yuvalarına bir
kutsama gibi dinlendiğinde; verandada oturduğunuzda, günlük işiniz bittiğinde, ateşböcekleri çimenlerin üzerinde dans ettiğinde ve kırlangıçkuşunun sesi çayırdan yukarı doğru süzüldüğünde ve siz gümüş ay ışığının büyücülük
büyüsü altında rüyalar gördüğünüzde ve garip hayaller kurduğunuzda!

[İllüstrasyon]

Mount Tamalpais

Her biri kendine özgü bir özelliğe sahip dağlar ve dağlar vardır. Yüksek zirveleri mücevherlerle süslenmiş bir gelin elbisesi gibi sürekli karla kaplı, yükselen güneş her bir kıvrımı parıldayan bir ihtişama
dönüştürür; engebeli zirveleri orman sınırının çok üzerinde, kasvetli ve etkileyici, yumuşak bulutlar kayalık zirvelerin etrafında incecik dokunmuş gümüş gibi
yüzer.

Mount Tamalpais, Pike's Peak veya Mount Hood kadar yüksek değildir, ancak
yükseklikten kaybettiğini ihtişamla telafi eder ve dünyanın en eğri
demiryolu üzerinden zirvesine yapılan bir yolculuk, eşsiz bir
manzara sunar.

Feribot binasından ayrılıp,
askeri hapishanenin bulunduğu Alcatraz Adası'nın yakınından geçerek,
Angel Adası'ndaki
Amerika Birleşik Devletleri Karantina İstasyonu'nun yakınından geçerek,
Alcatraz Adası'nın yanından geçerek,
Ren Nehri üzerindeki bir köy gibi yamaçta konumlanmış Sausalito'ya varıyoruz;
sonra
demir yoluyla, dağın eteğinde İsviçre köyü gibi
yerleşmiş güzel bir kasaba olan Mill Valley'e gidiyoruz. Burada,
dağ tırmanışı yapan bir çekiş motoruyla çekilen
gözlem trenine biniyoruz ve
tırmanmaya başlıyoruz. Tırmanış kademeli bir şekilde gerçekleşiyor, en dik eğim %7'nin biraz üzerindeyken, tren tabandan zirveye kadar iki yüz altmış viraj dönüyor ve dönüyor.
Binlerce yıldır doğa olaylarına meydan okuyan, devasa büyüklükte ve üç yüz fit yüksekliğindeki dev sekoya ormanlarına giriyoruz. Madrone, meşe ve defne ağaçlarıyla dolu bir kanyonu geçerken,
aşırı güzellikte bir panoramaya bakıyoruz. Tren belli bir noktada
uzaya atlamak üzereymiş gibi görünüyor, ancak kanonun kenarındaki çıkıntılı bir uçurumun etrafından keskin bir dönüş yapıyor ve daha geniş bir
görünüm önümüze çıkıyor, ihtişamıyla eşsiz bir görüntü.

[İllüstrasyon: MOUNT TAMALPAIS]

Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde, yolun kısa bir mesafede beş kez paralel olduğu ve
araba değiştirip dağın diğer tarafından Muir Woods'a inebileceğimiz çift fiyonklu yola ulaşıyoruz.
Trenin yanında kalıyoruz ve Slide Gulch'in üzerinden, McKinley Cut'tan geçerek yukarı doğru zorluyoruz ve sonunda, ağrıyan ama güzellikle dolu gözlerle
zirveye ulaşıyoruz. Çoğu dağın tepesinden zirveler
bir dereceye kadar manzarayı kapatır, ancak
Tamalpais Dağı'nın zirvesinden kesintisiz bir manzara vardır. Neredeyse körfezin kıyılarından
yükseldiği için, millerce ve millerce kesintisiz manzara vardır. Aşağıda okyanus ve koy ayna gibi parıldıyor ve dışarı doğru giden görkemli
okyanus gemileri oyuncak teknelere benziyor. Solda Mount
Hamilton mor sisin arasından yükselirken, sağda Mount Diablo
büyük kütlesini bulutların üzerine itiyor.

[İllüstrasyon: KESİNTİSİZ BİR GÖRÜNÜM]

Mount Tamalpais'in tepesinden yirmi veya daha fazla şehir ve kasabanın görülebildiği iddia ediliyor. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem,
ama yakın ve uzakta çok sayıda gördüğümüz kesin ve ayrıca açık bir günde yüz elli mil uzaklıktaki Sierras'ın açıkça görülebildiği de doğru.

Zirvenin yakınındaki otelden San Francisco Körfezi, Cliff House ve Farallone Adaları'nın eşsiz bir manzarasını görebilirsiniz; ve eğer
güneşin okyanusun arkasında, Golden Gate'in
kapıları arasında battığını görecek kadar şanslıysanız, bu manzarayı asla unutamazsınız. Sanatçının paletindeki tüm renkler gökyüzüne saçılmış, kırmızıdan turuncuya, turuncudan mora dönüşüyor; her beyaz tepeli dalga pembe bir fosforla
dokunmuş ve binlerce
mücevher gibi parlıyor.

Demiryolunu takip ederek Mount Tamalpais'e yürüyerek tırmanmak zor bir iş değil ve buna değer, çünkü o zaman yolun her dönüşünde görüş alanınıza
açılan çeşitli manzaraların tadını çıkarmak için zaman ayırabilir ve her bir manzara parçasında istediğiniz kadar oyalanabilirsiniz. İnerken dağdaki günün bir vizyon ve güzellik günü olduğunu hissediyorsunuz.

[İllüstrasyon]

Bear Creek

San Francisco Körfezi'ni doğuda kapatan ikinci tepe sırasının üzerinde Bear Creek olarak bilinen hoş bir alabalık deresi var. Sırt çantamda özenle sakladığım
kamera, tutumlu bir öğle yemeği ve çeşitli alabalık sinekleriyle birlikte, topun kıvrımlarını
takip eden bu küçük dereyi aramaya başladım.

Ayılar bu bölgede yaşamış ve kendilerini vaftiz
babaları olarak tanıtmışlarsa, çoktan ortadan kaybolmuşlardı ve susuzluklarını
ışıltılı sularıyla giderdiklerinden beri yıllar geçmişti. Geriye sadece
isim kalmıştı, diğer günleri anımsatmak için ve bir isim bir alabalık deresi için
bir diğeri kadar iyidir.

Amacım, benekli alabalıkları gösterişli sineklerle sessiz bir göletten veya dönen sığlıktan
çekmek değil, derenin kıvrımlarını takip etmek ve güneşin ağaçların arasından süzülerek
suyu beneklendirdiği sessiz köşeleri gözetlemekti; veya yoğun yaprakların nüfuz eden ışınlarına meydan okuduğu ve yosunlu kaya veya eğrelti otu yatağına kasvetli bir
renk yaydığı gölgelerde dinleniyordu. Bir yerde, belki de derenin kenarından bir çubuk, ağaçların arasında bir tür amfi tiyatro vardı,
burada doğa renkleriyle cömert davranmış, ormanları
burada ve orada toprak rengi, koyu sarı ve kırmızıyla dokunmuştu. Hatta birçok çalıyı ve asmayı kırmızıyla fırçalamıştı, ta ki yeşil arka plana karşı sıcak bir renkle parlayana kadar.

Çam ağaçları iğnelerini dökmüş, kadife kadar yumuşak bir halı yapmıştı,
orman elflerinin eğlenebileceği veya tanrı Pan'ın flütleriyle pratik yapabileceği,
gülen perilerin müziğe dans ettiği.

Doğada bir dağ deresinden daha arkadaş canlısı bir şey var mıdır?
Hem ciddi hem de neşeli ruh halleri vardır ve bir kız öğrenci kadar kararsızdır. Bazen kıyılarında yürürken müzikal bir alt tonla size kıkırdıyor ve yine sizi koruluklarına izinsiz girmenizden uyarıyor gibi görünüyor, devrilmiş bir ağacın köklerinin altından geçerken veya nilüfer yapraklarının arasına dalarken tiz bir falsettoyla azarlıyor, sanki gözünüzden saklanmak ister gibi. Ama girdaptan aşağı döndüğünde ve gölgelerin karanlık ve suyun derin olduğu sarkık bir kayanın yanında durduğunda, şarkısı sanki havuzun derinliklerinde saklanan temkinli alabalıkları rahatsız etmekten korkar gibi susturuluyor. [Resim: GÖLGELERİN KARANLIK OLDUĞU YER]

Burası balıklar için muhtemel bir yer ve oltamı bir araya getirip sineklerimi atıyorum, onları bir deve dikeni kadar hafif bir şekilde düşürüyorum ve tüm
becerimi kullanıyorum, ancak hiçbir alabalık yemime yükselmiyor; bu açıkça onların izin günü,
ya da sineklerim kendine saygısı olan bir alabalığı
çevirmek için çok açık bir hile.

Bir ucu derenin üzerine doğru uzanan bir kütüğün üzerinde otururken, bir yusufçuğun veya yama iğnesinin suyun üzerinde süzüldüğünü izliyorum, uçuşu o kadar
hızlı ki gözlerim onu ​​takip edemiyor. Sonunda önümde duruyor,
bir saniyeliğine mükemmel bir şekilde dengede duruyor, ancak kanatları hızlı hareket ediyor, sonra
bir nilüfer yaprağının üzerinde başının üstünde durma veya
uçarken yakaladığı sivrisineklerle ve diğer böceklerle ziyafet çekme gibi akrobatik bir gösteri yapmak için
uzaklaşıyor. Gerçekten de ejderha olarak adlandırılması çok yerinde.

Dönen böcekler, o sosyal küçük siyah adamlar, büyük sayılar halinde toplanır ve zarif virajlarda birbirlerini kovalar, sanki bir yakalamaca oyunundan zevk alıyormuş gibi suyun üzerinde kayarlar. Böcekleri oyunlarında bırakarak, derenin bir şelalenin taklidinin kıyısında tereddüt ettiği, sanki dalış yapmaktan korkmuş gibi göründüğü, ancak bir cesaret gösterisinde bulunmak istemeyen bir çocuk gibi, aşağıdaki havuza doğru, gürül gürül kahkahalarla, mükemmel bir cesaretle
daldığı bir yere gelirim. Sarkan bir daldan bir yaprak düşer, o kadar hafifçe düşer ki, zar zor bir dalgalanma yaratır, sonra taklit bir gemi gibi uzak limanlara doğru yelken açar, değişken akıntının her kaprisine göre dans eder; sadece sonunda mahsur kalmak için, batık bir gemi kalyonu gibi, uzak bir
adada.

[Resim: AYI DERESİ ÜZERİNDE]

Gölgelerde dere, kasvetli çevresiyle uyumlu olarak daha ciddi bir tona sahipmiş gibi görünüyor, kız saçı eğrelti otunun yatağının üzerinden ona bakan beyaz yapraklı
taşkırana veya parlak yapraklı su teresine şarkısını söylüyor; sonra güneş ışığına doğru parlıyor ve
okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibi, tamamen terk edilmiş bir şekilde koşup gülüyor.

Kırmızı-pembe çiçek salkımlarıyla çiçek açan kuş üzümleri kıyıları sıralıyor, kokularını her yere yayıyor.
Kızgın
kuş
ağını ve o tüylü
dere ruhu olan balıkçılın şakırtılı sesini geride bırakıyor; çayır tarla kuşunun flüt benzeri net notaları yerlerini alıyor ve yabani çiçeklerle kaplı tepeler, kesintisiz akışına yer açmak istercesine kenarından geri çekiliyor.

Batı mavi kuşu, parıldayan bir safir gibi çayırda süzülüyor ve tarla kuşu, bir ot sapının üzerinde
yukarı aşağı sallanırken melodisini yayıyor.

Ama geceleri, dere en iyi şekilde duyulur, göğsüne
yuvalanan titrek ay ışığı ve
yüzeyine lambalarını yansıtan yıldızlar için senfonilerini çalarken.

Kampınızı kenarına kurun ve ateşiniz düşük yandığında ve
battaniyenizi üzerinize çekin, dağ deresi ninnisini söylerken ve akşam serçesi melodik akşam ilahisini söylerken,
mezmur yazarıyla birlikte, "Hem huzur içinde yatacağım hem de uyuyacağım," diyebilirsiniz ve ekleyebilirsiniz, "dağ deresinin şarkısıyla uyuşturulacağım."

[İllüstrasyon]

Makaranın Şarkısı

Nilüfer yapraklarının kenarına yakın,
bir parıltı ve su sıçraması var,
Ve misina gerginleşiyor ve olta
alçalıyor, ve ben hızla uzaklaşırken şarkı söylüyorum;
Ve hayatın sevinciyle vızıldıyor ve tıklıyorum, misina içeri girip çıkarken,
Ve onu içeri çekerken neşeyle gülüyorum,
av eti ve benekli alabalığı.

Ve yine ipeksi misina atılıyor ve sinek
bir tüy gibi kayıyor,
Suyun derin olduğu kayaya yakın, ve temkinli siyah levrek saklanıyor.
Oyun oltaya takıldığında bir vuruş ve bir kaçış oluyor ve hücumu bir terslikle karşılanıyor,
Ama sonunda istikrarlı gerginliğe boyun eğiyor ve
iniş ağına getiriliyor. Güneş batıdaki gökyüzünde alçalırken ve
gölgeler uzarken,
Ve gece şahini sessiz uçuşunda dönerken,
ve cırcır böcekleri yaylarını gererken,
Ve sazlar hafif esintide dalgalanırken,
ve tekne hızla kayarken;
Sonra ben misinayı sarıyorum, bambu olta
kutusunda saklıyken.

Levrek ve alabalık ve alabalık,
turna balığı ve misk balığı,
Her biri ve hepsi, onları yarışmaya veya dalmaya zorladığım
için kaybedildi veya kazanıldı,
Ben sporcunun dostuyum ve cesur bir düşmanım,
ve birçok sepeti doldurdum;
Çünkü balıkçının şansı,
makaranın şarkısı olmadan neye değer?

[İllüstrasyon]

Eski Yol

Takip etmeyi sevdiğim eski bir yol var. Görünüşlere bakılırsa, gezginler tarafından pek az kullanılıyor, çünkü hiçbir yere
gidiyormuş gibi görünmüyor ve kanonlar, tepeler ve vadiler boyunca kıvrılarak
dolaşmakta oldukça mutlu. Bana, eski bir sakin olduğu için bilmesi gereken biri tarafından, eğer
dolambaçlı yolunu yeterince uzağa kadar takip ederseniz, sizi Walnut Creek adlı bir kasabaya götüreceği söylendi, ancak
bu iddianın doğruluğunu garanti edemem, çünkü
dolambaçlı yolu boyunca hiçbir zaman bir kasaba veya köy bulamadım. Aslında, tüm uzunluğu boyunca sadece bir yerleşim yeri hatırlıyorum ve bu, etrafını çevreleyen biber ve akasya ağaçlarıyla neredeyse gizlenmiş, hava şartlarından etkilenmiş bir kulübe.

Şirin, küçük bir yer ve şairi şu dizeleri içeren
o güzel şiiri yazmaya ilham etmiş olabilir:

Yol kenarında bir evde yaşamama izin ver,
Ve insanın dostu ol,

Çünkü bu evden sıcak bir öğleden sonra bana gelen serinletici hava
ev sahibini kesinlikle bir hayırsever olarak sınıflandırırdı.

Sabahın erken saatlerinde yola çıktığımda çimenlerin üzerinde çiy parlıyordu,
yaprak ve gövdeden gerilmiş incecik örümcek ağları
güneş ışığında parıldıyordu ve bir tutam çimenin üzerinden bir çayır kuşu
sessizce kanat çırparak, gümüş notalarını saçarak, erken şafağa bir övgü

diye atıyordu.

Bir mavi kuşun notaları, ötücü serçenin notalarıyla karışıyor ve bir okaliptüsün en üst dalında sallanan bir kızılgerdan, birkaç kısa notanın ardından, mükemmel bir melodi rapsodisi ortaya koyuyor.

Bu noktada, sağda yolun üzerine bir tepe yaklaşıyor, çalılıklar ve böğürtlen sarmaşıklarıyla kaplı, tepesi görkemli bir okaliptüs korusuyla kaplı, solda ise aşağıdaki vadiye neredeyse dik bir düşüş var. Yol o kadar dar ki, ekipler birbirlerinin yanından bile geçemiyor. Neden bu kadar dar bir alana sıkıştığı, yer varken kendi sırrı. Tozlu uzunluğu boyunca uzanarak, sanki sıkışık yerinden kaçmaktan memnunmuş gibi kısa sürede genişliyor ve diz boyu güzel clarkia'nın içinde duran, gül pembesi yaprakları ve dar yapraklı ipek otunun değnek benzeri sapları olan, ipeksi baklaları peri yelkenleriyle patlayan, bilinmeyen yolculuklara çıkmaya hazır bir Kaliforniya at kestanesinin geniş yayılmış dallarının altından kayıyor. [İllüstrasyon: ESKİ YOL]

Gölgeden ayrılarak, çevredeki manzaranın daha geniş bir görünümü için tepeye tırmanır ve bir tarafta körfeze, diğer tarafta ise engebeli tepelere ve vadilere bakar. Çayırdan sarı düğün çiçekleri ona başlarını sallar ve lavanta renkli yılan ejderleri iplik benzeri parmaklarını sessizce selamlar. Uzun, görkemli dikenli dikenler yol boyunca nöbetçiler gibi durur ve balzamik tarotu kokusunu dış kenara yayar.

Dik bir tepeden aşağı doğru yolunu açar; karmaşık otların arasından; bükülmüş ve çarpık dallarından gri yosunun uzun çelenkler halinde sarktığı canlı meşe korusunu geçer, yeşil ve bronz yaprakların arasında ateş kıvılcımları gibi parlayan Hint boya fırçası ve kızıl trompetçinin yanından geçerek sonunda kasvetli bir kanona doğru kayar. Orada, tozlu yolcunun yolculuğunu neşelendirmek için 
cin şarkısını gürül gürül akıtan
bir köprü var. Defne, madrone ve manzanitas ona bir mesafe boyunca eşlik ediyor
her iki tarafta ve bir kedi kuşu dere kenarındaki bir söğüt kümesinden miyavlıyor ve mırıldanıyor. Bir düzine veya daha fazla sarı kanatlı kelebek
nemli bir noktada toplanmış, yaklaştığımda bir
rüzgar esintisi önünde sonbahar yaprakları gibi dağılıyor, altın güneş ışınları gibi peri kanatlarıyla dans ediyor.

[İllüstrasyon: DAHA GENİŞ BİR GÖRÜNÜM İÇİN TEPEYE TIRMANIYOR]

Yolun sağa doğru kıvrıldığı ve sazlıkların ve sazlıkların bolca büyüdüğü bir yerde, bataklığın ruhu olan mavi balıkçıl
grotesk ve sakin duruyor ve melankolik bir havayla suya bakıyor. Boğa kurbağaları, tizden basa kadar tüm tonları çalıştırarak su otlarının arasında gizlenmiş bir şekilde ötüyor. Yama iğneleri düzensiz bir uçuşla sazlıkların arasında girip çıkıyor ve bir kara kuş, hoş "O-ko-lee"sini tekrar tekrar söyleyerek tül bir sap üzerinde aşağı yukarı sallanıyor. Ancak yol bakmak veya dinlemek için durmuyor ve bir kez daha altın gelinciğin güneşte güneşlendiği tepeye tırmanıyor ve karahindibalar, üzerinden geçmesi için sarı halılarını seriyor veya ipeksi başlarını sallayarak yaz rüzgarlarının kanatlarına yüzlerce peri balonundan oluşan minik filolarını dağıtıyor. Yoldan aşağı, neşeli bir şekilde ıslık çalarak, omzunda bitişik çalılıktan kesilmiş olta ve kolunun altında güvenli bir şekilde bir kutu yemle bir çocuk geliyor, asla yakalayamayacağı balığı bekleyen bir kral kadar mutlu. Peşinde mutlu bir şekilde sarı bir köpek koşuyor. Onlar otoyolun gerçek yoldaşlarıdır, çünkü hiçbir kır yolu
çocukları ve köpekleri olmadan tamamlanmış sayılmaz ve yanlarından geçerken, "İyi şanslar, yiğit balıkçım," diye seslenirim ve yol cevap verir - yoksa bir yankı mıydı? - "İyi şanslar, iyi şanslar."

Ama sonunda gölgeler kanyondan ve yamaçtan aşağı doğru sürünür, akşamın yumuşak ışığı
ağaç ve çalıların tepelerine pembe bir ihtişamla dokunur,
yeşilden altına, altından mora doğru gölgelenir; ve
ortaya çıkan alacakaranlıkta yol,
sadece yıldızların arkadaşlığı ve
yalnız yolunda ona rehberlik eden ateş böceği fenerlerinin ışıklarıyla sessizce çalışarak çevredeki karanlığa gömülür.

[İllüstrasyon]

William E. Hutchinson'ın San Francisco Körfezi Çevresindeki Yollar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYWAYS AROUND SAN FRANCISCO BAY ***

***** This file should be named 12415.txt or 12415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12415/

Produced by Sandra Brown and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


