*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Millet and Other Poems (Millet ve Diğer Şiirler Arasında)
Yazar: Archibald Lampman
Yayın Tarihi: July 11, 2007 [EBook #12413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Among the Millet and Other Poems, by Archibald Lampman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Millet and Other Poems

Author: Archibald Lampman

Release Date: July 11, 2007 [EBook #12413]
[This file was first posted on May 22, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE MILLET AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretilmiştir.

Kaynak metni sağladığı için Canadian Poetry'ye [http://www.canadianpoetry.ca] teşekkür ederiz.

Karen Dalrymple ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından revize edilmiştir.

MILLET'İN ARASINDA

VE

Diğer Şiirler.

TARAFINDAN

ARCHIBALD LAMPMAN

Ottawa:
J. DURIE & SON.
1888

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, 1888 yılında, ARCHIBALD LAMPMAN tarafından Tarım Bakanlığı'na
girilmiştir.

A. S. WOODBURN MATBAACILIĞI,
36 Elgin St., Ottawa, Can.

_KARIMA._

_Hayal gücü ve kafiye gücü,
Gelgit gibi dönen,
Bana birçok düşünce zamanı yaşattı,
Sevgili, senin yanından,

Ah, yine de, yalvarırım, tatlı sayma,
O saatler boşuna verildi;
Bu örtülerin altında ayaklarına
Onları geri getiriyorum._

İÇERİK:

I.

ŞİİRLER.

Millet Arasında 1
Nisan 2
Ekim Gün Batımı 5
Kurbağalar 6
Bir İzlenim 9
Nehirde Bahar 10
Şaire neden yalnız diyorsunuz 11
Sıcaklık 12
Timoteos Arasında 14
Özgürlük 18
Lievres'te Sabah 21
Ekim'de 23
Rüzgarların Ağıdı 24
Yaz Uykusunun Baladı 25
Kış 27
Hatırlanan Kış Renkleri 30
Fırtına 34
Gece Yarısı 37
Dere Damlalarının Şarkısı 38
Akıntılar Arasında 40
Yılbaşı Gecesi 43
Huzursuzluk 45
Şarkı 46
Bir Gün 47
Uyku 48
Üç Çiçek Yaprağı 50
Tutku 51
Bir Bekleyiş Baladı 52
Uykudan Önce 53
Bir Şarkı 56
Şairler Altınla Ne İster 58
Kralın Sebti 60
Küçük Hizmetçi 61
Ebu Midjan 64
Dokumacı 67
Üç Hacı 69
Kışın Gelişi 73
Paskalya Arifesi 74
Organist 82
Rahip 87
Çocuğun Müzik Dersi 103
Bir Atina Rüyası 105

II.

SONELER. Aşk-Şüphe 123
Mükemmel Aşk 124
Aşk-Merak 125
Rahatlık 126
Umutsuzluk 127
Görünüm 128
Yumuşaklık 129
Bir Dua 130
Müzik 131
Bilgi 132
Görme 133
Tarlalardan Eski Bir Ders 134
Kış Düşüncesi 135
Eylemler 136
Arzu 137
Şairler 138
Gerçek 139
Şehitler 140
Bir Fırtına Gecesi 141
Tren İstasyonunda 142
Bir Tahmin 143
Kasım'da 144
Şehir 145
Yaz Ortası Gecesi 146
Dalgıç Kuşları 147
Mart 148
Yalnızlık 149
Akçaağaçlar 150
Köpek 151

I.

ŞİİRLER.

ŞİİRLER.

DARI ARASINDA.

Çiy çimenlerde parıldıyor,
Sabah saatleri yedi,
Ve ben seni geçerken izlemek istiyorum,
Ey yumuşak beyaz cennet bulutları.

Siz başıboş dolaşın ve toplanın, ayrılın ve katlanın;
Sadece rüzgar seni evcilleştirebilir;
Eskiden şairlerin sana isim vermeyi sevdiği şeyi düşünüyorum.

Sana koyun dediler, gökyüzü senin çimenliğin,
Biçicisiz bir tarla;
Parlayan güneşe efendin dediler,
Çoban rüzgarı senin koruyucun.

En tatlı şairlerini sayacağım
Eskilerin insanları, böyle bir rüyayı
Basit bir güzellikte şekillendirdikleri için,
Ve ben yatıp seyredebilirim,

Çayırdaki papatyaların savurduğu yerde,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar rüzgar,
Seni sonsuza dek
Cennetin parlayan tarlasında güder.

NİSAN.

Soluk mevsim, endişesiz bir gerilimde gözlemci,
Hala sabırlı orta günün rahibesi,
Vahşi Mart'ın mizaçlı huysuzluğu arasında
Ve yeşil etekli Mayıs'ın sıcak kur yapması,
Güneşli barışın ve ayık grinin kızlık ayı,
Güneşe bakan açıklıklarda çiçeklerin dokuyucusu,
Bahara içki mırıltısıyla:

Acının anısı, tüm geçmiş, barıştır,
Ve rüya tadında sevinç, en derin neşeye sahiptir,
Uçan yılın on iki kısa boşluğunu kiralayan tüm ayların en tatlısısın.
Çiçeksiz günler öldü ve donmuş korku
Artık daha fazla ay dünyayı rahatsız etmeyecek,
Yaz ve meyve yüklü neşeyi düşleyerek.

Baharla dolu gri şarkı serçeleri şarkı söyledi
Yapraksız ağaçlarda berrak ince gümüş ezgilerini; Kızılgerdan zıplıyor ve ıslık çalıyor ve
Gümüş püsküllü kavaklar arasında kahverengi arılar
Yaz hasatlarının belirsiz rüyalarını mırıldanıyor;
Akşam vakti kremsi güneş dağılıyor
Mırıldanan kasabanın üzerine altın-yeşil bir sis.

Yavaş akarsuların yanında kurbağalar bütün gün ve gece
Acıyı düşünmeden veya kötülüğe aldırmadan rüya görüyor,
Uzun, sıcak, sessiz saatlerin uçuşunu izliyor,
Ve her zaman yumuşak, nabız atan ve heyecanlanan boğazlarla,
Soluk yabani otlu sığlıklardan titriyor ve titriyor,
Titrek, tatlı sesler, flüt benzeri, cevap veriyor
Birbirlerine baharın tadını çıkarıyorlar. Bütün gün, her zaman yarılmış toprakta,
Güçlü atlar, güneşte buharlaşarak çalışır,
Uzun karıklardan aşağı yavaş ve zorlayıcı bir emekle,
Kahverengi temiz katmanları çevirerek; ve birer birer
Kargalar, gün bitene kadar üzerlerinde kasvetli bir şekilde dururlar
Onları alacakaranlık çizgilerin bir yerinde uyurken bulur
Buğday tarlalarının ötesinde, kuzey çamlarında.

Kahverengi yaprakların eski yılın örtüsü,
Ormanın zemin yollarını, sıkıca ve gerçek bir şekilde kaplar--
Sonbahar rüzgarının son aşkının emeği--
Beyaz ve mavi kıvrık çiçek tomurcuklarıyla kırılır
Tüm keçeleşmiş oyuklarda ve mızraklanmış
Binlerce yılan benekli bıçak yukarı doğru yayılmış,
Yine de çiçeksiz, ince engerek dilinin.

Sıcak öğle vakti güney rüzgarı sürünür ve serinletir,
Kırmızı tomurcuklu akçaağaç saplarının
Kehribar havuzlarındaki hala dolaşık oymaları fırlattığı yere,
Şimdi oldukça sessiz, yavaş
Muslukların, olukların ve çiğnenmiş karın damlasını,
Havalı Mart sabahlarını ve gümüşlenen kırağıyı
Ve şekerin neşeli emeğini unutarak.

Ah, yorulmayan ayaklarımla dolaştım,
Bir Nisan gününün tüm uzun tatlılığı,
Serin mırıltılarla ve uykulu vuruşlarla uyutulmuş,
Gizli çalılıklarda keklik kanatlarının,
Oynayan tüm kuşların evlilik ilahileri,
Tatlı çiçeklerin yüzleri ve rahatlatıcı rüyalar
Kurbağaların musallat olduğu akarsuların yavaş erişimlerinin yanında;

Mutlu ayaklarla dolaştım ve tamamen unuttum
Sığ zahmeti, tahıla karşı mücadeleyi,
Yakın ruhları, bizi çağırdığımızı duyan ama cevap vermeyen,
Yalnızlığı, şaşkınlığı ve acıyı,
Ve dünyevi bir lekeyle kaplanmış yüce düşünceleri
Ve sonra uzun yudum tortusuna boşaldı,
Yavaş adımlarla eve doğru dönüyorum,

Sedir gölgelerini ve ince
Nehir kıyısını bulandıran gri sivrisinek sisini yarıp,
Tatlı, eşit koroları, dans eden ve dönen
Gün batımındaki yumuşak karışıklıkları; ve bir kez daha
Şehir uyumsuz kükremesiyle beni vuruyor.
Sıcak kalbine geçiyorum, henüz rahat,
Sakin umutla beslenmiş, arzu veya endişe olmadan.

Böylece yılın ilk sunak adımına getiriyorum
Yumuşak şarkıların armağanlarını ve ruhumu özgür kılıyorum
Kaygısız baharın kör çalışmasıyla
Onunla umursamadan, kaçan günler
Soluk kuraklık ya da altın meyveli bolluk görsün,
Böylece kardeşler, sıkıntı çekmeden,
Sakin gözlü huzur ve tanrısal kusursuzluk içinde çalışalım.

BİR EKİM GÜNEŞ BATIMI.

Bir an ince bulut taneleri eğilir gibi görünüyor
Hüzünlü güneşe bakan yüzleri haleli,
Ve özlem dolu dudaklar aşağıya doğru parlayarak
Kralın son tatlı el öpücüğünü almak için,
Kapanan batı soğuğunun ötesine gitti;
İnce kraliçeye hiçbir saygı göstermeden,
Altından kavisli bir zeytin yaprağı gibi
Cennette alçakta asılı, güneşe doğru yuvarlanmış,
Ya da tek tek açılan küçük yıldızlar
Gecenin gri sınırında başladı.

KURBAĞALAR.

I.

Bir arayış olmadan kazanılan bilgelik nefesleri,
Garip kaba hayalperestler, yüksek ve tuhaf sesler,
Güzelliğin hiç değişmediği ülkelerin flütçüleri,
Ve kış kederi unutulmuş bir misafir,
Ebedi istirahatın tatlı mırıldananları,
Onlar için mutlu günler henüz bitmedi,
Ve anlar asırlar gibidir ve güneş
Ama her zaman batıya doğru yarı yolda batmıştır.

Seni günlerinde dinleyen bana sık sık,
Sıkıca sarılmış kulaklarla, öyle görünmekten başka bir şey yapamazdı ki
Dünya, annemiz, hangi şekilde aradığını,
İnsanların kalplerinin onun ruhunun en derin rüyasını bilebileceğini,
Hayatın değişimi ve kıpırtısı altında her zaman dinlendiğini,
Seni onun ruhu yaptı ve sana onun için flüt çalmanı emretti.

II.

Baharın neşe içinde olduğu o sessiz günlerde,
Ve umut güçlüydü, Nedenini veya nasılını bilmiyorduk,
Ve anne olan dünya, düşünceli kaşlarla rüya görüyordu. Hayat üzerine ve saatlerin ne olabileceği üzerine düşünürken,
Aşkın olgunlaşıp analığa ulaşması gerektiğinde,
O zaman gümüş renkli bir alışverişte yüksek flütler gibi
Hafif, tatlı ve tuhaf seslerle ıslık çaldınız,
Ve ıslık çaldığınız sürece, her ağaçta

Büyük tomurcuklar şişti; düşünceli ormanlar arasında
İlk çiçeklerin ruhları uyandı ve
Gömülü yüzlerden sıkıca oturan başlıkları fırlattı,
Ve düşene kadar ıslık çalmanızı dinledi,
Küçük bahar güzelliği, kokulu çanıyla,
Rüzgar çiçeği ve benekli engerek dili.

III.

Bütün gün boyunca, nerede göletler varsa
Altın çayırlar arasında, hava
Bir rüyada durmuş, sanki orada demirlemiş gibi
Sonsuza dek bir öğle vakti hayalinde,
Ya da kuşların neşeyle coştuğu yerde
Durgun ormanlarda ve sıcak güneş parlıyordu,
Kahverengi üzerinde ılık, parlak gölgelerle çaprazlanmış
Yaprak döşeli göletler, düşsel bir şekilde köpüren,
Ya da uzakta fısıldayan nehir çayırlarında
Ve sulu bataklıklarda, derin öğlen,
Kendi tatlı lütfunun harikasıyla dolu,
Sessiz sazlıkların arasında yuvalanmış ve uyumuş,
Oturup mırıldandınız, onlar gibi hareketsiz,
Gece ve gündüzün ötesinde rüya gören gözlerle.

IV.

Ve gün geçtiğinde ve göğün yüksekliğinin üzerinden,
Birçok yıldızla ince ve çiy ile serin,
Derin saatlerin parmakları yavaşça çekti
Sürekli iyileşen gecenin harikasını,
Hiçbir keder, yalnızlık veya sarılmış zevk
Ya da sessizliğin ağırlığı sana hiç gelmedi
Uyku ya da dinlenme; sadece seslerin büyüdü
Daha yüksek ve ciddi; yavaşça sessiz bir uçuşla

Yankılanan saatlerin geçtiğini gördün, uzun uzadıya,
Hiç kıpırdamadan, dipsiz gözlerle izleyerek,
Ve sayısız berrak antiphonylerinle
Dünyayı ve göğü doldurarak, şafağa kadar,
Son yükselişinde, seni ilk soluk parıltısıyla buldu,
Hala rüyanda değişmemiş yumuşak boğazlarla.

V.

Ve seni duyduğumuz gibi yavaşça, gün be gün,
Büyülü hayallerin durgunluğu
Bağlı beyin ve ruh ve yarı kapalı gözler,
Bazı ilahi tatlı harikalar rüyasında sapmış;
Bizim için ne bir üzüntü ne de bir dehşet
Ne de bir anlaşmazlık geldi, ama her zaman
İnsanlığın sesleri, dış kükreme,
Garip ve mırıldanan, zayıf ve uzaklarda büyüdü.

Sabah, öğlen ve gece yarısı zarif bir şekilde,
Seslerinizle sarılmış, tek bildiğimiz bu,
Şehirler değişebilir ve düşebilir ve insanlar ölebilir,
Güvendeydik, sizinle rüya görmekten memnunduk,
Değişim ve acının zayıf ve geçici gölgeler olduğunu,
Ve rüyaların gerçek olduğunu ve hayatın sadece tatlı olduğunu.

BİR İZLENİM.

Şehrin zaman çanlarının çaldığını duydum
Uzaklarda, içi boş kulelerde,
Ve birer birer ölçülü düşüşle
Eski ölü saatleri saydım;

Yürüyüşü, sessiz baskıyı hissettim
Zamanın ve nefesimi tuttum;
Bitkin dehşetini gördüm
Loş yaşlılığın ve ölümün.

NEHİR ÜZERİNDEKİ BAHAR.

Ey güneş, nehrin üzerinde sıcak parla;
Çünkü buz kül rengine dönüyor,
Ve hala parlak su bakıyor,
Ve sayısız akarsu seni selamlıyor,
Veren için bir hayat şarkısı ile,
Ormandan, tarladan ve güneşli kasabadan,
Buluşmak, koşmak ve aşağı doğru tökezlemek,
Kahkaha ve şarkıyla nehre.

Ah! Nehir kenarındaki teknelerdeki uğultu;
Gün varken mavnalar çınlıyor,
Çivi yontma ve çekiçleme sesleriyle,
Rendeleme ve boyama ve sallanan kovalarla,
Bütün gün tiz çabalarıyla;
Çünkü sular kışlık kupalarını taşıyor,
Ve öğütülen buz kırılıyor,
Ve nehirden aşağı doğru uzaklaşmalıyız.

Ah! Nehrin uğultusu ve zahmeti;
Hızlı su sırtı fıskiyeler ve sıçramalar:
Suyun dudaklarının yanında gürültülü ve alçak,
Islak çamları şeritlere ayırarak,
Testere fabrikası sürekli inliyor. Küçük gri serçe zıplıyor ve sesleniyor
Su şelalesinin yağmurunda kayaların üzerinde,
Ve kütükler nehirde sürükleniyor. Ah! Nehir huzursuzca dönüyor;
Dereler akıyor ve şelaleler vızıldıyor:
Örümcekler taşların üzerinde uçuşuyor:
Yaz rüzgarları süzülüyor ve sedir inliyor;
Ve girdaplar parlıyor ve titriyor.
Ey güneş, sıcak parla, uzun parla ve kal
Yaz gelgitlerinin ihtişamı ve gücünde
Nehrin hızlı özlem dolu yüzünde.

ŞAİRİ NEDEN YALNIZ DİYORSUNUZ?

Şaire neden yalnız diyorsunuz,
Çünkü o yalnız yerlerde rüya görüyor?
O ıssız değil, sadece
Sizin göremediğiniz yerlerde, gizli yüzleri görüyor.

SICAKLIK.

Güneye doğru kıvrılan ovalardan, loş,
Yol yanımdan beyaz ve çıplak bir şekilde geçiyor;
Dik tepeye doğru yüzüyormuş gibi görünüyor
Ötesinde, ve parıltıda eriyor. Yarı yolda yukarı doğru, ya da belki
Zirveye daha yakın, yavaşça çalıyor
Bir saman arabası, tozlu hareket ediyor
Boş tekerlekleriyle.

Arabanın yanında arabacı
Rahatça yavaşça kamburlaşıyor,
Rüzgarsız bulanıklıkta yarı gizli
Dizlerine kadar üfleyen beyaz toz.
Yukarıdaki yükseklikteki bu araba,
Her iki yanında gökyüzünden gökyüzüne,
Hareket ediyor gibi görünen tek şey
Tüm sıcak tutulan topraklarda.

Ötemde tarlalarda güneş
Çimlere dalıyor ve iradesini kullanıyor;
Margueritleri tek tek sayıyorum;
Düğün çiçekleri bile hareketsiz.
Oradaki derede bir nefes bile yok
Örümceği ya da tatarcığı rahatsız etmiyor.
Su böcekleri yaklaşıyor
Köprünün serin karanlığı.

Uzaktaki karaağaç gölgelerinin sel gibi aktığı yerde
Yanan çimenlerde karanlık lekeler,
İnekler, her biri huzurlu bir şekilde geviş getirirken,
Sıcaklığın geçmesini bekliyorlar. Yakınlardaki yamaçtan bir yerden
Öğle vaktinin soluk derinliğine
Gezinen bir ardıç kuşu yavaşça kayıyor
İnce dönen melodisi.

Rüyaların arasında duyuyorum
Kurak topraktan gelen cırcır böceği;
Çekirgeler kulağıma dönüyor
Küçük, sayısız bir ses.
Bazen gözlerimi kaldırıp bakıyorum:
Yanan ufuk çizgisi görüşümü kör ediyor:
Uzaktaki ormanlar pusla mavi;
Tepeler ışığa boğulmuş.

Ve yine de benim için bu ya da o değil
Her zaman keskin ya da her zaman tatlıdır;
Şapkamın eğimli gölgesinde
Dinlenmeye yaslanıyorum ve sıcaklığı boşaltıyorum;
Dahası, kutsanmış bir gücün
Beni burada aylak aylak dolaşmaya getirdiğini düşünüyorum:
Bu saatin tam ocağında
Düşüncelerim keskin ve berraklaşıyor.

TIMOTHY'NİN ARASINDA.

Uzun saatler önce, sabah henüz neşeliyken,
Ne de keskin susuzluk boncuklu çiyi içmemişti,
Bir orakçı geldi ve beşiğindeki tırpanını salladı
Bu kütüğün etrafında ve yavaşça kırkarak,
Ot için olgunlaşmış yoncaların arasında,
Temiz ve gri bir daire çizdi;
Ve burada, parıldayan kokulu kümeler arasında,
Ölü papatyalarla karışık, uzanmak tatlıdır
Ve çimenleri ve az bulutlu gökyüzünü izlemek,
Düşünmek değil, sadece hayal kurmak.

Çünkü öğlen vakti döndüğünde ve sıcak
Tarlaya ve ormana en yoğun şekilde düştüğünde,
Ben de buraya geldim, huzursuz ayaklarla taşınarak,
Ağrıyan bir ruh hali için biraz teselli arıyordum. Ah, sürüklenen saatlerden bıkmıştım,
Yankılanan şehir kuleleri,
Kör gri sokaklar, kalabalığın şıngırtısı,
Taş bir şekil gibi,
Gülümsemeden veya inlemeden yakınımda oturan umuttan,
Ve şarkılardan bıkmıştım.

Ve bazen kalbimi bir cennet yapan o yüksek ruh hallerim,
Bir çiçek gibi açılan,
Hayretle dolaştığım daha tatlı bir dünya,
Güzelliğin şekilleri ve gücüyle çevrili,
O büyülü iklimde hareket eden rüyaların,
Kafiyenin değişen nefesleriyle,
Hepsi şimdi cansızdı,
Kış boyunca asılı duran, ölü ve kör titreyen,
Rüzgarda sinirli kayınların arasında,
Boşuna çağıran ve yas tutan. Ah! Artık aşırı çalışan beynimi

Çorak araştırmaya ve hiçbir şey vermeyen zahmete,
Sonsuza dek ağrılı ayaklı acıyla takip etmeye,
Boş düşüncenin kesişen yollarını;
Ama bırak gitsin, hiçbir becerisi olmayan biri gibi,
İstediği şekli alsın,
Toprak karanlığında yavaşça yuva yapan bir karınca,
Sabah çiyde yıkanan bir örümcek,
Ya da asi bir hayalle taşınan kahverengi bir arı
Gizli çiçekten çiçeğe.

Sallanan çimenlerin üzerinde oradan oraya
Kör oldukları kadar neşeli küçük esintiler,
İncecik çiçekleri alay ederek geçiyor ve geçiyor,
Çingene rüzgarının yumuşak ayaklı çocukları,
Her mor saçaklı başı tatmak için
Çiçek solmadan önce;
Ve papatyalara aldırmadan,
Göremeyecekleri kadar kısa saplarıyla,
Masum tatlı gözlerini sıkıntıyla kaldırıyor ve bakıyorlar
Bir kalabalığın içindeki çocuklar gibi.

Merkezi sıcakta tarlaya doğru çok da uzak olmayan bir yerde,
Yoncayı gölgeleyen soluk bir kavak duruyor,
Rüzgâr estiğinde,
Birlikte sayısız küçük eller gibi,
Ve dinginlikle, sanki belirsiz düşlerde kaybolmuş gibi,
Solgun ve gümüş grisi asılı;
Uykulu periler gibi, soluk bir şaşkınlıkla,
Bir avlanan canavar tarafından yarı uyandırılmış,
Gizli sığınaktan, uyudukları yerden,
Öğle vakti, uyuşuk gözlerle dışarı sürünmüşler.

Cırcır böcekleri gıcırdıyor ve öğle vaktinin parıltısında,
Sıcak yılın o çılgın kemancısı,
Kuru ağustos böceği tel gibi yayını örüyor
Uzun kıvrık bir ritimle, ince ve tozlu kuru:
Yeşil çimenlerden küçük çekirgelerin gürültüsü
Yumuşak ve gümüş inceliğinde yayılıyor:
Ve ara sıra bir mırıltı
Her zaman hareket eden emeğin kulaklarıma sızıyor,
Çatırdayan samanların hışırtısı
Ve tekerleklerin tembel sarsıntısı.

Böylece uzanıyorum ve yumuşak saatlerin azaldığını hissediyorum,
Rüzgara, güneşe ve huzurlu sese çıplak bırakılıyor,
Beynin o sızlayan, loş rahatsızlığı
Görünmeden kayboluyor ve gölgeli ayaklı kaygı
Sonunda gizli bir köşeye süzülüyor
Derin ve hızlı bir uykuya dalmak için;
Ve kayarak, tamamen unutmak için biçimlendirilmiş olarak,
Rüyadan rüyaya ruhumun geçmesini emrediyorum
Soluk yeşil, sürekli sallanan çimenlere
Düşünmek için, ama artık endişelenmemek için.

Ve saat be saat büyüyen tüm şekillerin arasında
Mor nane ve altınla süslenmiş papatyalar
Tatlı bir huzursuzluk içinde vizyonlarım gelip gidiyor;
Hissediyorum ve duyuyorum ve sessiz gözlerimle seyrediyorum;
Ve saat be saat, sürekli seyahat eden güneş,
Altın ve gölge içinde dönüyor,
Gözlerime ve kanıma ve çimenlerin loş
Yeşil parıldayan ormanının içinden aşağı parlıyor,
Ta ki çiçek ve yaprak ve her çatlak kahverengi,
Ve ben onunla ıslanana kadar.

ÖZGÜRLÜK.

Şehrin kalbinden
İnsanların emeğinden ve çok sayıda ellerinden,
Ruhları, sabahleyin dünyadan fışkıran,
Artık onun uyarısını dikkate almayan veya hatırlamayan,
Kaygı fırınındaki kalpleri
Topraklarının kokusunu ve rengini sonsuza dek unutmuş;

Tefecinin ambarının sıcaklığından,
Güçlü adamın ayaklarının korkunç çatırtısından;
Merhametin öldüğü gölgeden; Güzelliğin yattığı gürültüden,
Altın mücadelesinin derinliklerinde ölü;
Sokağın gürültüsünden ve parıltısından;
Annemizin kollarına geliyoruz,
Geniş güçlü annemiz, masum dünya,
Güzel olan her şeyin annesi, kusursuz,
Gücünün evcilleştirdiği umutların annesi,
Kederin ve savaşın seslerinin sustuğu,
Ve bütün dünya onun neşesinin ışığıyla gülüyor. Tarlaların üzerinden, serin rüzgarların süpürdüğü,
Küfle siyah, tınla kahverengi,
Buğdayın ince yeşil mızraklarının belirdiği,
Ve dumanlı açıklıklardan yüksek-ho bağırıyor;
Bulut gölgelerinin süründüğü genişliklerin üzerinden;
Tarlaların ve nadasların üzerinden geliyoruz;
Düşünceli sesleriyle bataklıkların üzerinden,
Kadife çiçeğinin cilalı kadehinin parladığı;
Sazlıkların etrafında, hızlı rüzgarların titrediği yerde
Çukurlu nehrin şişkin göğsünde,
Ve balıkçılın mavisi asılı duruyor ve dengede duruyor,
Akarsuların kenarındaki bir noktayı izliyor;

Çitlerin millerce eğrilmiş ve boyanmış
Beyaz-sıcak öğlenleri ve onların solan ateşleriyle,
Kaba arıların kremsi göğüsleri çiğnediği
Yaşlı çiçeklerin sarkan tutam tutam,
Örümceklerin dokuduğu ve gri yılanların saklandığı,
Taşların ve çalıların çatlak karanlığında;

Deve dikenleriyle filizlenen çayırlık arazilerin üzerinde,
Kara kuşların vızıldayan kanatlarının geçtiği yerde,
Çukurların çiçek açan menekşelerle çevrili olduğu yerde,
Ve uzun bacaklı sarkık karaağaçlar yükseliyor,
Kızılgerdanlar geveze düdükleriyle gürültülü,
Ve yer serçesi çimenlerin arasında hızla uzaklaşıyor,
Huzursuz bobolink'in oyalandığı ve woo yaptığı yerde,
Çukurların içinde ve dalgaların üzerinde,
Gölgelerin içine girip çıkarak,
Müziğini çayırlara serpiştirerek,
Düdükler ve küçük çekler ve guguklar,
Ve cam gibi çanların şıngırtısı;

Mezarlarla dolu loş ormanlara,
Mezarlarında yumuşak ölü ağaçlar,
Utangaç kuşların düşünceli gırtlaklarının gizlendiği yerde,
Bize garip bir şekilde davetsizce giren boru sesleri,
Ve titrek karanlıklarda şefkatle hareketsiz,
Üç yapraklı çiçekler beyaz kanatlı yıldızlarını saçıyor;

Yorgun kalplerimizin dinlendiği tepelere kadar,
Gevşe, dur ve hayallerini yeniden topla;
Rüzgarların bizi eski haline getirdiği tepelere kadar,
Önümüzdeki güzelliğe gözlerimizi açarak,
Göğsünde yaşamın ihtişamıyla Dünya,
Şehirlerinin ve akarsularının parıltısıyla Dünya.

Burada onunla ve başka hiçbir şeyle iletişim kuracağız;
Kaygı ve yaşam savaşı sona erecek;
Erkekler onun yozlaşmış çocuklarını arkamızda bırakacak,
Sadece güzelliğinin kudreti bizi bağlayacak,
Annemizin yüzüne bakarken dinlenmeyle dolu,
Barışının sağlığı ve gücüyle Dünya.

LİEVRES'TE SABAH.

Çok yukarımızda bir alakarga
Sabah dualarını haykırıyor,
Altın ve ametistle taçlandırılmış,
Ocaktan çıkan bir buhar gibi
Bir yerlerde saklanan bir devin,
Şangırtıyı duymamak için
Çekicinin, sis etekleri
Yavaşça ormanlık geçitten yukarı
Kaldır ve as.

Yumuşak bir bulut gibi gidiyoruz,
Yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki gökyüzü,
Nehirden aşağı, ve
Küreklerin çukuru zar zor kırılıyor,
Küçük gümüş damlalarla
Suyun sallanmasıyla
Bıçaklardan, kristal derinlikten
Sabahın sessizliğinden,
Henüz uykuda olan ormandan,
Ve nehir taşınıyor
Bir aynada, mor gri,
Şeffaf uzağa
Işığın sisli çizgisine,
Ormanın ve derenin
Gölgede buluştuğu ve sıkıntıda olduğu yere,
Bir rüya gibi.

Sazlıkların arasından,
Tembel nehrin emdiği yerden
Kanayan tüm suyu
Küçük kıvrılan bir dereden,
Ve misk sıçanları göz ucuyla bakıp gizlice
Batık enkazların etrafından
Gökyüzünü süpüren bir ağacın
Uzun zaman önce,
Birdenbire yedi ördek
Şıpır şıpır bir hışırtıyla ayağa kalktı,
Yedi boyunlarını uzatarak,
Bir önde, iki arkada,
Ve diğerleri ok gibi,
Ve rüzgar kadar kararlı
Dönen bir düdükle,
Mor gölgenin içinden geçtiler,
Sadece vızıltılarını duyana kadar
Kayalık bir mahmuzun arkasından,
Tam önümüzde.

EKİM AYINDA. Çoraklık boyunca, çok uzakta, çamlar,
Fırtınanın uzun, ince rahipleri gibi, ayağa kalk ve engelle
Batının altını çizen, uzun, acılı kırmızı şerit,
Islak rüzgarların uzaktan inlediği yer.
Mısır tarlalarının hepsi kahverengi ve çayırlar kahverengi
Rüzgarla yığılmış yaprakların savrulan desenleriyle,
Ve gölge oluşturmayan,
Arılar için çiçek açmayan kahverengi devedikeni saplarıyla.

Yavaşça yere doğru kırmızı yapraklar kayarken,
Üzgün ​​ağaçlar soğuk bir sefalet içinde hışırdıyor,
Acıyla delirmiş dudakların yumuşak, tuhaf bir iç sesi,
Tutarsızca hareket eden ve mırıldanan;
Sanki nefes alan tüm yapraklar iç çekiyormuş gibi,
Soluk, suskun boğazlarla, çünkü ölüm kapıda,
Ölenler için çok sayıda alçak, yumuşak kütle
Artık yaşamayan tatlı yapraklar.

Burada bu çıplak taşın üzerine oturacağım,
Uyuşmuş ellerimle paltomu daha sıkı saracağım,
Ve eğrelti otlarının iç çekişini, ıslak ormanların inlemesini duyacağım,
Ve kalbimi küllü topraklara göndereceğim;
Ve kendime hangi altın çılgınlığın,
Rüya diyarının hangi balzamlanmış nefeslerinin,
Yumuşak kahkahaların ve hafif üzüntülerin hangi vizyonlarının
Geçtiğimiz ay bana tatlı geldiğini soracağım.

Kuru ölü yapraklar ince tuhaf melodilerle uçuşuyor,
Fethedilmiş bir inancın başarısız mırıltıları gibi,
Garip rünlerle gizemli işaretlere kazınmış,
Sadece yıldızlar ve ısıran rüzgarlar okuyabilsin diye;
Burada biraz bekleyeceğim; yorgunum,
Herhangi bir korkunç rengin acısı ile yırtılmıyorum,
Ama sadece durgun ve çok gri ve kasvetli,
Senin gibi tatlı, kasvetli topraklar.

RÜZGÂRLARIN AĞITI.

Biz kederle soğuk bir şekilde düşünerek,
Kasvetli dünyada oturuyor, oturuyor,
Ormanın yanında, küfün yakınında,
Yazın çağırdığını duyduk, çağırıyordu,
Ölü yaprakların düşmesi, düşmesi,
Hayatının soluk ve eski hale geldiğini.

Ve onu aldık ve taşıdık,
Önünde inleyen yapraklarla,
Kutsal orman çardaklarına,
Ağaçların sık ve sık olduğu yere,
Ve cesedini gömdük, gömdük,
Çiçeklerin mezarlığına.

Şimdi yapraklar, ölüm daha da genişledikçe,
Daha da sararıyor, daha hızlı düşüyor,
Yattığı tüm mezarı
Bedenleriyle örtüyor, örtüyor,
Onu seven kalpleriyle, onu seviyor,
Çünkü o öldüğünde onlar yaşamıyor:

Ve onu öyle bıraktık, ama kalmıyoruz
Gözyaşlarımızla, ve yine de biz,
Soğuk bir şekilde yoğun bir şekilde düşseler bile,
Ölü yapraklara herhangi bir, herhangi bir şey ver,
Çünkü çok, çok yatıyorlar,
Öyle ki hepsi için ağlayamayız.

YAZ UYKUSUNUN BALADI.

Tatlı yaz bitti; onu bir kenara koydular--
Zarafetiyle dokunulmuş son hüzünlü saatler--
Ölü çiçeklerin hayaletlerinin oynadığı sessizlikte;
Uyuyan yerinin tatlı uykusu
Hiçbir görüntü veya sesin
Tüm topraklara düşen kederi silmesine izin vermeyin:
Rüyalar, onun güneşli yüzüne toplayın,
Altın ellerinizle başını gölgeleyin.

Bir gün boyunca altın ve kırmızı olan ormanlar
Tepeleri mücevherli bir kutuyla kuşatın,
Bir kızın garip neşesi gibi, hızlı ölüm öldürmeden önce
Kovaladığı güzel hayatı.
Gölgeler giderek daha karanlık adımlar atıyor
Kuzeyden güney kumlarına,
Kışın topuzunu taşıyan görevliler:
Dokuma ellerinizle onları uzak tutun.

Sarı ışık geniş gri çoraklıklarda yatar,
Yarışan rüzgarlardan daha acı ve soğuk,
Sonbaharın eteklerinden, kopararak,
Bu yoldan ve o yoldan, orman danteli.
Sonbaharın yanağında telaşlı bir iz vardır;
Arkasında kışın hayaleti durur;
Tatlı yaz yumuşak gri yerinde inleyecek:
Parlayan ellerinle başını ört.

_Envoi._

Katil öldürülene ve bahar yerinden edene kadar
Gül taçlı bantlarıyla kollarının kudretini,
Kalbinin temelsiz bir rüya toplamasına izin verme:
Altın ellerinle başını gölgele.

KIŞ. Uzun günler geldi ve geçti; isyankar arılar
Sıcak üzümleri birçok tozlu asmada kopardı,
Ve insanlar çok kolay bir şekilde zayıf ve güçsüzleştiler,
Ve kış hiçbir belirti vermedi:
Ama tüm bunlar olurken en kuzeydeki ormanların ötesinde
Oturdu ve gülümsedi ve ruhlarının oynamasını izledi
Elf dansı ve ürkütücü döngüde,
Birçok ruh halinde tökezleyerek
Karlı viraj ve peri kristali parıltısıyla.

Ama şimdi zamanı geldi: güneye doğru hızla
Elf ruhları geçiyor: gizli bir acı
Düştü ve vuruldu çiçek ve meyve ve ot,
Ve her yapraklı şey.
Islak ormanlar inliyor: ölü yapraklar kırılıyor ve düşüyor;
Sessiz gece nöbetlerinde uyanık insanlar duydu
Birçok geçen kuşun boğuk flütünü,
Kulübenin ve salonun üstünden,
Dinlenmeyen kanatlarla güneye doğru süzülüyordu.

Ve sonra daha soğuk ayaklarla gelirler ve endişelenirler
Rüzgarlar karla, ve akarsuları uyumaya zorlarlar
Buzlu bir örtü ve parlak bir örtüyle,
Ve vadileri doldururlar
Kavisli sürüklenmelerle, ve garip bir müzik coşkuyla
Çamların arasında, bazen feryatlarla ve sonra
Düdüklü kahkahalarla, ta ki korkmuş adamlar
Yaklaşana ve mağaralara
Ve topraksı deliklerde kör hayvanlar kıvrılır ve sürünür.

Ve böylece bütün gün emekçi kafaların üstünde
İnsanların zavallı bacalarının, yaramaz ucubelerle dolu,
Sıkı kıvrılmış parçalar halinde yırtıp bükerek
Boşuna, sayısız kokar,
Kış perilerini hızla ileri sürer ve alay eder
Zavallı ısırılmış adamlarla buz gibi soğuk kahkahalarla,
Gençliğin kahverengisini beyaza ve yaşlıya çevirir
Ağarmış örülmüş saçlarla,
Ve yanaklarında güller olan genç gri adamlarla.

Ve çözülmelerden sonra, cömert sular kabardığında
Patlayan saçaklar, damlamasını ve büyümesini emreder
Kaburgalı buz sarkıtlarının kıvrık boynuzları
Birçok sakal benzeri sırada.
Merhametin ve yumuşak tesellinin gizli ruh hallerinde,
Eski çarpık enkazlar ve küflenen ölümün şeyleri
O yaz küçümser ve insan terk eder
Dikkatli elleri teselli eder
Çimen cübbeleri ve kar örtüleriyle.

Ve gece geldiğinde, soğuk ayaklı ruhları,
Beyaz neşe ve sessiz alayla kanatlı,
İnsanların soluk pencerelerinden bakar ve hızla koşar,
Ve gümüş gibi gülümser
Buzlu camın üzerine dilsiz parmaklarla çizer
Buzlu büyücülüklerin tuhaf peri şekilleri,
Soluk çiçekler ve parıldayan eğrelti otları ve buz gibi ağaçlar
Ve mistik otların çayırları,
Birçok sert fantezide oyulmuş.

Ama uzakta Kış yalnız rüya görüyor,
Kar yığınlarının arasında hışırdıyor ve istifa ediyor
Soğuk okşayan kulaklar sedirlerin inlemesini duymak için
Koyu etekli çizgilerde
Eski bir rün çağrısının garip cevapları;
Ya da bir yerlerde antika gözleriyle izliyor,
Buzlu kapaklı hayallerle gri-ürperti,
Gümüş ay ışığı düşüyor
Çam ağaçlarının çevresinden sisli kamalar halinde.

Zavallı ölümlüler acele ediyor ve saklanıyor: yakında sürünerek
Buzlu yataklarınıza: közler ölüyor;
Ve donmuş camlarınızda soluk ay
Kırık bir şekilde parlıyor.
Baharın her zaman gelmesi için zayıf dualar mırıldanıyor,
Çözülmelerle ve damlayan gün ve gecelerle yaralayarak
Vuranın parlak ihtişamı
Ve seni bir gülümsemeyle öldüren
Gümüş dudaklarında, parlayan alaycılık.

KIŞ TONLARI HATIRLANDI.

Hayat sadece çabalamak için değildir: saatler vardır,
Hayal gücü titiz iradeden koptuğu,
Ve isyankar düşünce okul tatilini alır,
Boş gücüyle sevinir. İşte o zaman,
Ve sadece böyle anlarda, biliriz
Geçmiş saatlerin hazinesini -bir zamanlar görülen sahneleri,
Tatlı sesleri ve parlak ve güzel sözleri,
İçimizdeki Tanrı'yı ​​uyandıran aceleci eylemleri,
Biçimlerin, düşüncelerin ve renklerin güzelliğini,
Belirlenmiş ve sonra hemen unutulmuş bir anı.
Bu şeyler her zaman yanımızdadır, saklıdır,
Gizlidir ve uygun zamanları bekler,
Hafızanın sessiz ambarında. Orada, sessiz, hesaba katılmamış derinlikte,
Isınmış gerginliğin ve telaşın altında,
Saatlerin gürültülü yüzeyini dolduran,
Bize dokunan her şey depolanır,
Yaşla mühürlenmiş şarap gibi daha da yumuşar;
Onları ölmüş sanırdık, oysa onlar sadece uyuyorlardı.
Yüreğin en çok dinlendiği anlarda,
Ve en az beklendiğinde, aydınlık kapılardan,
Ve korkulmayan şeylerin kutsal meskeninden,
Onlar dışarı çıkar ve biz,
O zamana kadar ne kadar güçlü ve ne kadar gerçek olduklarını hiç bilmedik,
Onları al, ve hayret et, ve böylece saati kutsa.

Bu tür armağanlar, istenmediğinde en tatlıdır. Bana göre,
Son zamanlarda rüyalarımda aylak aylak dolaşırken,
Bir anıdan diğerine geçerken,
Geniş bir haritayı okuyan biri gibi,
Memnun ve tembelce mutlu, bunlar yükseldi,
O büyülü, iyi saklanmış resim evinden,
Rüya değil, daha çok son derece gerçek bir şey,
Ayaklarımla,
Tutuklanmış ve büyülenmiş, ve gözlerimi yakalamış,
Sevinç ve hayretle genişlemiş,
Beyaz ve kışlık bir toprağın boşluklarını,
Gün batımının ateşiyle süpürülmüş, tüm genişliğiyle
Vadi, orman, kasaba ve sisli yükseklik,
Bir renk ve güzellik mucizesi.

Şimdi hatırladığım kadarıyla,
Kulaklarım kapalı, çünkü parlak hava keskindi,
Parıldayan karla kaplı tarlalara doğru güneye doğru,
Kar ayakkabılı yürüyüşçünün uzun, neşeli adımlarıyla,
Rahatça yürüyerek. Şubat ayında, büyük mücadelenin ayıydı

Güneş ve don arasında, ilerleyen mızraklarla,
Baharın parıldayan altın öncü birliği
Kışın geniş, henüz kırılmamış arkasını tutuyor
Uzun, kapalı, dalgalı bir mücadelede.
Uzaktaki mavilikte kül çizgileri gibi ince soluk iplikler
Çizilmişti, hareket ediyormuş gibi görünmüyordu. Düşünceli bir sessizlik
Bütün toprakları uyku gibi bir durgunlukla tutuyordu;
Ama doğuda gri ve hareketsiz ormanlar,
Büyük güneşin ateşli yavaş düşüşünü izleyerek,
Altınla derinleşti. Batıya doğru her şey gümüştü.
Üzerimde bir saat geçmişti;
Karla kaplı tarlaların en yüksek seviyesine ulaşmıştım,
Açık gözlü, ama dikkatsiz, fark etmemiştim,
Altımdaki tüm ova ve tepeler
Muhteşem, kademeli bir renk değişimine uğramıştı,
Hiçbir noktayı aynı bırakmadan; ne de güneş
Şimdi ateşli bir sel gibi
Batının büyük çizgisini alevlendirdi. Daha dönmeden
Eve doğru uzun adımlarla, ısınarak
Gevşek sallanma hareketiyle, yorgun da,
Dinlenmeye de meyilli olmayan, gömülü bir çit,
En üstteki kütüğü kardan yeni omuzlanmış,
Bana bir koltuk yaptı ve oradan,
Kuzey rüzgarının acı veren buzunun kenarıyla sıyrılarak,
Karla kaplı çoraklığa doğru baktım,
Yükselen tepeler ve kesişen ormanlar,
Gömülü akarsuların seyrek işaretli yolları,
Ve bakarken donun hafızasını kaybettim,
Hayretle büyülenmiş, sevinçle coşmuş.
Onları sessizlikleri ve güzellikleriyle gördüm,
Gün batımının hızlı ateş eliyle süpürülmüş,
Aniden, gizemli, her an derinleşerek
Gül veya alevin yeni bir ihtişamına.
Tüm geniş batı erimiş bir deniz gibiydi
Kızıl. Kuzeyde ışıkla kaplı tepeler
Uzaklarda bir gül sisiyle örtülüydü
Harika ve yumuşak. Kararan doğu boyunca
Tüm ormanların altını yavaşça değişti
Mor oldu. Önümdeki vadide,
Alçakta safir gölgelerinde batmış, tepelerinden,
Açılan bir çiçekten daha yumuşak ve daha güzel,
Güneşin dokunduğu kuleleriyle bir şehir yükseldi,
Bir demet ametist. Büyülenmiş gibi
Bir tanrının huzurunda yakalandım, durdum,
Ne de keskin rüzgarı ve ölümcül havayı hissettim,
Ama güneşin batışını izledim ve altının
Kasabadan ve geri çekilen tepelerden solmasını,
Batıya doğru uzanan şekillerinin koyu kırmızıya doğru
Safire donmasını, gülün yayını
Mor doğuda giderek daha da yükseğe çıkmasını,
Yükselen gecenin ön cephesinin üstünde
Pişmanlıkla yumuşak ve tatlı. Sonra uyandım
Bir rüyadan uyanır gibi ve omuzlarımdan titreyen
O zamana kadar hissedilmeyen, korkulmayan uyarıcı soğuk.

FIRTINA.

Gri kuzeybatıdan, birçok günün geçtiği yerden
Fırtınalı mağaranızda çekiştirip uludunuz,
Ve sonsuza dek devasa don devleri yatar,
Büyücü muhafızlarınız unutulmamış bir şekilde uyanık,
Gri kuzeybatıdan, çünkü şimdi bağlar koptu,
Geniş beyaz kanatlarda kayışsız uçuşunuz sürülüyor,
O uyuşturur ama dinlenmez.

Ve tüm gri gün boyunca ve tüm yoğun vahşi gecede
Çark çevirip örtülü karla acele ediyorsunuz,
Sedirli çoraklıklar ve birçok çam karanlığı yüksekliği boyunca,
Aşağıda hızla donmuş beyaz nehirler boyunca;
Yalnız ormanların üzerinden, çiçeklerin hala uyuduğu yerde
Dar yataklarında ağlama rüyalarıyla dönerek
Hatırlanan bir kederle;

Çitlerle çevrilmemiş geniş bataklık seviyelerinin üzerinden, kuru
Kahverengi eğrelti otlarının iç çektiği ve geçen yılın sazlarının azarladığı yerde
Kasvetli bir dilde, bitkin bir şekilde hışırdıyor
İnce ölü yaprakları ve koyu altın başlıkları; Soluk yaprakların düşmediği gri kayın ormanları boyunca
Kör rüzgarlarda evsiz hayaletler gibi sesler çağırıyor
Çatlak ve eski seslerle;
Yalnız açıklıklar boyunca, alçak
Şiddetli rüzgarların kör ormanlarda uluduğu ve
Gömülü kulübelerin etrafında bütün gün kar
Elenerek ve birçok hayalet yığını halinde yığılıyor;
Ürkütücü vahşi doğadaki yalnız köyler boyunca
Gizli hayatını hiçbir canlı şeklin itiraf etmediği
Ne de herhangi bir insan sesinin;
Loş şehirlerin sıkışık kitleleri boyunca,
Sürekli hareket eden ve şişen karla dolu,
Çok yukarıda taştan kuleleri dururken ve vahşi ve zalim büyülerini geri püskürtürken,
Ve saat be saat, yırtılmış ve kırılmış sesler gibi
Görkemli bir şekilde konuşan savaşan devlerin,
Çanların dönen sesini;

Böylece gündüz ve gece, ey ​​rüzgar, tıslama ve inlemeyle kaçıyorsun,
Bir zamanlar çok uzun zaman önce birçok yeşil yapraklı günde gittiğin yerde
Daha nazik kardeşlerin hafif ayaklarla dolaştı
Ve onlar kadar yumuşak ve tatlı seslerle şarkı söylediler,
Daha vahşi bir güçle konuştuğun aynı kör düşünce,
Aradığın aynı garip şeyi arıyorsun
Bu daha fırtınalı yolunda.

Ey rüzgar, vahşi sesli kardeş, kuzey mağaranda,
Benim ruhum da öyle kuşatılmışken
Gurur ve acıyla, dövdüğünü ve saçmaladığını duydum,
Zincirlerini öfkeli bir uluma ve telaşla gıcırdatarak,
Dünyanın hareket eden tüm şeylerinin miras aldığını çok iyi bilerek
Aynı zincirlenmiş gücü ve ruhun deliliğini,
Hiç kimse tamamen unutamasın diye.

Sen kar mağaranda, biz dar çevremizde
İhtiyaç ve duyguyla, sonsuza dek kızarız ve ızdırap çekeriz;
Sadece şeytani bir doğumun ruh hallerinde
Ruhlarımız ateş alır, parlayan kanatlarımız çözülür;
Senin gibi, deli rüzgar, kırık hapishanemizin üstünde,
Akan saçlarla ve delirmiş gözlerle,
Kendimizi ilahi olarak hayal ediyoruz;

Gizemli bir şekilde gelip geçen çılgın ruh halleri,
O parıldayan ve düşen, kimse nasıl veya neden olduğunu bilmiyor,
Ah rüzgar, kardeşimiz, onlar bugün senin,
Fırtınalı sevinç, süpüren ustalık;
Dar hücrelerimizin derinliklerinde, seni duyuyoruz, uyanıyoruz
Ellerimiz gergin ve göğüslerimiz garip bir şekilde sallanıyor,
Senin haykırışına cevap veriyoruz. Seni en çok seven ben, rüzgar, sen vahşi ve özgür olduğunda,
Bu donuk zincirlerde uzun süre kalamam;
Bak, kalkacağım ve kayışlarımı çözeceğim ve kaçacağım
Senin sürüklenmene ve çarpmana doğru, ta ki beynim
Bir saatliğine bile olsa senin ilahi kucaklamalarında vahşileşinceye kadar,
Ve sonra dünyevi izlerime geri sürünerek,
Ve beni zincirimle bağla.

Hayır, rüzgar, seni duyuyorum, çaresiz kardeş, kudretinle
Islık çal ve ulu; uzun süre kalmayacağım,
Ve gün kör ve vahşi olsa da, gece
Yoğun ve vahşi olsa da, Hala mutluyum ve güçlüyüm
Seninle yüz yüze görüşmek için; tüm esintilerin ve sürüklenmelerin arasında
Alnım yukarıda, neşeli ellerim yukarı kalkarak,
Sana şarkı gibi bağırıyorum.

GECE YARISI.

Oturduğum yerden yıldızları görüyorum,
Ve soğuk zeminden aşağı
Donmuş parmaklıklar arasındaki ay
Loş ve ak parlıyor.

Dışarıda birçok sivri tepecikte
Parıldayan kar yığınları yatıyor;
Ne bir ses ne de canlı bir ses var;
Küller yavaşça ölüyor.

Yine de kulağımda vahşi bir şey var;
Nefesimi tutuyorum ve dinliyorum;
Derinliklerden duyuyor gibiyim
Karanlıkta bir ağlama:

Ne bir adamın, ne bir karının, ne de bir çocuğun sesi,
Ne inleyen bir hayvanın sesi,
Ya da vahşice ıslık çalan rüzgarın,
Ya da inleyen bir ağacın:

Ne duyduğumu bilmiyorum;
Başımı eğip dinliyorum:
Kulağımdan çıkaramıyorum,
Karanlıkta ağlayan.

DERİN DAMLALARININ ŞARKISI.

Sessiz orman, tarla ve yosunlu taştan,
Ormanlık tepeden geliyoruz ve denize gidiyoruz.
Çalışıyoruz ve tatlı şarkılar söylüyoruz, ama asla inlemiyoruz,
Çünkü annemiz deniz bizi neşeyle çağırıyor. Onu bizi çağırırken çok duyduk, çok çok gün
Serin gri taşlardan ve uzaktaki beyaz kumlardan.

Yol uzun, kıvrımlı ve yavaş,
Keskin kayalar bizi tedirgin ediyor, girdaplar gecikmemize neden oluyor,
Ama annemize tatlı şarkılar söylüyoruz ve ona karşılık veriyoruz;
Annemize memnuniyetle cevap veriyoruz, tatlı bir şekilde karşılık veriyoruz.
Ah, duyuyoruz, dolaştığımız her yerde şarkı söylediğini duyuyoruz,
Çok çok uzakta, sessizlikte, bizi eve çağırıyor.

Zavallı ölümlü, kulakların sağır ve duyamıyorsun;
Ama biz, duyuyoruz, annemizin göğsü atıyor;
Alçak, çok uzakta, tatlı, ciddi ve berrak,
Gecenin sessizliği altında, öğle sıcağı altında:
Ve annemize tatlı şarkılar söylüyoruz, çünkü onu en çok memnun edecek olan bu,
Güzellik ve barış, özgürlük ve sonsuz dinlenme şarkıları.

Şarkı söylüyoruz, şarkı söylüyoruz, çimenlerin, taşların ve sazlıkların arasından,
Ve asla yorulmuyoruz, her zaman ve daima yolculuk etsek de,
Rüya görerek, rüya görerek, uzun yol nereye götürürse götürsün,
Uzaktaki serin kayaların, rüzgarın ve çiselemenin.
Güneşin ve yıldızların altında mırıldanıyoruz, dans ediyoruz ve özgürüz,
Ve rüya görüyoruz, annemizi, barınak sağlayan denizin genişliğini.

AKINTILARIN ARASINDA.

Nokta döndü; alacakaranlık gölgesi dolduruyor
Dönen dereyi, yumuşak geri çekilen kıyıyı,
Ve tepelerin arasından derinlerden kulaklarımıza
Şimdi akarsuyun aniden hızlanan kükremesi kopuyor.
Ah, hala aynı, yoksa yüzlerini mi değiştirdiler,
Güzel yeşil tarlalar, ve hala görülebiliyor mu,
Dağın eteğindeki beyaz kütük ev,
Çok parlak ve sessiz, çok ev gibi ve dingin?
Ah, peki, beş yıl geçtikçe,
Kaç nimet düştü ve ne kadar keder.

Evet, oradalar ve neşeleri değişmedi,
Tarlalar, kulübe, yapraklı dağ yamaçları;
Yalnız alacakaranlığın üzerinden tekrar duyuyorum
Aylak çanlar, ineklerin böğürmesi,
Birçok koyunun melemesi, durgun akın
Alçak fısıldayan nehrin ve hepsinin içinden,
Derinleşen sessizliği kıran yumuşak insan dilleri
Zayıf duyulan bir şarkıyla veya gelişigüzel bir çağrıyla:
Ah yoldaşlar tutunun; en uzun menzil geçti;
Akarsu hızla akıyor ve biz hızla uçuyoruz. Kıyı, tarlalar, kulübe aynı,
Peki ya hafızaları onları tatlı kılanlarla?
Ah, onları çağırsam, adlarıyla seslensem,
Aynı dudaklar aynı eski haykırışları tekrarlar mıydı?
Ölüm ve hastalıklarla dolu o zorlu yıllar,
Hafifçe geçip gitti ve onları hala gülümsetti mi?
Dili hiç susmayan vahşi kara gözlü Jeanne,
Yaşlı buruşuk Picaud, Pierre ve solgun Lisette,
Hiç dolaşmayı umursamayan çirkin kalpler,
Hayatın geniş tarlaları telaş ve değişimle doluyken.

Peki Jacques nerede ve Verginie nerede?
Anlayamıyorum; tarlaların hepsi bulanık.
Böğüren inekler, şekillerini zar zor görebiliyorum,
Ah, bekliyorlar mı ve onu çağırıyorlar mı?
Ve o değişti mi, yoksa kalbi hala berrak mı
Rüzgar veya sabah gibi, nehir köpüğü kadar hafif mi?
Yoksa hayatın değişimleri onu buradan çok uzağa mı taşıdı,
Ve dinlenmekten, yardımdan ve evden çok uzağa mı? Ah yoldaşlar, yumuşak ve biraz dinlenelim,
Çünkü kollar kürek çekmekten yorulur, millerce.

Ormanlar vahşileşir ve yükselen kıyıdan
Serin rüzgar esiyor, hafif odun kokuları çalıyor;
Nehrin kararan tabanından aşağı doğru gelen hayaletler gibi
Sisli dumanlar sürünmeye ve dönmeye başlar.
Bir kez daha sizi terk ediyorum, geceye doğru dolaşıyorum,
Tatlı evim, tatlı kalbim, beni içinde tutacak olan;
Nereye gideceğimi bilmiyorum ve ışık
Önceden soluk ve dinlenmek zor.
Ah tatlıydınız ve cennetin kapısına yakındınız;
Ama gençlik kördür ve bilgelik çok geç gelir.

Ormanlar daha siyah ve daha yüce büyür ve dinleyin!
Tazeleyici kükreme! Şut şimdi yanımızda,
Ve kanyon loşlaşıyor ve mürekkep gibi karanlık
Huş ağacı pruvasından fısıldayan su. Uzun bir son bakış ve birçok hüzünlü veda,
Gözler görebildiği ve kalp seni hissedebildiği sürece,
Size tatlı yuvamı ve daha tatlı kalplerimi bırakıyorum,
Picaud için bir dua, solgun Lisette için bir dua,
Pierre için bir öpücük, küçük Jacques'ım ve senin için,
Jeanne için bir iç çekiş, Verginie için bir hıçkırık.

Ah, hala hatırlıyor mu? Rüya
Şimdi öldü mü, yoksa başka bir eş mi buldu?
Çok yakın, çok sevgili; ve ah, akıntı çok hızlı;
Belki de şimdi bile çok geç değildi.
Ama ah, ne önemi var; çünkü gece
ortasına ulaşmadan önce, gidecek çok yolumuz var:
Küreklerinize eğilin, yoldaşlar; bakın, ışık
Hızla çekiliyor; bu kadar oyalanmamalıyız.
Evet, öyle! Cennet parıldıyor ve sonra gidiyor
Bir, iki kez gülümsüyor ve biz hala dolaşıyoruz.

YILBAŞI AKŞAMI.

Bir zamanlar zihnimin kudretindeki yılın son akşamında
Rüyalarda oturuyordum, üzgün değildim, ne de tam olarak cennet gibi,
Şaşkınlık ve alay arasında denge kurarak,
Vücudumun ve tüm bu dünyanın uçup gittiğini,
Ve benden, bir rüya gibi, tamamen kaybolduğunu düşündüm;
Aniden garip bir kararla böyle dışarı doğru eğilerek,
Sanki bir vizyonun şimşek çakması gibi gördüm,
Gecenin uzun kuleleri arasında,
Korkunç bir uyum içinde büyük rüzgarlar tarafından taşınan,
İnsanlığın kaynayan kitleleri geçip gidiyor,
Derin bir sesle parıldayan bir nehir gibi
Ve sayısız bayrak, yuvarlanarak
Yıldızlı sınırın üzerinden, sınırlayan
Loş sonsuzluktaki son gri alan.

Ve tüm o tuhaf, dünya dışı kalabalık
Geniş, kaynayan topluluklar halinde bükülmüş gibi görünüyordu,
Her zaman kısık ve korkunç haykırışlarla
Ve çılgın bir kan davasında umutsuz karşılaşmalarla
İleriye doğru atıldılar, her biri amansız ruh haliyle
Diğer inançların ve diğer fantezilerin çiğnenmiş armaları üzerinde taşındılar,
Her biri öfkeyle takip etti ve her biri kovalandı;
Öylesine hızla ilerlediler ki, engin ve kasvetli bir kargaşayla,
Ama her zaman onların ötesindeymişim gibi görebiliyordum
Sürekli arayan beyaz haleli gruplar
Taçlandırılmış ve kurban edilmiş birinin figürü;
Ve belli belirsiz, çok ileride, uzun ve belirsiz bir şekilde yüzen,
Rabbimiz ve Efendimiz Mesih'in sancağı.

HUZURSUZLUK. Bahçede bütün gün parlak
Güneş güçlü bir şekilde parlıyor,
Ama kalbimde ışık yok,
Ya da herhangi bir şarkı.

Neşeli hayatın sesleri geçiyor,
Sokaktan aşağı;
Ama ben ağlamaktan yoruldum
Ve ayakların sürüklenmesinden.

Hoşa gitmesi gereken tüm sevgili şeylerle
Saatler kutsanmış,
Ve yine de ruhum huzursuz,
Ve dinlenemiyorum.

Garip ruh, beni çok uzun süre bırakma,
Ne de vermek için cimrilik etme,
Çünkü ruhumun tatlı bir şarkısı yoksa,
Yaşayamaz.

ŞARKI.

Dünyayı kaplayabilecek şarkılar,
Zıplayan düşünceler onları harekete geçirdiğinde,
Doğumdan bu yana birçok saat boyunca,
Onları duyduk veya duyduğumuzu hayal ettik.

Bazen tüm egemenliklerine
Kendimizi yarı korkarak teslim ediyoruz,
Bazen kalplerimiz griye dönmüş olarak
Duyduğumuz için kendimize lanet ediyoruz.

Çalışıyoruz ve sadece başlıyoruz;
Ruhlarımız onları boşuna üzüyor,
Çabalıyoruz ve kazanamıyoruz,
Ne de onları sonsuza dek unutabiliyoruz.

Durmayan bir ışık,
Gelip geçici şimşekler,
Elde kalan güzel meyveler,
Toz ve küle dönüşüyor.

Yine de derin düşünceler çınlıyor
Etrafımızda, içimizde ve içimizde,
Bizi şarkı söylemeye zorlayan tatlı güçler,
Ama bize dinlenme getirmiyor.

BİR GÜN.

Ağaçlar hışırdıyor; rüzgar esiyor
Şen şakrak kasabadan;
Gölgeler sürünüyor, güneş
Sürekli aşağı iniyor.

Kahverengi bir karanlıkta hendekler parlıyor;
İncecik tatlı karım duruyor;
Dudakları kırmızı; gözleri düş görüyor;
Öpücükler ellerinde sıcak.

Çocuk inliyor; saatler kayıyor
Acı acı başının üstünden:
Gri bir alacakaranlıkta, gözyaşları damlıyor;
Anne orada ölü.

Münzevi garip parlaklığı duyuyor
Hayatın oyundaki mırıltısı;
Çorak günde ve çorak gecede
İsyan etme ve dua etme zamanları.

İşçi gri bir şekilde çalışıyor,
Tanrısal, sabırlı ve sakin;
Dilenci inliyor; bulanık gözleri
Avucundaki tozu ölçüyor.

Bilge adam akışı ve çekimi işaretliyor
Gizli ve uzak tutuluyor:
Derin zihninde ağ yatıyor,
Mekikler havı sürüyor.

UYKU.

Eğer herhangi bir adam, uykusuz kaygılarla ezilerek,
Birçok gece kalkmış ve
Elini onu neşeden ve inlemeden çıkarmak için kullanmışsa
Oyma taşta tatlı bir uykunun görüntüsü,
Hafif dokunuşlar, yorgun anlarda planlanmış,
Onu sabırlı bir elle yapardı,
Kardeşinin ölümü gibi değil, kocaman uzuvlarla
Ve rüya görmeyen alnı, ürkmemiş, değişmeyen, donuk,
Ama çok güzel, huzursuz ve korkmuş olsa da,
Herhangi bir ölümlü hizmetçiden daha tatlı ve narin.
Saçlarını pürüzsüz bir örtüye dönüştürürdü
Yumuşak ayaklarına kadar sarar ve yatıştırırdı
İçinde tüm ateşler, yine de burada ve orada dikenli
Birçok gizli huzursuz kaygı iğnesiyle;
Kaşları en sessiz, afyon dinlenmesiyle kalın,
Yine de dikkatli bir şekilde çizilmiş, sanki etrafta dolaşan bir misafirmiş gibi,
Sessiz şüphenin orada olduğu gibi; gözleri de öyle
Hafif eli kurnazca bilgece oymuş olurdu
Uykulu Güney'in tüm uyuşukluğuyla geniş,
En güzel, ama yana doğru tutulmuş; ağzı
Yarı açılmış herhangi bir gülden daha yumuşak ve yuvarlak,
Yine de her zaman biraz sinirli korkuyla bükülmüş.
Onu bir mermer ayakla yapardı,
Kar beyazı bir tüy kadar narin, öne doğru uzatılmış,
Her türlü sıkıntıya tatlı bir ilaç taşıyan,
Yumuşak uyuşukluk ve gergin olmayan unutkanlık;
Diğeri korku için biraz geride tutulmuş;
İncecik ay gibi soluk bir el,
İnci ucundan damlayan yumuşak uykuyu
Geniş gözlere; diğeri dudağında dökmek için uzatılmış.
Böylece uykusuz bakımının nöbetlerinde
Kurnaz sanatçı onu güzel yapardı;
Utangaç tanrıça, en çok korkanı ararken
Yine de sık sık gelen, en az dua ettiğimizde.

ÜÇ ÇİÇEK YAPRAĞI.

Dün ne gördüm ayrı ayrı yürürken
Sığırların beklediği yapraklı bir yerde?
Kalbimde bir tılsım olarak saklayacağım bir şey--
Bahçe kapısında küçük tatlı bir kız. Gülerek uzandı altın güneşin kudretinde,
Ve onu koruyacak bir hedef tuttu,
Küçük yumuşak parmaklarında, yuvarlak ve beyaz,
Bir ayçiçeğinin altın çerçeveli yüzü.

Gülerek uzandı duran taşın üzerine
O güneşli yerde kaba yontulmuş bir basamak için,
Ve sarı saçları ellerine kadar sarktı,
Çukurlu yüzünü gölgeledi.
Gözleri gökyüzünün mavisi gibi,
Ona bakan güneşin kudretiyle,
Sıkışmış kenarın üzerinden gülerek parladı,
Ayçiçeğinin altın seti.

Gülerek, bana bir armağan olarak verdi
Ayçiçeğinden üç yaprak;--
Yapraklar solup gittiğinde,
Onu övmek için üç mısra yazacağım,
Yüzünün şefkatli bir rüyası yükselsin diye
Ve bir sonraki saatte beni daha da aydınlatsın,
Güneşli saçları ve güzel gözleri,
Altın ayçiçeğinin üzerinden gülerek.

TUTKU.

Okyanusun altındaki bir ot gibi,
Bir ağacın altındaki bir havuz gibi
Her nefeste veya harekette cevap verir
Muhteşem bir ustalık;

Bu yüzden tutkuyla hızlı olan ruhum
Her bakışta bir işaret bulur,
Harika bir şekilde yakalar
Seninkini yöneten her ruh halini.

Bir anda ödünç alacak,
Fırtınalı bir trenle parıldayarak,
Kahkaha, arzu ve üzüntü
Öfke, zevk ve acı.

BEKLEMENİN BİR BALADI.

Hiçbir dokumacı veya kuyumcu
Sevgilimin kolları kadar zengin olamaz;
Daha güzel bir parlaklıkla dolu hiçbir mücevher
Gözlerinden daha güzel, bana sıvı bir şekilde cevap verdiğinde.
Sevgili aşk hanımı, bana karşı nazik ol
Umut sularının çekildiği günlerde,
Ve şüphe kumdaki bir parıltı gibi olacak,
Önümüzdeki yılda, Hanım, hayal kurmak ve beklemek.

Tatlı ağız, dünyanın aşınması ona öğretti
Hiçbir hile veya ihanet parıltısı,
Gün batımında yakalanan bir buluttan daha yumuşak,
Ya da kızıl bir şakayık kalbinden;
Ah, güzelliğini benden çevirme;
Onu öpmek ve erken ve geç ona tutunmak için
Kaçan günlerin tatlı dakikalarını yaratacak,
Yılın gerisinde, Leydi, hayal kurmak ve beklemek için.

Eski bir ressamın aradığı zengin saçlar
Yumuşak bir fantezinin örülmesi için,
En güzeli, akıntıları perişan halde aktığında
Sağlam, tatlı omuzlarda sarımsı;
Sevgili Leydi, onu bana yakın topla,
Çift yük için bir yuva örerek
Bir ve özgür yanakların ve dudakların,
Yılın gerisinde, Leydi, hayal kurmak ve beklemek için.

_Envoi._

Böylece zaman hızlı olacak, ta ki sen benimle çiftleşene kadar,
Çünkü aşk kaderden daha güçlüdür,
Ve hiç kimse bizden daha mutlu olmayacak, Aşk,
Önümüzdeki yılda, Hanımefendi, hayal kurmak ve beklemek için.

UYKUDAN ÖNCE.

Şimdi uykunun sürünen ağları
Uzanıyor ve yaklaşıyor,
Ve gece yarısı loş ve derin
Bir ruh gibi geçiyor,
Kristal elbisesinden sürüklenerek
Rüyalar ve sessiz donukluk.

Bir an, ben olmadan önce
Gecenin tuzaklarına dolanmadan önce,
Tüm düşsel kalbim
Hanımefendime uçuyor,
Yattığı odaya,
Gece yarısı fantezilerine sarılı.

Birçok parıldayan sokağın üzerinden
Ve insanların karla kaplı çatıları,
Gece yarısı çanlarının vuruşuyla titreyen kuleler, ve sonra,
Vücudumun olmayabileceği yerde,
Ruhum kutsal bir şekilde duruyor.

Uyanma, Leydi, hemen uyanma:
Buzlu pencerelerden içeri düşüyor
Ayın kırık parıltıları
Belirsizce yerde ve duvarda;
Uyanma, Leydi, asla umursama,
Orada diz çöken benim ruhum.

Şimdi bir an diz çökmesine izin ver,
Çünkü dakikalar hızla uçup gidiyor;
Uyuyan alnı görsün,
Ve tatlı yuvarlak yüzü:
Bana hemen doğruyu söyleyecek
Leydi'min bu gece nasıl göründüğünü.

Saçlarının nasıl açılıp kapandığını
Bir sürü kıvırcık ucubeyi katla,
Karlı çenenin etrafında
Ve yumuşakça renklendirilmiş yanak,
Artık hiçbir kederin ağlayamayacağı yerde,
Ve gamzeler uykuda. Göz kapakları nasıl da buluşup eşleşiyor,
İki koyu dikişte toplanmış,
Her biri küçük kremsi sazdan
Bir rüyalar masmavi evinin,
Ya da ışığı seven iki çiçeğin
Geceleri yumuşakça katlanmış.

Nasıl da göğsü, alçaktan nefes alarak,
Dalgalı örtüyü kıpırdatıyor
Yumuşak ve yavaş bir hareketle:
Ah, Leydim, henüz uyanma;
Orada bir hile düşüncesi olmadan
Ruhum bir süre rüya görsün.

Yine de, ruhum, bana geri dön,
Çabuk ol ve endişelen;
Aşk acıya dönüşecek,
Eğer orada pervasızca oyalanırsan;
Ruhlar ne kadar eğilirse eğilsin,
Dudaklarına dokun ve uzaklaş.

Öyleyse, şefkatli ruh, güzellikle beslenmiş,
Nöbetin bittiğinde dön,
Yatağın üstüne bir haç ör
Ve yere bir uyku rünü,
Oraya hiçbir kötülük girmesin,
Çirkin şekiller ve rüyalar dikkat et.

Sonra, uykunun yaklaşan ağları,
Bana tamamen sahip olabilirsiniz,
Çünkü gece derinleşiyor
Ve buz rüzgarları çırpınıyor ve inliyor;
Tüm uykulu stresinizle gelin,
Rüyalar ve sessiz donukluk.

BİR ŞARKI.

Ah gece ve uyku,
Çok yumuşak ve derinsiniz,
Çok yorgunum, hemen bana gelin.
Ah sürünen saatler,
Ağlamak için çok zaman varken,
Çok yorgunum, daha hızlı olamaz mısınız?

Gel, gece, yanıma;
Kulağına fısıldayacağım
Beni bu kadar mutsuz eden, kaygı dolu yapan şey nedir;
Sevgili gece, ölüyorum
Tüm insanların satın aldığı aşk için
Gözyaşlarıyla, ve bunun karanlık bir umutsuzluk olduğunu bilmiyorlar.

Sevgili gece, dua ediyorum,
Erkekler nasıl der ki
Aşk tatlıdır? Bana tatlı değil.
Bir oğlan uğruna
Zavallı bir kızın kalbi kırılmalı;
Çok tatlı, çok gerçek, ama yine de olamazdı!

Ah, çok sevdim,
Hiç kimsenin anlatamayacağı kadar büyük bir sevgi:
Çok doğruydu, ona hissettiremedi:
Çünkü kördü,
Tamamen aydınlık ve tamamen acımasız:
Ah, bilseydi, bana bu kadar zarar verir miydi?

Ah gece ve uyku,
Çok yumuşak ve derinsiniz,
Çok yorgunum, hemen bana gelin.
Ah sürünen saatler,
Ağlamak için bu kadar çok zaman varken,
Çok yorgunum, daha hızlı olamaz mısınız?

ŞAİRLER ALTINDAN NE İSTİYOR?

Şairler altından ne istiyor,
Büzülen köleler ve yastıklanmış rahatlık;
Kabuklar ve giysiler eski değil mi?
Ruhları için bunlardan daha iyi değil mi?

Altın sadece bir hokkabazlık değneğidir
Sahte bir gaspçı tanrının,
Uzun zaman önce cehennemde oyulmuş
Kasvetli taştan bir büyüyle,
Sonsuza dek dünyada çalışan.
Nefret, insan kalbini kalpten koparacak kadar güçlü değildir. Ruhtan ruha küçülüyoruz ve ayrılıyoruz,
Ve artık birbirimizi selamlamıyoruz
Kardeşin eski adıyla
Basit şaire altın ver,
Ve şarkısı soğuktan ölecek.
O, sendeleyen adamlarla yürümeli
Engebeli yolda, ve hissetmeli
Her kutsal ruh
Ona çok yakın atıyor.
Basit, insan, umursamaz, özgür,
Tanrı onu yarattığı gibi olmalı:
Kuşların en tatlı şarkısı için
Gizli tenor duyulur
Alacakaranlıkta, akşamın erken saatlerinde,
Ormanın iç sessizliğinden,
Basit münzevi ardıç kuşunun.

Şairler aşktan ne ister?
Ellerinden titreyen çiçekler,
Ve kanıtlayan ateşli meyveler
Sadece acı kırık kum mu?

Şairler tutkudan en iyi şekilde bahsederler,
Hayalleri sıkıntılı olmadığında,
Ve en tatlı şarkılar söylendiğinde,
İç kalp her zaman acıtsa bile.
Bırakın hayal kursunlar; daha iyi böyle;
Her zaman hayal kur, ama asla bilme. Eğer ruhları bir kez tükendiyse
O kadeh kıpkırmızı lekelenmiş,
İlahi düşlediklerini bulmuş,
Sadece dünyevi durgun şarap,
Sıcak dudaklar daha çabuk solacak,
Ve kusursuz sesler kaybolacak,
Sarkık kanat daha çabuk gelecek,
Ve getiren sonraki günler,
İlkbahar gibi şarkılar olmayacak.

KRALIN ŞABAT GÜNÜ. Bir zamanlar kral Olave boş boş salonunda oturuyordu

Düşünerek ve hançeriyle talaşları yontuyordu;
Ve biri ona sert dudaklarla yaklaştı,
"Yarın Pazartesi," dedi ve o anda
Kral hiçbir şey söylemedi, ama düz
Geniş avucunu uzattı ve güçlü kalçalarına yaslandı,
Aldı ve sessizce
Dağınık odun parçalarını koydu, bir ocağın üstündeymiş gibi ve
Yakındaki közlerden, yanan bir meşale.
Yığını bununla tutuşturan, düş gören Danimarkalı
Gözleri sabit ve yumuşak
Gururlu ağzı, sıkı örülmüş, gülümsüyor, acıyla geriliyor,
Şiddetli ateşin alevlenmesini, artmasını ve azalmasını,
Tıslamasını ve buruşmuş elinde yanmasını izliyordu.

KÜÇÜK HİZMETÇİ.

Kralın oğlu bahçe fuarında yürüyor--
_Ah, kızın kalbi neşeli!_
Çalışması ve kaygısı yüzünden pek az şey biliyor,
Gelinin gittiğini ve çardağın çıplak olduğunu.
_Beyaz giysiler giyin, kızlarım!_

Güneş yüksek pencereden parlak bir şekilde parlıyor--
_Ah, kızın kalbi neşeli!_
Küçük hizmetçi, gülen gözlerle,
Kralın oğluna bakıyor, geziniyor.
_Beyaz giysiler giyin, kızlarım!_

"Gelinin gittiğini pek az biliyor,
Ve Kont da pek az şey biliyor;
Dün gece sevgilisiyle uzaklara kaçtı,
Ve kralın oğlu bana kaldı."

Ve kadifemsi adımlarla odasına geri döndü
Küçük hizmetçi kaydı,
Ve koynundan tatlı bir altın anahtar çıktı,
Ve büyük sandıkları sonuna kadar açtı.

Saçlarını mavi bir bantla bağladı,
Ve tatlı zambaklardan bir çelenk;
Ve narin ipek ayakkabılarını giydi,
Her iki ayağında güllerle.

Vücudunu lekesiz beyaza büründürdü,
Kan kadar kırmızı bir kuşakla.
Güzelliğini saran neşeli beyaz giysi,
Çanak çömlekler tomurcuğu bağlar gibi:

Ve beyaz boynunun etrafına
Safir mavisi bir kolye fırlattı;
Her iki elinin beyaz parmaklarına
Parlayan bir yüzük taktı.

Ve merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı
Yumuşak ve hafif bir şekilde kaydı,
Bir devedikeninin havadar bir tutamı gibi
Çimenlerin arasından parlak bir şekilde kayabilirdi.

Ve bahçeye tatlı bir şekilde girdi--
Küçük kuşlar yüksek sesle şarkı söyledi--
Güzelliği bir yıldızın parıldaması gibi parladı
Bir sabah bulutunun yarığında.

Kralın oğlu bahçe fuarında yürüyordu,
Ve küçük hizmetçi geldi,
Kırmızı güllerin parıltısının ortasından,
Alevden geçen bir güneş ışını gibi.

Kralın oğlu hayrete düştü, yüreği sıçradı,
"Ve sen benim gelinim misin?" dedi,
"Çünkü, Kuzey veya Güney, senden
daha güzel bir hizmetçi görmedim."

"Ve beni seviyor musun?" diye haykırdı küçük hizmetçi,
"İyi bir Kralın oğlu, umarım!"
Ve Kralın oğlu onu iki eliyle tuttu,
Ve kırmızı dudakları öptü.

Ve küçük hizmetçi boncuklu gözyaşları,
Gümüş bir yağmur gibi akana kadar güldü.
"Ah aptal Kralın oğlu!" ve ellerini çırptı,
Altın yüzükler tekrar çınlayana kadar.

"Ey Kralın oğlu, aptal ve aldatılmışsın,
Çünkü güzel bir oyun oynanıyor:
Gelinin dün gece sevgilisiyle birlikte,
Ve ben onun küçük hizmetçisiyim."

Ve Kralın oğlu büyük bir yemin etti, dedi,--
_Ah, kızın kalbi neşeli!_
"Eğer Kontun güzel kızı bir hainse,
Küçük hizmetçi bana yeter."
_Beyaz giysiler giyin, kızlarım!_

Kralın oğlu bahçe fuarında yürüyor--
_Ah, kızın kalbi neşeli!_
Ve küçük hizmetçi orada yürüyor,
Ama yaşlı Kont kaygıdan sakalını çekiyor.
_Beyaz giysiler giyin, kızlarım!_

ABU MİDJAN.

Öğle vakti bir ağacın altında
Ebu Midjan sıkıntılı bir şekilde oturuyor,
Bileklerinde ve ayak bileklerinde prangalar,
Ve çenesi göğsünde;

Çünkü Emir'in muhafızları almıştı,
Sıradan sıraya geçerken,
Gece yarısı kampta sendeleyerek,
Ebu Midjan şarapla sarhoş. Şimdi oturuyor ve huzursuzca yuvarlanıyor,
Çok sinirli, çünkü duyuyor,
Yakında, savaş çığlığı,
Ve mızrakların uğultusu.

Her iki topukları öfkeyle kazıyor
Çimenli toprakta siperler,
Ve parmakları kavrıyor ve gevşiyor,
Pers ganimetini hayal ediyor.

Bahçeye, aşırı yorgun
Nal ve kılıç sesinden,
Emir'in nazik hanımı geldi,
Savaşan efendisi için endişeli.

Çok üzgün bir şekilde, Ebu Midjan,
Utançtan başını öne eğdi,
Yumuşak, yalvaran sözlerle konuştu
Şefkatli kalpli hanıma:

"Hanım, şüpheli savaş
Ovalarda alçalıp yükselirken,
Burada keder içinde, uysal ve tembel,
Ebu Midjan zincirler içinde oturuyor.

"Elbette Saad daha güvende olurdu
Benim gücüm için bile;
O zaman bana zırhını ver, Hanım,
Ve atını, ve beni serbest bırak.

"Savaş günü sona erdiğinde,
Kazanabileceği ganimetlerle,
Yaşıyorsa zincirlerine,
Ebu Midjan geri dönecek."

Şaşkınlık ve şefkatle,
Ona hayır demeye gönlü razı olmadı;
Bu yüzden, Saad'ın atı ve zırhıyla,
Ebu Midjan uzaklaştı.

Akşam vakti savaştan mutlu bir şekilde,
Saad karısına yemekte,
Ordunun nasıl yardım gördüğünü anlattı,
En şiddetli savaş sıcağında,
Elleri en çok ihtiyaç duyduğunda,
Gelen yabancı bir atlı,
Ve Saad'ın armalarını taşıdı,
Ve atına bindi;

Sadıklar nasıl savaştılar,
Yabancının yürüdüğü yerde güçlüydüler,
Onu ölümlüden daha fazla,
Tanrı'dan gönderilmiş bir melek olarak görene kadar.

Sonra kadın efendisine,
Atı ve zırhı nasıl sarhoşa verdiğini ve
Ebu Midjan'ın kefalet sözünü aldığını anlattı.

Emir bahçeye gitti,
Ağaca doğru koştu ve
Çok sayıda yara ve kanamayla parçalanmış,
Ebu Midjan'ı uysal ve bağlı buldu.

Ve Emir onu serbest bırakarak,
İşaret için elini uzatırken,
"Bir daha asla Saad'ın zincirleri
Bir yudum şarap için seni rahatsız etmeyecek."

Sessizce yere üç kez
Ebu Midjan başını eğdi;
Sonra parlayan gözlerle,
Emir'e konuştu ve dedi ki:

"Dünyevi bir efendi beni kontrol ederken,
Her şey taşıdığım şarap içindi;
Şimdi, beni tek başına Tanrı yargılayacağından,
Ebu Midjan artık içmiyor."

DOKUMACI.

Bütün gün, bütün gün, şakırdayan ağın etrafında
Dokumacının parmakları uçuyor:
Donmuş sisler gibi gri rüyalar yerleşmiş
Dokumacının gözünün sessizliğinde;
Alacakaranlıktan gelen bir ses hâlâ sesleniyor,
"Ah, gel, yoksa ölürüz!"

Dışarıda savaşan orduların dehşeti var,
Dinlenmeyen ve öldürmeyi bırakmayan,
Ayakların gök gürültüsü ve kaçış çığlığı,
Garip ve tiz bir katliam;
Dokumacının görüşüne gri rüyalar yerleşmiş,
Dokumacı hala dokuyor.

"Gel, sevgili ruh, gel, yoksa ölürüz;
İnlemeyi ve koşuşturmayı duy! Gel;
İnsanlar kapılarda katledildi ve kaçıyorlar;
İyi Tanrı onları bugün bıraktı;
Savaş baltası kesiyor ve düşmanlar bağırıyor,
Ve kırmızı kılıçlar sallanıyor ve öldürüyor."

"Hayır, karım, acıdan kaçmak için ne çizme,
Acı uçtuğumuz her yerdeyken?
Ve ölüm bir zincirden daha tatlı bir şeydir:
Uyumak ağlamaktan daha tatlıdır.
İyi Tanrı azalan günleri verir;
İyi Tanrı bunu söylediyse, ben ölürüm."

Ve dokumacı dokudu ve iyi kadın kaçtı,
Ve şehir bir mezar yapıldı,
Ve yukarıdaki kayalardan titreyen bir alev
O sessiz odaya parladı,
Ve ölüye geniş kırmızı bir öpücük gibi dokundu
Dokuma tezgahı tarafından öldürülen kahverengi dokumacı.

Yine de düşünüyorum ki, loş, gölgeli bir ülkede,
Güneşin doğmadığı veya batmadığı yerde,
Eski bir dokuma tezgahının hayaletinin durduğu yerde
İpek ağının alacakaranlığında,
Sonsuza dek gölgeli eli uçar,
Ve dokumacı hala dokuyor.

ÜÇ HAC. İnsanların emeklerinin meyvesinin az olduğu,
Ve kalplerin yorgun ve kırılmaya yakın olduğu günlerde,
Güzel duruşlu tatlı bir ciddi adam
Bir keresinde tarlada yanımıza geldi ve konuştu.

Bize Roma'dan, harikulade şehirden bahsetti,
Ve yaşayan Tanrı'dan gelen,
Bakirelerin Oğlu'ndan, göksel merhametle,
Halkına kale ve asa taşıyan,

Ve Roma'da tanrıların nasıl kırıldığını,
Yeni olanın güçlü, eskinin neredeyse ölü olduğunu,
Ve sevginin söylenen yalın bir sözden daha fazlası olduğunu,
Çünkü hastalar iyileşti ve yoksullar doyuruldu;

Ve biz onun ayaklarının dibinde sessizce oturduk ve dinledik:
Cebir adam bir saat içinde geldi; ve gitti,
Fakat uzun süredir kararmış bir toprakta yeni bir ışık parladı;
Emek yorucuydu, meyve tükendi:

Böylece güneye geldik, ta ki şehri görene kadar,
Üçümüz el ele,
Barış ve merhamet ekmeği arayarak,
Umbria topraklarından yolculuk ederek;

Tepelerden göz kamaştırıcı bir koma içinde görene kadar
Rüzgarın titrettiği asmaların üzerinden,
Kule kule, büyük şehir Roma,
Saray ve tapınak ve kıvrımlı nehir:

Ve uzun süre bir rüya içinde durduk ve bekledik,
İzledik, dua ettik ve arındık,
Ve sonunda surlara geç kaldık,
Akşam vakti içeri girdik:

Ve birçoğu şarkı ve dansla bizi karşıladı,
Derilere bürünmüş ve çiçeklerle taçlandırılmış,
Kadehleri ​​sallayarak ve meşaleleri parıldayarak;
Yüzler sarhoştu, bizimkilerde sırıtıyordu:

Ve aramızda koşan biri yanımıza geldi--
"Bayram için taçlandırın kendinizi," dedi,
Ama biz Tanrı duysun diye bağırdık,
"Yaşayan ekmek İsa nerede?"

Ve her birimizi gülerek ellerinden tuttular;
Gözleri bitkin ve şaraptan kızarmıştı:
Bizi sürüklediler ve biz de onları takip ettik,
"Size yeni Tanrı'nın tapınağını göstereceğiz."

Ah, dilimize yazıklar olsun, sonsuza dek uyumayan,
Çalın ve eski sıcak kaygıyı açığa çıkarın,
Korların yatıştırıcı külü süpürür,
Hüzünlü ayak tabanlarımızın gittiği her yerde.

Ah, biz basit zihinliydik,
Bir adamın yüreğinin ne kadar korkunç olabileceğini bilmiyorduk;
Ama kötülüğün bilgisi büyümek için güçlüdür;
Sadece sağırlar ve körler özgürdür.

Güzelliğin ve zevkin olduğu bir bahçeye geldik--
Bu, kendi ayaklarımızın seçtiği yol değildi--
Birçok ölçüde bir eğlencenin döndüğü,
Ve büyük bir kalabalığın sayısız kükremesinin yükseldiği;
Ve bahçenin en orta halkası kızarmıştı
Büyük, yüksek bir halkada ateş sütunlarıyla--
Bir bakış--ve ruhlarımız sonsuza dek ölecekti,
Ayaklarımız hala hareket etse de, ve hayallerimiz hala acıtsa da;

Çünkü her birinin alev alev yanan canlı bir adam olduğunu gördük,
Bir insan annesinin doğurduğu uzuvlar,
Ve korkunç bir şey oldu, adlandırılamayacak kadar,
Ve kalabalık döndü ve daha fazlasını görmedik.

Ve ortada koşan, gözetleyen,
Kirli kırmızı bir alayla elini kaldırdı,
Ve birbirimize vurarak,
"Böylece burada yeni Tanrı'ya tapıyoruz.

"Sezar geliyor ve halkın ilahileri
Yeni yaratılan ışık için onun adını selamlayın,
Celilelilerin zift ve eti,
Bir Roma gecesine uygun meşaleler;"

Ve yere düştük ve hastalandık,
Üçümüz baş başa inleyerek,
"İyi Tanrı'nın dirilttiği O nerede? İsa, diri ekmek nerede?"

Yine de her zaman duyduk, o iğrenç neşe içinde dönerken,
Erkek, kadın ve çocuk geçiyor,
Ve her zaman kömürleşmiş adamların çığlıkları yanıyordu,
Göklere doğru delip geçiyordu, çığlık üstüne çığlık;

Ve orada yattık, ta ki korkunç cümbüş
Şafakta birkaç kısa inlemeyle ölene kadar
Solgun ve düz gölgelerde diz çöken bazılarının, kararmış kemiklerden düşen.

Dehşetle uyuşmuş ve acımayla hasta,
Her birinin kalbi demir bir ağırlık gibi,
Şafakta korkunç şehirden sürünerek geçtik,
Deniz kapısından dışarı yolculuk ettik. Büyük güneş önümüzde denizden geliyordu;
Kokulu güneyden yumuşak bir rüzgar esti;
Ama gözlerimiz bizi taşıyan adımları bilmiyordu
Tiber'in ağzındaki gemilere doğru;

Ve yüzlerimizi çevirdiğimizde dua ettik
Denizin üzerinden yaşayan Tanrı'ya,
Yollarımız vahşi çıplak yerlerde olsun,
Hiçbir canlının ayağının basmadığı yerlerde:

Ve öğle vakti yelken açtık umursamadan.
Karanlık geminin pruvası nereye geldi,
Artık eski yollarda yol almıyoruz;
Çünkü deniz soğuktu, ama kara alevdi:

Ve keskin gemi hızla ilerledi ve ölümcül bir koma
Gözlerimizden sonsuza dek silindi,
Kule kule, büyük şehir Roma,
Saray ve tapınak ve sarı nehir.

KIŞIN GELİŞİ.

Kuzey ülkesinden kasvetli tuhaflar çağırıyor;
Bir gölge her geçen gün güneye doğru düşüyor;
Hüzünlü yazın kolları soğuyor; ateşi düşüyor; Ayakları geri çekilerek kıça bir yol verir.

Katilin sesi ve gölgesidir,
Aşkların katili, tatlı dünya, düşlerin katili;
Sesini ayık bir yakınma ve dua ile hüzünlendir;
Ormanlarını grileştir ve tüm akarsularını karart.

Nehir siyaha döner, girdap daha da siyaha döner:
Gökyüzü gridir; ormanlar aşağıda soğuktur:
Ah, koynunu ve hüzünlü dudaklarını hazırla,
Katlanan karın soğuk öpücükleri için.

PASKALYA ARİFESİ.

Beni dinle, Kardeş, nazikçe buluştuk;
Birazcık, henüz dönme,
Güleceksin ve yakında unutacaksın:
Şimdi gece yarısı yaklaşıyor.
Anlatacak pek bir şeyim yok;
Yakında boş bir vuruş ve çan sesiyle,
Saray çanını sayacaksın,
Saatin geldiğini haykırarak.

Siyah ve taşınması garip yükler,
Anlatmalıyım ve sen de paylaşmalısın,
O taş gibi bakışla dinleyerek,
Daha önceki birçok adam gibi.
Yıllar hafifçe gelip geçti
Neşeli uyumlarıyla.
Ama hayatın gelgitleri akıp gidiyor----
Artık hatırlamıyorlar.

Bir zamanlar neşeli bir gecede,
Bir eğlence saatinde,
Huzursuzca dolaşırken,
Yakıcı gözle baktım,
Soluk bir alay nasıl ilerledi
Eski ve tuhaf bir mahalleden,
Bayrakları ve altınlarıyla,
Ve haç geçti.

O cesur bedeni iyi tanıyordum
Kurtarılmak için delinmiş ve asılmış,
Ama bedenim şimdi bir mezardı
İçimde gıcırdayan ruh için.
Taşıdıkları,
Beyaz ve yüksek bayraklarıyla,
O saf ve ben pis,
Ve beyazlığı günahımla alay ediyordu.

Ah, bana öyle geliyordu ki,
Bana bakmak için beklemezdi,
Yıllarımda ve sefaletimde,
Tek başına iyileştirebileceği şeyler.
Gözlerimde, hiçbir şeyin evcilleştiremeyeceği bir öfkenin
Alevini hissettim,
Ve ağladım ve adını lanetledim,
Beynim dönmeye başlayana kadar.

Bir anda,
Orada izleyen o kadar çok kişinin,
Korkuyla soluk ve dik bakışlarla,
Haç çıkarıp geri çekildiğinin farkına vardım;
Sonra, sendeleyen zihnime,
Arkamdan sert bir darbe gibi,
Gerçeği düşürdü ve beni kör etti,
Şimdi umutsuz ve tamamen yoldan çıkmış.

Şehrin üzerinde genişçe dolaşarak,
Sadece saklanacak bir yer arayarak,
Neşenin seslerinin öldüğü yerde,
Sarsılmış gecede çaldım;
Sürekli dönen dereden,
Sadece bir rüyanın alayları gibi görünen
Kalabalıklardan,
Boş yankılanan ruhuma.

Ta ki sonunda yalnız başıma gelene kadar
Taştan gizli bir sokağa,
Şehrin tekdüzeliğinin
Sessizliğin üzerine çökmediği yere.
Sonra beyazlar içindeki birini gördüm
Sessiz ve hafif bir adımla,
Gecenin gölgesinde
Önümde yürüyen bir ruh gibi.
Ve aniden bir durgunluk geldi
Ruhumdan ve bedenimden,
Ve adı olmayan bir büyü
Beni gizemli izinde tuttu.
Varlığı çok hafif görünse de,
Yine de beni bir çocuk gibi yönlendirdi,
Garip ve vahşi bir özlemle,
Geri dönmeye cesaret edemedim. Ah, yüzünü göremiyordum
Ne de en büyük zarafetini görebiliyordum
Yine de adımlarımı değiştiremezdim
Garip bir inançla sabitlenmiş;
Çünkü adımları hüzünlü ve yavaştı,
Ve elleri dimdik aşağıda sarkıyordu,
Ve başı eğikti, sanki
Ölümsüz bir kederle bastırılmış gibi.

Böylece onu takip ettim, ama ben
O topluluğu tek başıma tutmuyordum:
Her sessiz yoldan geçen
Solgunlaştı, döndü ve bana katıldı;
Böylece hareketsiz ve hızlı bir şekilde takip ettik,
Şehir sokak sokak,
Hışırtılı ayaklarımızın arkasına düşerken
Ölü bir anı gibi.

Günah ve isyanın sesi gecenin loş sessizliğinde kırılırken,
Ve ciddi çanlar onun yakınında asılı dururken
Yükselen kulelerinden yankılanırdı;
Yas tutanların her zaman ağladığı,
Sabahın griliğini bekledikleri;
Yorgun emekçinin yattığı,
Cimri saatlere hükmettiği;

Kapıların yanında, bütün gece boyunca
Konukların neşeli bir kalabalık halinde,
Dans ve şarkı sesleriyle,
Altın saraylarda düşler gördüler;
Yine de geçti ve kapı kapı
Soluk bir coşkuyla açıldı,
Ve şenlik artık yükselmedi
Daha derin fantezilerde susturuldu.

Geçerken, konuşmalar ve hareketlenmeler
Sessiz yolcunun
Ve gürültülü ziyafet verenin
Gece yarısı loşluğunda öldü.
Sarhoş neşeyle sendeleyenler
Titreyen dizlerinin üzerinde küçüldüler,
Ve şakaları soluk bir şekilde öldü,
Ayağa kalkıp onu takip ederken.

Sokaktan ve salondan,
Şenliğin parıltısından
Onu gören hiç kimse kalmadı, ama hepsi
Hayretinin gideceği yeri takip etti:
Ve ayaklarımız ilk başta çok azdı
O beyaz ayaklar çekilirken toplandılar,
Sonunda sayımız arttı
Soluk bir kalabalığa;

Ve soluk, numarasız ayaklarımızın
sessiz ve korkunç vuruşları
garip ve tatlı bir mırıltıya sebep oldu,
sonsuza dek takip ederken.
şimdi gece neredeyse bitmek üzereydi,
ve şafak vakti bulutluydu,
yabancı sonunda
büyük bir katedral kapısında kaldığında.

yabancı hiçbir şey söylemedi,
ama yavaşça başını kaldırdı,
ve uçsuz bucaksız kapılar açıldı
görünmeyen bir el geri çekildi;
ve sessizlik içinde dalga dalga,
mezardan çıkan bir ordu gibi,
koridorlardan yukarı ve neften yukarı,
tüm o hayalet kalabalık yuvarlandı.

yakından takip ederken,
korkunç bir rüzgar gibi bilgi
çıplak zihnimi uçurmuş gibiydi
kara ve çıplak karanlığa;
yine de vahşi ve loş bir özlemle,
ve engin ve kasvetli bir dehşetle,
ona daha da yaklaştım,
neredeyse saçlarına dokunana kadar.

o kadar garip ve ürkütücü karanlıktan,
alçak ve kasvetli orgundan,
feryat eden cimri yükseldi,
gizemli sesler tarafından söylendi;
Ve loş bir ışık parladı, kimse bilmiyordu,
Nasıl geldi, ya da nereden çıktı,
Karanlık çatıdan ve
Tüm ciddi boşluklardan savruldu.

Ama yabancı yine de geçti,
Ta ki sunak taşına ulaşana kadar,
Ve vücudu beyaz ve yüzüstü,
Alnını yere gömdü;
Ve umutsuzluğumda gördüm,
Orada bir ruh gibi duruyordu,
Başının nasıl morarmış ve çıplak olduğunu,
Ellerinin önünde sıkıldığını,

Saçlarının nasıl kirlendiğini ve örüldüğünü,
Pıhtılaştıran kanla,
Dikenli dikenlerin ısırdığı yerde,
Taçlı acısında;
Ellerinde çok solgun ve mavi,
Dışarı doğru eğilerek,
Çivilerin deldiği yerin iki izini gördüm,
Bir zamanlar kasvetli Calvary'de.

Sonra titreyen boğazımla sahiplendim
Tüm karanlık günahlarımı kefaretsiz,
İnleyen dudaklarla anlatıyordum,
Ve bir yankı geldiğini düşündüm
Aşağıdaki eğilmiş kalabalıktan,
Her biri soluk ve alçak nefes alıyordu,
Sadece onun bilebileceği günahlar:
"Efendim, adını lanetledim."

Ve onun yavaşça kalktığını gördüm
Hüzünlü, dünyevi olmayan gözleriyle,
Benimkilerle uysal bir şaşkınlıkla buluştu,
Ve bir ses ciddiyetle geldi.
"Bir daha asla ölümlü topraklarda olmayacaksın
Çünkü ruhun dinlenecek,
Ama gece yarısı çanlar çaldığında
Kalkıp benimle gelmelisin. "

Sonra alnım yere çarptı,
Baygınlık geçirdim ve daha fazlasını bilmiyordum,
Ta ki koro için
koro kapısının açıldığını duyana kadar:
Ama yabancının şekli gitmişti,
Ve kilise loş ve yalnızdı:
Sessizliğin içinden, birer birer
Erken ibadet edenleri çaldı.

Şimdi yaşlanıyorum biliyorum;
Bu yıllar önceydi,
Yine de ya da aşağıda dinleneceğim
Hiç kimsenin müdahale etmediği mezarda,
Gece gece sokakta dolaşıyorum,
Ve o korkunç şekille karşılaşıyorum,
Ve soluk ve hızlı takip ediyorum,
Hayalet gibi bir kalabalıkla.

Her gece yüzünü görüyorum,
Hüzünlü ve sıkıntılı zarafetiyle,
Ve yırtık ve kanlı izi,
Ellerinde ve ayaklarında olan.
Bir zamanlar hayatım karanlık ve kötüydü;
Şimdi günleri garip ve hüzünlü,
Ve insanlar bana deli diyor:
Bak, geçerken fısıldıyorlar.

Şimdi bile yankılar geliyor
Çalan sallanan çanlardan;
Gece yarısı, şimdi benim ruh
Acele et; çünkü o kayıp gidiyor.
Yabancı, bu bir hayal değil:
Bak! efendim beni bekliyor
Sessizce, ama sen göremiyorsun
Ölümlü kör gözünle.

ORGÇU.

Loş şapelinde her gün
Orgçu çalmaya alışmıştı,
Ve flütlü hayallerle kendini eğlendiriyordu;
Ve ruhun tüm neşesi ve mücadelesi,
Şefkatli bir hayatın özlemi,
Fildişi tuşlarda ses ve biçim aldı;
Ve nadiren bir kelime söylese de,
Onu seven basit kalpler duydu
Bu tuşlarda parlayan ruhunu.

Bir gün sarılıyken, bir ayak sesi
Yaklaştı; döndü ve
Yanında duran küçük bir kız buldu.
İrkildi ve küçülerek
Sıvı gözleriyle ona yalvardı
Ve küçük yüz hatları, çok tatlı ve yalın. "Müziği seviyorsun, çocuğum," dedi,
Ve elini onun başına koydu,
Ve keçeleşmiş saçlarını düzeltti.

Cevap verdi, "Bir gün kapıda
Oturdum ve orgun çaldığını duydum;
Korkudan içeri girmeye cesaret edemedim;
Ama dün, kısa bir süre,
Boş koridorun yarısına kadar süründüm
Ve müziğin tatlı ve berrak geldiğini duydum;
Bugün aldırmayacağını düşündüm,
Çünkü, sevgili efendim, yüzün nazikti,
Ve bu yüzden buraya geldim."

"O zaman müziği seviyorsun," dedi,
Ve hala onun altın başını okşuyordu,
Ve biraz dolambaçlı hayaller kurdu;
"Ve sen fakirsin?" dedi sonunda;
Kız başını salladı ve
Elini alnına dalmışçasına gezdirdi;
"Ve sen benim arkadaşım olacak mısın?" diye sordu,
"Ve orgun üzerinde
Burada benimle birlikte muhteşem müzik yapmayı öğren?"

Ve küçük kızın tüm yüzü
Minnettar bir zarafetle alevlendi;
"Ah, efendim, bana öğret; senin için köle gibi çalışırım!" diye bağırdı; ve böylece çocuk sevgili oldu
Ona, ve yavaş yavaş yıl be yıl
Ona organın tüm ihtişamını öğretti;
Ve ona incecik deposundan verdi
Ekmek ve sıcak giysiler, ki artık
Yanakları görmek için sıkışıyordu.

Ve yıl be yıl kız büyüdü
Daha uzun ve daha güzel, ve renk
Hassas yanaklarında denenmemiş bir şekilde derinleşti.
Daha yuvarlak, daha kraliçe gibi ve daha güzel
Formu büyüdü ve altın saçları
Efendinin yanında her yıl daha zengin düştü.
Konuşmada ve tavırda, formda ve yüzde,
Daha tatlı ve daha ciddi, zarafet üstüne zarafet,
Güzellikleri çoğaldı.

Ve bazen işinde bir parıltı
Ona dokunurdu ve alçak sesle mırıldanırdı,
"Ne kadar güzel?" ve başını eğdi;
Ve bazen gün geçtiğinde
Ve kız getirmediğinde iç çekerdi,
Ve eğilip kadife adımlarını dinlerdi;
Ve ellerini indirir ve derdi ki,
"Benim müziğim bugün gelmeyecek;
Tanrı'ya dua et de ölmesin!"

Böylece tatlı bakire onun kalbini doldurdu,
Ve onun büyümesiyle sanatı da büyüdü,
Çünkü her geçen gün daha da harikulade bir şekilde çalıyordu. Efendi öylesine göksel şeyler yaptı ki,
Mutlu düşlerinde düşündü ki
Orgun kendisi altın saçlı hizmetçiyi seviyordu:
Ama o, bakire, hiç tahmin edemedi
Dinlenme saatlerinde onun için hangi dualar
Kasvetli org dua etti.

Sonunda, güzel bir yaz sabahı,
Kız örgülü saçlarla geldi
Ve ellerini aldı ve hevesle tuttu.
"Yarın düğün günüm;
Sevgili efendim, bana hayatın yolunun pürüzsüz, bana acı olmaması için dua et."
Kıpırdamadı; ama ışık
Büzülen yanaklarından kayboldu ve oh!
Başı ağırca sarktı.

"Onu seviyorsun, o zaman?" "Onu çok seviyorum," diye cevapladı, ve bir uyuşukluk düştü
Gözlerinin ve kanayan tüm kalbinin üzerine.
Bir ihtişam, yarım bir gülümseme, kızın gözlerinde ikamet etti ve
Aralanmış dudaklarında parladı. Efendi dedi ki,
"Tanrı seni korusun ve kutsasın, küçük kız,
Huzur ve uzun mutlulukla," ve
Ellerini onun başına koydu.

Ve o gitti; ve bütün o gün
Saatler sessizce ilerledi ve kayıp gitti,
Ve o hareketsiz oturdu, bir taş kadar hareketsiz.
Gece indi, sessiz yıldızlarla,
Ve onu kararttı: renkli çubuklarda
Gölgeli koridor boyunca ay ışığı parladı.
Ve sonra efendi uyandı ve
Ellerini sonunda tuşların üzerinden geçirdi,
Ve orgun inlemesini sağladı.

Org sarsıldı, müzik ağladı;
Çünkü bazen bir feryat gibi
Karanlık gölgelerden aşağı kesik inlemelerle süründü;
Ve diğer zamanlarda ses yükseldi,
Ve aniden bir fırtına gibi düştü
Tüm pencerelerden harikulade ve berrak.
İnsanlar sokaktan toplandı,
Ve şapelin koltuklarını tek tek doldurdular--
Duymaktan başka çareleri yoktu.

Ve orada şafak vaktine kadar oturdular,
Ve asla huşu içinde kıpırdamadılar. "Bu gece,
Üstadın asil bir ruh hali var," dediler.
Ama aniden ses kesildi:
Hayaletler gibi insanlar toplandılar,
Ve tuşların üzerinde düşmüş başını buldular.
Sessiz org
Üstadın kırık kalbi rahatlamıştı,
Ve bembeyaz ve ölüydü.

KEŞİŞ.

I.

Nino'nun odasında tek bir ses bile girmiyor
Gece yarısının karıncalanan sessizliğine,
Nino'nun kitabının önünde oturup düşündüğü yerde,
Zayıf ve alnı ince bir sıkıntıyla yüklü,
Kederli ruh hallerinin etrafında asılı duran bir kasvet
Yorgun duruşu ve ihmal edilmiş kıyafeti:
Çok üzgün oturuyor, hatta hiç yaprak çevirmiyor--
Kederin soluk cimrisi kederinin üzerinde.

II.

Genç Nino ve Leonora, bir zamanlar bir sevgilinin şansıyla bir eğlencede tanışmışlardı,
Ve kalpleri çoktan
İnce düşüncelere, romantizme ayarlanmış gençlerdi;
Bu yüzden asla unutamayacakları gibi görünüyorlardı
O kazanan dokunuşu, o tek şaşkın bakışı:
Ama sonunda güvenli ve tatlı bir sığınak buldular,
Titreyen kalplerin ve özlem dolu ellerin buluşabileceği yer.

III.

Ah, tatlı rüyaları ve tatlı yaşadıkları hayat
Göğüslerinin tamamı olan o büyük aşkla,
Yine de her zaman bir tür dönen korkuyla gölgelenmişti
Derin ve trajik anlarda kasvetliydi,
Ve böylece aylarca yürüdüler
Çırpınan kalplerle, başına ne gelirse gelsin,
Yarı mutlu, yarı üzgün, tatlı ve gizli yollarında
Eski bir sevgilinin yumuşak melodisine.

IV.

Ama o gitti, ne yazık ki nerede olduğunu bilmiyor,
Ya da o hassas hediyenin hayatını nasıl kaybedeceğini:
Gerçekten de aşkı her zaman kaygıyla doluydu,
Kur yapanın aceleci sevinçleri ve kederleri,
Tatlı başarının umutsuzluğa komşu olduğu yerde,
Çalınmış bakışlar ve tehlikeli görüşmelerle:
Ama bir uzun hafta gelmedi, bir sonrakinde de,
Ve böylece o şaşkın şaşkın oradan oraya dolaştı;

V.

Ve bir daha hiç gelmedi. Dolu dolu günler
O, buluşmalarında onu aradı, derin planlar tasarladı
Onu geri çekmek için ve ince yollara düştü
Ondan bir kelime kazanmak için; ama tüm hayalleri
Duman gibi kayboldu ve sonra acı bir şaşkınlıkla
Kasabadan kasabaya, çılgın gibi görünen biri gibi,
Dolaştı, mutsuz arayışta
Gerisi gibi biten belirsiz ipuçları.

VI.

Ve şimdi bu gece yarısı, yalnız otururken,
Basılı sayfa onun için hiçbir anlam taşımıyor;
Her kelimeyle işkence dolu bir rüya doğuyor;
Ve her düşünce korkutan bir adım gibi
Eski anılar onu ağlatıp yas tutturmak için.
Kilitsiz inlerinden ancak dönebiliyor,
Kayıp zevkinin yorgun gölgeleri
Yalnız gecede alacakaranlık kuşları gibi yükseliyor.

VII.

Ve hala boş sorularla kederini araştırıyor,
Düşünce yorulana ve rüyalar sönene kadar. Hangi acı şans, hangi inanılmaz felaket
Hanımının kalbini ondan bu kadar gizli tutabilirdi?
Yoksa aşkı gerçekten hafif ve kısa mıydı,
Geçici bir düşünce, bir anlık düşsel heves?
Evet, işte orada batıyor, asla uyumayan felaket:
Zavallı Nino kitabına yaslanıyor ve ağlıyor.

VIII.

Sonunda aniden sarsılan keder
Delinmiş göğsünü bir esinti gibi geçene kadar,
Ve genişçe yayılmış kitabın üzerine tamamen yorgun bir şekilde uzanana kadar,
Gözleri hafif ve hızlı bir uykuyla bulanıklaşıyor;
Ama hayalleri bakmaya vakit bulamamıştır
Daha nazik vaatlerin olduğu topraklara, dehşete kapılmışken
Yavaşça ve hayretle ayağa kalkıyor
Geniş açık gözlerle titreyerek dinliyor.

IX.

O ne sesiydi? Korku içinde biri gibi çalan kimdi
Dış kapısını bu kadar hızlı elleriyle? Belki de yatağından sürülen bir dilenci
Kemiren açlıktan artık daha fazla dayanamıyor,
Ya da kafası karışık adımlarla arayışta olan bir yolcu,
Gece yarısı alacasında şaşkın, başıboş.
Nino ayağa kalkıyor, korkuyor, nasıl olduğunu bilmiyor,
Düşler hala yüklenmiş alnında soluk.

X.

Çektiği ağır sürgü, ve farkında olmadan
Bir yabancı yavaş adımlarla içeri giriyor, aranmadan,
Uzun cübbeli bir keşiş ve elinde
Mücevherlerle süslü, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kadeh taşıyor;
Ama giydiği başlığın altındaki yüzünden
Nino tüm arayışlarına rağmen hiçbir şey görmüyor;
Ve uzun adımlarla yavaşça yanından geçiyor,
Nino şaşkın gözlerle onu takip ederken.

XI.

Alacakaranlık hışırtılı bir elbiseyle doğruca ilerliyor.
Adımları yumuşak, elleri beyaz ve güzel;
Ve hala tepesinde kadehi taşıyor
Lamba ışığında yüzlerce mücevher parlıyor;
Ve kenarlarından aşağı doğru sürekli damlayan

Zengin ve parlak şarap koyu lekeyle düşer,
Odanın tüm gölgeli derinliklerinden
Buhar gibi ölümcül bir koku sızar.

XII.

Ve şimdi dikkatli elleriyle
İnce masanın cilalı abanozuna koyar;
Ve sanki rüyalardaymış gibi bir süre durur,
Kasvetli perdesinin altında saklıdır.
"Ah sevgili, hanımının son emirlerine göre,
Seni dinlemeni emrediyorum, çünkü yanımda
Sana verecek bir hediye ve anlatacak bir hikaye
Seni yaşarken çok iyi sevenden."

XIII.

Yabancının sesi yavaş ve ciddi bir şekilde düşer.
Yumuşak, zengin ve harika bir tondur;
Ve Nino'nun yüzü fildişi kadar beyazlaşır,
Taş bir şekil gibi kökleşmiş bir şekilde dinler.
Ah, kutsanmış azizler, böyle karanlık bir şey olabilir mi? Ve ölüm müydü ve Leonora gitti mi?
Ah, aşk acımasızdır ve hayat gerçekten kırılgandır,
İnsanlara neşe veren ve sonra onları kanatan.

XIV.

"İşte getirdiğim hediye"; yabancının başı
Yanında parıldayan kupaya döner:
"Ve şimdi dilim çok korkuyla geri çekiliyor,
Mutsuz gençlik, saklamaması gereken şeyden.
Dudakların söylediği en hüzünlü hikaye;
Yine de Leonora'nın ne kadar tatlı öldüğünü bilmelisin,
Aşkın yorgunluğu uğruna kırık bir şehit,
Ve bu hediyeyi sana bırakıp alman için bıraktı."

XV. Zavallı Nino o mermer yüzüyle dinliyor,
Ve hareket etmeyen gözleri, garip bir şekilde geniş ve kararlı.
Keşiş kederli zarafetiyle devam ediyor:
"Bana anlattı, Nino, sık sık
Gizlice buluştuğunuzu ve söz verdiğiniz aşkların
Birlikte, aynı ağda dolaşık bir şekilde ayak uydurduğunu;
Rüyanın karanlık tehlikesini ve korkusunu biliyordun,
Ve yine buluştunuz ve tutkun yine büyüdü.

XVI.

"Ve evet, o lüks ateşle besledin
Tehlikeli özlemini her gün, kırıntı kırıntı;
Ve hiç umursamadın ki hala başının üstünde
Gölge büyüdü; çünkü dudakların dilsizdi.
Evlenemeyeceğini çok iyi biliyordun:
Hepsi bir rüyaydı: Son kesinlikle gelecekti;
Çünkü babasının gözleri sana çevrilmemişti
Bir oğul bulmak için, güçlü lordlar hor görüldüğünde.

XVII.

"Yeni doğan prensi, o gururlu yeni yetmeyi,
Silahlı köleleriyle Pisa'nın yeni tiranını,
Son zamanlarda halkın tarafını tutmaya eğilen,
Yine de mermer salonlarında kral rolü oynayan,
Şehrimizin kalbindeki kasvetli sarayı,
Duvarları mazgallı bir kale gibi asık suratlı.
O, güzel Leonora'nın elini aradığı kişiydi,
Böylece kendi çökmekte olan evi ayakta kalabilirdi.

XVIII.

"Son çabuk geldi; bunu hiç bilmedin;
Ama, aşkın daha altı aylıkken,
Bir gün babasının dizinin dibinde oturdu,
Ve kulaklarına korkunç şey söylendi.
Bir ay içinde gelin saati gelecekti
Messer Gianni ile gücü ve altını için;
Ve beyaz dudaklarıyla otururken,
Yaşlı adam onu ​​kurnaz gülümsemesiyle öptü.

XIX.

"Zavallı solgun kadın, hissettiği tüm acıları
Sen, zavallı Nino, tek başına sen bilebilirsin.
Ayaklarının dibine inleyerek diz çöktü,
Ve asla onu bu kadar yaralamaması için dua etti.
Ah, şefkatli azizler! Eriyecek bir manzaraydı
En taş kalpleri bile; ama onunki asla parlayamazdı.
Kıvrılmış elleriyle ve dik başını tutarak oturdu,
Ve kaşlarını çattı, dik baktı ve beyazdan kırmızıya döndü.

XX.

"Ve hala dizlerinin üzerinde ağlayarak tutundu,
Şefkatli göğsü onun kaygısıyla kırılmıştı.
Sözleri kısaydı, acı bir öfkeyle savrulmuştu:
'Çocuk babanın iradesini uysalca taşımalıdır;
Ben senin babanım, sen bir kız ve gençsin.'
Sonra umutsuzluğuyla ayağa kalktı,
Ve gergin dudakları ve parlayan gözleriyle haykırdı,
Cüretkar bir kelime, düz ve basit bir "Hayır"!

XXI.

"Babası onu vahşi sözlerle terk etti ve
Kaba adamlar gönderdi, onu derin bir zindana sürüklediler,
Birçok yorgun ruh karanlıkta hapsolmuştu
Uzun yıllar boyunca yavaş günlerin sürünerek ilerlemesini izledi,
Ve onu karanlık niyeti için orada bıraktı,
Deliliğin ürediği ve üzüntülerin asla uyumadığı yerde.
Kaba elbiseler verdi ona ve dudaklarını
Acı su ve bir ekmek kabuğuyla besledi.

XXII.

"Ve her geçen gün hala planını takip ederek,
Ona geldi ve kararlı bir kinle
Yumuşak sözlerle ve sonra lanet ve yasakla
Çok yorgun olan kalbini onun gücüne eğmek için uğraştı,
Ve evet, onun acı zevkinin süresini haber verdi,
Duyan ama duyusu veya görüşü olmayan biri gibi.
Ah, Nino, hala kırılan kalbi sadık kaldı:
Zavallı üzgün kadın, senden başka hiçbir şey düşünmüyordu.

XXIII.

"Baba sonunda yoruldu ve bir daha gelmedi,
Ama yerleşik öfkesiyle,
Tüm lüks mağazalarla,
Görkemle, gösterişle ve ihtişamla zengin ve nadir olanlarla,
Bu şekilde bir iki hafta daha çalışarak,
Havada ne olduğunu bilmiyordu,
Yaşlı efendinin kısa ve kaba mesajı gelene kadar:
Üç gün içinde zorla evlenecekti.

XXIV. "Ve bütün o öğle ve yorgun gece boyunca,
Zavallı çocuk, hapishane taşının üzerinde ölüm gibi,
Ve ona gelen hiç kimse sürünerek uzaklaşmadı,
Dudaklarının böyle inlediğini,
Gözlerinin yuvalarında öyle sönük,
Yumuşak yanaklarının öyle ince ve korkunç büyüdüğünü görünce yüreği burkuldu;
Ama ertesi sabahın ışığı kıpırdamaya başladığında,
Beni gönderdi ve yanında olmam için dua etti.

XXV.

"Bu lütfu verdi: belki de,
Evinin papazı, çocukluğunun arkadaşı,
Sabırlı ses tonu ve kutsal sözlerle,
Onun amacını kendi kazançlı sonuna yatıştırmaya çalışabileceğimi düşündü.
Kurnaz gözlerinin önünde tüm alçaklığımla eğildim,
Ama kalbimin ödünç verecek hiçbir temel yardımı olmadığını biliyordum.
O gece birçok sessiz duayla
Zavallı Leonora'nın kederi ve utancıyla yanına geldim.

XXVI.

"Ama o benim için yabancıydı: Konuşamıyordum
Mutlu bir şaşkınlıkla karışık karanlık bir korkudan;
Artık solgun ve zayıf durmadığını gördüm,
Ama gururlu bir bakire, kraliçe gibi ve çok berrak,
Parlayan gözlerle ve yanağında kırmızımsı bir renkle:
Ve küçük masanın üzerine, yanına konmuş,
Nadir işçilikle yapılmış iki kadehi işaretledim
Dudaklarına kadar tuhaf bir içkiyle.

XXVII.

"Ve sonra bana doğru koştu ve elimi yakaladı,
Sıkıca hapsolmuş,
Ve kederin hayaleti gibi durdu,
Ve bana sıvı bir acıyla yumuşakça baktı:
'Ah baba, sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum,
Bana bir iyilik ver, bir daha asla istemeyeceğim,
Bana ve aşkıma, ikisine de bir iyilik ver;
Sevgili baba, ver ve yeminle bağla.'

XXVIII.

"Bunu bana verdi ve sonra birçok feryatla
Bana senin kederinin tüm hikayesini anlattı,
Ve bitirdiğinde, hafifçe ama çok solgun,
O iki dolu kadehe gitti,
Ve birini parmaklarının arasına aldı,
Ve kızıl parıltısında gülümseyerek aşağı baktı:
'Ve şimdi yeminini söyleyeceğim; Tanrı sana
Mezarda huzur vermesin, eğer bana karşı sadakatsiz olursan.

XXIX.

"'Ah, zavallı ben! Zavallı kalpler, o kötü efendiye
Hüzünlü yarınlarda evlenecek;
Ama gitmeyeceğim; hayır, daha çok ölmüş olacağım,
Onların surat asmalarından ve acı sözlerinden güvende.
Nino'm olmadan hayat gerçekten de hızlandırılırdı;
Ve ikimiz asla daha fazla anlaşamayız
Bu kasvetli dünyada, çok yorgun ve şaşkın,
Öleceğiz ve öbür dünyada tatlı bir zevk kazanacağız.

XXX.

"'Ah baba, Tanrı sana asla huzur vermeyecek,
Eğer dudaklarının yemin ettiği şeye ihanet edersen,
Ve sevgiye ihanet edersen, ve sıkıntılı bana ihanet edersen,
Çaresiz bir kız, çok kırılmış ve yıpranmış.
Bu kadehi -onu yavaşça göğsüne koydu--
Yarın sabah olmadan,
Nino'nun eline götürmeni ve ona tüm acımı anlatmanı rica ediyorum;
Diğerini kendi dudaklarımla boşaltacağım.'

XXXI.

"Yavaşça kadehi dudaklarına götürdü, bu arada
Ben ileri atıldım, çılgınca yakalamak istiyordum
Onun korkunç ellerini, ama aniden bir istekle
Çöküp dizlerini bükerek benden sıçradı,
Ve gülümseyerek bana doğru döndü,
Ve kadehini sonuna kadar boşalttı.
'Ah rahip, unutma, yeminini tut,' diye haykırdı,
Ve tükenmiş kadeh yanına düştü.

XXXII.

"Ve sonra inledi ve bir çan gibi mırıldandı:
'Benim Nino'm, benim tatlı Nino'm!' ve daha fazlası değil
Dedi, ama bir kuş gibi çırpındı ve düştü
Mermer gibi cansız, yıpranmış zemine;
Ve orada, şimdi bile yalnız bir hücrede yatıyor,
Zavallı kadın, taşıdığı tüm kederle solgun,
Yaşayamadı ve sana hala sadık kalamadı,
Ve böylece hiçbir kaba elin olamayacağı yere gitti."

XXXIII.

Keşişin sesi, kederli bir flüt gibi durakladı,
Düşündükleri tamamen üzüntüden kapandı,
Ve sonra ona yakışacak gibi görünen eliyle
Yumuşak bir kız en iyisi, çok hafif ve narin,
Yarım tur döndü ve bir an sessiz kaldı
Kadehini işaret etti ve hikayesini şöyle bitirdi:
"Yeminim tutuldu, hanımının son emri;
Elinden çıkalı henüz kısa bir saat oldu."

XXXIV. Yabancı böyle biter: şüphesiz hiçbir adamın dili
onunki kadar yumuşak veya yarı yarıya tatlı olmamıştır.
Nino dinledikçe, kalbi
Bir hayaletin öpücüğü gibi ani bir irkilmeyle
fırlamıştı; Çünkü birçok kelimenin derinliklerinde,
Sevilen bir vurgunun sıvı düşüşü yankılanmıştı;
Ve böylece hüznünü özüne kadar deldi,
Bir daha duymaması gereken tonların hayaleti.

XXXV.

Ama şimdi hikaye sona erdi ve hala saklıyor
Yabancı, koyu renkli otunun içinde saklı;
Ve Nino, kocaman gözlerle, uyuyan biri gibi duruyor,
Ve belli belirsiz, kalbinin nasıl kanadığını merak ediyor.
Ansızın eğiliyor, ama ne inliyor ne de ağlıyor,
Ama titreyerek asılı kalıyor, kırık bir kamış gibi;
"Ah! Acı kader, bizi böyle cezbeden ve satan,
Zavallı hanım benim; tüm acılarımıza yazık!"

XXXVI.

Ama o böyle karanlık bir ruh hali içinde inlerken bile,
Kadehin üzerindeki gezinen gözleri düşer.
Ah, hayalperest kalp! Ah, garip nankörlük!
Bu yüzden hanımının uzun süren çağrısını unutmak,
Onun ayrılık hediyesi, çok zengin, çok kızıl renkli,
Aşığın içeceği, herkese şifa olacak.
Kadehi hafifçe yerinden kaldırır,
Ve gülümser ve onu zarif zarafetiyle kaldırır.

XXXVII.

"Ah, tatlı hanım, uzun süre gecikmeyeceğim:
Senin bu hediyen beni gözlerine getirecek.
Elbette Tanrı affedilmemiş bir yola göndermeyecektir
Böyle bir emirle ölen sadık ruh.
Sen gittiğinde, daha fazla kalamam
Bu dünyaya tüm gazabı ve yalanlarıyla meydan okumak için,
Taştan eller ve ejderha nefesi dilleri
Meleğimi acınası ölümüne kadar ezdi."

XXXVIII.

Ve şimdi parıldayan kadeh zar zor boyandı
Dudaklarının ince solukluğu ölümcül kırmızısıyla,
Nino şaşkınlıkla irkildiğinde, korku dolu gözlerle,
Çünkü, bak! Başını uzatmış yabancı
Yüzüne yumuşak ve ani bir adım attı,
Ve elinden ölümcül kadeh hızla fırladı,
Yere çarptı ve tüm tohumlu stoku
Mermer zemine kan gibi aktı.

XXXIX.

"Ah Nino, benim tatlı Nino'm! Konuş benimle,
Ne de bu kadar garip dur, ne de bu kadar ölümcül solgun görünme.
Hepsi kalbinin sağır kararlılığını kanıtlamak içindi
O kadehi getirdim ve o acıklı hikayeyi anlattım.
Ah! Zincirler, hücreler ve acımasız ihanet
Kadınların kalpleri saldırdığında gerçekten zayıftır.
Öfkelisin, Nino?" Ağlayan bir keşiş değil,
Ama aşk dolu gözleriyle tatlı Leonora.

XL.

Alnından kıvrılmış başlığını fırlatıyor;
Alacakaranlık cübbesi hışırdayarak ayaklarına düşüyor;
Ve orada duruyor, rüyalarda olduğu gibi.
Ah, Nino, bak! Emin ol insan hiç karşılaşmadı
Böylesine kasvetli bir tomurcuktan gelen bir çiçeği bu kadar sıcak,
Çok titrek, çok solgun, çok soluk tatlı.
Evet, Nino, dizinin üzerine bir aziz gibi eğil,
Ve ellerini sıcak ve özgür öpücüklerle yatıştır.

XLI.

Ve şimdi dudaklarında kırık kahkahalarla,
Ve şimdi endişesini hatırlayarak inleyerek,
Ağlıyor ve gülümsüyor ve bir çocuk gibi kayıyor
Zambak parmaklarını kıvırcık saçlarının arasından geçiriyor,
Başını tüm tatlılığıyla eğiyor,
Kulağına yakın, yatıştırmak ve orada mırıldanmak için; "Ah, Nino, senden o kadar uzun süre saklandım ki,
O kadar ki, senin aşkının ne olabileceğinden şüphe ettim.

XLII.

"Ve senin sadık kalbini böylesine korkunç bir sınavla denemek benim için acımasızca zor olsa da,
Yine de şimdi sen mutlu olabilirsin, tatlım, benim
Gerçeğinin itirafında harika bir şekilde mutluyum.
Gerçekten de ölümden bitkin düşmek için kaçmana gerek yok
Hanımının göğsünün yumuşaklığını bulmak için;
Çünkü böyle bir armağan asla ölümün vereceği bir şey değildi,
Ama beni aşkın olarak alacaksın ve yaşayacaksın.

XLIII.

"Bu yanakları görüyor musun, Nino'm? Çok inceler,
Son dokunduğunda olduğu gibi yuvarlak ve yumuşak değiller:
Uzun süre acı bir öfkeyle beni hapsettiler,
Yalnız bir zindanda mahsur kalmış zavallı bir hırsız gibi;
Sadece bu gece her cıvata ve cin arasından
Kurnazca bir gizlilikle sonunda yolumu çizdim.
Doğruca senin kalbine kaçtım, tereddüt etmeden,
Kafesinden çıkmış kanatlı eve dönen bir güvercin gibi. XLIV.

"Hayır, Nino, diz çökme; konuşmanı dinlememe izin ver.
Uzun süre oyalanmamalıyız; şafak yaklaşıyor."
Böylece ayağa kalkar, çünkü çok zayıf bir sevinç vardır;
Ama yarı yarıya da rüyanın uçup gideceğinden korkarak,
Sessizce ağzına, alnına ve yanağına dokunur;
Ta ki kulağına yalvarmaya ve iç çekmeye başlayana kadar:
"Sevgili aşkım, o zalim hikaye için beni affet,
Kalbini acıtan ve dudaklarını çok solgunlaştıran."

XLV.

Ve böylece onu hızlı iç çekişlerle yumuşakça sarar,
Ve ikisi de sıcak ve müzikal mırıltılarla
Konuşur ve tekrar konuşur, donuk veya gülümseyen gözlerle,
Eski zevklerden ve düşecek daha tatlı günlerden:
Ve yine de uzun sürmez, çünkü yıldızlarla dolu gökyüzü
Şehrin doğu duvarının üzerinde solmadan önce,
Dudakları ve mutlu elleri geri çekilmiş bir şekilde,
Ve yavaşça şafağa doğru geçerler.

XLVI.

Çünkü Nino bir geminin kaptanını tanıyor,
Birçok yolculuğun dostu, belki de
Bu sabah halatlarını kaydıracak
Güneşli Sicilya'nın sıcak kıyısı için.
Orada, Palermo'da, limanın ağzında,
Bir kardeş yaşıyor, denenmiş sadakatle:
Böylece gizli yollardan rıhtımlara doğru gidiyorlar
Soluk sabahta, dostlarını da özlemiyorlar.

XLVII.

Ve bir başka gecenin gölgesi
Pisa'yı karartmadan önce, birçok düşman
Nino'nun evinden, kötü niyetli parlak gözlerle
Kurt gibi arayışta, ama avını bulamayacak:
O âşıklar beyaz kanatlı uçuşlarında
Uzaklarda, alacakaranlığın griliğinde,
Arkada, denizin parıltısını, önde,
Daha nazik bir kıyının karanlık hatlarını görecekler.

ÇOCUĞUN MÜZİK DERSİ.

Masum emeğiniz için neden ağlıyorsunuz? Tatlı küçük eller, neden böyle durup titriyorsunuz?
Çok sayıda yanlış nota düşüyor, ama bırakın düşsün!
Her nota benim için altın bir parıltı gibidir;
Her kırık kadans bir sabah çağrısı gibidir;
Hayır, berrak ve pürüzsüz gitmenizi istemem,
Yumuşak küçük eller, bu uzun emek hayatının ve huzursuz telaşın perdeli eşiğinin üzerine.

Yumuşak güneş ışığı kareli yeşilde titreşiyor:
Ilık rüzgarlar rüya gören koltuğumun etrafında hareket ediyor:
Sarı balkabağı çiçeklerinin arasında, eğilmiş
Buruşuk kenarları ağır sıcağın altında,
Çizgili arılar tembelce çalışıyor
Altın tüylü ayaklarıyla çandan çana;
Yine de burada bile zorlu yaşamın sesleri geçiyor;
Dışarıda, şehir sonsuz çığlığıyla zorlanıyor.

Burada, otururken - yüzümde güneş ışığı,
Ve gözlerimde yeşil yaprakların gölgeleri -
Kalbim, gizli bir yerdeki bir bahçe,
Anıların katlanmış tomurcuklarıyla dolu. O zaman buraya tüm eski zaman zarafetinle gel,
Çocuk sesleri, belirsiz tuşlardan titreyerek;
Çalmaya devam et, ey küçük parmaklar, yerleşik karanlığa dokun,
Ve çabucak, birer birer, bekleyen tomurcuklarım çiçek açacak.

Ah ben, bir daha ayağımı basamayabilirim
O eski bahçenin hiçbir yerine canım,
Ya da acım için büyüyen bir çiçeği koparamam;
Ama sadece küçük bir bakışla duyuyorum:
Eski kokular hareketsiz beynime sızıyor,
Şeylerin yumuşak kokuları, duyamayabilirim;
Görüyorum, uzakta, süsledikleri eski, aşınmış patikalar;
Ellerimle çiçeği ya da dikeni hissedemiyorum.

Çalış, tatlı eller; bir kez daha çocuğu görüyorum;
Küçük çocuk, yani ben, belirir,
Ve eski zamanların tüm güzellikleri, tanımlanmamış,
Açılış yılları boyunca bana geri parlar,
Hassas göğsü vahşileştiren hızlı kederler,
Tutkulu gözyaşlarıyla ölen kısa kör edici rüzgarlar,
Tüm değişimiyle tatlı hayat, şimdi çok mutlu görünüyor,
Tüm çocuksu yürek ihtişamlarıyla ve eğitimsiz rüyalarla.

Altın güneş ışığına doğru oynamaya devam et,
Tüm büyük sanatçıların emeklerinden daha tatlı:
Ben de bir zamanlar senin gibiydim, bir çağ önce:
Tanrı seni korusun, gamzeli parmaklar, çünkü bana neşe ve kederin
Sessizce kayan hayaletlerini getiriyorsun,
Heyecanlandıran veya acıtan hiçbir kesin şey yok,
Ama sadece parlak şeylerin sesleri, kokuları ve tatları,
Ne neşe ne de sızlayan acı; sadece belirsiz bir zevk. ATİNALI BİR HAYAL.

Geri dönen günler, birbiri ardına,
Nasıl da gelir ritmik döngülerinde, değişmeden,
Yine de her ilmekli cübbeden her adam için
Yeni bir şey düşer. Mutludur
Onlara korkusuzca ve tanrılar gibi karşı koyan
Her günün armağanına kaygısızca bakan
Sakin ve meraklı bir gözle. Kaç şey
Küçük bir alanda bile, hem iyi hem kötü,
Üzerime düştü, ve yine de hepsinde
Keskin deneyim veya yumuşak anılar
Biraz tatlı buldu. Bir ay bile geçmedi sanki
Girit'i gördüğümüzden beri; günler öyle hızlı geçti ki,
Ne kadar çok değişen sahneyle ilerledi,
Ne kadar çok kalabalık anılarla dolu. Onları hemen unutamam, o sağlam gemi,
Rüzgarlı denizle tüm gergin emek,
Girit'in bulutlarla sarılmış yükseklikleri, çok uzakta görülen,
Ve fırtınalı iskelesiyle beyaz Cytaeon,
Bereketli vadiler, vahşi dağ yolu,
Ve o sürekli tetikte emek dolu uzun günler,
Uykusuz teknelerle ve hareketsiz cepheyle
Kaçan soyguncular, o sessiz dinlendirici akşam
Zengin Gortyna'da, uzanıp izlediğimiz yerde
Sarılan yapraklar ve kararan tarlalar,
Ve hepsinin üzerinde gecenin üstünde kocaman kaşlar
Ida'nın ateşli tacıyla büyük zirvesi;
Ve sonra bir kez daha fırtınalı tehlikeli deniz,
Gürültülü gemi, denizcilerin şiddetli çığlıkları,
Islık çalan rüzgarla savaşan, ayaklar
Salınan güvertede sendeleyen ve gözler
Kaygıyla karaya doğru uzanan; ah, ne büyük bir sevinçle
Sonunda Nauplia'daki kalabalık iskele,
Beyinlerimiz için dinlenme ve sağlam bir sığınak:
En tatlısı, hafızaya en değerlisi
Euktemon ile tepelerden geçen o yolculuk
Güzel Cleonae ve yüksek geçitten;
Sonra gürültülü neşesiyle Korint,
Sarsıcı bir rüya gibi hatırlandı; ve burada
İyi Theron'un düğünü ve bu şenlikli gün;
Ve ben, çeşitli ayinlerinde baş yardımcısı,
En azından, bu uyanık saatlerde görevlendirildim
Sessiz thalamos'un önünde rüya görmek için,
Tam yetişkin sakallı bir Eros gibi uykusuz,
Aşkın en tatlı gizemlerinin koruyucusu.
Yarın tekrar o gürültüyü duyacağım
Gevşek halatların ve kürekçilerin ilahilerinin,
Şakırdayan halatların ve dalan küreklerin.
Bir kez daha eğilen yelken bizi taşıyacak
Gülen denizin seviyesinden. Öğle vaktinden önce arkamızda çok uzakta,
Boğucu bir bulutun zirvesi kadar soluk,
Beyaz Akropolis'i göreceğiz. Sunium'u geçeceğiz
Hızlı bir omurgayla, uzun Euboean sahili,
Hymettus ve çam rengi tepeler kaybolacak
Alacakaranlığa doğru: Andros'ta sulayacağız,
Ve bir başka yıldız ışığı kıyıları susturmadan önce
Denize bakan vadilerden rüzgara kapılacak
Eski Sakız şaraplarının kokusu.
Sakız'da birçok şey düşecek, ama hiçbiri
Geleceği izleyemeyecek; daha ziyade hayal kurmama izin ver
Şimdi olanı ve olmuş olanı, çünkü ikisi de
Hayat dolu.

Burada kesintisiz sessizlik
Düşünceyi uyandırıyor ve anıları tatlı kılıyor.
Parlak ay ışığı ne kadar sağlam parlıyor
Avlulara; sütunlu geçitlerin altına
Gölgeler ne kadar yoğun. Neredeyse göremiyorum
Yon, karanlık duvara Dian'ı çizdi;
Yine de karanlık onu nasıl gerçek kıldı. Hangi ses,
Yatak odasının yapraklı örtüsünü deldi,
Onu ürküttü. Belki de dolaşan bir kurt,
Ya da gizli Pan'ın talihsiz adımları,
Geceleri sessiz dik yamaçlar arasında sürünerek,
Ve Erymanthian ormanlarının oyukları,
Onu uykudan uyandırdı. Dinleyen başıyla,
Yayı kaptı ve hafifçe sallanan okla ayakta duruyor,
Ve o loş ve hareketsiz açıklığa bakıyor,
Uyanık köpekleri topuklarının etrafında çağırıyor;
Yine de Dian, bu kadar uyanıkken, sadece bir rüya,
Bu düşünceli sessizliği daha gerçek kılıyor.
Gece ne kadar güçlü ve harika! İnsanlık
Hepsini tek bir tatlı çaresizliğe teslim etti:
Düşünce, emek, mücadele ve tüm aktiviteler
Ateş gibi azaldı. Uykunun yumuşak gelgiti,
Attika tarlaları boyunca yuvarlanarak,
Tüm emekçi köyleri kapladı.
Meşgul elleriyle büyük Atina bile
Ve daha meşgul dilleri dalgalarının altında sessizce yatıyor.
Sadece istikrarlı bir mırıltı geliyor gibi
Sessizliğinden, sanki toprak
Düşlerde ağır nefes alıyormuş gibi. Dışarıda
Hiçbir yaratık kıpırdamıyor, eğlenen bile,
Sendeleyerek, fenersiz, serin Pire'den,
Sarhoş bir haykırışla. Şölenin kalıntıları,
Buruşuk yastıklar ve kırık çelenkler,
Şu gölgeli avluda dağılmış yatıyor, taşları
Sıcak saatlerde lekeli şarabı içiyor.
Dolu ahırlarındaki gelin öküzleri
Uyuyor, çektikleri mutlu ağırlığın farkında olmadan.
Meşale kömürleşmiş; kapıdaki çelenkler,
Sabahleyin parlak çelenkleriyle çok neşeli,
Sakin ve solgun asılı duruyorlar; ve neşeli flütler
Her türlü sesten yoksun. Sadece beynim
Uzak, uyumayan derinliklerinde tutuyor şimdi
Nazik hymenaeos'un yankısını
Ve onu söyleyen mütevazı dudakların hatırasını.
Sessiz thalamos içinde kraliçe,
Denizden sıçrayan parlak Cytherean hüküm sürüyor,
Ve gülümseyen dudakları ve dipsiz gözleriyle
Aşıklara bakıyor, bilerek ki bu saat
Sadece bir kez onların. Dünya, düşünce ve zaman
Çok ötelerinde uzanıyor, büyük bir sevinç uçurumu,
Korkuyu, pişmanlığı ve her kederi emen,
Sıcak bir sonsuzluk: ya da şimdi belki de
Gece ve mutluluğun ağırlığı,
Aranmadan, titrek gözlerine döndü
Uykunun düşüncesiz akışı; ne de umursuyorlar
Şafak hiç gelmesin.

Ne kadar da neşeli
Bu saatler, tüm resmedilmiş sahneleriyle geçti,
Hafıza için bir dizi altın boncuk
Ruh hallerinde parmaklamak için, ya da kalmak
Böyle uyanık bir saatin açlığı,
Çiçekler, mersinler, neşeli gelin kuyruğu,
Flütler ve düşünceli sesler, beyaz elbiseler,
Tatlıların yağmuru ve neşeli ziyafet,
Gelin pastaları ve kaynayan neşe,
Hepsinin en güzeli, en tatlısı,
Aşağı bakan gözleriyle iyi Lysippe,
Yumuşak bir korkuyla dokunmuş, tüm gürültüden yarı ürkmüş,
Gözyaşları kahkahası kadar hazır, taze,
Ve pembe bir anemon kadar mütevazı.
Ne kadar genç görünüyordu ve gülümseyen dudakları
Mutluluğunu nasıl ele veriyordu. Ah, kim bilebilir,
Ne sıklıkla, dikkatli bir göz yakınlarda olmadığında,
Hevesli parmakları, titrek ve utanmış,
Elma çekirdeklerini denedi ya da yere
Kırık gelincik yaprakları serpiştirdi. Onun yanında,
Theron'un kendisi en neşeli, en iyi figür,
Dürüst yüzü sağlık ve neşeyle kızarmış,
Ve Ege gibi gülümsüyor, güneş
Cennette yüksekte asılıyken ve tazeleyici rüzgar
Melos'tan gelirken, tüm zemini dalgalandırarak:
Ve orada Manto da vardı, iyi yaşlı cadı,
Hikayelerinin deposuyla çocuklara çok değerli,
Yeni bir hayatla ısınmıştı: nasıl ki yaşlı gri yüzüne
Ve solmuş uzuvlarına gençliğin dansı
Geri dönmüş gibiydi ve yaşlı gözlerinde
Azalan ateş yeniden alevlendi: Küçük Maeon,
Sarhoş çelengiyle o yaramaz satir,
Şakalarıyla bizi güldüren ve
Yaşlı Pyrrho'yu kızdıran. O da uykuya daldı
Kaba yontulmuş yatağına ince bir kayışla,
Beynini tuhaf, fantastik şekillerle doldurdu.
Uykusunda bile, sanırım,
Küçük uzuvları huzursuzca seğiriyor ve dili hala
Anlaşılmaz bir mırıltıyla alay ediyor. Ah, tuhaf Maeon!
Ve Manto, zavallı yaşlı Manto, ne soluk rüyalar
Karanlık hareket eden kaos ve yavaş şekiller
Büyük yüklerle yüklenmiş sürünen şeyler
Bu sürüklenen saatler boyunca onu kasvetlendiren ve istila eden,
Mezara bu kadar yakın olan, titrek ruhu rahatsız eden?
Ama her şey aynı sessiz sona doğru yolculuk ediyor
Sonunda, hayat, neşe ve her türlü hareket.
Hiçbir şey durmuyor. En önemlisi de,
Bu tutkulu aşkın hüzünlü gerilemesi,
Soluk soluğa ateşleri, çok yakında ve böylesine kederle,
Kül olup gidiyor. Ai! Ai! Garip bir deliliktir
Düşünceyi, hırsı, özgürlüğü,
Ve günümüzün tüm köklü geleneklerini,
Hatta hayatın kendisini bile, şımartıcı bir rüya uğruna,
Kapıdaki çelenkler gibi solan;
Ve yine de birçok mükemmel adam gördüm
Böyle sarhoş olmuşlar ve bazıları ölüme kadar taşıyorlardı,
Çarpık görüşte ve acı dilde,
Bu garip zehrin etkisi, bir yara gibi,
Silinemez bir acı; ama Kader,
Bu hastalıkta diğerlerinden daha harika davranan,
Yine de bazen aynı şeyi farklı insanlara yapmak ister
Kötü ya da iyi. Demetrios mutlu değil miydi,
Zincirlerini böylesine zarafetle takan ve
Naxian Chione'ye, o kurnaz kıza,
Servetini ve gençliğini harcayan, yine de, yaşadığı sürece,
Zengin ödülün tadını çıkaran? O,
Rüzgarda yürüyen birine benziyordu ve iyi hatırlıyorum,
O acımasız vebada öldüğünde,
Ve ben tek başıma cenaze ateşinin başında duruyordum,
Çaresiz tutkulu kederiyle beni sarstı.
Ve dürüst Agathon, evli adam,
Güzel karısına olan çocukça düşkünlüğüne
Gülümsedik, ama yine de kıskandık;
Her günün sonunda, nasıl eve döndüğünü,
Ve oradan hiçbir yem, ne kadar tüylü olursa olsun, onu çekemedi.
Gülüştük, ama onu kıskandık. Ne kadar tatlı görünüyordu
O sabah Dyonisia'da,
Nadir gözleriyle ve mütevazı kız gibi zarafetiyle,
İki küçük çocuğunu avuçlarından tutarak götürüyordu.
Ben de evlenebilirdim, eğer sadık tanrılar
Bana Agathon'unki gibi bir mutluluk vaat etselerdi.
Belki bir gün--ama hayır, ben onlardan değilim
Kanatlarımı kırpmak ve ayaklarımın etrafına
Kendi yaptığım ağları yumuşak oldukları kadar sert olan bir ağ sarmak için. Benim için her zaman mevcuttur
Seyahat edilmemiş yollarıyla dış dünya,
Gezginin rüyası, yeni şeyler görme isteği.
Tek bir bağ beni asla sıkıca bağlayamaz,
Çünkü hayat, bu neşeli, meşgul, sürekli değişen hayat,
Bana sadece özgürlükle değerlidir,
Ayakların içinde dolaşabileceği bir toprak alanıyla
Ve düşünce için bir zihin alanıyla.

Herkes için böyle değil;
Çoğu insan için hayat sıradan bir şeydir,
Saatler takas edilecek bir tür madeni paradır,
Değeri satın aldıkları parayla hesaplanır
Altın, güç veya zevkle; her kısa gün
Bu, kuru kum gibi verimsiz sayılanları getirmez.
Hayatları sadece kör bir faaliyettir,
Ve onlar için ölüm sadece hareketin sonudur,
Çılgınca yiyip içen,
Yüksek koltukları kazanan veya sandıklarını altınla dolduran gri çocuklar. Ve yine de tüm bu yıllar boyunca hiç görmediler
Hayatlarının resmini, ya da hayatın nasıl göründüğünü
Derin, isteksiz göze sahip olana,
Ne kadar tatlı, büyük ve güzeldi,
Oynadıkları rol ne kadar da tuhaftı.
Yarı kapalı gözlerle,
Güçlü bir ağacın altında oturan,
Mırıldanan gölgesinde rahatça sevinen,
Yine de sıkıcı rüyasından bir kez bile uyanmayan,
Meraklı bir sevinçle kral gövdesini,
Onu veren geniş dalları ve yaprak kulesini,
Yine de çoğu insan; hediyeyi alır,
Ve vereni umursamaz. Gerçekten tuhaftırlar,
Ve ölçüsüzce acınasıdırlar,
Sefaletlerinin böylesine farkında olmadan,
Hayatın bereketli kapılarında, şişman dilenciler gibi,
Açgözlü ve kör bir şekilde toplanırlar. Çünkü bakın ne kadar zengin bir şeydir
Hayat, gören için, her saat
Üzerinde düşünülecek taze bir hayret getirir,
Yeni bir grup veya çalışılmış bir tarih ekler
O işlenmiş heykele, ki uyanık rüyalarımız
Zamanın geniş alanına
Hiç bitmeyen bir frizde olduğu gibi,
Çoğu insanın fark etmeden geçtiği küçük şeyler
İnsanlığı sarsanlardan daha az değil. Ne mutludur o,
Bir gözlemci olarak, hayattan ayrı duran,
Tüm hayattan ve kendisininkinden ve böylece hepsinden,
Her düşünce, her eylem ve her saatin kısa olayı,
Tüm güzelliği çeker, anlamını kurutur.
Onun için bu hayat dingin bir neşe olacaktır.
O sessiz ve özgür olacaktır. Ona gelecek
Daha kaba bir dokunuş için kemiren bir açlık yok,
Kaderini belirleyen çılgın bir hırs yok;
Üzüntünün kendisi onu bir rüya gibi sallayacak.

Hayat ne kadar dolu; ne kadar çok anı
Düşünce keskin bir şekilde harekete geçirildiğinde parlayıp parlıyor;
Tekerlekler bir kez gevşetildiğinde zihin nasıl çalışıyor,
Ne kadar çevik, ne kadar hızlı bir faaliyetle.
Bence, insanların uyuması garip,
Düşünülecek o kadar çok şey var,
O kadar çok eylem, tartılacak o kadar çok düşünce var,
Delmek ve onları sessiz derinliğe indirmek için.
Yine de o düşüncede kendimi azarlıyorum,
İç kalbi yoklamak için çok az şey verilmiş,
Ama daha ziyade, lüks gözle,
Yaşamdan dış güzelliğini yakalamak için,
Sadece neşeli anıyı saklayan şeyler
Düşünce için değil, teselli için yiyecek,
Boyalı bir kavanozun üzerindeki hafif çizgili figürler gibi. Euktemon'un bu gece nerede olduğunu merak ediyorum,
Euktemon'un kaba ve tutarsız konuşmasıyla,
Huysuz hareketleri ve meydan okuyan yürüyüşüyle;
Ne kadar tuhaf, ne kadar kasvetli ve yaklaşılmaz;
Ve yine de onu ilk andan itibaren sevdim. Ne kadar çabuk
Arkadaşlarımızı, ruh halinin tüm kılık değiştirmiş halleriyle tanıyoruz,
Ruhun ince bir dokunuşuyla ayırt ederek
İçimizdeki dürüst kalbi. Euktemon'un bakışı
Rüzgarlı dostluğuyla ona ihanet etti,
Bulutlu alnından anlarca parladı,
Cesur sıcak güneş ışığı gibi, ve kahkahası da,
Çok nadir, çok ani, çok bulaşıcı,
Nasıl neşeli bir sahnede, iyi anlatılmış bir hikayede,
Ya da kanatlı zekânın hızlı bir icadı,
Gök gürültüsü gibi kırıldı, yuvarlandı
Memnun kulakta sarsılmış çınlamalarla. Yine de, ikimizi gören hiçbir adam hayal edemezdi
Girit'teki iskelede o ilk gri sabah,
Bu dostluk bu kadar kolay kurulabilirdi
Aramızda çok ince ve çok emin bir bağ;
O, kasvetli ve ciddi; ben, düşüncelerle dolu
O, hâlâ olumsuz bir ruh halinde, rahat,
Hayatın kapaklarını daha hafif ellerle kaldırarak,
Bilmeceleriyle işkence görmeden; onun gülümsemeleri
Sonbahar güneşi kadar nadir ve aniydi;
Ben, gülümsemeler her zaman dudaklarıma yakın.
Ve yine de sanırım o da beni seviyordu; ruh halim
Ona tatsız gelmiyordu, ama biliyorum
Bazen titrek konuşmamla onu kızdırıyordum.
Ne kadar da kendi içine kapanıktı; tüm sohbetimize rağmen
Hayatından çok az şey topladım,
Öğrenmeyi seven benim için acı bir sınav
İnsanların dış koşullarının değişimleri,
Kaderin onları şekillendirdiği darbeler ve böylece,
Bunlara uygun olarak şu anki konuşmaları ve iyiliklerini,
İçlerindeki düşünceyi ayırt etmek. Ondan hiçbir şey öğrenemedim. En ufak bir kelime, ne kadar korunaklı olursa olsun, Hayatının bağlarını denemeye çalışan, Meraklı ellerle, ne kadar da dilsiz ve karanlık oldu, Ve bir dokunuşta temkinli bir kaplumbağa gibi, Kabuğunun altına çekildi.

Ama ah, ne kadar tatlıydı
O uzun, sorunsuz günün hatırası,
Benim için çok neşeli ve tasasızdı,
Birlikte geçirdiğimiz ilk günü,
Kader ve isteksiz deniz sonunda
Bizi güvenli bir şekilde karaya çıkardığında; serseri
Gri Miken'den Korint'e kadar,
Pürüzsüz beyaz yol, yumuşak okşayan hava,
Çiçek kokularıyla dolu, berrak gökyüzü,
Hafifçe küçük gecikmiş bulutlarla serpiştirilmiş,
Yaşlı Helios'un dağınık sürüsü, alçak dallı meşeler
Ve çeşmeli dinlenme yerleri, serin kuytular,
Gözlerin hayatın kullanımıyla benimkinden daha az karardığı
Belki de rüyalarında Naiad'ları yakalamışlardı,
Ya da uçan topuklarının beyaz görüntülerini elde etmişlerdi.
Ayaklarımız ne kadar hafifti: ne ritmik adımlarla
Uzun mavi körfezi arkamızda bıraktık, ekilmiş
Karlı yelkenlerle uzaklara; ve kalplerimiz nasıl
Sabahın büyümesiyle yükseldi, ta ki
Cleonae yakınlarındaki yamaçtaki o yosunla kaplı çeşmeye ulaşana kadar, karanlık anemonların
Toprağı kapladığı ve ateş gibi kırmızı yaptığı yer. Acaba keder, ya da sabit kaygı,
Ya da yaşlılığın uzayan alacakaranlığı,
Bu tatlı anıları benden silebilir mi, diye merak ediyorum?
Euktemon'un inatçı ruh hali bile bozuldu.
Kokulu durgunluk, dingin parlak hava,
Yapraklı gölgeler, sıcak çiçek açan toprak,
Şehvetli belagatleriyle yaklaştılar,
Ve onu erittiler. Ah, ne güzel konuştuk!
Kıvrak dillerimiz ne kadar da hevesle koştu,
Birlikte gelen zekâyla, neşeli bir sempatiyle.
Bence böyle saatler, uzun yıllardan daha iyidir
Düşünceli yalnızlığın, zihnin zihne dokunmasının
Sıçrayan hayata ve düşünceyi destekleyen düşünceye,
Gri zamanın en karanlık odaları bile,
Eski koltukları ve sürgülü gizemleri,
Kırmızı kapılarını açar ve bir bakışta
Tüm hazinelerini ortaya serer. Nasıl, düşüncemiz
Sonunda giderek daha cesur kanatlarla dönerek
Söylenemeyecek kadar büyüdüğünde,
İkimiz de sessizleştik, hatırlamaya çalıştık
Ve cüretkar ruh halimizde
Sadece bir anlığına görüp atladığımız şeyleri kavradık; ama ne kadar süre
Dalgın gözlerle böyle inceledik, bilmiyorum;
Düşüncemiz yavaş yavaş öldü; kalabalık yol,
Yoldan geçenlerin sesleri,
Kıyafet ve yüz hatlarının değişimi ve çeşitli diller
Bizi içine çekti. Ah, onları ne kadar net hatırlıyorum!
Çünkü bu sessiz uyanık saatlerde zihin
Garip bir şekilde hızlı.
Yılların bile gömdüğü şeylerin şekilleri
Hızlı hafızaya parlıyor,
Hayat gibi hareketli ve sıcak. Şimdi görebiliyorum
O uzun boylu seyyar satıcının biçimini, garip mallarını,
Garip lehçesini ve küstah yürüyüşünü
Uyandırdı Euktemon'un kahkahası. Kulağımda
Hala yankılanıyor,
Birbirlerine fırlattıkları alaycı sözlerin çatırdayan dizisi. Ben de hatırlıyorum
Cesur siyah gözleriyle gri saçlı tüccar
Ve iki köle, bronzlaşmış yaşlı gemi kaptanı
Süpürge gibi esen deniz rüzgarları ve acımasız güneşle
Ama hepsinden iyisi o zarif aşık çift,
Genç ruhları ne sıcaklık ne de emekle
Fethedilemezdi. Ne kadar da büyüleyici bir gruptular?
Gıcırdayan sedye ve uzun kahverengi direkler,
Kedi gibi adımlarıyla kaslı taşıyıcılar,
Terden sırılsıklam, o neşeli koyu gözlü kız,
Aniden güzelliğiyle bizi rüyalarımızdan sarstı,
Ve gözlerimizi zincirledi. Ne kadar güzeldi?
Neşeli Milet yastıklarının arasında yarı saklı,
Güzel gülen yüz, zarif form,
Hoş kokulu hafifçe düğümlenmiş saçlar ve
Şehvetli Korint'in dans eden ateşiyle dolu gözler. O mutlu genç kız, sevinçli ayakları
Yanında sallanıyordu, dili öyle neşeyle akıyordu ki,
Sadece onun için mi o gülümsemeleri taçlandırıyordu,
Ve o esnek sesi öyle müzikal bir şekilde akort ediyordu,
Lidya flütü kadar yumuşak? Kesinlikle yürüyüşü
Sevgiliyi ilan ediyordu ve dolgun kuşağı
Sevgilinin gücünden daha az değildi. Ne kadar da neşeyle
Dağınık buklelerine aldırmadan yürüyordu,
Kokuları hala rüzgarda genişliyordu,
Tozlu cübbesi aldırış edilmemişti ve taşlar
Yırtık kenarları narin ayakkabılarını yıpratıyordu.
Ne kadar parlaktı, ne kadar da umut doluydu!
Ne kadar da hoş anılar, ne kadar çok şey
Ezilmiş anemonların arasında yarı uzanmış yatarken önümde yeniden yükseldi,
Ve onları izledi, ta ki uzaklardaki çıkıntılı bir çıkıntıya kadar
Engellenen görüş, kulaklarım konuşmalarının son kaybolan mırıltısını yakalayana kadar
Hala dinliyordu.

Sadece biraz daha; sonra kalktık
Uzuvlarımız dinlenmiş bir şekilde, ve salınan bir tempoyla
Korint'e doğru; ama konuşmamız, neden bilmiyorum,
O gün için düştü. Acaba ne vardı
O zarif aşıklar veya konuşmaları hakkında,
Euktemon'un ruh halini değiştiren; çünkü tüm yol boyunca
Yüksek Cleonae'den şehir kapılarının olduğu yere kadar,
Gün batımı bizi amaçsızca dolaşırken bulana kadar,
Alacakaranlıkta hareket eden kalabalıklar arasında yarı kaybolmuş,
Ondan karanlık bakışlar dışında hiçbir şey alamadım,
Kısa cevaplar ve eski meydan okuyan adımlar.
Bir anı onu dürttü. Belki de,
Bir kadının ihaneti,
Eski günlerde katlanılan talihsiz bir tutku,
Kanını dağlamıştır,
Ve onu o tedavi edilemez acı mizahla çeyizlemiştir.
Ona göre yalnızlık ve gezgin hayatı
Yalnızca tatlıdır, bu dünyanın kargaşaları
Bilge adamın dokunuşuna layık olmayan bir şey,
Sevinçleri ve üzüntüleri aynı şekilde karşılanmalıdır
Açık sözlü bir alayla. En azından bir özelliğimiz
Ortak bir noktamız var; ikimiz de aylak,
Bu uykusuz dünyada hem değişken hem de gezgin,
Farklı ruh hallerinde olsak da. Bence,
Bizi birbirine bağlayan şey budur ve evrensel ihtiyaç
Yakın bir arkadaşlığa duyulan ihtiyaç. Her ne olursa olsun,
Daha çok tutmak isteyeceğim bir el yoktur,
Ne yeryüzünde ne de karanlıkta,
Gri omurga Stygian kıyısını öğüttüğünde,
Daha sert Euktemon'unkinden.

II.

SONNETLER.

AŞK-ŞÜPHESİ.

Çocuksu tatlı ağzının ve masum yanaklarının etrafında uçuşan
Hafif gül kıvrımlarına özlem duyarak,
Ve gözlerinde, hepsi uysal gözlerle izleyerek
Kahkahanın ışığı ve gölgesi,
Otururdum
Sessiz, iki ruhumuzun asla birleşmeyeceğini bilerek;
Sanki solgun, gururlu bir zambak çiçeği,
Bir kırmızı gülün sevgisini ararmış gibi, ama konuşamazmış gibi,
Neşeli dilinden onu anlatacak tek bir kelime.

Çünkü ah, Aşkım güneşli dudaklı ve hareketliydi
Tüm hızlı ışık, ses ve karanlıkla uzun süre kalmadı
Tutulmadı; ben, tartılmış düşlerle, hiç duymamış olan
En gürültülü kalabalığın arasından yankılanan hüzünlü yükler
O, bir Mayıs-neşeli kuşunun vahşi şarkısı;
Ben, sadece bir şarkının dinleyen yaratıcısı.

MÜKEMMEL AŞK.

Sevgili, aşkın kısa gününden yakınanlar

Sanırım, bende pek az lütuf bulacaklar,
Bu tutkunun şefkatini çok iyi bilenler
Hafifçe geçip gideceğini düşünenler,
Hayatın sıkıcı oyununda bir anlık ara;
Birçok aşk sıkıntıya girmek için oyalanmış olsa da,
Bizimkiler de öyle olmayacak, tatlı Leydi,
Ama iki baş da ağarana kadar bizimle derinleşecek.

Çünkü mükemmel aşk, güzel yeşil bir bitki gibidir,
Çiçekleriyle solmayan, ama yaşamaya devam eden,
Ve nazik aşıklar,
İlk çılgın rüyasıyla hayaller kaybolsa da,
Tatlıdır çiçek, parlak ihtişamı uçan,
Ama asla ölmeyen yeşil daha da tatlıdır.

AŞK-MÜTHİŞ.

Ya da saatleri hüzünlü ya da neşeli olsun,
Ama her zaman iyidir ve her zaman güzeldir.
Eğer mutluysa, bir çocuğun vahşi havası gibidir,
Bir çiçek yığınının üstünde ellerini çırpan;
Ve eğer üzgünse, alçalan bir bulut değil,
Daha ziyade bir azizin soluk zarafeti, altın saçları
Bir taç gibi parlıyor, gözleri bir dua gibi
Minster kulelerinin altındaki sessiz bir pencereden.

Ama ah, Sevgili, bana nasıl öğretilecek
Bu gerçeği herhangi bir kafiyeli dizede anlatmak?
Çünkü kelimeler ve örülmüş ifadeler yok oluyor,
Bir ilahi rüyanın sessizliğinde kayboluyor,
Bu düşüncenin çarpan harikasına sarılı:
Sen bile, çok değerli olan, benimsin!

TESELLİ.

Kederlileri dikkatli gözlerle teselli et
Sessizlikte, çünkü dil işe yaramaz.
Yaralarını retorikle ya da bayatla, yıpranmış gerçeklerle, ki bunlar sadece çıldırtıcı alaylardır
Acısı tüm cevapları alt eden kişiye.
Sadece onun yanında nazikçe izle; sadece getir
Sessiz hizmetin acıklı yardımını,
Dikkatli ve şefkatli. Tek başına bu akıllıcadır.

Böylece senin varlığın ve her hareketin,
Üzücü bağlılığının minnettar bilgisi,
Kederinin tutkulu sertliğini eritecek,
Ve bastırılmış ruhun sel kapılarını kıracak.
Senin sessiz kontrolün altında eğilecek,
Ve ellerini tutacak, ağlayacak ve rahatlama bulacak.

Ümitsizlik. Bazı canlı acımasız frizlerde yavaş figürler,
Kaçınılmaz ve tahmin edilemeyen yaklaşan günler,
Geçilmez bir şekilde giyinmiş maske ve kefenle;
Kaçınılmaz kaderleri, yaklaşan denizler gibi üzerimize çöken zaman;
Ve bu dünyanın muazzam varlığı, en iyi ihtimalle
Dinlenmeden dolaşan kör bir dev,
Birçok sefaletle yaşlı ve deli.

Bu şeylerin ağırlığı ve ölçüsü kim bilir?
Bazen hayatın düşüncelerle sürüklenen akıntısının yanında dinlenerek,
Beklenmedik darbelerle ayıklanmış ve sersemlemiş,
Gürültüyü neredeyse hiç duymuyoruz; hayat,
Kederlerinin kesin yakınlığı dışında,
Hasta bir adamın rüyası gibi boş ve hayali görünüyor.

BAKIŞ AÇISI.

Bu baş döndürücü günlere yenik düşmemek için,
Ama özgür kalmak için: Zihni kuluçkaya yatırmak için
Hayatın derin anlamı, doğanın yüksekliği
Güzelliğin ve zamanın gizemli yollarının; Her düşünce ve eylemde sisi temizlemek için
Gözlerimizden, sadece bunu düşünerek,
Ne adam, ne hayat, ne aşk, ne güzellik,
Bu yaşamak ve son övgüyü kazanmaktır.

Çekişme, talihsizlik ve sert insan ihtiyacı olsa da
Ruhu döver, anlarda kör ve dilsiz
Acıyla; yine de sabırla - gelecek
Hayatın dış denizinden birçok büyük ses,
Garip zafer saatleri ve çok az insan kulak verdiğinde,
Sonsuzluğun mırıltıları ve anlık görüntüleri.

NAZİKLİK.

Şaşkınlıkla sarsılan kör kalabalıklar
Çekişmede, yeryüzünün çocukları, asla dinlenemeyeceksiniz
Burada nefret edilen zahmetlerden ve sıkıntılı şafaklardan
Çözülen, kendiliğinden oluşan sefaletle? Ve asla bilemezsiniz, ta ki uyku görene kadar
Mezarlarınız, ne kadar korkunç ve ne kadar karanlık
Gurur, bencillik ve kör sesli öfke, açgözlülük,
Ve ince zalimliğiyle kötülük?

Ne kadar güzeldir naziklik, yüzü
Nisan güneşi gibi, ya da yaz yağmuru gibi,
Her yerde cömert düşünce tomurcukları kabartır?
Çok kolay ve çok tatlıdır; zarafeti
Acının karmaşık düğümlerini çok çabuk çözer.
Öğrenemez misiniz? Öğretilmeyecek misiniz?

BİR DUA.

Ah toprak, ah çiğli ana, üzerimize üfle
Tüm güzelliğinden ve kudretinden bir parça,
Gündüzün bir parçası ama çoğunlukla gece olan bizler,
Senin gibi güçlü değiliz, ama her zaman böyle yüklenmişiz
Kasvet ve kaygılarla, soluk ve kederli şeylerle
En mutlu anları tamamen parlak olmayan;
Tüm tazeliğinden ve ışığından bir parça,
Ah toprak, ah kudretli ana, üzerimize üfle.

Ah annem, bizim günümüzden çok önce ölmüş olan,
Ve bizden sonra dolu dolu birçok çağ olacak.
Kaygılı ve kör, senin yolundan sapıyoruz:
Senin gücünden doğduk, ama zayıf ve topalız
Ah annem, bu yüzden dua eden bizlere,
Işığından ve görkeminden biraz ver.

MÜZİK.

Hareket et, hafif eller, çok güçlü ve şefkatli,
Şimdi sakin ve özlem dolu bir şekilde,
Şimdi hızlı ve gürültülü, gürültülü bir şekilde güçlü,
Ve ben karanlıkta, senin yanında oturuyorum,
Sadece duyacağım ve hissedeceğim, ama görmeyeceğim,
Rüyalarla tutkuyla aydınlanmış bir saat,
Hayatın ihtişamının keskin bakışları, çarpıcı parıltılar
İstediğimiz ve olamayacağımız şeylerin.

Kesinlikle asla acı verici değil, ama mutlu da değil,
Böyle saatler benim için, ama kör bir şekilde tatlı olacak,
Tüm özlemle ve tüm çekişme gerçeğiyle keskin,
Hatırlanmayan ayaklarla parlayan rüyalar,
Ve uzak mesafeler gibi bu hayatı hayalet gibi ve harikulade ve garip bir şekilde hüzünlü yapan tonlar.

BİLGİ.

Bilgiden daha büyük ve daha tatlı olan nedir;
Düşüncelerin ve eylemlerin, doğruların ve yanlışların,
Tutkuların, güzelliklerin ve şarkıların bilgisi;
Yaşamın bilgisi; onun büyük kalp atışlarını hissetmek
Kristal koltuğunda tüm ruh boyunca;
Görmek, hissetmek ve her zaman bilmek;
Eski dünyanın bilgeliğini büyüyene kadar işlemek
Ayaklarımızın dolaşması için bir bahçe. Ah, boş vakitler ve geniş saatler için,
Düşünmek ve hayal kurmak, küçük şeyleri bir kenara koymak için,
Bu dünyanın sıkıcı hiçliklerin sürekli ittifakı;
Çiçekler arasında arı gibi dolaşmak için
Yaşlılık bizi yorgun bulana kadar, ayaklar ve kanatlar
Birçok düşüncenin altınıyla ağırlaşmış.

GÖRME.

Dünya güzellikle parlıyor ve günleri
Müzikle dolu; ancak bilebilirdik
Gerçek amaçları yanlışlardan, yüce şeyleri alçaklardan;
Yaşamın buzlu yollarında dirseklerimizi otlatan duvarları yıkabilir miydik;
Akışıyla ötemizdeki genişliği,
Bilgisini, mırıltısını ve parıltısını,
Şüphenin kendisinin sadece altın bir sis olduğu yeri görebiliriz.

Ah kardeşler, hala yolumuzda yatıyor
Loş yorgunluk ve korkunun gölgesi,
Yine de eğer dünyaya bakan gözlerimizi kaldırabilseydik
Görmek için ve donuk kulaklarımızı duymak için açabilseydik,
O zaman bu dünyanın harikası yaklaşırdı
Ve yaşamın sayısız uyumu.

TARLALARDAN ESKİ BİR DERS.

Gün ışığının nasıl hızla
öğlenden akşama kadar
geçtiğini ve hafif rüzgarın
uzun soluk dalgalar halinde
parıldayan çimenlerin üzerinden geçtiğini gördüm,
ve tüm rüyalarımda, nereye götürürse götürsün,
ince ağustos böceğinin yukarıda şarkı söylediğini duydum,
tüm bu doğanın ne kadar sevinçli olduğunu hissettim,
ve kendimi bir camda olduğu gibi net gördüm,
ruhumun çoğunlukla nasıl öldüğünü.

Ah, ışık, diye haykırdım, ve, cennet, tüm maviliğinle,
ah, dünya, tüm güneşli bereketinle,
ve siz, uzun boylu zambaklar, rüzgarın çarptığı tarlanın,
hayat gerçekten ne kadar güç ve güzellik verebilirdi,
bilinçli stresini bir kenara atabilir miydik,
kalbimiz saf, sizin gibi olabilseydik.

KIŞ DÜŞÜNCESİ.

Rüzgarda sallanan papatyalar, her tarafta
Geniş tarlaları fısıldayan topluluklarla dolduran,
Uzun zamandır kutsanmış hassas çocukların gözleri gibi sakin ve nazikçe gülümseyen,
Düşüncelerle sarılmış, hassas düğün çiçekleri,
Sallanan çimenlerin üzerinde ateş kıvılcımları gibi kayan,
Ve geçen tüm havalarla sallanan ve savrulan,
Yine de çok huzurlu, çok meşgul görünüyorlar;

Bunlar uçup giden saf zevklerin simgeleridir,
Bunlar olmadan zevk düşünemiyorum bile.
Onları hayal etmek bile reddetmektir
Soğuk, terk edilmiş kış ortası hayalleri,
Yeni yeşeren eski umutların kokusuyla uyuşturulmuş,
Artık rüya değil, sevgili gerçekler.

İŞLER.

Sözlerle iyi gidiyor, ey efendiler,
İnsanların özlemini büyük ve gerçek olana çevirmek için,
Yine de önce kendi ellerinizin ne yaptığına dikkat edin;
Sözlerle değil, işlerle insanların ruhları eğitilir;
Yalnızca iyi hayatlar verimlidir; Yakalanırlar
Tüm yaşamın pınarına (içen insanların ruhlarının kırıldığı veya yenilendiği yer)
Cennet iksirinin damlaları gibi, dolu
Ebedi gençliğin berrak özüyle.
Zayıf bir yalanın tek bir küçük eylemi bile
Söndürülemez bir zehir damlası gibidir,
Hayatın besleyici akışına atılan sıvı bir iplik,
Kristal parıltısıyla sonsuza dek örülmüş,
Sonunda ölüm ve keder tohumunu taşıyan.

İSTEK.

Ah, derin gözlü kardeşler, her zaman burada mıydı,
Ya da şimdi var mı, ya da bir gün olacak mı
Bizim gibiler için liman veya dinlenme yeri,
Yalnız ince yanaklı denizciler, kesinlikle dümen tutmalı
Fısıldayan havlamalarımız keskin bir umut ve korkuyla
Kıyısız denizin sisli limanlarına doğru,
Rüzgarları her zaman esen ve kaçan şarkılar olan,
Kıyıları yükselen ama yaklaşmayan rüyalar olan.

Yine de belki de, tüm o et ve zihin
Birçok kötülüğün birçok iz bıraktığı,
Bu hayatı,
O donuk yürekli dünyevi ırktan olanlardan daha tatlı, daha tuhaf bir şekilde nazik bulacağız,
Yeryüzünün sert yüzüne çivilenmiş bir şekilde sürünen,
Ve ne duyan ne de gören, sağır ve kör olanlardan.

ŞAİRLER. Yarı tanrı, yarı vahşi, aynı kabuğun içinde,
Şafaktan akşama kadar her saat değişenler,
Cennetin kapısında meleklerle rüya görenler,
Ve meraklı gözlerle cehennemin kıyılarını dolaşanlar,
Pan'ın çocukları, bazıları, azı, onları çok sever,
Ama çoğu geri çekilir ve ne söyleyeceklerini bilmezler,
Zavallı parlak melekler, toynaklarının ihanet ettiği,
Kanatları keçimsi kokularıyla korkutan.

Yarı vahşi, yarı ilahi, ama hepsi yeryüzünden,
Cehennem ve cennetin ortasında, insana yakın,
Tüm dünyanın karmaşası tek bir aralıkta toplandı,
Bu insan işkencesi ve bu neşeyle dolu:
Umut ve hatası, zahmet ve mutluluğuyla hayat,
Dünyadan doğmuş, dünyada yetiştirilmiş, onu olduğu gibi biliyorsunuz.

GERÇEK.

Dostum, ruhun seni yaksa bile, yine de sakin ol.
Düşünceler kavga için değildi, diller de kılıçlar için. Açıkça gören, sözlerinin en nazik olanıdır,
Ve öldürecek yüreği olan gerçek değildir.
Tüm dünyanın düşüncesi tek bir gerçeği yerine getirmeyecektir.
Çağımızda donuk, gençliğimizde tutkulu,
Hiçbir insan zihni mükemmel gerçeği bulamamıştır,
Sen de bulamazsın; bu yüzden dostum, sakin ol.

Dikkatli ol ve sakin ol, aptalı dinleme,
Tutarlılık ve yönetimin gevezesi:
En bilge kişi, asla tam olarak güvende olmayan,
Düşüncelerini günden güne daha iyiye değiştiren kişidir:
Yarın yeni bir ışık parlayacak, emin ol,
Ve düşüncelerini başka bir şekilde göreceksin.

ŞEHİTLER.

Ey, insanların kısa yollarında hiçbir güç veya yardım belirtisi bulamayanlar, onları dışarı atın ve
Tüm ruhlarınızı en doğru gördüğünüz birine doğru fırlatın,
Ne başarısız oldunuz ne de şüphe ettiniz, ama çizginizi sımsıkı tuttunuz,
Önünüzde parlayan o ilahi yüzü görerek;
Yas tutmayacak mıyız, seninkiler artık çok azken,
O daha sert günler, tüm insanların seni özlediği,
Güzelliği dünyalarını ilahi kılan beyaz ruhlar:

Yine de hayatın karmaşık fırtınaları boyunca görüyoruz,
Haçı takip ederek, senin soluk alayını yöneten,
Bir umut, bir son, diğerlerinin hepsi feda edildi,
Özveri, sevgi, alçakgönüllülük,
Yüzlerin eğilmiş başa doğru parlıyor,
Yaralı eller ve Mesih'in sabırlı ayakları.

BİR FIRTINA GECESİ.

Ah şehir, gri fırtınalı ellerin ektiği
Huzursuz sürüklenmeyle, şimdi neredeyse hiç kırılmamış,
Karanlıktan pencerelerin loş ve çok
Fırtına boyunca kırmızı parlıyor. Hiçbir ses yok,
Sadece her zaman şiddetli rüzgarın süpürmesi ve inlemesi,
Gri ellerinden keskin beyaz kar sarsılıyor
Umutsuz esintilerde, düzensiz bir şekilde uyuşturan ve uyandıran,
Taş kulelerinin etrafındaki gecenin karanlığı kadar yoğun.

Karanlık ve garipsin, böylece öfkeli ve azarlanmışsın;
Daha karanlık ve garip örtülü acın,
Fırtına şehri, gri kalbinde saklı
Daha fırtınalı acılar, inleyen ve çarpan hangi hayatlar,
Sert ve zayıf yanaklı, zamanın daha ağır sulu karına karşı,
Kaba kaderler, sert kalpler ve hapsedici yoksulluk.

TREN İSTASYONU.

Karanlık buraya sessizlik getirmez, ışık
Uyanış yok: her zaman kör beynimde
Işıkların parıltısı, hücum, çığlık ve zorlanma,
Motorların çığlığı, tıslama ve gök gürültüsü çarpıyor:
Acele eden kalabalığı, tokalaşmayı, kaçışı görüyorum,
Birbirine değen yüzler, acıdan donuklaşmış gözler:
Boğuk tekerleklerin döndüğünü ve büyük trenin
Sınırsız geceye doğru emekleyerek hareket ettiğini görüyorum.

Loş girintilerinde o kadar çok ruh var ki,
O kadar çok parlak, o kadar çok kederli göz:
Rüyalar ve tahminlerle sabitlenmiş bir şekilde büyüyen gözlerim;
Hayatın hangi iplikleri, hangi gizli tarihler,
Ne tatlı veya tutkulu rüyalar ve karanlık sıkıntılar,
Ne bilinmeyen düşünceler, ne çeşitli acılar!

BİR TAHMİN. Bu kadını hangi günler bekliyor, garip ayakları
Nefes büyüsü, varlığı erkekleri şarap gibi hayallere daldıran,
Orman çamı kadar uzun, özgür ve ince,
Biçimi kalıplanmış müzik, tatlı
Açıkgözlerinden kalbimin en ufak atışını hissediyorum,
Keskin, tutkulu, hayaller ve ateşle dolu:
Sonunda nasıl ve hangi adamın arzusuna
Bütün bunlar teslim olacak, bu dudaklar kimin dudaklarıyla buluşacak?

Bildiğim bir şey var: Eğer büyük ve safsa,
Bu aşk, bu ateş, bu güzellik sürecek;
Zafer ve umut onu avuçlarından geçirecek:
Ama eğer bu değilse, farklı bir şey olacak,
O rüya dehşet içinde kırılacak;
Kasırganın olgunlaştığını görecek, sakinliği ektiği yerde.

KASIM'DA.

Tepeler ve yapraksız ormanlar yavaşça teslim olacak
Yoğun yağan kara. Kısa bir süre
Ve gece kararacak. Bağıran bir dosyada
Oduncuların arabaları yanımdan eve doğru gidiyor,
Yarı gizli, incecik solan anızların yanından,
Şimdi altın-gri, karla yumuşakça ekilmiş,
Son çiftçi hala sırasını takip ediyor,
Beyazlaşan tarlada siyah karıklar açıyor.

Uzaklarda köy lambaları parlamaya başlıyor,
Kar hızla geliyor ve hiçbir adam bu yoldan geçmiyor;
Tepeler kış beyazına dönüşüyor ve kasvetli rüzgarlar inliyor
Çıplak yaylalar hakkında. Tek başıma
Ne üzgünüm, ne barınaksızım, ne de griyim,
Düşüncelerle sarılmış, izlemek ve hayal kurmaktan memnunum.

ŞEHİR.

Alacakaranlık mısır tarlalarının ötesinde, batıya doğru,
Çiftliklerle noktalı, sığ derenin ötesinde,
Sessiz bir pırıltı ve parıltıyla karaağaç yığınlarının arasından,
Bir hanımın bileği kadar beyaz ve incecik kıvrılmış,
Sonbahar sisinden uzakta soluk ve uzakta,
Yumuşakça yerleştirilmiş sivri bir mücevher gibi
Daha sıcak, daha da derin renk bulutlarında,
Kızıl, altın, gül ve ametist,
Gün batımına doğru, yolculuk eden güneşin yaşlandığı yerde
Alçakgönüllülükle batıya doğru asılı duruyor, şimdi altından daha koyu,
Sararan saatlerin yumuşak güneş dokunuşuyla
Daha güzelleşmiş, düş gören gözlerimle görüyorum,
Bir rüyadan bir rüya gibi, yükseliyor
Muhteşem kuleleriyle çan dilli şehir.

YAZ ORTASI GECESİ.

Merhemlerin ve yatıştırıcıların annesi,
Sessiz soluklu gece, düşünceli saatleri yedidir,
Her türlü dinlenmenin sesleri ona verilmiştir,
Ve dağınık isimleri söylenen o birkaç yıldız,
Batıdaki tepelerin çok ötesinde yuvarlanıyordu,
Senden daha karanlık, daha durgun, hatta daha düşsel,
Altın ay alacakaranlık gökyüzünde eğiliyor,
Ve onun tek yıldızının altında - altın bir nokta:

Ve hepsi yavaşça batıya doğru oyalanıyor,
Biz unutkan bir şekilde dinlenmemize doğru inerken,
Gündüzden yorgun, gürültüden ve ışıktan bitkin:
Ah, senin gelmen gereken zamandı; çünkü biz
Çok susamıştık ve sana çok ihtiyacımız vardı,
Sen tatlı hekim, ılık göğüslü gece.

DALGAÇLAR.

Bir zamanlar mutluydunuz, bir zamanlar birçok kıyıda,
Glooscap'ın nazik ayakları nereye saparsa,
Onun varlığıyla bir rüya gibi uyuşmuş, yatıyordunuz
Dinlenmede yüzüyordunuz; ama bu çok eskidendi.
O, dünyevi insanlar için fazla iyiydi;
Onların acı işlerini sabırla bir gün boyunca taşıdı,
Ve sonra sonunda görünmeyen yolunu seçti.
O senin dostundu ve artık dinlenemeyecektin:

Ve şimdi, yüzlerce değişen yıl
Geçse de, ıssız kuzey bataklıkları arasında
Hala aramalısın ve yakınarak dolaşmalısın,
Glooscap için ağlayarak, hala ışığı ağla
Garip yalvarışlarla ve acı içinde
Korkunç kahkahalarla yalnız geceyi del.

MART. Damlayan çatıların ve batık kar arabalarının üzerinden
Çanlar yüksek sesle ve garip bir şekilde yakınlarda çalıyor,
Çocukların bağırışları kulağıma çınlıyor
Cırlak ve gümüş okların uçuşu gibi
İngiliz serçelerinin tatlı dedikodularını yağdırıyor,
Bir veya iki kişilik gürültülü kümeler halinde toplanmış,
Ölümlülerin yaptığı gibi şakalaşmak ve gevezelik etmek için
Günlerce süren sevinç ve üzüntü hikayesi boyunca;

Yatmadan önce birlikte cesurca işlerden bahsediyoruz
Hırsızlıklardan ve kavgalardan, zor zamanlardan ve havadan,
Uyku onları silahsızlandırana kadar, her küçük beyne
Kıvrılmış kanatlar ve birçok mutlu rüya getiriyor,
Rüzgar ve güneş, tarla ve dere vizyonları,
Ve dağılmış tahıllarıyla meşgul ahırlar.

YALNIZLIK.

Burada ormanda ne kadar da sessiz. Ağaçlar
Kıpırdamadan duruyorlar, sanki cesaret edemiyorlarmış gibi
Kıpırdamaya, yoksa büyü bozulur. Hava
Mermer bir frizdeki boşluklar kadar sessiz asılı duruyor.
Rahatça akan bu küçük dere bile,
Düğümlü yatağında fısıldayarak ve gürleyerek,
Kıvrılan ipliğiyle derinleşiyor gibi görünüyor
Sesin gölgeli güneşle delinmiş sessizliklerini.

Bazen bir şahin çığlık atıyor ya da bir ağaçkakan
Sabit ruh halinden sessizliği ürkütüyor
Yüksek, umursamaz vuruşuyla. Bazen duyuyorum
Uzaktaki bir ağaçtan gelen düşsel beyaz boğazlı kuş
Dinleyen yalnızlıkta yavaşça tütüyor
Beş saf notası düşünceli bir şekilde birbirini izliyor.

SONBAHAR AKÇAAĞAÇLARI.

Adını anacak tüm akçaağaçların düşünceleri,
Hüzünlü manzara soğuk ve griye döndüğünde?
Yine de bazıları çok acımasız ve tam bir dehşetle,
Kuzey rüzgarının kışın adını tüttürdüğünü duyunca,
Tepeleri işaret eden alev bulutlarıyla yaktılar;
Ve bazıları daha yumuşak bir kederle, gün geçtikçe,
Çok tatlı ve kısa, batıya doğru gidecek,
Gün batımını böyle bir utançla özlediler,

Tüm yanakları titrek bir güle döndü;
Diğerleri öfkeden paslı bir kırmızıya döndü,
Ve ne kederi ne de korkuyu bilmeyen bazıları,
Eski yıl demirini kapatmadan önce,
Güneşin son soğuk gülümsemelerini topladılar,
Derin, derin, altın gibi parlak kalplerine.

KÖPEK.

"Grotesk!" dedik, onu gördüğümüz anda,
Çünkü orada duruyordu, kendini beğenmişliğinde en üst düzeyde,
Kısa, birbirine yakın kulakları ve garip ayaklarıyla
Düzensizce dikilmiş: önce onu denedik
Şakalarla, ama kayboldular; sonra ona meydan okuduk
Şakacı sorularla ve gevşek eleştirilerle:
Eminim, bizim din derslerimizi beğenmedi,
Ama ona baktığımızda biraz çırpındı ve kokladı.

Sonra topları fırlattık, dışarı çıktık ve uzaklaştık,
Beyaz yamaçtan yukarı, kabuk bağlamış karın üzerinden,
Yolda kırık bir çitin durduğu yere,
Gökyüzüne karşı, sadece bir sıra çivi,
Düşündüğümüzden daha hızlı bir şekilde onun parlayıp gittiğini gördük,
Dört çarpık bacağın düz ve çılgınca kaçışı.

Archibald Lampman'ın Among the Millet and Other Poems adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE MILLET AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 12413.txt or 12413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12413/

Produced by Thierry Alberto, Karen Dalrymple, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
