*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inferno (Cehennem)
Yazar: Henri Barbusse
Yayın Tarihi: May 22, 2004 [EBook #12414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inferno, by Henri Barbusse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inferno

Author: Henri Barbusse

Release Date: May 22, 2004 [EBook #12414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFERNO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David S. Miller tarafından üretilmiştir

THE INFERNO

HENRI BARBUSSE'NİN YAZARI

GİRİŞİYLE 100. FRANSIZCA BASKIDAN ÇEVİRİLMİŞTİR
EDWARD J. O'BRIEN
1918

GİRİŞ

M. Barbusse'nin en önemli kitabını "Under Fire" ile zaten aşina olan bir kitleye tanıtırken, yazarın felsefesinin kendi dönemiyle ilişkisini ve sanatının diğer bazı çağdaş Fransız ve İngiliz romancıların
kiyle akrabalığını belirtmek yerinde olacaktır.

"L'Enfer", Zola'nın günlerinden bu yana Fransa'da herhangi bir
diğer gerçekçi çalışmadan daha fazla okunmuş ve tartışılmıştır. Kitabın Fransa'daki satışları, sadece 1917'de, yüz bin kopyayı aştı; bu popülerlik, çekiciliğinin anlattığı hikaye kadar felsefi içeriğine de dayanması gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekici.

M. Barbusse, çağdaş Fransız kısa hikaye yazarlarının en seçkinlerinden biri olmasına rağmen, roman biçiminde felsefesini ifade etmek için en uygun edebi ortamı bulmuştur ve
özel hayal gücü bakış açısının açıklaması için romantizmden ziyade gerçekçiliğe yönelmiştir. Yine de bu ifadenin biraz nitelemeye ihtiyacı var gibi görünüyor. Dorothy Richardson'ın "Sivri Çatılar" adlı kitabının girişinde, Bay J.D. Beresford,
yazarın nesnel konusundan katı bir şekilde kopmasının, karakterlerini çevreleyen hayata, şüphesiz, kişisel olmayan bir şekilde, kendini kaptırma eğilimiyle birleştiği yeni bir nesnel edebi yöntemin genelleştiğini belirtiyor. Bayan May Sinclair, yazarların
ilk kez tam bir dalış yapmaya başladıklarını ve
sadece Dorothy Richardson'ın romanlarının değil, aynı zamanda James Joyce'un romanlarının da örnek olduğunu belirtiyor.

Şimdi, Bayan Richardson ve Bay Joyce'un bu yöntemi İngiliz kurgusuna
getirdiği ve Bay Frank
Swinnerton'ın yöntemi başka bir yöne doğru bir adım daha ileri götürdüğü kesinlikle doğrudur,
ancak bu yazarlardan önce Fransa'da bu yöntem için bir emsal vardı,
ve belki de bunun iki başlıca örneği Jules Romains ve
Henri Barbusse'du. İki yazarın başka pek ortak noktası olmasa da,
ikisi de kişilik üzerindeki temel ve evrensel güçlerin muazzam, ölçülemez etkisinin,
doğal ve toplumsal çevrenin bireysel yaşam üzerinde bilinçsizce yaptığı derin değişikliklerin ve yaşam seyrinin daha az fark edilebilir etkilerden daha temelli olarak
değiştirildiği güçlerin sürekli etkileşiminin yoğun bir şekilde bilincindedir. Hem M. Romains hem de M. Barbusse, insan hayatını etkileyen temel faktör olarak, fiziksel ve ruhsal ilişkinin daralmasını ve genişlemesini, bir çiçeğe dokunduğumuzda bir yıldıza dokunmadan duramayacağımızı belirten şairin algıladığı kaçınılmaz gelgiti algılarlar.

M. Romains, edebi ortamını, oybirliği dediği şeyde bulmuştur.

M. Barbusse aynı ekole ait olduğunu iddia etmese de, hatta felsefesinde yaşamın zıt kutbunda gibi görünse de, yalnızlığa dayalı olsa da, onun kopuşunun, dış güçleri esasen M. Romains'in felsefesiyle aynı şekilde hesaba kattığını göreceğiz.

Her insanın, arkadaşlarından ayrı, sınırsız güçlerden oluşan bir ada olduğunu, kendi hayatını en son derece öz-gerçekleştirmeye kadar tutkuyla yaşamak istediğini, ancak doğa ve diğer erkekler ve kadınlar tarafından sürekli olarak engellendiğini, ta ki ölüm araya girip hayalini kurduğu ve aradığı her şeye
unutulma mührünü vurana kadar. Ve kendisine, insan yaşamının amacını ve umudunu mümkün olduğunca ortadan kaldırma, gelecek için hangi vaadin var olduğunu ve bu vaadin şimdiki zamanla nasıl ilişkilendirilebileceğini keşfetmeye çalışma, sonsuzluk ve zaman arasındaki ilişkiyi işaretleme ve doğum, aşk, evlilik, hastalık
ve ölüm trajedileri aracılığıyla insan gelişimi ve
gerçekleşmesinin nihai olasılığını keşfetme görevini vermiştir.

Bu nedenle "Cehennem" trajik bir kitaptır. Ancak, dikkatli okuyucunun, M.
Barbusse'un yıkıcı eleştirisinin, mümkün olduğunca katılması halinde, yalnızca
yazarın tutkulu umudunu ve geleceğe olan inancını
gizleyen ölü çalılıkları temizlediğini göreceğini düşünüyorum.

Bu hikayenin eylemi hem ruhsal hem de fiziksel olmasına ve bir aydan daha az zaman almasına rağmen, yoğun bir şekilde
gerçekliğe odaklanmıştır. Yazarın görmemize ve anlamamıza izin verdiği her şey
yaşamın tek bir noktasından görülür: gri bir Paris pansiyonunun iki odası arasındaki duvarda
delinmiş bir delik. Zaman çoğunlukla, romantik yarı gölgesiyle alacakaranlıktır ve fark edilemeyecek derecelerde gecenin karanlığına doğru kararır.

M. Barbusse, bir insanın hayatın tüm manevi trajedisini duvardaki bir çatlaktan algılamasını sağlama fikrini tasarlamıştır ve bunda ince bir sembolizm vardır, sanki bize sonsuzluğun bize ifşa edilen tek şeyi olan küçük çatlaktan ebedi şeyleri algılama fırsatını bahşediyormuş gibi, böylece insan körlüğümüzle karartılmış olan Horn kapıları tekrar kapanmadan önce zar zor açılır.

Bu hikayenin kahramanı, dünyanın alevli surları tarafından kamaştırılmıştır, böylece sonsuzluk ona yalnızca onu büzen ateşli bakışlarla ifşa edilir ve zamanın karanlık boşluğunda, kendisini çoktan hayal kırıklığına uğratmaya başlayan bir rüyaya tutunarak bırakılır.

Ve bu kitapla ilgili önemli olan şey, son ifşanın, kendi cüretkar entelektüel uçuşları onu hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, çok acı çekmiş, çok sevmiş olanların insan sesleri aracılığıyla ona ulaşmasıdır.

Yani hayatın en büyük gerçeklikleriyle yüzleşen, onları Tanrı'nın gördüğü aynı nesnel tarafsızlıkla görmeyi başaran, karanlıklarını dönüştüren ilahi bilgi olmadan, tüm cenneti ve cehennemi içimizde taşıdığımızı öğrenen ve neredeyse Lucretius'un umutsuz yoğunluğundaki amansız bir içgörüyle haykıran bu adam: "İlahi olarak yalnızız, cennetler başımıza düştü." Ve ekler: "Buradan tekrar geçecekler,
gün be gün, yıl be yıl, odaların tüm tutsakları kendi sonsuzluklarında geçecekler. Her şeyin solduğu alacakaranlıkta,
ışığa yakın, halelerle dolu odada oturacaklar;
kendilerini pencerenin boşluğuna sürükleyecekler. Ağızları birleşecek ve
yumuşayacaklar. İlk veya son yararsız bakışı değiş tokuş edecekler.
Kollarını açacaklar, birbirlerini okşayacaklar.
Hayatı sevecekler ve
kaybolmaktan korkacaklar...

"Gelecek olan her türlü güzel şeyin müjdesini duydum. İçimden geçti, beni yolumda tutmadan, yalan söylemeyen ve tekrar tekrar söylenen Söz, tatmin edecek."

Gerçekten büyük ve acımasız bir kitap, ama içinden temiz bir rüzgar esiyor, hayatın yanılsamalarını süpürüyor ve kalplerimizde geleceğe dair yeni bir umut bırakıyor.

EDWARD J. O'BRIEN.

BASS RIVER, MASS.,
10 Temmuz 1918.

BÖLÜM I

Ev sahibi, Madam Lemercier, Lemercier pansiyonunun tüm maddi ve manevi avantajlarını bana
kabul eden kısa bir konuşmadan sonra beni odamda yalnız bıraktı.

Bir süre yaşayacağım odanın ortasında, camın önünde durdum. Odanın etrafına ve sonra kendime baktım.

Oda griydi ve tozlu bir kokusu vardı. İki sandalye gördüm, bunlardan biri valizimi tutuyordu, lekeli döşemeli iki dar arkalıklı koltuk, üstüne yeşil keçe parçası yerleştirilmiş bir masa ve göze oldukça çarpan
bir arabesk desenli oryantal bir halı.

Bu özel odayı daha önce hiç görmemiştim ama, oh, her şey ne kadar da tanıdıktı -- o imitasyon maun yatak, o buz gibi tuvalet masası, mobilyaların o
kaçınılmaz düzenlemesi, o dört duvarın içindeki o boşluk.

Oda kullanımdan yıpranmıştı, sanki sonsuz sayıda insan oradaymış gibi. Halı kapıdan pencereye kadar yıpranmıştı -- her gün bir sürü ayak tarafından çiğnenmiş bir yol. Ellerimle
ulaşabildiğim kalıplama çizgisinden çıkmış ve çatlamıştı ve mermer
şömine keskin kenarlarını kaybetmişti. İnsan teması,
şeyleri yürek parçalayıcı bir yavaşlıkla
yıpratıyor.

Şeyler de kararıyor. Tavan, yavaş yavaş fırtınalı bir gökyüzü gibi kararmıştı. Beyazımsı ahşap işçiliğinin ve pembe duvar kağıdının
en sık dokunulan yerleri lekelenmişti - kapının kenarı,
dolap kilidinin etrafındaki boya ve perde iplerinin çekildiği pencerenin yanındaki duvar. Bütün bir insan dünyası
buradan duman gibi geçmiş, geriye sadece pencereyi beyaz bırakmıştı.

Peki ya ben? Ben de diğer tüm insanlar gibi bir adamım, tıpkı o akşamın diğer tüm akşamlar gibi olduğu gibi.

. . . . .

Sabahtan beri seyahat ediyordum. Acele, formaliteler, bagaj,
tren, farklı kasabaların esintisi.

Koltuklardan birine yığıldım. Her şey daha sessiz ve daha huzurlu oldu.

Kırdan Paris'e yerleşmek için gelmem hayatımda bir dönemi işaretledi. Burada bir bankada bir iş bulmuştum. Günlerim değişecekti. Bu değişiklik yüzünden her zamanki düşüncelerimden
uzaklaşıp kendi düşüncelerime yöneldim.

Otuz yaşındaydım. Annemi ve babamı on sekiz veya yirmi yıl önce kaybetmiştim, o kadar uzun zaman önceydi ki artık bu olay önemsizdi.
Evli değildim. Çocuğum yoktu ve olmayacaktı. Bunun beni rahatsız ettiği anlar oluyor, insanlığın başlangıcından beri süren bir çizginin benimle birlikte sona ereceğini düşündüğüm zamanlar.

Mutlu muydum? Evet, yas tutacak veya pişmanlık duyacak hiçbir şeyim yoktu, karmaşık arzularım yoktu. Bu yüzden mutluydum. Çocukluğumdan beri ruhsal aydınlanmalar, mistik duygular, geçmişimle yüz yüze gelmeye karşı hastalıklı bir düşkünlük yaşadığımı hatırladım. Kendime olağanüstü bir önem atfetmiştim ve
diğer insanlardan daha fazla olduğumu düşünmeye başlamıştım. Fakat bu giderek
her günün pozitif hiçliğine gömülmüştü.

. . . . .

İşte şimdi o odadaydım.

Cama daha yakın olmak için koltuğumda öne eğildim ve kendimi dikkatlice inceledim.

Oldukça kısa boylu, çekingen bir tavırla (kendimi bıraktığım zamanlar olsa da); oldukça düzgün giyinmiştim; eleştirilecek hiçbir şey yoktu ve
görünüşümde dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

Gözlerime yakından baktım. Yeşillerdi, fakat garip bir şekilde,
insanlar genelde onları siyah sanır.

Birçok şeye, özellikle de dinin dogmalarına değilse bile Tanrı'nın varlığına, karışık bir şekilde inanıyordum. Ancak, bunların sonuncusunun fakir insanlar ve erkeklerden daha az
zekası olan kadınlar için avantajları olduğunu düşündüm.

Felsefi tartışmalara gelince, bunların kesinlikle
yararsız olduğunu düşündüm. Hiçbir şeyi kanıtlayamaz veya doğrulayamazsınız. Gerçek neydi ki?

İyi ve kötü arasında bir hissim vardı. Cezasız kalacağımdan emin olsam bile
bir kabahat işlemezdim. En ufak bir
abartıya bile izin vermezdim.

Herkes benim gibi olsaydı, her şey yoluna girerdi.

. . . . .

Zaten geç olmuştu. Hiçbir şey yapmayacaktım.
Günün sonunda, aynanın karşısında, orada oturmaya devam ettim.
Alacakaranlığın
istila etmeye başladığı odanın ortamında,
alnımın hatlarını, yüzümün ovalini ve kırpıştırdığım
göz kapaklarımın altında, bir mezara girer gibi kendi içime girdiğim bakışı gördüm.

Yorgunluğum, kasvet (dışarıda yağmur sesi duydum),
yalnızlığımı yoğunlaştıran ve beni daha büyük gösteren karanlık ve sonra başka bir şey, ne olduğunu bilmediğim bir şey, beni üzdü. Üzülmek beni sıkıyordu. Kendimi
sarstım. Sorun neydi? Hiçbir şey. Sadece kendim.

Hayatımda her zaman o akşamki kadar yalnız olmadım. Bana olan
aşk küçük Josette'imin biçimini ve varlığını almıştı. Çok daha önce, Tours'da çalıştığı şapkacılık dükkanının arkasında tanışmıştık. Bana eşsiz bir ısrarla gülümsemişti ve
başını ellerimin arasına aldım, dudaklarından öptüm ve aniden
onu sevdiğimi fark ettim. İlk sarıldığımızda hissettiğimiz garip mutluluğu artık hatırlamıyorum.
Doğru, onu ilk seferki kadar çılgınca arzuladığım anlar oluyor. Özellikle o uzaktayken.
Benimle olduğunda, beni ittiği anlar oluyor.

Birbirimizi tatillerde keşfettik. Ölmeden önce birbirimizi tekrar göreceğimiz
günler -- onları sayabilirdik -- eğer cesaret edebilseydik.

Ölmek! Ölüm fikri kesinlikle tüm fikirlerin en önemlisidir. Bir gün öleceğim. Hiç düşünmüş müydüm? Düşündüm.
Hayır, hiç düşünmemiştim. Düşünemezdim.
Kaderin yüzüne bakamazsın, güneşe bakamazsın ve yine de kader
gridir.

Ve gece geldi, her gece gibi, ta ki sonuncusuna kadar, ki o da çok
engin olacak.

Ama birdenbire ayağa fırladım ve ayağa kalktım, sendeleyerek, kalbim
kanat çırpışları gibi
atarak.

Neydi o? Sokakta bir boynuz sesi duyuldu, bir av şarkısı çalıyordu.
Görünüşe göre zengin bir ailenin damatı, bir meyhanenin barının yanında duruyordu, yanakları şişkin, ağzı sıkıca kapalı ve vahşi bir
havayla dinleyicilerini şaşırtıyor ve susturuyordu.

Ama beni bu kadar heyecanlandıran şey, şehir sokaklarında duyulan bir boynuz sesi değildi.
Kırda büyümüştüm ve çocukken
o sesi çok uzaklardan, ormana ve kaleye giden yolda
duyardım. Aynı hava, tam olarak aynı şey. İkisi nasıl bu kadar birbirine benzeyebilirdi?

Ve istemsizce elim kalbime gitti.

Eskiden--bugün--hayatımı--kalbimi--kendimi! Tüm bunları düşündüm
birdenbire, sebepsiz yere, sanki delirmişim gibi.

. . . . .

Geçmişim--kendimden ne anlamıştım ki? Hiçbir şey ve ben zaten
gerilemeye başlamıştım. Ah, çünkü nakarat geçmişi hatırlatıyordu, sanki
benimle her şey bitmişti ve ben yaşamamıştım. Ve bir tür
kayıp cennete özlem duyuyordum.

Ama dua etmenin veya isyan etmenin ne faydası var? Hayattan bekleyecek başka hiçbir şeyim olmadığını hissediyordum. Bundan sonra ne mutlu ne de mutsuz olacaktım.
Ölümden dirilemezdim. Sessizce yaşlanacaktım, o gün
o kadar çok insanın izlerini bıraktığı odada olduğum kadar sessiz,
ve yine de hiç kimse kendi izlerini bırakmamıştı.

Bu oda--nereye dönerseniz dönün, bu odayı bulursunuz. Bu evrensel
odadır. Kapalı olduğunu düşünürsünüz. Hayır, cennetin dört rüzgarına açıktır. Benzer odaların arasında kaybolmuştur, gökyüzündeki ışık gibi, diğer tüm günlerin arasında bir gün gibi, diğer ben'lerin arasında benim "ben"im gibi.

Ben, ben! Şimdi yüzümün solgunluğundan başka bir şey görmüyordum, derin yörüngeler, alacakaranlıkta gömülü ve ağzım bir sessizlikle doluydu
ki bu da nazikçe ama kesinlikle boğuyor ve yok ediyor.

Kendimi kırpılmış bir kanattaymış gibi dirseğim üzerinde kaldırdım.
Sonsuzluğa ortak olan bir şeyin
bana olmasını diledim.

Hiçbir deham, yerine getireceğim bir misyon, bahşedeceğim büyük bir kalbim yoktu.
Hiçbir şeyim yoktu ve hiçbir şeyi hak etmiyordum. Ama yine de bir tür
ödül
istiyordum.

Aşk. Şimdiye kadar tüm zamanımı kaybettiğim kişiden çok uzakta, yüz hatlarını görmediğim ama birlikte yolda yürürken gölgesini kendi gölgemin yanında hayal ettiğim bir kadınla benzersiz, duyulmamış bir pastoral hayal ediyordum.

Sonsuz bir şey, yeni bir şey! Kendimi baş aşağı atıp
hayatıma çeşitlilik katacağım bir yolculuk, olağanüstü bir yolculuk. Lüks, telaşlı kalkışlar, endişeli aşağılıklarla çevrili, vahşi manzaralar ve rüzgarla savruluyormuş gibi yükselen ve büyüyen şehirlerin yanından geçen trenlerde sırtını yaslayan tembel bir adam.

Vapurlar, direkler, barbar dillerde verilen emirler, altın rıhtımlara yanaşmalar, sonra güneş ışığında garip, egzotik yüzler, şaşırtıcı derecede birbirine benziyorlar,
ve resimlerden tanıdık, turist gururumla
bana yaklaşmış gibi görünen anıtlar.

Beynim boştu, kalbim kuraktı. Hiçbir şey bulamamıştım, bir arkadaş bile. Herkesin gelip gittiği bir pansiyon odasında bir gün mahsur kalmış zavallı bir adamdım. Ve yine de
şan için özlem duyuyordum! Mucizevi bir yara gibi bana bağlı olan ve hissetmem gereken ve herkesin hakkında konuşacağı bir
şan için. Lideri olacağım, ismimin göklerin altında yeni bir
boru sesi gibi
övüleceği bir takipçi için özlem duyuyordum.

Ama ihtişamımın kayıp gittiğini hissettim. Çocukça hayal gücüm o sınırsız hayallerle
boşa oynadı. Hayattan bekleyecek başka bir şeyim kalmamıştı. Sadece ben vardım, gece tarafından soyulmuş, bir çığlık gibi
yukarı doğru yükselen.

Karanlıkta artık neredeyse hiç göremiyordum. Aynada kendimi görmekten ziyade, tahmin ediyordum. Zayıflığımın ve esaretimin farkına varan bir his vardı içimde. Ellerimi pencereye doğru uzattım, uzattığım
parmaklarım onları yırtılmış bir şeye benzetiyordu. Yüzümü göğe doğru kaldırdım. Geriye doğru çöktüm ve yatağa yaslandım, belirsiz bir insan şekline sahip devasa bir nesne, bir ceset gibiydi. Tanrım, kaybolmuştum! Bana merhamet etmesi için dua ettim. Kendimi akıllı ve kaderimden memnun sanıyordum. Kendi kendime hırsızlık içgüdüsünden kurtulduğumu söylemiştim. Ne yazık ki, ne yazık ki,
bu doğru değildi, çünkü benim olmayan her şeyi almak istiyordum.

BÖLÜM II

Korna sesi bir süredir kesilmişti. Sokak ve
evler sessizleşmişti. Sessizlik. Elimi alnıma götürdüm.
Duygusal krizlerim bitmişti. Çok daha iyiydi.
İrade gücümün bir çabasıyla dengemi yeniden sağladım.

Masaya oturdum ve çantamdan bakıp düzenlemem gereken birkaç kağıt çıkardım.

Bir şey beni teşvik etti. Biraz para kazanmak istiyordum. Sonra da beni büyüten yaşlı teyzeme biraz para gönderebilirdim. O her zaman
alçak tavanlı odada beni beklerdi, dikiş makinesi öğleden sonraları,
saat gibi tekdüze ve yorucu bir şekilde vızıldardı ve akşamları,
yanında bir şekilde kendisine benzeyen bir lamba olurdu.

Notlar--yeteneğimi gösterecek ve kesin olarak
Bay Berton'un bankasında bir pozisyon alıp alamayacağımı belirleyecek
raporu yazacağım notlar--benim için her şeyi yapabilen,
sadece bir kelime söylemesi gereken, maddi hayatımın tanrısı olan Bay Berton.

Lambayı yakmaya başladım. Bir kibrit çaktım. Tutuşmadı, fosforlu ucu kırıldı. Onu attım ve biraz
yorgun hissederek bir an bekledim.

Sonra kulağımın oldukça yakınında bir şarkının mırıldandığını duydum.

. . . . .

Birisi omzuma yaslanmış gibiydi, benim için, sadece benim için, gizlice şarkı söylüyordu.

Ah, bir halüsinasyon! Kesinlikle beynim hastaydı - çok fazla
düşündüğüm için cezamdı.

Ayağa kalktım ve elim masanın kenarını kavradı.
Doğaüstü bir hisle eziliyordum. Havayı kokladım,
göz kapaklarım titredi, tetikte ve şüpheli.

Şarkı söylemeye devam etti. Ondan kurtulamıyordum. Başım dönmeye başlamıştı. Şarkı yan odadan geliyordu. Neden bu kadar
saf, bu kadar garip bir şekilde yakındı? Neden bana bu kadar dokunuyordu? İki oda arasındaki
duvara baktım ve şaşkınlıktan gelen bir çığlığı bastırdım.

Yukarıda, tavana yakın, her zaman kilitli tutulan kapının üstünde, bir
ışık vardı. Şarkı o yıldızdan düştü.

O noktada bölmede bir çatlak vardı, oradan yan odanın ışığı geceme
giriyordu.

Yatağa tırmandım ve yüzüm çatlakla aynı seviyedeydi.
Çürümüş ahşap işçiliği, iki gevşek tuğla. Alçı patladı ve
elim kadar büyük bir açıklık belirdi, ancak kalıplama nedeniyle aşağıdan görünmüyordu.

Baktım. Gördüm. Bir sonraki oda serbestçe görüş alanıma girdi.

Önümde uzanıyordu, benim olmayan bu oda. Şarkı
söyleyen ses gitmişti ve giderken kapıyı açık bırakmıştı ve sanki kapı hala menteşeleri üzerinde sallanıyormuş gibi görünüyordu.
Odada şöminenin üzerinde titreyen yanan bir mumdan başka bir şey yoktu.

O mesafeden masa bir ada gibi görünüyordu, mavimsi ve kırmızımsı mobilya parçaları belirsiz hatlarıyla neredeyse canlı bir vücudun organları gibiydi.

Gardıroba baktım. Parlak, karışık çizgiler yukarı doğru dümdüz gidiyordu,
ayakları karanlıktaydı. Tavan, tavanın camdaki yansıması ve gökyüzüne karşı insan yüzü gibi soluk pencere.

Odama geri döndüm--sanki gerçekten terk etmişim gibi--ilk başta sersemlemiştim,
düşüncelerim girdaptaydı, neredeyse kim olduğumu unutuyordum.

Yatağıma oturdum, her şeyi hızlıca düşündüm ve biraz titredim, gelecek olanın baskısı altındaydım.

Hükmettim, o odaya sahiptim. Gözlerim odaya girdi. İçindeydim.
Orada olacak olan herkes bilmeden benimle orada olacaktı.
Onları görmeliydim, onları duymalıydım,
kapı açıkmış gibi onların yanında olmalıydım.

. . . . .

Bir an sonra yüzümü deliğe doğru kaldırdım ve tekrar baktım.

Mum sönmüştü ama orada biri vardı. Hizmetçiydi. Hiç şüphe yok
odanın düzenini sağlamak için içeri girmişti. Sonra durakladı.

Yalnızdı. Bana oldukça yakındı. Ama hareket eden canlıyı pek iyi göremiyordum, belki de onu gerçekten
görmekten gözlerim kamaştığı için - koyu mavi bir önlük, belinden akşamın ışınları gibi
aşağı iniyordu, beyaz bilekler, elleri bileklerinden daha koyuydu,
kararsız ama çarpıcı bir yüz, gizli ama parlayan gözler, belirgin ve berrak yanaklar, başının üstünde taç gibi parlayan bir düğüm.

Kısa bir süre önce merdivende eğilmiş, korkulukları temizleyen, kızarmış yüzü büyük ellerine yakın kızı görmüştüm.
Onu, kararmış elleri ve eğildiği tozlu işler yüzünden itici bulmuştum. Ayrıca onu bir koridorda önümde ağır ağır yürürken görmüştüm, saçları gevşekti ve
vücudundan kötü bir koku geliyordu, öyle ki iğrenç olduğunu hissediyordunuz
ve kirli iç çamaşırlarına sarılıydı.

. . . . .

Ve şimdi ona tekrar baktım. Akşam, çirkinliği nazikçe dağıttı, sefaleti ve dehşeti sildi, tozu gölgeye çevirdi, bir lanetin bir nimete dönüşmesi gibi. Ondan geriye kalan tek şey
renk, bir sis, bir taslaktı; o bile değildi; bir heyecan ve kalbinin
çarpıntısı. Onun her izi, gerçek benliği dışında kaybolmuştu.

Bunun nedeni yalnız olmasıydı. Olağanüstü bir şeydi, içindeki ilahi bir
kısacık, gerçekten yalnız olmak. O mükemmel masumiyetin,
yalnızlığın saflığının içindeydi.

Yalnızlığını gözlerimle kirlettim ama o bunu bilmiyordu ve bu yüzden
/o/ kirletilmedi.

Parlayan gözlerle ve gece gökyüzünün rengindeki önlüğünün içinde sallanan ellerle pencereye gitti.
Yüzünün ve vücudunun üst kısmı aydınlanmıştı. Cennetteymiş gibi görünüyordu.

Kanepeye oturdu, pencerenin yakınındaki odanın derinliklerinde büyük, alçak, kırmızı bir gölge. Süpürgesini yanına yasladı. Toz bezi
yere düştü ve gözden kayboldu.

Cebinden bir mektup çıkarıp okudu. Alacakaranlıkta
mektup dünyadaki en beyaz şeydi. Çift çarşaf, onu havadaki bir güvercin gibi dikkatlice tutan
parmaklarının arasında titriyordu.
Titreyen mektubu dudaklarına götürdü ve öptü. Mektup kimdendi? Ailesinden değildi. Bir hizmetçi kızın, ebeveynlerinden gelen bir mektubu öpecek kadar evlatlık bağlılığı olması pek olası değildir. Bir sevgili,
nişanlısı, evet. Belki birçoğu sevgilisinin adını biliyordu. Ben bilmiyordum,
ama onun aşkına başka hiç kimsenin tanık olmadığı kadar tanıklık ettim. Ve o basit
kağıdı öpme hareketi, bir odaya gömülmüş, karanlık tarafından
çırılçıplak soyulmuş o hareket, yüce ve müthiş bir şeye sahipti.

Ayağa kalktı ve pencereye yaklaştı, beyaz mektup gri elinde katlanmıştı.

Gece yoğunlaştı ve sanki artık yaşını,
adını,
burada yaptığı işi veya
onunla ilgili hiçbir şeyi -hiçbir şeyi- bilmiyormuşum gibi geldi.
Kendisine dokunan soluk uçsuz bucaksızlığa baktı.
Gözleri parlıyordu. Ağladığını söyleyebilirdiniz,
ama hayır, gözleri sadece ışık saçıyordu. Gerçeklik yeryüzünde
yeşerse bir melek olurdu.

İç çekti ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kapı arkasından
düşen bir şey gibi kapandı. Hiçbir şey yapmadan, mektubunu okuyup öpmek dışında gitmişti.

. . . . .

Köşeme yalnız, eskisinden daha korkunç bir şekilde yalnız döndüm. Bu buluşmanın
basitliği beni derinden etkiledi. Yine de
orada bir insandan başka kimse yoktu, benim gibi bir insan. O zaman
bir insana yaklaşmaktan daha tatlı ve güçlü bir şey yoktur, o insan kim olursa olsun.

Bu kadın samimi hayatıma girdi ve kalbimde bir yer edindi.
Nasıl? Neden? Bilmiyordum. Ama ne kadar önem kazanmıştı! Kendisinden değil. Onu tanımıyordum ve tanımak da istemiyordum. O,
varlığının anlık ifşasının tek değeriyle, verdiği örnekle, gerçek varlığının uyanışıyla,
ayak seslerinin gerçek sesiyle önem kazanmıştı.

Bana öyle geliyordu ki, kısa bir süre önce gördüğüm doğaüstü rüya gerçekleşmiş ve sonsuzluk dediğim şey gelmişti. O kadının, bilmeden, bana çıplak öpücüğünü göstererek verdiği şey, yansımasının sizi ihtişamla örttüğü taçlandırıcı güzellik değil miydi?

. . . . .

Yemek zili çaldı.

Günlük gerçekliğe ve kişinin olağan meşguliyetlerine yapılan bu çağrı, düşüncelerimin akışını bir anlığına değiştirdi.
Akşam yemeğine inmeye
hazırlandım. Şık bir yelek ve koyu renk bir palto giydim ve kravatıma bir
inci
taktım. Sonra hareketsiz durdum ve bir ayak sesi veya bir ses duymayı
umarak dinledim.

Bu geleneksel şeyleri yaparken, gerçekleşen
büyük olaya -bu hayalete-
takılmaya devam ettim.

Aşağı indim ve kahverengi ve altın yemek odasındaki diğer pansiyoner arkadaşlarıma katıldım. Genel bir hareketlilik ve telaş vardı ve
yemekten önceki olağan boş ilgi. Birkaç kişi, kibar toplumun nezaketiyle
oturdu. Gülümsemeler,
masaya çekilen sandalyelerin sesi, atılan kelimeler, sohbetler
başladı. Sonra tabakların ve çanakların konseri başladı ve giderek
daha da yükseldi.

Komşularım yanlarındakilerle konuşuyorlardı. Onların mırıldanmalarını duydum, bu da
yalnızlığımı vurguluyordu. Gözlerimi kaldırdım. Önümde, parlak bir
alın, göz, yaka, gömlek önleri, bel ve meşgul eller
sırasında parlayan beyaz bir masanın üzerinde. Tüm bunlar dikkatimi çekiyordu ve aynı zamanda dağıtıyordu.

Bu insanların ne düşündüklerini bilmiyordum. Kim olduklarını bilmiyordum. Birbirlerinden saklanıyorlardı. Parlayan
önleri, boşuna koştuğum bir duvar oluşturuyordu.

Bilezikler, kolyeler, yüzükler. Mücevherlerin ışıltısı,
yıldızlar gibi kendimi onlardan
uzak hissetmemi sağladı. Genç bir kız bana belirsiz mavi gözlerle baktı. Bu tür safirlere karşı ne yapabilirdim?

Konuştular, ama gürültü her birini kendi haline bıraktı ve beni sağır etti,
ışığın beni kör etmesi gibi.

Yine de, bu insanlar, konuşma sırasında
kalplerinde olan şeyleri düşündükleri için, kendilerini
yalnızmış gibi gösterdiler. Bu gerçeğin
ortaya çıkışını fark ettim ve o diğer
ortaya çıkışı hatırlayınca kendimi solgun hissettim.

Birisi paradan bahsetti ve konu genelleşti. Meclis
bir ideal tarafından
harekete geçirildi. Gözlerinde, tıpkı hizmetçinin kendisini yalnız bulduğunda gözlerine biraz hayranlık
geldiği gibi, kavrama ve dokunma hayali parladı.

Askeri kahramanları muzaffer bir şekilde hatırladılar ve bazı adamlar, "Ben de!" diye düşündüler ve kendilerini ateşe
soktular, gülünç derecede düşük konumlarına ve sosyal konumlarının köleliğine rağmen ne düşündüklerini gösterdiler. Genç bir kız büyülenmiş gibiydi,
bunalmış görünüyordu. Bir coşku iç çekişini engelleyemedi. Kızardı
anlaşılmaz bir düşüncenin etkisiyle. Kanın
yüzüne doğru yükseldiğini gördüm. Kalbinin parladığını gördüm.

Okültizm ve Ötesi fenomenlerini tartıştılar. "Kim bilir?" dedi biri. Sonra ölüm hakkında konuştular. Masanın zıt uçlarında oturan iki müşteri, birbirleriyle konuşmamış ve
tanımıyormuş gibi görünen bir erkek ve bir kadın, benim yakaladığım bir bakış alışverişinde bulundular. Ve
ölüm fikrinin şoku altında, aynı anda gözlerinden o bakışın
sıçradığını görünce, bu ikisinin birbirini sevdiğini anladım.

. . . . .

Yemek bitmişti. Gençler salona girdiler. Bir avukat,
o gün kararlaştırılmış bir cinayet davasından etrafındakilere bahsediyordu. Konunun doğası öyleydi ki,
kendisini çok dikkatli bir şekilde, sanki bir sır veriyormuş gibi ifade ediyordu. Bir adam, küçük bir kızı
yaralayıp sonra öldürmüştü ve küçük kurbanının çığlıklarının duyulmaması için
yüksek sesle şarkı söylemeye devam etmişti. İnsanlar birer birer konuşmayı bırakıp gerçekten
dinlemiyormuş gibi bir havayla dinliyorlardı, konuşmacıya çok yakın olmayanlar ise
tam yanına
gelmiş gibi hissediyorlardı. Bu görüntü onların ortasında yükseliyordu, bu paroksisma bizim çekingen içgüdülerimiz için çok korkutucuydu, sessizlik ruhlarında korkunç bir gürültü gibi bir daire şeklinde yayıldı.

Sonra bir kadının, dürüst bir kadının kahkahasını duydum, masum olduğunu düşündüğü ama tüm varlığını okşayan kuru bir çıtırtı
kahkaha, biçimsiz içgüdüsel çığlıklardan oluşan, neredeyse etli bir kahkaha patlaması. Durdu ve döndü, yine sessizdi. Ve
konuşan, etkisinden emin olarak, sakin bir sesle bu insanlara canavarın itirafının hikayesini
söylemeye devam etti.

Yanında kızı oturan genç bir anne yarı doğruldu ama
ayrılamadı. Tekrar oturdu ve kızını gizlemek için öne eğildi. Dinlemeye istekliydi ama yine de utanıyordu.

Başka bir kadın hareketsiz oturuyordu, başı öne eğikti ama
ağızları sanki kendini trajik bir şekilde savunuyormuş gibi sıkışmıştı. Ve yüzünün dünyevi maskesinin altında, fanatik bir şehidin gülümsemesinin el yazısı gibi kendini gösterdiğini gördüm.

Ve adamlar! Bir adamın, o kadar sakin ve
basit olan adamın, nefesini tuttuğunu açıkça duydum. Karaktersiz bir iş adamının yüzüne sahip başka bir adam, yanında oturan genç bir kıza bundan bundan bahsetmek için büyük çaba sarf ediyordu, o da onu utandığı ve gözlerini kırpmasına neden olan bir bakışla izliyordu. Ve herkes satiri en büyük
kötü muameleyle kınıyordu.

Ve böylece, bir an için yalan söylememişlerdi. Neredeyse itiraf etmişlerdi,
belki de bilinçsizce ve hatta ne itiraf ettiklerini bilmeden. Neredeyse gerçek benlikleri olmuşlardı. Arzu gözlerine
sıçramıştı ve yansıma geçmişti--ve dudaklarıyla mühürlenmiş
sessizlikte ne olduğunu görmüştüm.

İşte bu, bu düşünce, bu tür yaşayan hayalet, incelemek istediğim şeydi. Ayağa kalktım, omuzlarımı silktim ve dışarı koştum,
erkeklerin ve kadınların samimiyetini
gözlerimin önünde açığa çıkarmak için hevesle, çirkinliğine rağmen bir başyapıt kadar güzel bir şekilde.
Bu yüzden, tekrar odama döndüğümde, sanki onu kucaklamak ve Odaya bakmak istercesine
duvara yaslandım.

İşte ayaklarımın dibindeydi. Boşken bile,
birinin karşılaştığı ve ilişki kurduğu insanlardan, kendilerini
kaybedecek ve unutulacak
enginliğe sahip, yalan söylemek için sesleri ve kendilerini
saklayacak yüzleri olan insanlardan daha canlıydı.

BÖLÜM III

Gece, mutlak gece. Kadife kadar kalın gölgeler her tarafta asılıydı.

Her şey karanlığa gömüldü. Oturdum ve dirseğimi lambanın
aydınlattığı yuvarlak masaya yasladım. Çalışmayı düşünüyordum ama aslında sadece dinledim.

Kısa bir süre önce Odaya bakmıştım. Orada kimse yoktu,
ama şüphesiz biri gelecekti.

Birisi gelecekti, belki o akşam, ya da ertesi gün, ya da
bir sonraki gün. Birinin gelmesi kaçınılmazdı. Sonra diğer insanlar
ard arda gelecekti. Bekledim ve sanki
benim için yaratılmış olan tek şey buymuş gibi geldi.

Uzun süre bekledim, uyumaya cesaret edemedim. Sonra, çok geç, sessizlik beni felç edecek kadar uzun süre hüküm sürdüğünde, bir çaba gösterdim. Bir kez daha duvara yaslandım ve dua ederek baktım.
Oda karanlıktı, her şey birbirine karışıyordu, geceyle doluydu,
bilinmezlikle doluydu,
her olası şeyle. Kendi odama geri döndüm.

. . . . .

Ertesi gün Odayı gün ışığının sadeliğinde gördüm.
Şafağın üzerine
yayıldığını gördüm. Yavaş yavaş, yıkıntılarından çıkmaya ve
yükselmeye başladı.

Benim odamla aynı planda düzenlenmiş ve döşenmişti.
Karşımda, üstünde ayna olan şömine rafı vardı.
Sağda yatak, solda, pencerenin aynı tarafında bir
kanepe, sandalyeler, koltuklar, masa, gardırop vardı. Odalar aynıydı,
ama benim tarihim bitmişti, diğerinin tarihi ise
henüz başlamamıştı.

Tatsız bir kahvaltıdan sonra, beni çeken yere, bölmedeki deliğe geri döndüm. Hiçbir şey. Tekrar aşağı indim.

Yakındı. Mutfaktan gelen hafif bir koku burada bile kalıyordu.
Boş odamın sonsuz genişliğinde durakladım.

Kapımı biraz açtım, sonra tamamen.
Holde her odanın kapısı kahverengiye boyanmıştı, pirinç plakalara oyulmuş sayılar vardı.
Hepsi kapalıydı. Birkaç adım attım, sadece ben duydum--o evde çok yüksek sesle yankılandığını duydum, kocaman ve hareketsiz.

Geçit çok uzun ve dardı. Duvar, koyu yeşil yapraklardan yapılmış taklit bir goblenle kaplıydı, buna karşı bir gaz armatürünün bakırı parlıyordu.
Tutamaktan eğildim. Bir hizmetçi (masada bekleyen ve şimdi mavi bir önlük giyen, saçları dağınık olduğu için neredeyse tanınmaz halde olan) kolunun altında gazetelerle
yukarıdaki kattan zıplayarak aşağı indi. Bayan Lemercier'in küçük kızı, korkulukta dikkatli bir eliyle yukarı çıkıyordu, boynu bir kuş gibi öne doğru uzanmıştı ve ben onun küçük adımlarını geçen saniyelerin parçalarına benzettim. Önümden bir hanım ve bir beyefendi geçti,
ne söylediklerini anlamamı engellemek için sohbetlerini yarıda kestiler, sanki düşüncelerinin sadakasını benden esirgemişler gibi.

Bu önemsiz olaylar, perdenin indiği bir komedinin sahneleri gibi
kayboldu.

Bütün öğleden sonrayı cesaretim kırılmış bir şekilde geçirdim. Sanki hepsine karşı tek başımaymışım gibi hissettim, bu evin içinde ve yine de dışında
dolaşırken.

Koridordan geçerken, bir kapı aceleyle kapandı ve şaşırmış bir kadının kahkahasını
kesti. Duvarlardan anlamsız bir ses sızdı, sessizlikten daha kötü. Her kapının altından karanlıktan daha kötü, kırık bir ışık huzmesi
sızdı.

Aşağıya, salona indim, sohbetin

sesine çekildim.

Bir grup adam konuşuyordu, artık ne hakkında konuştuklarını hatırlamıyorum.
Dışarı çıktılar ve ben yalnızdım. Onları koridorda konuşurken duydum. Sonra
sesleri kesildi.

Şık bir kadın, ipek hışırtısı ve çiçek ve parfüm kokusuyla içeri girdi. Kokusu ve zarafeti nedeniyle çok yer kaplıyordu. Başını hafifçe öne eğmişti ve
büyük bir tatlılıkla belirginleşen güzel, uzun bir yüzü vardı.

Ama onu iyi göremiyordum, çünkü bana bakmıyordu.

Oturdu, bir kitap aldı ve sayfaları çevirdi ve yapraklar
yüzüne beyazlık ve düşüncelilik yansıması yansıttı.

Göğsünün yükselip alçalmasını, hareketsiz yüzünü ve
kendisiyle bütünleşen canlı kitabı izledim. Ten rengi o kadar parlaktı ki ağzı neredeyse koyu görünüyordu. Güzelliği beni üzdü.
Bu tanımadığım kadına yüce bir pişmanlıkla baktım. O beni
varlığıyla okşadı. Bir kadın bir erkeğe yaklaştığında onu her zaman okşar
ve onlar yalnızdır. Her türlü ayrılığa rağmen,
aralarında her zaman korkunç bir mutluluk başlangıcı vardır.

Ama o dışarı çıktı. Bu onun sonuydu. Hiçbir şey olmamıştı ve
şimdi bitmişti. Bütün bunlar çok basitti, çok zordu, çok gerçekti.

Daha önce hiç deneyimlemediğim nazik bir umutsuzluk beni rahatsız etti. Önceki günden beri değişmiştim. İnsan hayatı, yaşayan gerçeği, onu hepimizin bildiği gibi biliyordum. Hayatım boyunca ona aşinaydım. Şimdi bana ilahi bir
biçimde göründüğü için ona bir tür korkuyla
inanıyordum.

BÖLÜM IV

Birkaç gün boyunca hiçbir şey görmeden geçirdim. O günler
korkunç derecede sıcaktı. İlk başta gökyüzü gri ve yağmurluydu. Şimdi Eylül
yakın bir şekilde alev alev yanıyordu. Cuma! Ah, o evde bir haftadır
olmuştum.

Bunaltıcı bir sabah odamda oturdum ve düşsel düşüncelere daldım ve
bir peri masalı düşündüm.

Bir ormanın kenarı. Koyu zümrüt halının üzerindeki çalılıklarda,
güneş ışığı halkaları. Aşağıda, ovadan yükselen bir tepe ve üstünde
kalın sarı ve koyu yeşil yapraklar, bir parça duvar ve
bir goblendeki gibi bir kule. Bir sayfa kuş gibi giyinmiş bir şekilde ilerledi. Bir vızıltı. Uzaktan gelen kraliyet kovalamacasının sesiydi. Alışılmadık derecede hoş şeyler olacaktı.

. . . . .

Ertesi öğleden sonra da sıcak ve güneşliydi. Benzer öğleden sonraları, yıllar öncesini hatırladım ve şimdiki zaman o kadar geçmişte kalmış gibiydi, sanki
parlayan sıcaklık zamanı silmiş ve diğer tüm günleri
karamsar kanatlarının altında boğmuştu.

Benimkinin yanındaki oda neredeyse karanlıktı. Panjurları kapatmışlardı.
İnce bir malzemeden yapılmış çift perdelerin arasından,
ateşin önündeki parmaklıklar gibi parlayan çubuklarla çizgili pencereyi gördüm.

Evin yakıcı sessizliğinde, onu çevreleyen büyük uykuda,
kahkahalar yükseldi ve kesildi, sesler bir önceki gün olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi
sönüverdi.

Bu uzak seslerden, giderek yaklaşan
ayak seslerinin belirgin sesi duyuldu. Kendimi
duvara yasladım ve baktım. Odanın kapısı, sanki içinden akan ışık seliyle itilmiş gibi açıldı ve iki minik gölge belirdi,
parlaklığın içinde kaybolmuşlardı.

Sanki takip ediliyorlarmış gibi davrandılar.
Eşikte tereddüt ettiler, kapı o küçük yaratıkların etrafında bir çerçeve oluşturdu.
Ve sonra içeri girdiler.

Kapı kapandı. Oda artık canlanmıştı. Yeni gelenleri dikkatle inceledim.
Gözlerimin önünde, ışık seliyle kamaşmış koyu kırmızı ve yeşil lekelerin arasından onları belirsiz bir şekilde gördüm.
On iki veya on üç yaşında küçük bir erkek çocuk ve küçük bir kız.

Kanepede oturdular ve sessizce birbirlerine baktılar.
Yüzleri neredeyse aynıydı.

. . . . .

Çocuk mırıldandı:

"Görüyorsun ya Helene, burada kimse yok."

Ve bir el, örtüsüz yatağa, boş masaya ve
boş elbise askılarına işaret etti - boş odaların dikkatlice soyulmasına.

Sonra aynı el bir yaprak gibi titremeye başladı. Kalbimin
atışını duydum. Sesler fısıldadı:

"Yalnızız. Bizi görmediler."

"Bu, birlikte yalnız kaldığımız ilk sefer."

"Yine de birbirimizi her zaman tanıyorduk."

Küçük bir kahkaha.

Yalnızlığa ihtiyaçları varmış gibi görünüyordu, birlikte seyahat ettikleri bir gizemin ilk adımı.
Diğerlerinden kaçmışlardı.
Yasak yalnızlığı kendileri için
yaratmışlardı. Ama
yalnızlığı bulduklarına göre,
başka ne arayacaklarını bilmediklerini açıkça söyleyebilirdiniz.

. . . . .

Sonra içlerinden birinin kekelediğini ve neredeyse hıçkırarak hüzünle şöyle dediğini duydum:

"Birbirimizi çok seviyoruz."

Sonra, sözcükleri ürkekçe,
uçmayı yeni öğrenen bir kuş gibi, nefes nefese, şefkatli bir cümle yükseldi:

"Seni daha çok sevmek istiyorum."

Onları birbirlerine doğru böyle eğilmiş, onları
yıkan ve yüzlerinin çocuksuluğunu
gizleyen sıcak gölgede görünce,
onların iki sevgilinin buluştuğunu düşünürdünüz.

İki sevgili! Bu onların hayaliydi, ancak henüz
aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.

Birisi "ilk kez" demişti. Bu, iki kuzen yakın bir şekilde
birlikte yaşamalarına rağmen, kendilerini yalnız hissettikleri zamandı.

Şüphesiz, ikisinin de ilk kez
arkadaşlığı ve çocukluğu geride bırakmaya çalıştıkları zamandı. İlk kez
arzu, şimdiye kadar
uyuyan
iki kalbi şaşırtıp rahatsız etmişti.

. . . . .

Birden ayağa kalktılar ve üzerlerinden geçip ayaklarına düşen ince güneş ışığı, figürlerini ortaya çıkardı,
yüzlerini ve saçlarını aydınlattı, böylece varlıkları odayı aydınlattı.

Gidiyorlar mıydı? Hayır, tekrar oturdular. Her şey
gölgeye, gizeme, gerçeğe
düştü.

Onları seyrederken, geçmişim ve dünyanın geçmişinin karışık bir karışımını hissettim. Onlar neredeydi? Var olduklarından beri her yerdeydiler.
Nil, Ganj veya Cydnus kıyılarındaydılar, çağların ebedi nehrinin
kıyılarındaydılar. Onlar Daphnis ve Chloe'ydiler, bir mersin çalısının altında, Yunan güneşi altında, yüzlerinde yaprakların parıltısı ve yüzleri birbirini yansıtıyordu. Onların belirsiz küçük
sohbetleri, çeşmelerin tazeliği ve çayırları tüketen
sıcaklığın yakınında bir arının kanatları gibi uğulduyordu, uzakta
bir araba demetlerle yüklü olarak geçiyordu.

Yeni dünya açıldı. Soluk soluğa kalan gerçek oradaydı. Onları şaşırttı.
Bir tür tanrısallığın kaba müdahalesinden korkuyorlardı. Mutluydular
ve mutsuzdular. Mümkün olduğunca birbirlerine sokuldular.
Birbirlerine mümkün olduğunca çok şey getirdiler. Ama
ne getirdiklerinden şüphelenmiyorlardı. Çok küçüktüler, çok gençtiler.
Yeterince uzun yaşamamışlardı. Her biri kendi kendine boğucu bir sırdı.

Tüm insanlar gibi, benim gibi, bizim gibi, sahip olmadıkları şeyi istiyorlardı. Dilenciydiler. Ama /kendilerinden/ sadaka istediler.
/Kendi/ kişilerinden yardım istediler.

Zaten erkek olan, kadınsı arkadaşı tarafından çoktan yoksullaştırılmış olan çocuk,
döndü, ona doğru çekildi ve ona bakmaya
cesaret edemeden beceriksiz kollarını uzattı.

Zaten kadın olan kız, yüzünü kanepenin arkasına yasladı, gözleri parlıyordu. Yanakları dolgun ve pembeydi, kalbi tarafından renklendirilmiş ve ısıtılmıştı. Gergin ve saten gibi boynunun derisi titriyordu. Yarı açılmış
ve bekleyen, biraz şehvetli çünkü şehvet ondan çoktan
yayılmıştı, güneş ışığını içine çeken bir gül gibiydi.

Ve ben--gözlerimi onlardan ayıramıyordum.

. . . . .

Uzun bir sessizlikten sonra mırıldandı:

"Birbirimize ilk adlarımızla seslenmeyi bırakalım mı?"

"Neden?"

Düşüncelere dalmış gibiydi.

"Baştan başlamak için," dedi sonunda.

"Öyle mi, Bayan Janvier?" diye sordu tekrar.

Bu yeni hitap şekline, "Bayan" kelimesine dokunduğunda, sanki bir tür kucaklaşmaymış gibi, gözle görülür bir irkilme yaşadı.

"Neden, Bay Lecoq," diye tereddütle cesaret etti, "sanki bir şey
üzerimizi örtmüş ve biz de--"

Şimdi, daha da cesurlaştı.

"Birbirimizi dudaklarımızdan öpelim mi?"

Kadın baskı altındaydı ve gülümseyemiyordu.

"Evet," dedi.

Birbirlerinin kollarını ve omuzlarını tuttular ve dudaklarını uzattılar, sanki ağızları kuşlarmış gibi.

"Jean!" "Helene!" yumuşak bir şekilde duyuldu.

Öğrendikleri ilk şey buydu. Kucaklayanı kucaklamak, en ufak bir okşama ve en ufak bir bağ değil midir? Ve yine de
çok katı bir şekilde yasaklanmıştır.

Bana yine yaşları yokmuş gibi geldiler.

Tıpkı tüm aşıklar gibiydiler, el ele tutuşurken, yüzleri birleşmiş,
titreyen ve kör, bir öpücüğün gölgesinde.

. . . . .

Kesildiler ve henüz anlamını öğrenmedikleri kucaklaşmalarından
kurtuldular.

Masum dudaklarıyla konuştular. Ne hakkında? Çok yakın ve çok kısa olan
geçmiş hakkında.

Çocukluk ve cehalet cennetlerini terk ediyorlardı.
İkisinin de yaşadığı bir evden ve bahçeden bahsettiler.

Ev onları içine çekti. Bir bahçe duvarıyla çevriliydi, böylece
yoldan sadece saçakların ucunu görebiliyordunuz ve
içinde neler olup bittiğini anlayamıyordunuz.

Gevezelik ettiler:

"Küçükken odalar, çok büyüktüler--"

"Oraya yürümek başka herhangi bir yerden daha kolaydı. "

Çocukların konuşmasını duyduğunuzda, duvarların arkasında
iyiliksever ve görünmez bir şey, geçmişin iyi Tanrısı gibi bir şey
olduğunu düşünürdünüz. Orada duyduğu bir havayı mırıldandı ve
müziğin insanlardan daha kolay hatırlandığını söyledi. Kolayca ve doğal bir şekilde
geçmişe geri döndüler. Üşüyormuş gibi
anılarına sarıldılar.

"Geçen gün, ayrılmadan hemen önce, bir mum aldım ve tek başıma
odalarda dolaştım, beni izlemek için neredeyse hiç uyanmadılar."

Bahçede, çok sade ve bakımlıydı, sadece çiçekleri
ve başka pek bir şeyi düşünmüyorlardı. Havuzu, gölgeli yürüyüş yolunu ve kışın çimenler beyazken çok fazla
çiçeğe--kar çiçeğine--inandıkları kiraz ağacını gördüler.

Bir önceki gün hala bahçedeydiler, kardeş gibi. Şimdi hayat birdenbire ciddileşmiş gibiydi ve artık
oynamayı bilmiyorlardı. Onların geçmiş.
Yaşlandığımızda ölmesine izin veririz; genç ve güçlü olduğumuzda onu
öldürürüz.

Kadın doğruldu.

"Artık hatırlamak istemiyorum," dedi.

Ve o:

"Artık birbirimize benzememizi istemiyorum. Artık kardeş olmamızı istemiyorum."

Yavaş yavaş gözleri açıldı.

"Birbirimizin ellerinden başka hiçbir şeye dokunmamak," diye mırıldandı titreyerek.

"Kardeşim--kardeşim--bu hiçbir şey."

Gelmişti--güzel, sıkıntılı kararların, yasak meyvelerin saati. Daha önce birbirlerine ait değillerdi. Birbirleri için her şey
olmaya çalıştıkları saat gelmişti.

Biraz özbilinçliydiler, kendilerinden biraz utanıyorlardı
zaten. Birkaç gün önce, akşam vakti, anne babalarına itaatsizlik edip bahçeden çıkmak onlara derin bir zevk vermişti, oysa bahçeden çıkmaları yasaktı.

"Büyükanne merdivenlerin başına geldi ve içeri girmemiz için bizi çağırdı."

"Ama biz gitmiştik. Çitteki delikten kaymıştık, orada bir kuş her zaman ötüyordu. Rüzgar yoktu ve neredeyse hiç ışık yoktu. Ağaçlar bile
kımıldamıyordu. Yerdeki toz ölmüştü. Gölgeler
o kadar yumuşak bir şekilde etrafımızı sardı ki neredeyse onlarla konuşuyorduk. Gecenin geldiğini görmekten
korkmuştuk. Her şey rengini kaybetmişti.
Ama gece berraktı ve çiçekler, yol, hatta buğday bile
gümüştü. Ve işte o zaman ağzım senin ağzına en çok yaklaştı."

"Gece," dedi, ruhu bir güzellik dalgasıyla yukarılara taşınmıştı, "gece okşamaları okşuyor."

"Elini tuttum ve hayatını eksiksiz yaşayacağını biliyordum. 'Helene' derken ne dediğimi bilmiyordum. Şimdi, 'o' derken her şey olacak."

Dudakları bir kez daha birleşti. Ağızları ve gözleri Adem ve Havva'nınkilerdi. Kutsal tarihin ve insanlık tarihinin bir çeşmeden aktığı atalardan kalma dersi hatırladım. Bilgisizce cennetin nüfuz eden ışığında dolaşıyorlardı. Sanki
yoklardı. Muzaffer bir merakla, Tanrı'nın kendisi tarafından yasaklanmış olsa da, sırrı öğrendiklerinde, gökyüzü karardı. Üzerlerine kederli bir geleceğin kesinliği çökmüştü. Melekler onları
akbabalar gibi takip ediyordu. Her gün yerde sürünüyorlardı, ama sevgiyi yaratmışlardı, ilahi zenginlikleri birbirlerine ait olmanın yoksulluğuyla değiştirmişlerdi.

İki küçük çocuk da ebedi dramada rollerini almışlardı. Birbirleriyle
konuştukları gibi, ilk isimlerine tam anlamlarını geri kazandırmışlardı.

"Seni daha çok sevmek isterdim. Seni daha çok sevmek isterdim.
Nasıl yapabilirdim?"

. . . . .

Sanki onlar için başka kelime yokmuş gibi, daha fazla konuşmadılar.
Tamamen kendilerine dalmışlardı ve elleri titriyordu.

Sonra ayağa kalktılar ve ayağa kalkarken kapı açıldı. Orada
yaşlı, kambur büyükanne duruyordu. Grilikten, hayaletler diyarından, geçmişten çıktı. Sanki yoldan çıkmışlar gibi onları arıyordu. Alçak bir sesle seslendi. Ses tonuna büyük bir
yumuşaklık, neredeyse hüzün kattı, çocukların varlığıyla garip bir şekilde uyum sağladı.

"Siz buradasınız, çocuklar?" dedi, nazik bir kahkaha atarak. "Burada
ne yapıyorsunuz? Gelin, sizi arıyorlar."

Yaşlı ve solgundu, ama melek gibiydi, elbisesi boynuna kadar
bağlıydı. Büyük hayata hazırlanan bu ikisinin yanında,
o andan itibaren, bir çocuk gibiydi, hareketsiz, işe yaramaz.

Koluna koştular ve alınlarını onun aziz ağzına bastırdılar. Sanki sonsuza dek ona veda ediyorlardı.

. . . . .

Dışarı çıktı. Ve bir an sonra onu takip ettiler, aceleyle, geldikleri gibi,
şimdi görünmez ve yüce bir bağla birleşmişlerdi.
Eşikte, bir kez daha birbirlerine baktılar.

Ve şimdi oda ıssız bir sığınak gibi boşken,
onların bakışını, gördüğüm ilk aşk bakışını düşündüm.

Benden önce hiç kimse ilk aşk bakışını görmemişti. Yanlarındaydım, ama çok uzaktaydım. Kendim hayranlığın bir parçası olmadan, hissin içinde kaybolmadan anladım ve okudum. Bu yüzden o bakışı gördüm. Ne zaman başladığını bilmiyorlardı, bunun ilk olduğunu bilmiyorlardı. Daha sonra unutacaklardı.
Kalplerinin acil
çiçeklenmesi o prelüdleri yok edecekti.
Bizim ilk aşk bakışımızı son bakışımızdan daha fazla bilemeyiz. Onlar unuttuklarında ben hatırlayacağım.

Kendi ilk aşk bakışımı, kendi ilk aşk armağanımı hatırlamıyorum.
Yine de oldu. O ilahi sadelikler kalbimden silindi.
Aman Tanrım, o zaman değerli olan ne saklıyorum? Küçük bir çocuk olduğum
benim gözlerimin önünde sonsuza dek öldü. Ondan sağ çıktım, ama
unutkanlık bana işkence etti, sonra beni alt etti, yaşamanın üzücü süreci
beni mahvetti ve onun ne bildiğini neredeyse hiç bilmiyorum. Sadece
rastgele şeyleri hatırlıyorum, ama en güzel, en tatlı anılar gitti.

Eh, duyduğum bu şefkatli ilahiyi, sonsuzlukla dolu ve
taze kahkahalarla dolu, bu değerli şarkıyı alıyorum, tutuyorum
ve besliyorum. Kalbimde nabız atıyor. Çaldım, ama
gerçeği korudum.

BÖLÜM V

Bir gün boyunca Oda boş kaldı. İki kez büyük umutlarım oldu, sonra
hayal kırıklığı.

Beklemek bir alışkanlık, bir meşguliyet haline gelmişti. Randevularımı erteledim,
yürüyüşlerimi geciktirdim, pozisyonumu kaybetme riskine rağmen zaman kazandım.
Hayatımı yeni bir aşk için düzenler gibi ayarladım. Odamdan sadece
akşam yemeğine inmek için çıktım, orada artık hiçbir şey ilgimi çekmiyordu.

İkinci gün, Odanın yeni bir
kişiyi almaya hazır olduğunu fark ettim. Bekliyordu. Oda, düşünen biri gibi sırrını saklarken, misafirin kim olacağına dair binlerce hayalim vardı.

Alacakaranlık geldi, sonra akşam, odayı büyüttü ama
değiştirmedi. Zaten umutsuzluğa kapılmıştım ki, karanlıkta kapı açıldı ve eşikte bir adamın gölgesini gördüm.

. . . . .

Akşam ışığında zar zor seçilebiliyordu.

Koyu renk giysiler, gri, incecik ellerinin aşağı sarktığı süt beyazı manşetler; geri kalanından biraz daha beyaz bir yaka. Yuvarlak
gri yüzünde gözlerinin ve ağzının koyu çukurlarını, çenesinin altında bir gölge boşluğunu görebiliyordum. Alnının sarısı belirsiz bir şekilde parlıyordu. Elmacık kemiği alacakaranlıkta belirsiz bir çizgi oluşturuyordu. Ona
iskelet derdiniz. Fizyonomisi bu kadar canavarca basit olan bu varlık neydi?

Yaklaştı ve yüzü alevlendi, canlandı. Yakışıklı olduğunu gördüm.

İnce siyah bir sakal, yüksek bir alnı ve ışıltılı gözlerle çevrili, büyüleyici, ciddi bir yüzü vardı. Kibirli bir zarafet hareketlerini yönlendiriyor ve geliştiriyordu.

Bir iki adım öne çıktı, sonra hala açık olan kapıya geri döndü. Kapının gölgesi titredi, bir silüet belirdi ve şekillendi. Küçük, siyah eldivenli bir el topuzu kavradı ve bir kadın
sorgulayan bir yüzle odaya gizlice girdi.

Sokakta ondan birkaç adım geride olmalıydı. İkisi de takipten kaçmak için sığındıkları odaya birlikte girmek istememişlerdi.

Kapıyı kapattı ve tüm ağırlığını ona yaslayarak daha da sıkı
kapattı. Yavaşça başını ona doğru çevirdi, bir anlığına felç olmuş gibiydi, bana öyle geldi ki, o olmadığından korkarak. Birbirlerinin
yüzlerine baktılar. Birbirlerinden, tutkulu,
sınırlı, neredeyse sessiz, birinden diğerine yankılanan bir çığlık yükseldi.
Yaralarını
açmış gibiydi.

"Sen!"

"Sen!"

Neredeyse bayılacaktı. Sanki bir fırtına tarafından sürüklenmiş gibi göğsüne yığıldı.
Sadece kollarına düşecek kadar gücü vardı.
Adamın iki büyük, soluk elini, açık ama hafifçe çarpık, kadının
sırtında durduğunu gördüm.
Bir tür umutsuz çarpıntı onları ele geçirdi, sanki Oda'da devasa bir melek varmış gibi, mücadele ediyor ve kaçmak için
boşuna çabalıyormuş gibi. Ve bana öyle geldi ki Oda bu çift için çok küçüktü, akşam olmasına rağmen.

"Bizi görmediler!"

Bu, diğer gün iki çocuktan gelen aynı cümleydi.

"Gel!" dedi, onu pencerenin yanındaki kanepeye götürdü ve
kırmızı kadifeye oturdular. Kollarının bir iple birbirine
bağlı olduğunu gördüm. Orada kaldılar, dalmış bir şekilde,
etraflarında dünyanın tüm gölgesini toplayarak, canlanarak, gece ve yalnızlık unsurlarında
yeniden yaşamaya başladılar.

Ne bir giriş, ne bir giriş! Ne bir lanet patlaması!

Bu günah biçimi önüme çıktığında,
kadın kapıda belirdiğinde, açıkça ona doğru sürüklendiğinde,
doğa kadar önemli, vahşi ve hayvani bir neşe olan mutluluğun bolluğuna tanık olacağımı düşünmüştüm. Tam tersine, bu buluşmanın
yürekten bir veda gibi olduğunu gördüm.

"O zaman her zaman korkacağız?"

Biraz daha sakin görünüyordu ve bunu ona endişeli bir
bakışla, sanki gerçekten bir cevap bekliyormuş gibi söyledi.

Titredi, gölgelerin içinde büzüldü, ateşli bir şekilde adamın elini okşadı ve bastırdı, dik ve kaskatı oturdu. Boğazının deniz gibi yükselip alçaldığını gördüm. Orada kaldılar, birbirlerine dokundular; ama okşamalarına
kalıcı bir dehşet karışmıştı.

"Her zaman korkmuşlardı - her zaman korkmuşlardı, her zaman. Sokaktan uzakta, güneşten uzakta, her şeyden uzakta. Tam gün ışığını ve güneş ışığını çok isteyen ben!" dedi gökyüzüne bakarak.

Korkuyorlardı. Korku onları şekillendirdi, kalplerine işledi.
Gözleri, kalpleri korkuyordu. Her şeyden önce, aşkları korkuyordu.

Adamın yüzünde hüzünlü bir gülümseme kaydı. Arkadaşına baktı
ve mırıldandı:

"Onu düşünüyorsun."/

Yanakları ellerinde, dirsekleri dizlerinde ve yüzü öne doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu. Cevap vermedi.

Onu /düşünüyordu/. İki büklüm, bir çocuk kadar küçük, orada olmayan adama dikkatle
baktı. Bu görüntüye bir yalvaran gibi eğildi ve ondan ilahi bir yansımanın
üzerine düştüğünü hissetti -- orada olmayan, aldatılan, gücenen, yaralı adam, efendi,
onların olduğu yer dışında her yerde olan, uçsuz bucaksız dışarıyı işgal eden ve ismi başlarını eğmelerine neden olan, av oldukları adam.

Gece, sanki utanç ve dehşet gölgelerindeymiş gibi, bu adam ve kadının üzerine çöktü, sanki bu odada kucaklaşmalarını gizlemeye gelmişlerdi, sanki
Ötesi'nin yaşadığı bir
mezarda.

. . . . .

Ona dedi ki:

"Seni seviyorum!"

O muhteşem sözleri açıkça duydum.

Seni seviyorum! O iki insandan gelen
derin sözleri duyduğumda varlığımın derinliklerine kadar ürperdim. Seni seviyorum!
Beden ve ruhu sunan sözler, yaratığın
ve yaratılışın büyük açık çığlığı. Seni seviyorum! Sevgiyi yüz yüze gördüm.

Sonra bana samimiyetin, onu kendine sararken söylediği aceleci, tutarsız
şeylerde kaybolduğunu hissettim. Sanki
yapması gereken bir konuşma varmış ve bunu bitirmek için acele ediyormuş gibiydi.

"Sen ve ben birbirimiz için doğmuşuz. Ruhlarımızda bir akrabalık
vardır ki bu muzaffer olmalıdır. Birbirimize kavuşmamızı
ve ait olmamızı engellemek, dudaklarımızın bir araya geldiğinde birleşmesini
engellemekten daha mümkün değildi. Ahlaki kurallar veya toplumsal engeller
bizim için ne önem taşır? Aşkımız sonsuzluk ve ebediyetten yapılmıştır."

"Evet," dedi, onun sesiyle uyuşturularak.

Ama yalan söylediğini ya da kelimelerinin onu ele geçirmesine izin verdiğini biliyordum.
Aşk bir put, bir şey olmuştu. O küfür ediyordu,
sonsuzluğu ve ebediyeti boşuna çağırıyordu, günlük duayla ona dudak hizmeti veriyordu
ki bu yüzeysel hale gelmişti.

Banaliteyi bir kenara bıraktılar. Kadın bir süre dalgın kaldı,
sonra başını salladı ve o--/o/ mazeret kelimesini,
yüceltme kelimesini telaffuz etti; bundan da öte, hakikat kelimesini:

"Çok mutsuzdum!"

. . . .

"Ne kadar uzun zaman önceydi!" diye başladı.

Bu onun sanat eseri, şiiri ve duasıydı, bu hikayeyi tekrarlamak,
alçak ve aceleyle, sanki itiraf odasındaymış gibi.
Onun buna oldukça doğal, geçişsiz, tamamen
geldiğini hissediyordunuz yalnız kaldıklarında ona sahip olmak.

Sadece giyinmişti. Siyah eldivenlerini, paltosunu ve şapkasını çıkarmıştı. Koyu renk bir etek ve üzerinde ince bir altın zincirin asılı olduğu kırmızı bir bel giyiyordu.

Belki otuz yaşında, düzgün yüz hatlarına ve pürüzsüz ipeksi saçlara sahip bir kadındı. Onu tanıyormuşum gibi geldi ama onu tanıyamadım.

Kendisinden oldukça yüksek sesle bahsetmeye ve çok zor olan geçmişini anlatmaya başladı.

"Ne kadar da monoton, ne kadar da boş! Küçük kasaba,
evimiz, mobilyaların her zaman tam olarak düzenlendiği oturma odası,
yerleri hiç değişmedi, tıpkı mezar taşları gibi. Bir gün
ortada duran masayı başka bir yere koymaya çalıştım.
Yapamadım."

Yüzü soldu, daha da aydınlandı.

Onu dinledi. Sabır ve teslimiyetin gülümsemesi, ki bu kısa süre sonra yorgunluğun acı dolu bir ifadesi gibi oldu, yakışıklı
yüzünde belirdi. Evet, gerçekten yakışıklıydı, ama biraz rahatsız ediciydi,
kadınların hayran olduğu iri gözleri, sarkık bıyığı,
şefkatli, mesafeli havasıyla. Çok fazla düşünen ve kötülük yapan o nazik insanlardan biri gibi görünüyordu. Her şeyin üstünde ve her şeyi yapabilecek kapasitede olduğunu söyleyebilirdiniz. Onu belli bir mesafeyle dinlerken, ama ona karşı bir arzuyla hareket ederken, bekleme havasına sahipti.

Ve aniden gözlerimin önündeki perde kalktı ve gerçeklik
önümde soyuldu. Bu iki insan arasında muazzam bir fark olduğunu gördüm, sonsuz bir uyumsuzluk gibi, derinlikleri nedeniyle yüce, ama kalbimi incitecek kadar acı verici.

/O/ sadece ona duyduğu özlemle hareket ediyordu; /O/, onun sıradan hayatından kaçma ihtiyacıyla. Arzuları aynı değildi.
Birleşmiş görünüyorlardı, ama birbirlerinden çok uzakta yaşıyorlardı.

Aynı dili konuşmuyorlardı. Aynı şeylerden bahsettiklerinde birbirlerini pek anlamadılar ve benim gözümde, en başından itibaren,
birlikleri sanki hiç tanışmamışlar gibi
daha çok bozulmuş gibi göründü.

Ama aklından geçenleri gerçekten söylemedi. Bunu sesinin tonunda, tonlamasının cazibesinde, kelimelerinin lirik
seçimlerinde hissediyordunuz. Onu memnun etmeyi düşündü ve yalan söyledi. Açıkça ondan üstündü, ama o ona bir tür ilham
verici samimiyetle hükmediyordu. O kelimelerinin efendisiyken, o kelimelerinde tüm benliğini sunuyordu.

Eski hayatını anlattı.

"Odamdaki ve yemek odasındaki pencerelerden meydana bakabiliyordum. Ortadaki çeşme, dibinde gölgesiyle.
Gündüzün orada, o küçük, beyaz, yuvarlak yerde,
bir güneş saati gibi dönmesini izledim.

"Postacı düşünmeden, düzenli olarak oradan geçiyordu. Cephanelik
kapısında hiçbir şey yapmayan bir asker duruyordu. Başka hiç kimse oraya gelmedi.
Öğle vakti çan gibi çaldığında, hala kimse yoktu. En iyi hatırladığım şey
öğlen vaktinin çan gibi çalmasıydı--gün ortası, mutlak bir bıkkınlık. "Bana hiçbir şey olmadı, bana hiçbir şey olmayacaktı. Benim için hiçbir şey yoktu. Gelecek artık benim için yoktu. Günlerim böyle devam ederse, beni ölümümden hiçbir şey ayıramazdı -- hiçbir şey! Hiçbir şey! Sıkılmak ölmektir! Hayatım ölmüştü ve
yine de yaşamak zorundaydım. Bu bir intihardı. Başkaları zehirle veya tabancayla
kendilerini öldürdüler. Ben kendimi dakikalar ve saatlerle öldürdüm."

"Amy!" dedi adam.

"Sonra, sabah doğan ve akşam düşük yapan günleri gördükçe, ölmekten korkmaya başladım ve bu korku benim ilk tutkumdu.

"Genellikle, ziyaretimin ortasında, ya da gece, ya da
yürüyüşten sonra eve döndüğümde, manastır duvarının uzunluğu boyunca, bu tutku yüzünden umutla
titriyordum.

"Ama beni bundan kim kurtaracaktı? Sadece zaman zaman algıladığım bu görünmez
gemi kazasından beni kim kurtaracaktı? Etrafımda kıskançlıktan, bayağılıktan ve ilgisizlikten oluşan bir tür komplo vardı.
Ne gördüysem, ne duyduysam beni tekrar o dar yola, gittiğim o aptalca dar yola fırlatıyordu.

"Biraz yakın olduğum tek arkadaşım olan Madam Martet, bilirsin, benden sadece iki yaş büyüktü, sahip olduklarımla yetinmem gerektiğini söyledi. Ben de, 'O zaman, sahip olduklarımla yetinmek zorundaysam, her şeyin sonu bu. Gerçekten
söylediklerine inanıyor musun?' diye cevap verdim. İnandığını söyledi. Ah, o korkunç kadın!

"Ama korkmak yeterli değildi. Can sıkıntımdan nefret etmem gerekiyordu. Nasıl oldu da
nefret ettim? Bilmiyorum.

"Artık kendimi tanımıyordum. Artık kendim değildim. Başka bir şeye
çok ihtiyacım vardı. Aslında, artık kendi adımı bilmiyordum.

"Bir gün, hatırlıyorum (kötü biri olmasam da) mutlu bir rüya gördüm
kocam ölmüştü, bana hiçbir şey yapmamış zavallı kocam,
ve özgürdüm, özgür, dünya kadar büyük!

"Bu uzun süre devam edemezdi. Monotonluktan bu kadar nefret etmeye sonsuza kadar devam edemezdim.
Ah, o boşluk, o monotonluk! Dünyadaki tüm kasvetli şeyler arasında
monotonluk en karanlık, en kasvetli olanıdır. Geceyle karşılaştırıldığında
gündüzdür.

"Din mi? Günlerimizin boşluğunu dinle doldurmayız, kendi hayatımızla doldururuz. Mücadele etmem gereken inançlar, fikirler değildi, kendimle.

"Sonra çareyi buldum!"

Neredeyse boğuk bir sesle, coşkuyla ağladı:

"Günah, günah! Suç işleyerek sıkıntıdan kurtulmak, aldatarak
monotonluğu kırmak. Yeni bir insan, başka bir
insan olmak için günah işlemek. Hayatın benden nefret ettiğinden daha çok nefret etmek. Ölmemek için günah işlemek.

"Seninle tanıştım. Şiirler ve kitaplar yazdın. Diğerlerinden
farklıydın. Sesin titriyordu ve güzellik izlenimi veriyordu ve her şeyden
önce, sen oradaydın, benim varlığımda, önümde! Tek yapmam gereken
kollarımı uzatmaktı. O zaman seni tüm kalbimle sevdim, eğer buna aşk diyebilirsen, zavallı küçük dostum!"

Şimdi alçak, hızlı bir sesle, hem ezilmiş hem de coşkulu bir şekilde konuştu ve arkadaşının eliyle sanki bir çocuk oyuncağıymış gibi oynadı.

"Ve sen de beni doğal olarak sevdin. Ve bir akşam ilk kez bir otele girdiğimizde, sanki kapı kendiliğinden açılmış gibi geldi ve isyan ettiğim ve kaderimi bozduğum için minnettardım. Ve sonra -bazen acı çektiğimiz ama düşündükten sonra artık nefret etmediğimiz- riskler, her dakikaya zevk veren tehlikeler, hayata çeşitlilik katan komplikasyonlar, bu odalar, bu saklanma yerleri, bir zamanlar bildiğim güneş ışığından kaçan bu kara hapishaneler!

"Ah!" dedi.

Bana öyle geldi ki, sanki özlemi gerçekleşmiş gibi iç çekti, artık umut edebileceği bu kadar güzel bir şey yokmuş gibi.

. . . . .

Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Ne olduğumuzu görüyor musun? Ben de ilk başta senin şiirlerin yüzünden bir tür
yıldırıma, doğaüstü ve ölümcül bir çekime inanmış olabilirim. Ama gerçekte sana geldim -şimdi kendimi görüyorum- yumruklarım sıkılmış ve gözlerim kapalı. "

Şunu ekledi:

"Aşk konusunda kendimizi çok aldatıyoruz. Neredeyse hiç
söyledikleri gibi olmuyor.

"Yüce yakınlıklar, muhteşem çekimler olabilir. İki insan arasında böyle bir aşkın varolmayacağını söylemiyorum. Ama biz bu ikisi değiliz. Kendimizden başka hiçbir şeyi düşünmedik. Elbette,
ben sana aşık olduğumu biliyorum. Sen de bana aşıksın.
Senin için bir çekim var ki, benim için yok, çünkü hiçbir zevk hissetmiyorum. Görüyorsun ya, bir pazarlık yapıyoruz. Sen bana bir rüya veriyorsun,
ben sana neşe veriyorum. Ama bütün bunlar aşk değil."

Omuzlarını silkti, yarı şüpheyle, yarı itirazla. Hiçbir şey söylemek istemiyordu. Yine de, zayıf bir şekilde mırıldandı:

"En saf aşklarda bile kendimizden kaçamayız."

"Ah," dedi dindar bir itirazla, şiddeti beni şaşırtan bir hareketle, "bu aynı şey değil. Bunu söyleme, bunu söyleme!"

Bana sesinde belirsiz bir pişmanlık ve gözlerinde yeni bir
rüyanın hayali varmış gibi geldi.

Başını sallayarak bunu dağıttı.

"Ne kadar da mutluydum! Kendimi yenilenmiş hissettim, yeni bir varlık gibi. Tekrar bir
tevazu
hissiyatı yaşadım. Elbisemin altından ayağımın ucunu göstermeye cesaret edemediğimi hatırlıyorum. Hatta yüzüm, ellerim, adım hakkında bile bir his vardı."

. . . . .

Sonra adam itirafına kaldığı yerden devam etti ve ilk karşılaşmalarından bahsetti. Onu kelimelerle okşamak, onu yavaş yavaş ifadelerle ve anıların
çekiciliğiyle kazanmak istiyordu.

"İlk kez yalnız olduğumuzda--"

Ona baktı.

"Sokaktaydı, bir akşam," dedi. "Kolunu tuttum. Sen
omzuma giderek daha fazla yaslandın. İnsanlar etrafımızı sardı, ama
biz oldukça yalnızdık. Etrafımızdaki her şey
mutlak bir yalnızlığa dönüştü. Bana öyle geldi ki ikimiz de denizin
dalgaları üzerinde yürüyorduk."

"Ah!" dedi. "Ne kadar da iyiydin! O ilk akşam yüzün
sonradan asla olmadığı gibiydi, en mutlu anlarımızda bile."

"Bir şeylerden, bir başka şeyden konuştuk ve ben seni sımsıkı tutarken,
bir demet çiçek gibi sıkılmışken, sen bana tanıdığımız insanlardan bahsettin,
o günkü güneş ışığından ve akşamın serinliğinden bahsettin. Ama
aslında bana benim olduğunu söylüyordun. İtirafının
söylediğin her şeyde aktığını hissettim ve ifade etmesen bile
aslında bana bir aşk itirafında bulundun.

"Ah, başlangıçta her şey ne kadar da harikadır! Başlangıçta
hiçbir zaman önemsizlik yoktur.

"Bir keresinde halk bahçesinde buluştuğumuzda, seni öğleden sonranın sonunda
banliyölerden geri götürdüm. Yol o kadar huzurlu ve sessizdi ki
ayak seslerimiz doğayı rahatsız ediyor gibiydi. Duygularla uyuşmuş bir şekilde
hızımızı yavaşlattık. Eğilip seni öptüm."

"İşte," dedi.

Parmağını onun boynuna koydu.

"Yavaş yavaş öpücük daha da ısındı. Dudaklarına doğru süründü ve orada durdu. İlk seferinde yoldan çıktı, ikinci seferinde yoldan çıkmış gibi yaptı. Kısa süre sonra ağzıma karşı hissettim" - sesini alçalttı - "ağzını."

Başını eğdi ve pembe ağzını gördüm.

"Beni hapseden uyanıklığın ortasında her şey çok güzeldi," diye iç çekti, her zaman yumuşak, acıklı meşguliyetine geri dönerek.

Duygularını hatırlamanın uyarıcısına ne kadar da ihtiyacı vardı, ister bilinçli ister bilinçsiz! Bu küçük dramları ve eski tehlikeleri hatırlamak hareketlerini ısıttı, sevgisini tazeledi. Bu yüzden
tüm hikayeyi ona anlatmıştı.

Ve onu cesaretlendirdi. İlk coşkuları geri döndü ve şimdi en heyecan verici anıları
canlandırmaya çalışıyorlardı.

"Benim olduktan sonraki gün, seni kendi evindeki bir
resepsiyonda tekrar görmek üzücüydü - ulaşılamaz, diğer insanlarla çevrili,
sıradan bir evin hanımı, herkese karşı dost canlısı, biraz çekingen,
sıradan şeylerden bahseden. Yüzünün güzelliğini
herkese, ben de dahil olmak üzere bahşettin. Ama ne faydası vardı?

"O havalı yeşil elbiseyi giymiştin ve onlar seninle
bu konuda dalga geçiyorlardı. Yanımdan geçerken sana bakmaya cesaret edemedim ve bir önceki gün ne kadar mutlu olduğumuzu düşündüm."

"Ah," diye iç çekti, önündeki güzellik tüm anılarını, düşüncelerini, tüm ruhunu genişletirken, "aşk dedikleri gibi değil. Ben de
bir ızdırapla sarsıldım. Bunu nasıl gizlemek zorundaydım, mutluluğumun
her belirtisini saklayarak, onu aceleyle kalbimin
kutusuna
kilitleyerek. İlk başta uyumaya korkuyordum, çünkü bir rüyada adını söylemekten korkuyordum ve sık sık, uykunun gizlice
işgaline karşı mücadele ederken, dirseğime yaslandım ve kocaman açık gözlerimle
kalbimin üzerinde kahramanca göz gezdirdim.

"Tanınmaktan korkuyordum. İnsanların
içinde yıkandığım saflığı görmelerinden korkuyordum. Evet, saflık. Hayatın ortasındayken
birisi hayattan uyandığında ve gün ışığında farklı bir parlaklık gördüğünde ve her şeyi yeniden yarattığında, buna saflık diyorum.

. . . . .

"Paris'te takside yolumuzu kaybettiğimiz günü hatırlıyor musun--o bizi uzaktan tanıdığını
düşündüğü ve bizi takip etmek için başka bir taksiye
atladığı günü?"

Bir coşkuyla irkildi.

"Ah, evet," diye mırıldandı, "o büyük gündü!"

Sesi sanki kalbinin atışıyla sarsılmış gibi titriyordu ve kalbi şöyle dedi:

"Koltukta diz çökmüş, taksinin arkasındaki küçük pencereden
dışarı baktın ve bana bağırdın, 'Daha yakın! Daha uzakta! Bizi
yakalayacak. Onu artık görmüyorum. 'Bizi kaybetti.' Ah!"

Ve aynı hareketle dudakları birleşti.

Bir iç çekiş gibi nefes verdi:

"Bu benim zevk aldığım tek zamandı."

"Her zaman korkacağız," dedi.

Bu kelimeler iç içe geçti ve öpücüklere dönüştü. Tüm yaşamları
dudaklarına
dolaştı.

Evet, birbirlerini sevmek için geçmişlerini canlandırmak zorundaydılar,
sürekli parçaları yeniden bir araya getirmek zorundaydılar ki aşkları bayatlıktan ölmesin, sanki karanlıkta ve tozda, buzlu bir
çekişte, yaşlılığın yıkımından, ölümün izinden geçiyorlarmış gibi.

Birbirlerine sarıldılar.

Karanlıkta boğulmuşlardı. Aşağıya, aşağılara, gölgelere, istedikleri uçuruma düştüler.

Kekeledi:

"Seni her zaman seveceğim."

Ama o ve ben onun yine yalan söylediğini hissettik. Kendimizi
aldamadık. Ama ne önemi var, ne önemi var?

Dudakları onun dudaklarının üzerinde, okşamalar arasında dikenli bir okşama gibi mırıldandı:

"Kocam yakında eve gelecek."

Aslında ne kadar da az bir aradaydılar! Aslında, ortak
oldukları korkularından başka hiçbir şey yoktu ve korkularını
çaresizce nasıl da harekete geçiriyorlardı. Ama bir şekilde iletişim kurmak için gösterdikleri muazzam çaba
yakında bitecekti.

Konuşmayı bıraktılar. Kelimeler aşklarını
canlandırma işini çoktan başarmıştı. O sadece mırıldandı:

"Ben seninim, seninim. Kendimi sana veriyorum. Hayır, kendimi sana vermiyorum. Kendime ait olmadığımda kendimi nasıl verebilirim?"

"Mutlu musun?" diye tekrar sordu.

"Yemin ederim ki sen benim için dünyadaki her şeysin."

* * * * * * * * *

Şimdi, hissetti, mutlulukları çoktan sadece bir anı olmuştu ve neredeyse hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı kişinin sahip olduğu zevki kutsasın."

Kederli bir ağıt, muazzam bir düşüşün ilk işareti, küfürlü ama ilahi bir dua.

Saate ve kapıya baktığını gördüm. Gitmeyi
düşünüyordu. Yüzünü nazikçe, ona vermek üzere olduğu bir öpücükten
uzaklaştırdı.
İfadesinde bir huzursuzluk, neredeyse iğrenme belirtisi vardı.

"Hayır," dedi, "beni her zaman sevmeyeceksin.
Beni
terk edeceksin. Ama hiçbir şeyden pişman değilim. Hiçbir şeyden pişman olmayacağım.
Sonra, bundan/--sonsuza dek, beni bir daha asla terk etmeyecek büyük üzüntüye
döndüğümde, 'Bir sevgilim oldu' diyeceğim ve
bir anlığına mutlu olmak için hiçliğimden çıkacağım."

Cevap vermek istemedi. Daha fazla cevap veremedi. Kekeledi:

"Neden benden şüphe ediyorsun?"

Ama gözlerini pencereye çevirdiler. Korkmuşlardı,
üşüyorlardı. İki ev arasındaki boşluğa baktılar ve
bir ihtişam gemisi gibi kaybolan belirsiz bir alacakaranlık kalıntısı gördüler.

Bana yanlarındaki pencerenin sahneye girdiği gibi geldi.
Ona baktılar, loş, muazzam, etrafındaki her şeyi sildi.
Kısa bir günah tutkusu aralığından sonra,
sanki pencerenin lekesiz mavisine bakarken bir vizyon görmüşler gibi bunaldılar.
Sonra gözleri buluştu.

"Bak, burada kalıyoruz," dedi, "birbirimize iki zavallı köpek gibi bakarak."

Ayrıldılar. Bir sandalyeye oturdu, alacakaranlıkta zavallı bir figür.

Ağzı açıktı, yüzü kasılmıştı. Gözleri ve çenesi kendini kınıyordu. Birkaç dakika içinde zayıflayacağını ve ebedi iskeleti göreceğinizi bekliyordunuz.

Ve sonunda ikisi de ortamlarında aynıydı, hem sefaletleri hem de insan formları tarafından yapılmıştı. Gece onları yuttu. Artık onları görmüyordum.

. . . . .

Peki Tanrı nerede, Tanrı nerede? Neden bu korkunç, düzenli krize müdahale etmiyor? Neden bir mucizeyle, tapılan birinin aniden veya yavaş yavaş nefret edilmesine yol açan o korkunç mucizeyi engellemiyor? Neden insanı tüm hayallerinin kaybı için yas tutmaktan kurtarmıyor? Neden onu etinde çiçek açan ve tekrar tükürük gibi üzerine düşen o şehvetin sıkıntısından kurtarmıyor?

Belki de odadaki adam gibi bir adam olduğumdan, diğer tüm insanlar gibi, belki de şu anda dikkatimi çeken şey vahşi olduğu için, etin yenilmez geri tepmesinden tamamen korkuyorum.

"Dünyadaki her şey bu," demişti. "Hiçbir şey bu," demişti, ama daha sonra. O iki haykırışın yankısı kulaklarımda kaldı. Bağırılmayan ama kısık ve zor duyulabilen bir sesle dile getirilen o iki haykırışı kim ilan edecek ve aralarındaki mesafeyi?

Kim söyleyecek? Her şeyden önce, kim bilecek?

Cevap verebilecek kişi, benim gibi, insanlığın üstünde olmalı, gülümsemenin acıya, sevincin doyuma dönüşmesini ve birliğin dağılmasını görmek için hem insanların arasında hem de onlardan ayrı olmalı. Çünkü hayata tam olarak katıldığınızda bunu görmezsiniz, bunun hakkında hiçbir şey bilmezsiniz.
Bir uçtan diğerine körü körüne geçersiniz.
Hâlâ duyduğum iki haykırışı, "Her şey!" ve "Hiçbir şey!" diye haykıran kişi, ikinciye kapıldığında ilkini unutmuştu.

Kim söyleyecek? Keşke biri söylese. Kelimelerin veya geleneklerin ne önemi var? Dahi veya yetenek sahibi yazarların, sanki tam tasvirler yasakmış gibi, bu tasvirlerin eşiğinde durmalarının zamanla onaylanmış geleneğinin ne faydası var? Bu şey bir şiirde, bir başyapıtta söylenmeli. En alta kadar anlatılmalı,
eğer amaç umutlarımızın, arzularımızın yaratıcı gücünü göstermekse, ki bunlar ışığa çıktıklarında dünyayı dönüştürür,
gerçekliği altüst eder.

Bu iki sevgiliye, aralarındaki aşk tekrar
öldüğünde bundan daha zengin bir sadaka verebilir misiniz? Çünkü bu sahne onların çifte
hikayesinin son sahnesi değil. Her insan gibi tekrar başlayacaklar. Bir kez daha
birlikte, ellerinden geldiğince, hayatın yenilgilerinden korunmak, coşku bulmak, ölümü yenmek için çabalayacaklar. Bir kez daha
teselli ve kurtuluş arayacaklar. Tekrar bir heyecana, ete bir et parçası gibi yapışan
günahın gücüne kapılacaklar.

Yine de, bir kez daha, arzuya sonsuzluğu boşuna koyduklarını gördüklerinde, özlemlerinin ihtişamı yüzünden cezalandırılacaklar.

Bu basit, korkunç sırrı şaşırttığım için pişman değilim. Belki de
bu manzarayı tüm genişliğiyle özümseyip saklamış olmam,
yaşayan gerçeğin
inandığımdan daha hüzünlü ve daha yüce olduğunu öğrenmiş olmam
tek zaferim olacak.

BÖLÜM VI

Her şey sessizdi. Gitmişlerdi. Başka bir yere saklanmışlardı.
Koca geliyordu. Bunu söylediklerinden çıkardım. Ama
gerçekten ne dediklerini biliyor muydum?

Odamda aşağı yukarı volta attım, sonra bir rüyadaymış gibi yemek yedim ve
insanlığın cazibesine kapılarak
dışarı çıktım.

Bir kafe! Parlak ışık içeri girmem için beni çağırdı. Sakin, sade,
umursamaz insanlar, benimki gibi bir görevi olmayanlar.

Bir masada tek başına oturan, sürekli etrafına bakan, boyalı yüzlü bir kız vardı. Önüne dolu bir bardak konmuştu ve kucağında
küçük bir köpek tutuyordu. Köpeğin başı mermer masanın
kenarından uzanıyordu ve komik bir şekilde metresinin bakışları, hatta yoldan geçenlerin gülümsemeleri için dava açtı.

Kadın ilgiyle bana baktı. Kimseyi veya hiçbir şeyi beklemediğimi gördü.

Bir işaret, bir kelime ve herkesi bekleyen o, bana gülümseyerek
yanımda belirirdi. Ama hayır! Ben bundan daha basittim. Eğer aşk
beni rahatsız ediyorsa, bu büyük bir düşünceden kaynaklanıyordu, sadece bir içgüdüden değil.

Tahammül edebileceğimden daha büyük ve daha güçlü bir rüya görmek benim talihsizliğimdi.

Sahip olmadıkları şeyleri hayal edenlere yazıklar olsun! Haklılar,
ama çok haklılar ve doğanın dışında da öyleler. Basit,
zayıf,
mütevazı olanlar, kendileri için olmayan şeylerin yanından umursamazca geçerler.
Her şeye hafifçe, acı çekmeden dokunurlar. Ama diğerleri! Ama ben!

Benim olmayanı almak istiyordum. Çalmak istiyordum.
Tüm hayatları yaşamak, tüm kalplerde yaşamak istiyordum.

Ah! Şimdi insanın yaşayan sırlarına girdiğim için nasıl cezalandırılacağımı gördüm. Cezam suçuma uyacaktı.
Başkalarında okuduğum sonsuz sefaleti çekmeye mahkumdum.
Sırrını saklayan her gizem,
geçen her kadın tarafından cezalandırılacaktım.

Sonsuzluk düşündüğümüz gibi değildir. Bunu efsane ve romantizm kahramanlarıyla ilişkilendiririz ve ateşli, sıra dışı karakterleri, Hamlet gibi, bir tiyatro kostümü gibi sonsuzlukla doldururuz. Fakat sonsuzluk, sokaktan geçen o adamda sessizce ikamet eder. O, bende ikamet eder, tıpkı olduğum gibi, sıradan yüzüm ve adımla, sahip olmadığım her şeyi isteyen bende. Ve istediklerim için hiçbir sınır olması için hiçbir sebep yok.

Bu yüzden, adım adım, sonsuzluğun izini sürdüm. Bana
acı çektirdi. Ah, eğer yanlış yaptıysam, o büyük sefaletim, imkansızı başarmaya çalışmanın trajedisi beni kurtardı. Fakat ben
kurtuluşa inanmıyorum. Acı çekiyordum ve şüphesiz bir şehit gibi görünüyordum.

Şehitliğimi tüm sefil süresi boyunca tamamlamak için eve gitmeliydim. Aramaya devam etmeliydim. Dışarıdaki dünyada zaman kaybediyordum. Beni canlı bir varlık gibi karşılayan odama döndüm.

. . . . .

İki boş günü boşuna bekleyerek geçirdim.

Tekrar aceleci yürüyüşüme başladım ve zorlukla da olsa birkaç gün dinlenme fırsatı bulmayı, kendimi bir süreliğine unutmayı başardım.

Bu duvarların içinde ateşli bir şekilde sessiz ve bir mahkum gibi hareketsiz bir şekilde yaşadım. Günün büyük bir bölümünde odamda aşağı yukarı yürüdüm,
duvardaki açıklıktan etkilenerek ve tekrar
uzaklaşmaya cesaret edemedim.

Uzun saatler geçti ve akşam olduğunda yorulmak bilmez umudum beni 
yormuştu.

. . . . .

Oda karmakarışıktı. Amy kocasıyla birlikte oradaydı. Bir yolculuktan
dönmüşlerdi.

Onların içeri girdiğini duymamıştım. Çok yorgun olmalıyım.

Şapkasını takmıştı ve yatağın yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Giyiniyordu. Onun tuvalet kapısının arkasında kaybolduğunu gördüm. Kocaya baktım. Yüz hatları düzgündü ve hatta belli bir asalet gösteriyordu. Alnının çizgisi belirgindi. Sadece ağzı ve bıyığı biraz kabaydı. Sevgilisinden daha sağlıklı, daha güçlü bir
görünüme sahipti. Bastonla oynayan eli
iyiydi ve tüm kişiliğinde güçlü bir zarafet vardı.

Nefret ettiği ve aldattığı adam oydu. Gözlerinde alçalan ve çirkinleşen o baş, o yüz, o ifadeydi ve mutsuzluğuyla eşanlamlıydı.

Birdenbire tam görüş alanındaydı. Kalbim durdu ve
kasıldı ve beni ona doğru çekti. Üzerinde sadece kısa,
ince bir kombinezon vardı. Daha önce yaptığı binlerce
küçük hiçlikten biraz yorgun bir şekilde geri dönmüştü. Elinde bir diş fırçası vardı, dudakları nemli ve kırmızıydı, saçları darmadağınıktı. Bacakları
zarifti ve küçük ayaklarının kemeri yüksek topuklu ayakkabılarıyla vurgulanıyordu.

Kapalı odadaki hava, sabun,
yüz pudrası, keskin kolonya kokusu gibi çeşitli kokularla ağırlaşmıştı.

Dışarı çıktı ve tekrar geri geldi, sıcak ve sabunluydu, yüzünü kuruluyordu.
Bu sefer tamamen taze ve pembeydi.

Bir şeylerden bahsediyordu, bacaklarını biraz uzatmıştı,
bazen ona bakıyor, bazen bakmıyordu.

"Biliyor musun, Bernard'lar kabul etmedi."

Ona baktı, sonra halıya baktı ve
dili ile hayal kırıklığı içinde bir şakıma yaptı, ilgisini çeken bu konuya dalmıştı, oysa o gidip gelmeye devam etti, vücudunun güzel kıvrımlarını gösterdi.

O /çok/ güzeldi. Ama kocası sıradan sözlerini,
onun için hiçbir şey ifade etmeyen, ona yabancı gelen ve
güzelliğini barındıran odada küfür gibi görünen ifadeleri tekrarlamaya devam etti.

Giysilerini tek tek giydi. Kocası hayvani kayıtsızlığını sürdürdü ve
kendi düşüncelerine geri döndü.

Şöminenin üzerindeki aynaya gitti, önünde tuvalet malzemeleri seriliydi. Muhtemelen tuvaletteki ayna çok küçüktü.

Tuvaletini yapmaya devam ederken, sanki kendi kendine neşeli,
canlı, geveze bir şekilde konuşuyordu, çünkü hala bahar mevsimiydi.
Kendine dikkat etti ve kendini hazırlamak için çok zaman harcadı.
Ama bu önemli bir konuydu ve zaman kaybedilmemişti. Ayrıca,
gerçekten acele ediyordu.

Şimdi bir gardıroba gitti ve narin dokulu hafif bir elbise çıkardı, onu kollarında dikkatlice tuttu.

Elbiseyi giymeye başladı, sonra aniden aklına bir fikir geldi
ve durdu.

"Hayır, hayır, hayır, kesinlikle hayır," dedi.

Elbiseyi geri koydu ve başka bir tane aradı, koyu bir etek ve bir
bluz.

Bir şapka aldı, kurdeleyi biraz kabarttı, sonra güllerin süsünü
aynanın önünde yüzüne yakın tuttu. Sonra şarkı söylemeye başladı, belli ki tatmin olmuştu.

. . . . .

Ona bakmadı ve baktığında da onu görmedi.

Ciddi bir gösteriydi, bir dramdı, ama kasvetli ve iç karartıcı bir dramdı.
O adam mutlu değildi ve yine de onun mutluluğunu kıskanıyordum. Bunu, mutluluğun içimizde, her birimizin içinde olduğu ve sahip olmadığımız şeye duyulan arzu olduğu gerçeğinden başka nasıl açıklayabiliriz?

Bu ikisi birlikteydiler, ama gerçekte çok uzaklardı. Birbirlerini
bırakmadan, birbirlerini terk etmişlerdi. Hiçbir şey hakkında bir tür entrika onları bir arada tutuyordu. Bir daha asla birbirlerine yaklaşmayacaklardı, çünkü aralarında aşılmaz bir aşk bariyeri vardı ve bitmişti. Bu
sessizlik ve bu karşılıklı cehalet dünyadaki en acımasız şeylerdir.
Sevmeyi bırakmak nefret etmekten daha kötüdür, çünkü ne derseniz deyin, ölüm acıdan daha kötüdür.

Kayıtsızlık zincirleriyle hayatlarını birlikte geçiren erkekler ve kadınlar için üzgünüm. Çok kısa bir süre için sahip olduğu şeye sahip olan zavallı kalp için üzgünüm. Artık
sevmeyecek
yüreğe sahip olan erkekler için üzgünüm.

Ve bir an için, bu basit yürek parçalayıcı sahneyi görünce, her şeye
acı çeken sayısız insanın muazzam acılarından birazını yaşadım.

. . . . .

Amy giyinmeyi bitirdi. Eteğine uyan bir ceket giydi,
şeffaf ten rengi iç çamaşırı belini göstermek için kısmen açık bıraktı.
Sonra bizi terk etti -kocası ve ben.

O da gitmeye hazırlandı, ama kapı tekrar açıldı. Amy mi
geri dönüyordu? Hayır, hizmetçiydi, odanın dolu olduğunu görünce
çekilmeye başladı.

"Affedersiniz efendim. Odayı düzenlemeye geldim, ama sizi
rahatsız etmek istemiyorum."

"Kalabilirsiniz."

Eşyaları toplamaya ve çekmeceleri kapatmaya başladı. Adam başını kaldırdı ve
göz ucuyla ona baktı. Sonra ayağa kalktı ve sanki büyülenmiş gibi
ona doğru beceriksizce yürüdü. Bir itişme ve bir haykırış,
kaba bir kahkahayla bastırıldı. Fırçasını ve tuttuğu elbiseyi düşürdü. Adam onu ​​arkadan yakaladı ve kollarını beline doladı.

"Ah, hadi! Dur! Ne-yapıyorsun?"

Adam hiçbir şey söylemedi, ama onu kendine daha da bastırdı.

Adam güldü. Saçları kısmen açılmıştı ve kabarık yüzüne
düştü. Adam kızın elinden düşen Amy'nin elbisesine bastı.

Sonra kızın yeterince ileri gittiğini hissetti.

"Şimdi, bu yeterli, bu yeterli," dedi.

Adam hala hiçbir şey söylemediği ve çenesini kızın boynuna yaklaştırdığı için kız
sinirlendi.

"Sana söylemiştim, bu yeterli. Dur, diyorum. Senin derdin ne?"

Sonunda onu bıraktı ve şeytani bir utanç ve alaycılık kahkahası
atarak gitti.

Dışarı çıktı, tutkusu hala fokurduyordu. Ama içinde kıpırdanan sadece
ezici içgüdü değildi. Bir an önce o
mükemmel kadın, tüm
mükemmel güzelliğiyle onun huzurunda kendini göstermişti ve o onu arzulamamıştı.

Belki de kadın kendini ondan esirgemişti. Belki de birbirleriyle bir anlaşmaları vardı.
Ama açıkça gördüm ki onun gözleri bile umurunda değildi, o aynı gözler, hizmetçi kızı, o
aşağılık
Venüs'ü, dağınık saçlı ve kirli tırnaklı.

Çünkü onu tanımıyordu, çünkü o tanıdığı kişiden farklıydı. Sahip olmadığı şeye sahip olmak. Öyleyse, ne kadar garip görünse de,
bu onun içgüdüsünü yönlendiren bir fikirdi, yüce, ebedi bir fikirdi.

Anladım--bu insan krizlerini görme lütfu bana verilmişti--anladım ki, kendimizden dışarıya yerleştirdiğimiz birçok şey aslında
kendimizin içindedir ve bu sırdı.

Perdeler nasıl da düşüyor! Karmaşıklıklar nasıl da çözülüyor ve sadelik
ortaya çıkıyor!

. . . . .

Karanlık, fırtınalı bir gecede iki kadın gelip Odayı işgal etti. Onları
göremedim ve sadece tuhaf, fısıldayarak yaptıkları aşk konuşmalarının parçalarını yakaladım. O zamandan sonra pansiyonun yemekleri benim için büyülü bir
çekim yarattı. Tüm yüzleri inceledim, o iki varlığı
tanımaya çalıştım.

Ama boşuna yüz çiftlerini sorguladım. Benzerlikleri saptamak için çabaladım. Bana yol gösterecek hiçbir şey yoktu. Onları
dışarıdaki karanlık gecede
gömülmüşler gibi daha fazla tanımıyordum.

Yemek odasında beş kız veya genç kadın vardı. Bunlardan biri,
en azından, o gece Odanın sakinlerinden biri olmalıydı. Ama benimkinden
daha güçlü bir irade yüzünü kapattı. Bilmiyordum ve
gördüğüm şeyin hiçliği karşısında bunalmıştım.

Birer birer gittiler. Bilmiyordum. Ellerim belirsizliğin sonsuzluğunda seğirdi ve parmaklarım boşluğa bastı. Yüzüm oradaydı, yüzüm, kesin bir şeydi, her olası şeye, her belirsiz şeye karşı çıkıyordu.

. . . . .

Oradaki hanım! Amy'yi tanıdım. Pencerenin yanında ev sahibiyle konuşuyordu. İlk başta onu fark etmedim, çünkü aramızdaki diğer kiracılar vardı.

Üzümleri zarifçe, oldukça çalışkan bir tavırla yiyordu.

Ona doğru döndüm. Adı Madame Montgeron veya Montgerot'ydu. Bana
komik geldi. Neden o adı taşıyordu? Ona uymuyormuş gibi veya işe yaramazmış gibi görünüyordu. Yapay kelimelerin ve işaretlerin ne kadar
olduğunu fark ettim.

Yemek bitmişti. Neredeyse herkes dışarı çıkmıştı. Kahve fincanları ve
yapışkan küçük likör bardakları masanın üzerinde dağılmıştı, üzerinde bir güneş ışığı parlıyordu, masa örtüsünü lekeliyor ve bardakları parlatıyordu. Bezin üzerinde bir kahve lekesi kurumuş ve etrafa koku yayıyordu.

Amy ve Madam Lemercier arasındaki sohbete katıldım. Bana
bana baktı. Daha önce çok net gördüğüm bakışını zar zor tanıdım.

Uşak içeri girdi ve Madam Lemercier'e birkaç kelime fısıldadı.
Ayağa kalktı, özür diledi ve odadan çıktı. Ben
Amy ile baş başa kaldım. Yemek odasında sadece iki veya üç kişi vardı ve öğleden sonra ne yapacaklarını tartışıyorlardı.

Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Konuşma yavaşladı ve
sönüverdi. Beni ilgilendirmediğini düşünmüş olmalı -- bu kadın,
kalbini gördüğüm ve kaderini Tanrı kadar iyi bildiğim.

Masada duran bir gazeteye uzandı, bir iki satır okudu,
sonra katladı, ayağa kalktı ve o da odadan çıktı.

Hayatın sıradanlığından ve öğle yemeği sonrası saatin ağırlığından bıkmış bir şekilde, uzun, uzun masaya uykulu bir şekilde yaslandım,
güneş ışığıyla aydınlanan masa sonsuzluğa
kayboldu ve kollarımın gevşemesini, çenemin düşmesini ve gözlerimin kapanmasını
engellemeye çalıştım.

Ve hizmetçilerin masayı toplamak ve akşam yemeğine hazırlanmak için
sessizce acele ettiği o düzensiz odada,
neredeyse tek başıma kaldım, mutlu muyum yoksa mutsuz muyum,
neyin gerçek neyin doğaüstü olduğunu bilmeden.

Sonra anladım. Üzerime yumuşakça, ağır bir şekilde geldi. Etrafıma baktım
tüm o basit, huzurlu şeylere. Sonra gözlerimi kapattım ve kendi kendime dedim ki
gördüğü vahyin doğasının giderek farkına varan bir kahin gibi, "Sonsuz--neden, bu sonsuz.
Bu doğru. Artık şüphe edemem."
Yeryüzünde garip hiçbir şeyin olmadığı, doğaüstünün var olmadığı veya daha doğrusu her yerde olduğu kuvvetle aklıma geldi. Gerçekte,
basitlikte, huzurda. Burada, bu duvarların içinde. Gerçek ve
doğaüstü bir ve aynıdır. Hayatta dördüncü bir boyut olamayacağı gibi
daha fazla gizem olamaz.

Ben de diğer insanlar gibi sonsuzluktan şekillendim. Ama her şey
benim için ne kadar da karışıktı! Ve kendimi, ne kendimi iyi tanıyabilen ne de kendimden kurtulabilen kendimi hayal ettim--kalbimle güneş arasında derin bir gölge gibi olan kendimi.

BÖLÜM VII

Aynı arka plan, onları ilk gördüğümde olduğu gibi
aynı loş ışık gölgelendiriyordu. Amy ve sevgilisi yan yana oturuyorlardı, benden çok uzakta değillerdi.

Bir süredir konuşuyor gibi görünüyorlardı.

Amy, onun arkasında, kanepede, akşamın gölgesi ve adamın gölgesi tarafından
gizlenmiş bir şekilde oturuyordu. Adam eğilmişti, solgun ve belirsiz bir şekilde
çizilmiş, elleri dizlerinin üstündeydi.

Gece hala akşamın gri ipeksi yumuşaklığıyla örtülüydü.
Yakında bu örtüyü çıkarıp tüm çıplak karanlığıyla ortaya çıkacaktı.
Onlara tedavi edilemez bir hastalık gibi geliyordu.
Bunun bir önsezisine sahip gibiydiler ve ölümcül gölgelerden konuşarak ve başka şeyler düşünerek
sığınak aradılar.

Bunlardan ve şundan ilgisizce konuşuyorlardı.
Yerlerin ve insanların isimlerini duydum. Bir tren istasyonundan, halka açık bir yürüyüşten, bir
çiçekçiden bahsediyorlardı.

Birdenbire durdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bileklerini tuttu, bu büyülere ne kadar alıştığını gösteren hüzünlü bir yavaşlıkla,
ve ne diyeceğini bilmeden, kekeleyerek ve olabildiğince ona yaklaşarak konuştu.

"Neden ağlıyorsun? Bana neden ağladığını söyle."

Cevap vermedi. Sonra ellerini gözlerinden çekti ve
ona baktı.

"Neden? Biliyor muyum? Gözyaşları kelime değildir."

. . . . .

Onun ağladığını gördüm--gözyaşlarının selinde boğuluyordu. Ağlayan mantıklı bir varlığın
karşısında olmak harika bir şey. Gözyaşları döken zayıf,
kırık bir yaratık, dua edilen her şeye gücü yeten bir tanrıyla aynı izlenimi veriyor. Amy, zayıflığı ve yenilgisiyle
insan gücünün üstündeydi.

Bu kadının yüzü, tükenmez bir kaynaktan
yıkanmış, samimi ve gerçek yüzü karşısında, bir tür batıl hayranlıkla sarıldım.

. . . . .

Ağlamayı bıraktı ve başını kaldırdı. Kadının tekrar soru sorması
olmadan şöyle dedi:

"Ağlıyorum çünkü insan yalnızdır.

"İnsan kendinden kaçamaz. İnsan hiçbir şeyi
itiraf edemez. İnsan yalnızdır. Ve sonra her şey geçer, her şey
değişir, her şey uçup gider ve her şey uçup gittiği anda insan yalnızdır. Bunu diğer zamanlardan daha iyi gördüğüm zamanlar oluyor. Ve sonra ağlamaktan kendimi alamıyorum. "

Giderek daha da üzülüyordu, ama sonra biraz gururlandı ve bir gülümsemenin melankoli örtüsünü hafifçe araladığını gördüm.

"Diğer insanlardan daha hassasım. Diğer insanların fark etmeyeceği şeyler bende belirgin bir yankı uyandırıyor ve bu tür berraklık anlarında kendime baktığımda yalnız, yapayalnız, yapayalnız olduğumu görüyorum."

Onun artan sıkıntısını görünce rahatsız olan adam, onun moralini düzeltmeye çalıştı.

"Kaderimizi yeniden şekillendiren bizler bunu söyleyemeyiz. Büyük bir irade
edinen sen--"

Ama söyledikleri saman çöpü gibi sürüklendi.

"Ne işe yaradı? Her şey işe yaramaz. Yapmaya çalıştığım şeye
rağmen yalnızım. Günahım şeylerin yüzünü değiştiremez.

"Mutluluğa günahla, erdemle, ne de büyük içgüdüsel kararlar aldığımız ve ne iyi ne de kötü olan o ilahi ateşle ulaşamayız. Mutluluğa bu şeylerin hiçbiriyle ulaşamayız. Kişi /asla/ mutluluğa ulaşamaz."

Durakladı ve sanki kaderinin kendisine geri döndüğünü hissediyormuş gibi şöyle dedi:

"Evet, yanlış yaptığımı biliyorum, beni en çok sevenler bunu bilselerdi benden nefret ederlerdi. Annem, eğer bilseydi --çok hoşgörülü olan-- çok mutsuz olurdu. Aşkımızın, bilge ve adil olan her şeyin kınanmasıyla var olduğunu ve annemin gözyaşlarıyla
mahkûm edildiğini biliyorum. Ama artık utanmanın ne faydası var? Anne, eğer bilseydin, mutluluğuma acırdın."

"Yaramazsın," diye mırıldandı güçsüzce.

Adamın alnını hafifçe okşadı ve olağanüstü bir güvenle şöyle dedi:

"Yaramaz olarak adlandırılmayı hak etmediğimi biliyorsun. Söylediklerimin kişisel bir başvurudan daha fazlası olduğunu biliyorsun. Birinin yalnız olduğunu benden daha iyi biliyorsun. Bir gün yaşamanın sevincinden bahsediyordum ve sen de bugün benim kadar üzgündün, bana baktın ve açıklamalarıma rağmen
ne düşündüğümü bilmediğini söyledin. Bana
aşkın sadece bir tür yalnızlık festivali olduğunu gösterdin ve beni
kollarında tutarak, 'Aşkımız--ben aşkımızım' diye haykırarak bitirdin ve ben de kaçınılmaz cevabı verdim, ne yazık ki, 'Aşkımız--ben aşkımızım.'"

Konuşmak istedi ama onu durdurdu.

"Dur! Al beni, ellerimi sık, beni sıkıca tut, bana uzun, uzun bir öpücük ver, bana istediğini yap -- sadece kendini bana yakınlaştırmak için,
bana yakınlaştırmak için! Ve bana acı çektiğini söyle. Neden,
/benim/ kederimi hissetmiyor musun?"

Hiçbir şey söylemedi ve onları saran alacakaranlık kefeninde, başının gereksiz bir
inkar hareketi yaptığını gördüm. Bu ikisinden yayılan tüm sefaleti gördüm, bir kereliğine gölgelerde
yalan söylemeyi
bilmiyorlardı.

Birlikte oldukları doğruydu, ama yine de onları
birleştirecek hiçbir şey yoktu. Aralarında bir boşluk vardı. Ne istersen söyle, ne istersen yap, isyan et, tutkuya kapıl, tartış, tehdit et -- boşuna.
Yalnızlık seni yenecek. Onları birleştirecek hiçbir şey olmadığını gördüm,
hiçbir şey.

Aynı gerginlikte devam etti.

Aynı tonda söylenen bu hüzünlü monologlara, imkansıza muazzam yakarışlara alışmış gibiydi. Artık cevap vermiyordu. Onu kollarında tuttu, sessizce salladı ve onu
nazik bir şefkatle okşadı. Ona, ne olduğunu söylemeden,
bakmakta olduğu hasta bir çocukmuş gibi davranıyordu.

Ama onun temasından rahatsız oluyordu. Yere serilmiş ve perişan haldeyken bile,
o kollarında sıcacık titriyordu. Yaralı olmasına rağmen bu avı arzuluyordu. Gözlerinin ona dikildiğini gördüm, oysa o kendini hüznüne
özgürce teslim ediyordu. Vücudunu onunkine bastırdı. İstediği oydu. Onun sözlerini bir kenara attı. Onları umursamıyordu. Onlar onu
oksamıyordu. İstediği oydu, o!

Ayrılık! Fikir ve mizaç olarak birbirlerine çok benziyorlardı ve
o anda birbirlerine ellerinden geldiğince yardım ediyorlardı. Ama ben açıkça gördüm ki - insanlardan ayrı bir seyirciydim ve bakışları onların üzerindeydi - onlar yabancıydı ve tüm
görüntülere rağmen artık birbirlerini ne görüyor ne de duyuyorlardı. Ellerinden geldiğince sohbet ediyorlardı ama hiçbiri diğerine boyun eğmiyordu ve
her biri diğerini fethetmeye çalışıyordu. Ve bu korkunç savaş kalbimi
kırdı.

. . . . .

Onun arzusunu anlamıştı. Suçlu bir çocuk gibi acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendimi iyi hissetmiyorum."

Sonra, aniden değişen bir ruh haliyle kendini aşka teslim etti,
yaralı kadın kalbiyle tüm benliğini sundu.

* * * * * * * * *

Ayağa kalktılar ve onları yere seren rüyadan kurtuldular.

O da en az onun kadar üzgündü. Ne dediğini duymak için eğildim.

"Keşke bilseydim!" diye fısıldadı.

Yere serilmiş ama aralarında bir suçla birbirlerine daha fazla güvensiz, alacakaranlığın bir çizgisiyle
temizlenmiş bir şekilde yavaşça gri pencereye doğru yürüdüler.

Öteki akşamda ne kadar da kendilerine benziyorlardı.
Öteki akşamdı.
Eylemlerin boş ve hayaletler gibi geçip gittiği izlenimi hiç bu kadar güçlü bir şekilde üzerime çökmemişti.

Adam titredi. Ve yenilmiş, tüm
gururu, tüm erkeksi çekingenliği elinden alınmış, artık
utanç verici pişmanlık itirafını geri tutacak gücü kalmamıştı.

"İnsan kendine hakim olamaz," diye kekeledi, başını öne eğerek. "Bu
kader."

Birbirlerinin ellerini tuttular, hafifçe titrediler, soluk soluğa,
moralsiz, kalpleri tarafından işkence gördüler.

. . . . .

Kader!

Böyle konuşarak etten daha uzağı gördüler. Pişmanlıklarında ve tiksintilerinde onları bu kadar 
ezip geçen şey sadece fiziksel hayal kırıklığı değildi.
Daha fazlasını gördüler. Kasvetli bir gerçek,
kuruluk, büyüyen hiçlik izlenimine kapıldılar, bu kadar çok kez
kavradıkları, reddettikleri ve
boş yere tekrar kavradıkları düşüncesiyle.

Her şeyin geçici olduğunu, her şeyin
yıprandığını,
ölmemiş olan her şeyin
öleceğini ve
bir arada tutan yanıltıcı bağların bile
dayanmayacağını hissettiler. Üzüntüleri onları
bir araya
getirmedi. Aksine, iki üzüntülerinin tüm gücüyle
ayrılmışlardı. Birlikte acı çekmek, ne büyük bir ayrılık!

Ve aşkın kınaması, bir acı çığlığıyla ondan geldi:

"Ah, bizim büyük, engin aşkımız! Yavaş yavaş
iyileştiğimi hissediyorum!"

. . . . .

Başını geriye attı ve gözlerini kaldırdı.

"Ah, ilk kez!" dedi.

İkisi de ellerinin birbirini bulduğu o ilk zamanı
gördükleri sırada devam etti.

"Bir gün tüm o duyguların öleceğini biliyordum ve verdiğimiz sözlere
rağmen zamanın durmasını istiyordum.

"Ama zaman durmadı ve şimdi birbirimizi zar zor seviyoruz."

İnkar eder gibi bir hareket yaptı.

"Sadece sen değilsin canım, kayıp giden," diye devam etti.
"Ben de öyleyim. İlk başta sadece sen olduğunu düşündüm. Ama sonra zavallı
kalbimi anladım ve sana rağmen
zamana karşı hiçbir şey yapamayacağımı fark ettim."

Yavaşça devam etti, bazen gözlerini başka tarafa çevirip bazen de ona bakarak.

"Ah, ah, bir gün sana 'Artık seni sevmiyorum' diyebilirim. Ah, ah,
bir gün sana 'Seni hiç sevmedim!' diyebilirim.

"Bu yaradır--zaman, geçen ve bizi değiştiren. Kendini
aldatarak
insanların ayrılması, buna kıyasla hiçbir şeydir. Kişi
yine de yaşayabilir. Ama zamanın geçişi! Yaşlanmak, farklı düşünmek, ölmek. Yaşlanıyorum ve ölüyorum, ben. Bunu anlamam
uzun zamanımı aldı. Yaşlanıyorum. Ben /yaşlı/ değilim,
ama yaşlanıyorum. Zaten birkaç beyaz saçım var. İlk beyaz saç, ne büyük bir darbe!

"Ah, saçının rengini silmek. Sana
kefeninin, kuru kemiklerinin ve
mezar taşlarının altında olma hissini veriyor."

Ayağa kalktı ve boşluğa haykırdı:

"Ah, kırışıklıkların ağından kurtulmak için!"

. . . . .

Devam etti:

"Kendi kendime dedim ki, 'Yavaş yavaş oraya varacaksın. Cildin
solacak. Dinlenme halinde bile gülümseyen gözlerin
her zaman sulanacak. Göğüslerin küçülecek ve gevşek paçavralar gibi iskeletinin üzerinde asılı kalacak. Alt çenen yaşamanın yorgunluğundan sarkacak. Sürekli
soğuk titremesinde olacaksın ve görünüşün
kadavra gibi olacak. Sesin çatlayacak ve seni dinlemeyi artık
beğenenler itici bulacaklar. Seni erkeklerin gözünden
fazla saklayan elbise, senin
korkunç çıplaklığını yeterince
saklamayacak ve insanlar gözlerini çevirecek ve seni düşünmeye bile
cesaret
edemeyecekler.'"

Boğuldu ve ellerini ağzına koydu, sanki söyleyecek
çok şeyi varmış gibi gerçeğin etkisinde kalmıştı. Muhteşem ve korkutucuydu.

Onu dehşet içinde kollarına aldı. Ama o bir hezeyandaydı,
evrensel bir kederle
taşınıyordu. Bu
cenaze gerçeğinin ona aniden gelen kötü bir haber gibi geldiğini düşünürdünüz.

"Seni seviyorum ama geçmişi daha da çok seviyorum. Özlüyorum, özlüyorum, özlemekle
tükeniyorum. Geçmiş! Ağlayacağım, acı çekeceğim çünkü geçmiş bir daha asla geri gelmeyecek.

"Ama geçmişi ne kadar seversen sev, asla geri gelmeyecek. Ölüm
her yerdedir, çok uzun zamandır güzel olanın çirkinliğinde,
temiz ve saf olanın lekelenmesinde,
uzun geçmişin unutulmasında,
yakın olanın unutulması olan günlük alışkanlıklarda. Hayatın sadece anlık görüntülerini yakalarız. Ölüm gerçekten görmeye
vakit bulduğumuz tek şeydir. Ölüm elle tutulur tek şeydir.
Güzel ve iffetli olmanın ne faydası var? Onlar yine de mezarlarımızın üzerinden yürüyecekler.

"Bir gün geliyor ki ben artık olmayacağım. Ağlıyorum çünkü
kesinlikle öleceğim. Her şeyde ve
herkeste yenilmez bir hiçlik var. Bu yüzden insan bunu düşündüğünde, canım, gülümser ve affeder.
Kin beslemez. Ama bu şekilde kazanılan iyilik her şeyden
daha kötüdür."

. . . . .

Eğilip ellerini öptü. Onu sıcak, saygılı bir sessizlikle sardı, ama her zamanki gibi, kendisinin efendisi olduğunu hissettim.

"Her zaman ölümü düşündüm," diye devam etti değişen bir sesle.
"Bir gün kocama bunun beni nasıl rahatsız ettiğini itiraf ettim.
Öfkeyle
çıkardı. Bana nevrastenik olduğumu ve bana bakması gerektiğini söyledi. Bana kendisi gibi olmam ve asla böyle şeyler düşünmemem, kendisi gibi sağlıklı ve dengeli olmam için söz verdirdi.

"Bu doğru değildi. O, dinginlik ve kayıtsızlık hastalığından, bir felçten, gri bir hastalıktan muzdaripti ve körlüğü bir sakatlıktı ve huzuru yaşamak için yaşayan bir köpeğin, insan yüzlü bir canavarın huzuruydu.

"Ne yapacaktım? Dua mı? Hayır. Her zaman yalnız olduğunuz o ebedi diyalog ezici. Kendinizi bir işe mi adadınız? İşe mi?
Yarası yok. İş her zaman tekrar tekrar yapılmak zorunda değil mi? Çocuk sahibi olup onları büyütmek? Bu hem bittiğinizi ve
tamamlandığınızı hem de hiçbir amaç olmaksızın tekrar başladığınızı hissettiriyor. Ancak,
kim bilir?"

Yumuşadığı ilk seferdi.

"Bana bir annenin bağlılığını, teslimiyetini, aşağılanmasını uygulama şansı verilmedi. Belki de bu beni hayatta yönlendirirdi. Küçük bir çocuktan mahrum bırakıldım."

Bir an gözlerini indirerek, ellerini indirerek, annelik dürtüsüne teslim olarak, sadece kendisine
bahşedilmemiş çocuğu sevmeyi ve pişman olmayı düşündü -- eğer onu tek olası kurtuluşu olarak görüyorsa, bunun
sahip olmadığı için olduğunu fark etmeden.

"Sadaka mı? Her şeyi unutturduğunu söylerler. Ah, evet,
karlı sokaklarda sadaka dağıtmaya gitmek, büyük bir kürk mantoyla," diye mırıldandı ve yorgun bir hareket yaptı, sevgilim ve ben soğuk yağmurlu akşamın ve geçmiş ve henüz gelmemiş tüm kışların titremesini
hissederken.

"Bunların hepsi eğlence, aldatmaca. Gerçeği bir zerre bile değiştirmiyor. Öleceğiz, öleceğiz. "

Ağlamayı bıraktı, gözlerini kuruladı ve o kadar pozitif ve sakin bir ton takındı ki, konuyu kapatıyormuş gibi bir izlenim verdi.

"Sana bir soru sormak istiyorum. Bana dürüstçe cevap ver. Hiç cesaret ettin mi, canım, kalbinin derinliklerinde bile, bir tarih, nispeten uzak bir tarih, ancak kesin ve mutlak, dört rakamlı bir tarih belirlemeye ve 'Ne kadar yaşarsam yaşayayım, o gün ölmüş olacağım - diğer her şey devam ederken ve yavaş yavaş boş yerim yok olacak veya yeniden dolacak' demeye?'"

Sorusunun doğrudanlığı onu rahatsız etti. Ama bana öyle geliyordu ki, ona takıntısını artıracak bir cevap vermekten en çok kaçınıyordu.

Ve aniden, bir zamanlar ona söylediği bir şeyi hatırladı ve
onu önceden ağzını kapatması ve
kendisine daha fazla işkence etmesi için bunu ona akıllıca hatırlattı.

"Hatırlıyor musun? Bir akşam, lamba ışığında. Bir
kitaba bakıyordum. Beni izliyordun. Yanıma geldin, diz çöktün ve kollarını belime doladın ve başını kucağıma koydun.
Gözlerinde
yaşlar vardı. Seni hala duyabiliyorum. 'Düşünüyorum,' dedin,
'bu anın bir daha asla gelmeyeceğini. Değişeceğini, öleceğini ve gideceğini düşünüyorum. Çok içten, çok
ateşli bir şekilde, bu anların ne kadar değerli olduğunu, senin ne kadar değerli olduğunu, bir daha asla şu anki gibi
olamayacağını ve şu anki tarifsiz
varlığına hayran olduğumu düşünüyorum.' Elime baktın, onu küçük ve beyaz buldun ve bunun kaybolacak
olağanüstü bir hazine olduğunu söyledin. Sonra, 'Sana tapıyorum,' diye tekrarladın, öyle titreyen bir sesle ki, daha doğru veya daha güzel bir şey duymamıştım, çünkü sen
bir tanrı kadar haklıydın.

"Ah!" dedi.

Gözlerindeki yaşları gördü. Sonra başını eğdi. Tekrar kaldırdığında, ne cevap vereceğini bileceğine dair belirsiz bir sezgiye kapıldım,
ama henüz nasıl söyleyeceğini formüle etmemiştim.

"Zavallı yaratıklar, kısa bir varoluş, bir odanın derinliklerinde birkaç başıboş düşünce - işte biz buyuz," dedi, başını kaldırıp ona bakarak, bir çocuğun bir yıldız için ağlaması gibi imkansız bir çelişki umuyordu.

Mırıldandı:

"Bizim ne olduğumuzu kim bilir?"

. . . . .

Sonsuz bir yorgunluk ifadesiyle sözünü kesti.

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Bana acı çekmenin
güzelliğinden bahsedeceksin. Asil fikirlerini biliyorum. Onları seviyorum, aşkım, güzel teorilerini ama onlara inanmıyorum. Beni
teselli edip ölümü silip atsalar inanırdım."

Açık bir çabayla, kendisi kadar kendinden emin olmayan, yolunu hissederek, cevap verdi:

"Belki de onlara inanırsan, onu silerler."

Ona doğru döndü ve ellerinden birini iki elinin arasına aldı.
Ona karşı konulmaz bir sabırla sorular sordu, sonra dizlerinin üzerine
çöktü, cansız bir beden gibi, tozda alçaldı, umutsuzluğun
derinliklerinde mahvoldu ve yalvardı:

"Ah, bana cevap ver! Bana cevap verebilirsen çok mutlu olurum. Gerçekten
yapabileceğini hissediyorum!"

Sanki bir sorgulama uçurumunun kenarındaymış gibi, onun üzerine eğildi:
"Bizim ne olduğumuzu biliyor musun?" diye mırıldandı. "Söylediğimiz her şey, düşündüğümüz her şey, inandığımız her şey hayal ürünü. Hiçbir şey bilmiyoruz.
Hiçbir şey kesin veya sağlam değil."

"Yanılıyorsun," diye haykırdı. "Mutlak bir şey var, üzüntümüz, ihtiyacımız, sefaletimiz. Onu görebiliyor ve dokunabiliyoruz. Diğer her şeyi inkar
edebiliriz, ama dilenciliğimizi, bunu kim inkar edebilir?"

"Haklısın," dedi, "dünyadaki tek mutlak şey bu."

. . . . .

"O zaman, /biz/ dünyadaki tek mutlak şeyiz," diye çıkardı.

Bunu yakaladı. Bir dayanak noktası bulmuştu. "Biz--" dedi. Ölüme karşı
ağlamayı bulmuştu, tekrarladı ve tekrar denedi. "Biz--"

Direnmeye başladığını görmek yüceydi.

"Sonsuza dek dayanan biziz."

"Sonsuza dek dayanan! Tam tersine, ölen biziz."

"Şeylerin geçtiğini görüyoruz, ama biz dayanıyoruz."

Omuzlarını inkarcı bir tavırla silkti. Sesinde neredeyse nefret vardı:

"Evet--hayır--belki. Sonuçta, benim için ne fark eder? Bu
beni teselli etmiyor."

"Kim bilir--belki de sevinç ve ışık yaratmak için üzüntü ve gölgeye ihtiyacımız vardır."

"Işık gölge olmadan da var olurdu," diye ısrar etti.

"Hayır," dedi adam nazikçe.

"Bu beni teselli etmiyor," dedi kadın tekrar.

. . . . .

Sonra tüm bunları çoktan düşündüğünü hatırladı.

"Dinle," dedi, titrek ve itirafta bulunuyormuş gibi oldukça ciddi bir sesle. "Bir keresinde hayatlarının sonuna gelmiş ve çektikleri her şeyi hatırlayan iki varlık hayal etmiştim."

"Bir şiir!" dedi kadın cesaretini yitirmiş bir şekilde.

"Evet," dedi adam, "çok güzel olabilecek olanlardan biri."

Ne kadar canlandığını görmek dikkat çekiciydi. İlk kez samimi görünüyordu - kendi kaderlerinin yaşayan örneğini terk edip hayal gücünün kurgusu için. Şiirine atıfta bulunurken, titremişti. Gerçek benliğine dönüştüğünü ve
inancı olduğunu hissediyordunuz. Kadın başını kaldırıp dinlemek için, bir şey duymaya olan inatçı ihtiyacından etkilenmişti, ama buna hiç güveni yoktu.

"Adam ve kadın inananlardır," diye başladı. "Hayatlarının
sonundalar ve birinin yaşamaktan
üzüldüğü sebeplerden dolayı ölmekten mutlular. Geri dönecekleri cenneti
düşleyen bir tür Adem ve Havva'dırlar. Saflığın cenneti. Cennet
ışıktır. Dünyadaki yaşam belirsizliktir. Taslak olarak çizdiğim şarkının motifi budur, arzuladıkları ışık, oldukları gölge."

"Bizim gibi," dedi Amy.

Şiirindeki adamın ve kadının hayatını anlattı. Amy onu dinledi ve söylediklerini kabul etti. Bir keresinde ellerini kalbine koydu ve "Zavallı insanlar!" dedi. Sonra biraz heyecanlandı. Adamın çok ileri gittiğini hissetti. Çok fazla karanlık istemiyordu, belki de yorgun olduğu için veya başkası tarafından çizilen resim abartılı göründüğü için.

Burada rüya ve gerçeklik örtüşüyordu. Şiirin kadını da bu noktada itiraz etti.

Şairin sesi beni alıp götürdü, kendi rüyasının uyumunun büyüsüne kapılarak hafifçe sallanarak şunları söyledi:

"Acı ve ızdırap dolu bir hayatın sonunda kadın hala hayata
girdiği zamanki merakla ileriye bakıyordu. Havva başladığı gibi
son buldu. Tüm o incelikli, istekli kadın ruhu, hayatının
dudaklarına konan bir öpücük gibi sırra doğru tırmandı. O
mutlu olmak istiyordu."

Amy şimdi arkadaşının sözleriyle daha çok ilgileniyordu. Şiirdeki
âşıkların laneti, kendi üzerine hissettiği lanetin kardeşiydi, ona
güven veriyordu. Fakat kişiliği küçülüyor gibiydi. Birkaç dakika önce
her şeye hükmetmişti. Şimdi dinliyor, bekliyordu,
dalmıştı.

"Âşık, aynı anda hem dünyevi hem de göksel mutluluğu iddia ederek kendisiyle çeliştiği için kadını azarladı. Kadın ona
derin bir şekilde, çelişkinin kendisinde değil,
istediği şeylerde yattığını söyledi.

"Âşık daha sonra başka bir şifa değneği aldı ve umutsuz bir
şevkle, açıkladı, 'İlahi mutluluk insan mutluluğuyla aynı
biçimde değildir. İlahi mutluluk kendimizden dışarıdadır.'

"Kadın titreyerek ayağa kalktı.

"'Bu doğru değil! Bu doğru değil!' diye haykırdı. 'Hayır,
benim mutluluğum benim dışımda değil, çünkü o /benim/ mutluluğum. Evren Tanrı'nın evrenidir, ama ben kendi mutluluğumun tanrısıyım. İstediğim şey, diye ekledi, mükemmel bir sadelikle, 'mutlu olmak, ben, olduğum gibi ve tüm acılarımla.'"

Amy başladı. Şiirdeki kadın sorununu daha net ve daha derin bir şekilde dile getirmişti ve Amy kendisinden çok o kadına benziyordu.

"Ben, tüm acılarımla," diye tekrarladı adam.

"Acı çekmek--önemli bir kelime! Bizi gerçekliğin kalbine götürür. İnsanın
acısı olumlu bir şeydir, olumlu bir cevap gerektirir ve ne kadar üzücü olsa da, kelime içerdiği mutlak gerçek nedeniyle güzeldir. 'Ben, tüm acılarımla!' Mükemmel bir sakinlik ve berraklıkta, bir formül kadar soyut
olarak mutlu olabileceğimize inanmak bir hatadır. Gölgeden ve bir tür
acıdan fazlasıyla yaratılmışız. Bizi inciten her şey ortadan kaldırılsa, geriye ne kalırdı?

"Ve kadın, 'Tanrım, cenneti istemiyorum!' dedi."

"Öyleyse," dedi Amy titreyerek, "cennette sefil olabileceğimiz sonucu çıkar."

"Cennet hayattır," dedi şair.

Amy sessiz kaldı ve başını kaldırarak kaldı, sonunda tüm şiirin sadece sorusuna bir cevap olduğunu ve onun ruhunda daha yüce ve daha adil bir düşünceyi canlandırdığını anladı.

"Hayat sona erdiğinde mükemmelliğe yükselir," diye devam etti şair. "'Günlerinin sonuna ulaşmak
güzeldir,' dedi aşık. 'Cenneti
bu şekilde yaşadık.'

"İşte gerçek," diye bitirdi şair. "Ölümü yok etmez.
Uzayı azaltmaz, zamanı durdurmaz. Ama bizi özümüzde olduğumuz şey yapar. Mutluluk mutsuzluğa ihtiyaç duyar. Sevinç, üzüntüyle el ele gider. Var olmamız gölge sayesindedir.
Saçma bir soyutlamanın hayalini kurmamalıyız.
Kan ve toprağa bağlayan bağı korumalıyız. 'Ben olduğum gibi!' Bunu unutma. Biz büyük bir
karışımız. İnandığımızdan daha fazlasıyız. Kim bilir neyiz?"

Ölümün dehşetinin katı bir şekilde kastığı kadının yüzünde,
bir gülümseme belirdi. Çocuksu bir vakarla sordu:

"Sana sorduğumda bunu neden hemen söylemedin?"

"O zaman beni anlayamazdın. Sıkıntı dolu hayalini çıkmaz bir sokağa sürüklemiştin. Gerçeği size yeniden sunmak için farklı bir
yoldan götürmek zorundaydım."

. . . . .

Bundan sonra sessizliğe büründüler. Bir süre için, insanların buraya
aşağıya inebileceği kadar birbirlerine yaklaşmışlardı -- yüce gerçeğe, çetin gerçeğe (çünkü mutluluğun aynı anda hem mutlu hem de mutsuz olduğunu anlamak
zordur). Ancak, o, isyankar, o, inanmayan, ona dokunması için gerçek bir kalp verdiği kişiydi.

BÖLÜM VIII

Pencere ardına kadar açıktı. Gün batımının tozlu ışınlarında, sırtları uzun kızıl-kahverengi ışık huzmelerine dönük üç kişi gördüm.

Derinden geçmiş, bitkin bir görünüme ve kırışıklarla
dolmuş bir yüze sahip yaşlı bir adam, pencerenin yanındaki koltukta oturuyordu.
Çok sarı saçlı, uzun boylu genç bir kadın ve madonna. Ve biraz
ayrı, hamile bir kadın.

Gözlerini önünde sabit tutmuş, geleceği düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sohbete katılmadı, belki de daha mütevazı
durumu nedeniyle ya da düşünceleri gelecek olaya odaklandığı için. Diğer ikisi sohbet ediyorlardı. Adamın çatlak,
düzensiz bir sesi vardı. Hafif ateşli bir titreme bazen omuzlarını sarsıyordu
ve ara sıra ani ve istemsiz bir sarsıntı yapıyordu. Gözlerindeki ateş
sönmüştü ve konuşmasında yabancı bir aksanın izleri vardı. Kadın sessizce yanında oturuyordu. Kuzey ırklarının
açıklığına ve nazik sakinliğine sahipti, o kadar beyaz ve aydınlıktı ki gün ışığı soluk gümüş yüzünde ve saçlarının bol
halesinde başka yerlerdekinden daha yavaş ölüyor gibiydi.

Baba ve kız mıydılar yoksa kardeş ve kardeş miydiler? Açıkça ona hayrandı ama karısı değildi.

Donuk gözleriyle güneş ışığının ona yansımasına baktı.

"Birisi doğacak ve biri ölecek," dedi.

Diğer kadın irkildi, adamın arkadaşı alçak sesle bağırırken
hızla ona doğru eğildi.

"Ah, Philip, bunu söyleme."

Sanki kadının itirazı samimi değilmiş veya boşunaymış gibi, yarattığı etkiye kayıtsız görünüyordu.

Belki de sonuçta yaşlı bir adam değildi. Saçları bana
daha yeni grileşmeye başlamış gibi geldi. Ama iyi tahammül edemediği gizemli bir hastalığın pençesindeydi. Sürekli bir
sinirlilik halindeydi. Uzun süre yaşamayacaktı. Bu,
açık
işaretlerden belliydi--kadının gözlerindeki acıma bakışı,
gizlice gizlenmiş bir endişe ve baskıcı bir yas atmosferiyle karışmıştı.

. . . . .

Fiziksel bir çabayla sessizliği bozmak için konuşmaya başladı.
Benimle açık pencere arasında oturduğu için, söylediği bazı şeyler
havada kaybolmuştu.

Seyahatlerinden ve sanırım evliliğinden bahsetti, ama
iyi duyamadım.

Canlandı ve sesi acıyla yükseldi. Titredi.
Kısıtlanmış bir tutku jestlerini ve bakışlarını canlandırdı ve
dilini ısıttı. Hastalığından önce aktif ve zeki bir adam olduğunu söyleyebilirdiniz.

Başını biraz çevirdi ve onu daha iyi duyabildim.

Ziyaret ettiği şehirleri ve ülkeleri anlattı. Kutsal isimlere, uzaklardaki farklı göklere, İtalya'ya, Mısır'a, Hindistan'a bir yakarış gibiydi. Dinlenmek için bu odaya gelmişti, iki istasyon arasında,
ve firari bir mahkûm gibi huzursuzca dinleniyordu. Tekrar
gitmesi gerektiğini söyledi ve gözleri parladı. Hala
görmek istediklerinden bahsetti. Ama alacakaranlık derinleşti, havayı sıcaklık terk etti ve
şimdi düşündüğü tek şey geçmişte gördükleriydi.

"Gördüğümüz her şeyi, yanımızda getirdiğimiz tüm alanı düşün."

Asla dinlenmeyen,
sonsuza dek kaçan, doymak bilmez rotalarında bir anlığına tutuklanmış,
varlıklarıyla küçüldüğünü hissettiğiniz dünyanın bir köşesinde bir grup gezgin izlenimi veriyorlardı.

. . . . .

"Palermo--Sicilya."

Geleceğe doğru ilerlemeye cesaret edemeyerek, kendini
bu anılarla sarhoş etti. Geçmiş günlerde
aydınlık bir noktaya yaklaşmak için gösterdiği çabayı gördüm.

"Carpi, Carpi," diye bağırdı. "Anna, o harika
parlak sabahı hatırlıyor musun? Kayıkçı ve karısı açık havada masadaydı. Tüm ülkenin üzerinde ne büyük bir parıltı! Masa, yuvarlak ve soluk
bir yıldız gibi. Dere parıldıyordu. Kıyılar zakkum ve tamarisk ile çevriliydi. Güneş her yaprağı bir çiçek haline getirmişti. Çimenler
sanki çiğle doluymuş gibi parlıyordu. Çalılar mücevherlerle kaplıydı. Esinti o kadar hafifti ki bir iç çekiş değil, bir gülümsemeydi."

Onu dinledi, sakin, derin ve bir ayna kadar berrak.

"Feribotçunun tüm ailesi," diye devam etti, "orada değildi.
Küçük kız, onları duymayacak kadar uzakta, rustik bir koltukta hayal kuruyordu.
Ormanın menekşe gizeminin kıyısında, ağacın üzerine düşürdüğü açık yeşil gölgeyi gördüm.

"Ve o Lombardiya yazında, kıyı boyunca yürürken cazibesini
ortaya koyan kıvrımlı nehrin üzerinde vızıldayan sinekleri hâlâ duyabiliyorum."

"Öğle güneşi hakkında edindiğim en büyük izlenim," diye devam etti,
"Londra'da, bir müzedeydi. Ülkesinin kıyafetlerini giymiş bir İtalyan çocuk, bir model, bir Roma manzarasında
güneş ışığı etkisini temsil eden bir resmin önünde duruyordu. Çocuk başını uzatmıştı. Kayıtsız görevlilerin hareketsizliği ve
Londra gününün rutubeti ve kasveti arasında, bu İtalyan çocuk ışık saçıyordu. Etrafındaki her şeye sağırdı, gizli güneş ışığıyla doluydu ve elleri neredeyse kenetlenmişti. İlahi
resme dua ediyordu."

"Carpi'yi tekrar gördük," dedi Anna. "Kasım ayında
tesadüfen oradan geçmek zorundaydık. Çok soğuktu. Tüm kürklerimizi giydik ve nehir
donmuştu."

"Evet, buzun üzerinde yürüdük."

Bir an durakladı, sonra sordu:

"Bazı anılar neden yok olmaz?"

Yüzünü gergin ellerine gömdü ve iç çekti:

"Neden, ah, neden?"

"Bizim vahamız," dedi Anna, anılarında ona yardımcı olmak için ya da belki de onları canlandırmanın sarhoşluğunu paylaştığı için, "Kiev hükümetindeki mülkünüzdeki ıhlamur ve akasyaların olduğu köşeydi. Çimlerin bir tarafı yazın
çiçeklerle, kışınsa yapraklarla
dolu olurdu."

"Babamı hala orada görebiliyorum," dedi. "Nazik bir yüzü vardı. Tüylü kumaştan büyük bir pelerin ve kulaklarının üzerine kadar çekilmiş bir
keçe şapka giyiyordu. Büyük beyaz bir sakalı vardı ve gözleri soğuktan biraz sulanmıştı."

"Neden," diye düşündü bir duraklamadan sonra, "babamı bu şekilde düşünüyorum da
başka türlü düşünmüyorum? Bilmiyorum ama o benim içimde böyle yaşayacak. Ölmeyecek."

. . . . .

Gün batıyordu. Kadın diğer ikisine karşı daha fazla
rahatlıkla öne çıkıyor ve giderek daha da güzelleşiyordu.

Adamın silüetini solmuş perdelerde gördüm, sırtı eğilmiş, başı felçli gibi sallanıyordu ve boynu gerilmiş ve zayıflamıştı.

Oldukça beceriksiz bir hareketle cebinden bir sigara paketi çıkardı ve bir sigara yaktı.

Hevesli küçük ışık yükselip parıldayan bir maske gibi yayılırken, onun
harap olmuş yüz hatlarını gördüm. Ama alacakaranlıkta sigara içmeye başladığında,
görebildiğiniz tek şey, ondan çıkan duman kadar
önemsiz bir kol tarafından sallanan parlayan sigaraydı.

İçtiği şey tütün değildi. Bir uyuşturucunun kokusu beni
mide bulandırdı.

Elini güçsüzce kapalı pencereye doğru uzattı, yarı kaldırılmış perdeler.

"Bakın--Benares ve Allahabad. Görkemli bir tören--tiaralar--armalar,
ve kadın süsleri. Ön planda, baş rahip,
katmanlar halinde süslü başlığıyla--belirsiz bir pagoda, mimari, çağ,
ırk. Biz o yaratıklardan ne kadar farklıyız. /Onlar/ haklı mı yoksa
/biz/ haklı mıyız?"

Şimdi geçmişin çemberini güçlü bir çabayla genişletti.

"Seyahatlerimiz--geride bıraktığımız tüm o bağlar. Hepsi işe yaramaz.
Seyahat etmek bizi daha büyük yapmaz. Neden sadece
toprağı kaplamak bizi daha büyük yapsın?"

Adam bitkin başını eğdi.

. . . . .

Az önce vecit halinde olan adam şimdi şikayet etmeye başladı.

"Hatırlamaya devam ediyorum--hatırlamaya devam ediyorum. Kalbim bana acımıyor."

"Ah," diye yas tuttu, bir an sonra, bir istifa hareketiyle, "her şeye elveda diyemeyiz."

Kadın oradaydı, ama hiçbir şey yapamıyordu, o kadar çok
hayran olunmasına rağmen. Sadece güzelliğiyle oradaydı. Pişmanlık, vicdan azabı ve açgözlülükle
artırılmış insanüstü bir vizyon uyandırdı.
Bitmesini
istemiyordu. Tekrar geri istiyordu. Geçmişini seviyordu.

Amansız, hareketsiz, geçmiş ilahi niteliklerle
donatılmıştır, çünkü inananlar için olduğu kadar inanmayanlar için de Tanrı'nın en büyük niteliği dua edilmesidir.

. . . . .

Hamile kadın dışarı çıkmıştı. Kapıya doğru gittiğini gördüm, yumuşak bir şekilde, kendine karşı
annelik özeniyle.

Anna ve hasta adam yalnız kaldılar. Akşamın sarsıcı bir
gerçekliği vardı. Yaşıyor gibiydi, sıkıca kök salmış ve
yerini tutmuş. Oda daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı.

"Bir gün daha sona eriyor," dedi ve düşünce trenini
takip ediyormuş gibi devam etti:

"Evliliğimiz için her şeyi hazırlamalıyız."

"Michel!" diye bağırdı genç kadın içgüdüsel olarak, sanki ismi
tutamıyormuş gibi.

"Michel bize kızmayacak," diye cevapladı adam. "Seni
sevdiğini
biliyor, Anna. Saf ve basit bir formaliteden - /son anda bir evlilikten,"/ diye ekledi vurgulayarak, sanki kendini
teselli etmek istercesine gülümseyerek.

Birbirlerine baktılar. Adam kuru, ateşliydi. Sözleri
varlığının en derinlerinden geliyordu. Kadın titriyordu.

Gözleri onun üzerinde, o kadar beyaz, uzun ve parlaktı ki, tek bir kelimeyle ona ulaşmaya
cesaret edemiyormuş gibi, kendini tutmak için gözle görülür bir çaba gösterdi. Sonra kendini bıraktı.

"Seni çok seviyorum," dedi basitçe.

"Ah," diye cevapladı, "ölmeyeceksin!"

"Ne kadar iyisin," diye cevapladı, "uzun zamandır kız kardeşim olmaya istekli olman!"

"Benim için yaptığın her şeyi düşün!" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak
ve muhteşem vücudunu ona doğru eğerek, sanki önünde secde ediyormuş gibi.

Açık yüreklilikle konuştuklarını söyleyebilirdin. Açık sözlü olmak ve çekinmeden, ne söylediğini bilmemenin utancı ve suçluluğu olmadan konuşmak ve her birinin doğrudan diğerine geçmesi ne güzel bir şey. Neredeyse bir mucize.

Sessizdiler. Gözlerini kapattı, ama onu görmeye devam etti,
sonra tekrar açtı ve ona baktı.

"Sen beni sevmeyen meleğimsin."

Yüzü bulutlandı. Bu basit görüntü beni altüst etti.
Doğayla iç içe olan bir kalbin sonsuzluğuydu bu--yüzünün bu bulutlanması.

Kendini ona nasıl bir sevgiyle kaldırdığını gördüm. O biliyordu.
Sözlerinde, ona karşı tavrında büyük bir nezaket vardı,
ki bu her küçük ayrıntıda onun sevgisini bildiğini gösteriyordu.
Onu
cesaretlendirmiyordu ya da ona yalan söylemiyordu, ama ne zaman mümkün olsa, bir sözle, bir jestle ya da güzel bir sessizlikle, ona varlığıyla ve yokluğuyla verdiği zararı biraz olsun teselli etmeye çalışıyordu.

Yüzünü tekrar inceledikten sonra, gölge onu istemeden de olsa ona daha da yakınlaştırırken, şöyle dedi:

"Sen benim sana olan sevgimin hüzünlü sırdaşısın."

Tekrar evliliklerinden bahsetti. Tüm hazırlıklar yapılmışken, neden hemen evlenmiyorsun?

"Benim servetim, benim adım, Anna, benden sana kalacak olan iffetli aşk, ben gittiğimde."

Ne yazık ki okşamasını belirsiz bir gelecek için kalıcı bir faydaya dönüştürmek istiyordu. Şimdilik tek istediği evlilik kelimesinde ima edilen zayıf ve hayali birleşmeydi.

"Neden bahsediyorsun?" dedi, doğrudan bir cevap vermek yerine, neredeyse aşılmaz bir tiksinti hissederek, şüphesiz Michel'e olan aşkı yüzünden, ki hasta adam bunu onun yerine ilan etmişti. Prensip olarak onunla evlenmeyi kabul etmiş ve ön adımların atılmasına izin vermiş olsa da, onun ısrarlarına asla kesin bir şekilde cevap vermemişti.

Ama bana öyle geldi ki, o farklı bir karar vermek üzereydi,
ruhunun tüm saflığıyla,
ki o kadar şeffaftı ki--kendini ona özgürce verme kararı, maddi çıkarlarına aykırı bir karar.

"Söyle bana!" diye mırıldandı.

Ağzında neredeyse bir gülümseme vardı, duaların
bir sunağa sunulduğu gibi sunulduğu ağız.

Ölen adam, onun kabul etmek üzere olduğunu hissederek mırıldandı:

"Hayatı seviyorum." Başını iki yana salladı. "Çok az zamanım kaldı, o kadar az zamanım var ki artık geceleri uyumak istemiyorum."

Sonra durakladı ve onun konuşmasını bekledi.

"Evet," dedi ve yaşlı adamın eline hafifçe dokundu--zorlukla--kendi eliyle.

Ve kendime rağmen, amansız, dikkatli gözüm
onun hareketindeki teatral ciddiyetin, bilinçli ihtişamın damgasını fark etmekten kendini alamadı. Sadık ve iffetli olmasına rağmen, hiçbir art niyet olmadan, fedakarlığında kendini yücelten bir gurur vardı, ki ben her şeyi
görmüş olan
ben bunu algıladım.

. . . . .

Pansiyonda, yabancılar tek sohbet konusuydu. Üç odayı işgal ediyorlardı ve çok fazla
yükleri vardı ve adam çok zengin görünüyordu, ama zevkleri basitti. Genç kadının bir ay kadar sonraki doğumuna kadar Paris'te kalacaklardı. Kadın yakındaki bir hastaneye gitmeyi bekliyordu. Ama adam çok hastaydı, dediler. Bayan Lemercier aşırı derecede sinirliydi.
Evinde öleceğinden korkuyordu.
Yazışmalarla ayarlamalar yapmıştı, aksi takdirde bu insanları evine almazdı--zenginliklerinin
evine verebileceği tona rağmen.
Umarım
gitmek için yeterince uzun süre yaşar. Ama onunla
konuştuğunuzda, endişeli görünüyordu.

Onu tekrar gördüğümde, gerçekten yakında öleceğini hissettim.
Sandalyesine oturdu, çökmüştü, dirsekleri sandalyenin kollarına ve
elleri sarkıktı. Şeylere bakmak onun için zor görünüyordu ve
yüzünü eğdi, böylece pencereden gelen ışık göz bebeklerini değil, sadece alt göz kapaklarının kenarlarını gösteriyordu, bu da gözlerinin sönmüş olduğu izlenimini veriyordu. Şairin
söylediklerini hatırladım ve hayatı sona ermiş, neredeyse tüm varlığını korkunç bir hükümdar gibi
gözden geçiren ve
Tanrı'nın güzelliğine bürünmüş bu adamın önünde titredim.

BÖLÜM IX

Birisi kapıyı çaldı.

Doktorun zamanı gelmişti. Hasta adam, efendisine hayranlıkla
kararsızca doğruldu.

"Bugün nasılsın?"

"Kötü."

"Eh, eh," dedi doktor hafifçe.

Birlikte yalnız kaldılar. Adam, çok üzücü olmasa
gülünç görünecek bir
yavaşlık ve beceriksizlikle tekrar aşağı indi. Doktor aramızda durdu.

"Kalbin nasıl davranıyor?"

Bana trajik gelen bir içgüdüyle ikisi de seslerini alçalttılar ve hasta adam, alçak bir tonda, hastalığının ilerlemesiyle ilgili günlük hesabını verdi.

Bilim adamı dinledi, sözünü kesti ve onaylarcasına başını salladı. Her zamanki anlamsız güvencelerini, şimdi yüksek bir sesle ve her zamanki geniş hareketleriyle tekrarlayarak resitalini sonlandırdı.

"Eh, eh, görüyorum ki yeni bir şey yok."

Pozisyonunu değiştirdi ve hastayı, gergin yüz hatlarını ve
çılgın gözlerini gördüm. Hastalığının korkunç bilmecesi hakkında konuşurken sarsılmıştı.

Kendini sakinleştirdi ve doktorla sohbet etmeye başladı. Doktor, cana yakın bir tavırla
bir sandalyeye çöktü. Birkaç konuya girdi, sonra da kendi isteğine rağmen
içinde taşıdığı o uğursuz şeye, hastalığına geri döndü.

"İğrenç!" dedi.

"Bah!" dedi doktor, umursamazdı.

Sonra ayağa kalktı.

"Pekala, yarına kadar!"

"Evet, konsültasyon için."

"Evet. Pekala, hoşça kalın!"

Doktor, ağırlığını hissetmeyi bıraktığı sefaletin ve acımasız anıların yükünü hafifçe taşıyarak dışarı çıktı.

. . . . .

Görünüşe göre, konsültan doktorlar başka bir odadaki hastayı muayene etmeyi yeni bitirmişlerdi. Kapı açıldı ve iki doktor içeri girdi.

Bana tavırları sert geldi. Bunlardan biri genç bir adamdı,
diğeri yaşlı bir adamdı.

Birbirlerine baktılar.
Gözlerinin sessizliğini ve kafalarındaki geceyi delmeye çalıştım. Yaşlı adam sakalını sıvazladı,
şömineye yaslandı ve yere baktı.

"Umutsuz," dedi, sesini alçaltarak, hasta tarafından duyulma korkusuyla.

Diğeri başını salladı -bir anlaşma işareti olarak--suç ortaklığı diyebilirsiniz.
İki adam da iki suçlu çocuk gibi sustu.
Gözleri tekrar
birleşti.

"Kaç yaşında?"

"Elli üç."

"Bu kadar uzun yaşadığı için şanslı," diye belirtti genç doktor.

Yaşlı adam felsefi bir şekilde karşılık verdi:

"Evet, kesinlikle. Ama şansı daha fazla dayanamayacak."

Bir sessizlik. Gri sakallı adam mırıldandı:

"Sarkom tespit ettim." Parmağını boynuna koydu. "Tam burada."

Diğer adam başını salladı -başı sürekli sallanıyor gibiydi- ve mırıldandı:

"Evet. Ameliyat olma ihtimali yok."

"Elbette hayır," dedi yaşlı uzman, gözleri bir tür uğursuz ironiyle parlayarak. "Bunu ortadan kaldırabilecek tek bir şey var - giyotin. Ayrıca, kötü huylu durum yayıldı.
Supramaksiller ve subklaviküler ganglionlarda ve muhtemelen
aksiller ganglionlarda da baskı var. Solunumu, dolaşımı ve sindirimi
yakında engellenecek ve boğulma hızlı olacak."

İç çekti ve ağzında yanmamış bir puroyla, yüzü
katı, kolları kavuşturulmuş şekilde ayağa kalktı. Genç adam oturdu, sandalyesine yaslandı ve boşta duran parmaklarıyla mermer şömine rafına vurdu.

"Genç kadına ne söyleyeceğim?"

"Sakin bir tavır takın ve ona bunun ciddi, çok ciddi olduğunu ama
kimsenin anlayamayacağını, doğanın sonsuz derecede becerikli olduğunu söyle."

"Bu çok basmakalıp."

"Daha iyi," dedi yaşlı adam.

"Ama bilmekte ısrar ederse?"

"Pes etme."

"Biraz umut beslemeyelim mi? O çok genç."

"Hayır. Tam da bu yüzden beslememeliyiz. Çok fazla umutlandı. Oğlum, böyle bir zamanda asla gereksiz bir şey söyleme. Bunun bir faydası yok.
Tek sonuç, bize cahil demeleri ve bizden nefret etmeleri."

"Farkında mı?"

"Bilmiyorum. Onu muayene ederken -duydun mu-
sorular sorarak öğrenmeye çalıştım. Bir ara hiç şüphesi olmadığını düşündüm. Sonra o da
durumunu benim kadar iyi anlamış gibi göründü. "

"Sarkom insan embriyosu gibi oluşur," dedi genç doktor.

"Evet, insan embriyosu gibi," diye onayladı diğeri ve bu fikrin uzun uzadıya ayrıntısına girdi.

"Mikrop, Lancereaux'nun da belirttiği gibi, hücre üzerinde bir spermatozoan gibi etki eder. Dokuya nüfuz eden, onu seçip dölleyen, titreştiren, ona
/başka bir hayat veren bir mikroorganizmadır./ Ancak bu hücre içi aktivitenin heyecan verici etkeni, normal yaşam
mikropu olmak yerine, bir parazittir."

Sürecin ayrıntılarını ve son derece bilimsel terimleri kullanarak anlatmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Kanserli doku asla tam olarak gelişmez.
Hiçbir zaman bir sınıra ulaşmadan devam eder. Evet, kanser, kelimenin tam anlamıyla, organizmamızda sonsuzdur."

Genç doktor onaylayarak eğildi ve sonra şöyle dedi:

"Belki de -hiç şüphe yok- tüm hastalıkları zamanında tedavi etmeyi başaracağız.
Her şey değişebilir. Bir kez başladığında durduramayacağımız
şeyleri önlemek için uygun yöntemi bulacağız. Ve ancak o zaman
tedavisi olmayan hastalıkların yayılmasından kaynaklanan tahribatı anlatmaya cesaret edeceğiz. Belki de bazı
tedavisi olmayan rahatsızlıklar için tedaviler bulmayı bile başaracağız. İlaçların kendilerini kanıtlamak için zamanları olmadı. Başkalarını tedavi edeceğiz -bu kesin- ama onu
tedavi
edemeyeceğiz." Sesi derinleşti. Sonra sordu:

"O bir Rus mu yoksa Yunanlı mı?"

"Bilmiyorum. İnsanların içlerinde o kadar çok şey görüyorum ki,
dışları bana hep aynı görünüyor."

"Özellikle de farklı ve düşman olma gibi iğrenç bir bahaneyle birbirlerine benziyorlar."

Genç adam, sanki bu fikir onda bir tür
tutku
u uyandırmış gibi ürperdi. Öfkeyle ayağa kalktı, değişmişti.

"Ah," dedi, "insanlık ne kadar utanç verici bir manzara sunuyor.
Korkunç yaralarına rağmen, insanlık insanlığa savaş açıyor.
İnsanlığı etkileyen yaralarla uğraşan bizler,
istemeden birbirimize
verdiğimiz tüm kötülüklerden diğerlerinden daha çok etkileniyoruz. Ben ne bir
politikacıyım ne de bir propagandacı. Kendimi fikirlerle meşgul etmek
benim işim değil. Yapacak çok fazla şeyim var. Ama bazen
bir rüya kadar yüce, büyük bir acıma duygusuyla hareket ediyorum. Bazen
insanları cezalandırmak istiyorum, bazen de dizlerimin üstüne çöküp onlara gitmek istiyorum."

Yaşlı doktor bu şiddete hüzünle gülümsedi, sonra gülümsemesi
inkar edilemez öfke düşüncesiyle
kayboldu.

"Ne yazık ki haklısın. Çektiğimiz tüm bu sefaletle
kendi ellerimizle kendimizi parçalıyoruz--sınıfların savaşı,
ulusların savaşı, ister uzaktan ister yukarıdan bakın,
biz barbar ve deliyiz."

"Neden, neden," dedi heyecanlanan genç doktor, "kendi
aptallığımızı fark ettiğimizde neden aptal olmaya devam ediyoruz?"

Yaşlı uygulayıcı omuzlarını silkti, birkaç dakika önce tedavi edilemez hastalıklardan
bahsettikleri zamanki gibi.

"İlgili taraflarca körüklenen gelenek gücü. Özgür değiliz, geçmişe bağlıyız. Her zaman yapılmış olanı inceliyoruz ve tekrar tekrar yapıyoruz--savaş ve adaletsizlik. Belki bir gün insanlık geçmişin hayaletinden kurtulmayı başaracaktır. Umalım ki
bir gün bu bitmek bilmeyen katliam ve sefalet çağından
çıkalım. Umut etmekten başka ne yapılabilir ki?"

Yaşlı adam burada durdu. Genç adam şöyle dedi:

"İstemek."

Diğer adam eliyle bir işaret yaptı.

"Dünyanın ülserinin büyük bir genel nedeni vardır," diye devam etti genç olan. "Söyledin - geçmişe kölelik, akıl ve ahlaka göre farklı şeyler yapmamızı engelleyen önyargı. Gelenek ruhu insanlığı etkiler ve onun iki
korkunç tezahürü şunlardır--"

Yaşlı adam sanki itiraz edecekmiş gibi ve sanki "Onlardan bahsetmeyin!" demek istercesine sandalyesinden kalktı.

Ama genç adam kendini daha fazla tutamadı.

"--geçmişten ve vatandan miras."

"Şşş!" diye bağırdı yaşlı adam. "Benim takip edemeyeceğim bir zeminde yürüyorsun. Mevcut kötülükleri tanıyorum. Tüm kalbimle
yeni dönem için dua ediyorum. Dahası, buna inanıyorum. Ama
iki kutsal ilke hakkında böyle konuşma."

"Herkes gibi konuşuyorsun," dedi genç adam acı bir şekilde. "Kötülüğün
köküne inmeliyiz, biliyorsun. /Sen/ kesinlikle inmelisin."
Ve sert bir şekilde ekledi, "Neden bilmiyormuş gibi davranıyorsun? Eğer
kendimizi baskıdan ve savaştan kurtarmak istiyorsak, onlara mümkün olan her yolla saldırma hakkımız var --hepsi!-- miras ilkesi ve vatan kültü."

"Hayır, hakkımız yok," diye haykırdı yaşlı adam, büyük bir heyecanla ayağa kalkmış ve muhatabına sert, neredeyse vahşi bir bakış atmıştı.

"Hakkımız var!" diye bağırdı diğeri.

Birdenbire, gri kafa öne düştü ve yaşlı adam alçak bir sesle şöyle dedi:

"Evet, doğru, hakkımız var. Savaş sırasında bir günü hatırlıyorum. Ölmekte olan bir adamın yanında duruyorduk. Kimse kim olduğunu bilmiyordu. Bombardıman edilmiş bir ambulansın enkazında bulunmuştu -- ister kasıtlı ister kasıtsız bombalanmış olsun, sonuç aynıydı. Yüzü tanınmayacak şekilde parçalanmıştı. Anlaşılan tek şey, iki ordudan birine veya diğerine ait olduğuydu. İnledi, sızlandı, hıçkırdı, çığlık attı
ve en korkunç çığlıkları icat etti. Acı içinde çıkardığı sesleri dinledik, en azından milliyetini gösterecek tek bir kelime, en hafif aksan bulmaya çalıştık. Hiçbir faydası olmadı. O sedyede titreyen bir yüze benzeyen tek bir anlaşılır ses bile yoktu. Sessizleşene kadar baktık ve dinledik. Öldüğünde ve titremeyi bıraktığımızda, bir anlığına anladım. Anladım. Varlığımın derinliklerinde, insanın belirsiz yurttaşlarından daha
yakın bir şekilde insana bağlı olduğunu anladım.

"Evet, baskıya ve savaşa saldırma hakkımız var, buna hakkımız var.
Gerçeği daha sonra birkaç kez daha gördüm, ama ben yaşlı bir adamım ve buna bağlı kalacak
gücüm yok."

"Sevgili beyefendi," dedi genç adam ayağa kalkarak, sesinde saygıyla. Belli ki duygulanmıştı.

"Evet, biliyorum, biliyorum," diye devam etti yaşlı bilim adamı samimiyetle. "Bütün tartışmalara ve insanların kendilerini kaybettikleri özel durumların labirentine rağmen, mutlak, basit bir gerçek var olmaya devam ediyor: Bazılarının zengin, diğerlerinin fakir doğduğu ve toplumda kronik bir eşitsizliği sürdüren yasa en büyük adaletsizliktir. Bir zamanlar köle ırklarını yaratan yasadan daha iyi bir temele dayanmıyor. Vatanseverliğin, yaşadığı sürece savaşı sürdürecek ve dünyayı tüketecek dar görüşlü bir saldırgan duygu haline geldiğini biliyorum. Ne çalışmanın, ne maddi ve manevi refahın, ne ilerlemenin asil inceliklerinin, ne de sanatın harikalarının nefretten ilham alan
rekabetlere ihtiyacı olmadığını biliyorum. Aslında, tam tersine, bu şeylerin silahlarla yok edildiğini biliyorum. Bir ülkenin haritasının geleneksel çizgilerden ve farklı isimlerden oluştuğunu, kendimize olan doğuştan gelen sevgimizin bizi aynı coğrafi gruba ait olanlardan çok, aynı fikirde olanlara daha yakınlaştırdığını ve bizi anlayan, seven ve bizimle birlikte olanların daha gerçek yurttaşları olduğumuzu biliyorum. kendi ruhlarımızın seviyesinde veya sokakta karşılaştığımız kişilerle aynı köleliği çekenler. Ulusal gruplar, modern dünyanın birimleri, oldukları gibiler, şüphesiz. Ana vatanımıza duyduğumuz sevgi, her yerde gördüğümüz gibi, kibir, üstünlük ruhu, sahiplenme, nefret, kıskançlık, milliyetçilik ve militarizme dönüşmeseydi iyi ve övgüye değer olurdu. Yurtseverlik duygusunun giderek artan korkunç çarpıtılması, insanlığı öldürüyor. İnsanlık intihar ediyor ve çağımız bir ızdırap."

İki adamın da aynı vizyonu vardı ve aynı anda şöyle dediler:

"Bir kanser, bir kanser!"

Yaşlı bilim adamı, kanıtlara yenik düşerek canlandı. "Ben de sizin kadar iyi biliyorum ki, gelecek nesiller baskı kurumlarını bir fetiş haline getirmiş ve onları destekleyen fikirleri
yetiştirip yaymış olanları sert bir şekilde yargılayacaklardır. Bir istismarın tedavisinin, onu kutsayan tarikata boyun eğmeyi
reddedene kadar başlamadığını biliyorum. Ve kendimi yarım yüzyıldır dünyanın yüzünü
değiştiren büyük keşiflere adamış biri olarak, bir yeniliği
tanıtmanın, var olan her şeyin düşmanlığıyla
karşılaştığını biliyorum.

"Yıllar ve yüzyıllar boyunca ilerleme hakkında, 'Bunu isterim ama istemiyorum' demenin bir ahlaksızlık olduğunu biliyorum. Ama bana gelince, çok fazla derdim ve yapacak çok fazla işim var. Ve sonra, size söylediğim gibi, çok
yaşlıyım. Bu fikirler benim için çok yeni. Bir insanın zekası, yalnızca belirli bir miktarda yeni, yaratıcı fikri
tutma kapasitesine sahiptir. O miktar tükendiğinde, etrafınızdaki ilerleme ne olursa olsun, kişi onu görmeyi ve ona yardım etmeyi reddeder. Bir tartışmayı verimli bir şekilde sürdürme
beceriksizim. Mantıklı olma
cüretini gösteremem. Sana itiraf ediyorum, oğlum, haklı olma
gücüm yok."

"Sevgili doktorum," dedi genç adam sitem dolu bir tonda, daha yaşlı meslektaşının samimiyetine aynı samimiyetle karşılık vererek, "vatanseverlik
fikrine karşı açıkça mücadele eden adamlara karşı onaylamadığınızı açıkça ilan ettiniz. İsminizin etkisi onlara karşı kullanıldı."

Yaşlı adam doğruldu ve yüzü kızardı.

"Ülkemizin tehlikeye atılmasına izin vermeyeceğim."

Onu artık tanıyamadım. Büyük düşüncelerinden düştü
ve artık kendisi değildi. Cesaretimi kaybetmiştim.

"Ama," diye araya girdi diğeri, "az önce söylediğin şey--"

"Bu aynı şey değil. Bahsettiğin insanlar bize meydan okudu.
Kendilerini düşman ilan ettiler ve böylece tüm
hakaretleri önceden haklı çıkardılar."

"Onlara karşı hak ihlali yapanlar cehalet suçunu işliyorlar,"
dedi genç adam titrek bir sesle, bir tür vizyonla desteklenerek.
"Yaratma sürecinde olan şeylerin üstün mantığını göremiyorlar." Arkadaşına doğru eğildi ve daha kararlı bir tonla, "Başlayan şey nasıl devrimci olmaya yardımcı olabilir? İlk haykıranlar yalnızdır ve bu nedenle görmezden gelinir veya hor görülürler. Siz de az önce bunu söylediniz. Ancak gelecek nesiller şehitlerin öncüsünü hatırlayacaktır. 'Anavatan' kelimesine şüpheyle yaklaşanları selamlayacak ve onları kendilerinden önce gelen ve şimdi evrensel olarak onurlandırılan tüm yenilikçilerin arasına toplayacaktır."

"Asla!" diye bağırdı yaşlı adam, bunu son olarak sıkıntılı bir bakışla dinledi. Alnında inatçılık ve sabırsızlıktan oluşan bir kaş çatması derinleşti ve yumruklarını nefretle sıktı. "Hayır, bu aynı şey değil. Ayrıca, bu tür tartışmalar hiçbir yere varmaz. Daha iyi olurdu, dünyanın görevini yapmasını beklerken, bizim görevimizi yapmamız ve bu zavallı kadına gerçeği söylememiz."

BÖLÜM X

İki kadın geniş açık pencerenin yanında yalnızdı. Sonbahar güneşinin tam,
bilge ışığında, hamile kadının yüzünün ne kadar solgun olduğunu gördüm.

Birdenbire gözlerine korkmuş bir ifade geldi. Duvara
yalpaladı, bir saniyeliğine oraya yaslandı ve sonra
bastırılmış bir çığlıkla yere düştü.

Anna onu kollarının arasına aldı ve zile ulaşana kadar
sürükledi ve çaldı ve çaldı. Sonra kıpırdamaya cesaret edemeyerek hareketsiz durdu,
ağır, narin kadını kollarında tuttu, kendi yüzü yuvarlanan gözlerle
yüzüne yakındı. İlk başta donuk ve bastırılmış çığlıklar,
şimdi yüksek sesli çığlıklarla patladı.

Kapı açıldı. İnsanlar içeri koştu. Kapının dışında hizmetçiler nöbet tutuyordu. ev sahibi, komik üzüntüsünü
gizlemeyi başaramadı.

Kadını yatağa yatırdılar. Süsleri çıkardılar,
havluları açtılar ve aceleyle emirler verdiler.

Kriz yatıştı ve kadın çığlık atmayı bıraktı. Artık
acı çekmediği için o kadar mutluydu ki güldü. Gülüşünün biraz kısıtlanmış bir yansıması, üzerine eğilen yüzlerde belirdi. Onu dikkatlice soyuyorlardı. Çocuk gibi ellemesine izin verdi. Yatağı düzelttiler. Bacakları çok ince görünüyordu ve sabit yüzü
hiçliğe
indirgenmiş gibiydi. Gördüğünüz tek şey yatağın ortasındaki şişkin bedeniydi. Saçları dağılmıştı ve bir havuz gibi yüzünün etrafına yayılmıştı. İki kadın eli hızla ördü.

Kahkahası kesildi ve durdu.

"Yeniden başlıyor."

Daha da yükselen bir inleme, taze bir çığlık patlaması. Tek arkadaşı olan Anna odada kaldı. Baktı ve dinledi,
annelik düşünceleriyle doluydu. O da
bu tür sıkıntıları ve bu tür çığlıkları içinde taşıdığını düşünüyordu.

Bu bütün gün sürdü. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar saatlerce, o zavallı çifte varlıktan yükselen ve alçalan yürek parçalayıcı feryadı duydum.

Bazı anlarda kendimi kaybetmiş bir şekilde geri düştüm. Artık bakamıyordum veya dinleyemiyordum. Bu kadar çok gerçeği görmekten vazgeçtim. Sonra bir kez daha, bir çabayla, duvara yaslandım ve tekrar Odaya baktım.

Anna, muazzam çığlığa cesurca yakın bir şekilde, kadını alnından öptü.

Çığlık anlaşılır olduğunda, "Hayır, hayır! İstemiyorum!" oldu.

Yorgunluktan birkaç saat içinde neredeyse yaşlanan ciddi, hasta yüzler,
geçti ve tekrar geçti.

Birinin şöyle dediğini duydum:

"Bunu kolaylaştırmaya gerek yok. Doğanın kendi yolunu izlemesine izin verilmeli.
Doğa ne yaparsa iyi yapar."

Ve şaşkınlıkla dudaklarım bu yalanı tekrarlarken, gözlerim muazzam doğanın
kurbanı olan, onu ezen, kanında yuvarlayan ve ondan verebileceği tüm acıyı
çektiren o zayıf, masum kadına sabitlenmişti.

Ebe kollarını sıvadı ve lastik eldivenlerini giydi. O, kocaman kırmızımsı siyah, parlayan ellerini Hint sopaları gibi salladı.

Ve tüm bunlar yarı yarıya inandığım bir kabusa dönüştü. Başım
ağırlaştı ve şişeden dökülen kan ve karbolik asit kokusundan
midem bulandı.

Kendimi çok üzgün hissettiğim, bakmadığım bir anda, onunkinden farklı bir
ağlama duydum, hareket eden bir nesnenin sesinden, hafif bir
gıcırtıdan biraz daha fazlası olan bir ağlayış. Kendini
serbest bırakan yeni varlıktı, henüz etinden alınmış bir et parçasıydı -- henüz ondan koparılmış olan kalbi.

Bu beni varlığımın derinliklerine kadar sarstı. İnsanların
geçirdiği her şeye tanıklık etmiş olan ben, insan hayatının bu ilk
sinyalinde, içimde bir baba ve kardeşlik bağının --ne olduğunu bilmiyorum--
titrediğini hissettim.

Güldü. "Ne kadar çabuk geçti!" dedi.

. . . . .

Gün sona eriyordu. Odada tam bir sessizlik vardı. Sade bir gece lambası yanıyordu, alevi zar zor titriyordu. Saat, zavallı bir ruh gibi, hafifçe tik tak ediyordu. Yatağın yakınında neredeyse hiçbir şey yoktu. Gerçek bir tapınakta gibiydi.

Yatakta uzanmış yatıyordu, ideal bir sessizlik içinde, gözleri
pencereye doğru dönüktü. Yavaş yavaş, hayatının en
güzel gününe akşamın indiğini gördü.

Bu harap olmuş kütle, bu uyuşuk yüz, yarattığının ihtişamıyla, acısını
kurtaran bir tür coşkuyla parlıyordu ve insan onun deneyiminden
çıkan yeni düşünce dünyasını görüyordu.

Büyüyen çocuğu düşündü. Bunun kendisine yaşatacağı sevinçlere ve üzüntülere gülümsedi. Bir gün sahip olacağı kardeşe de gülümsedi.

Ve ben de onunla aynı anda bunu düşündüm ve onun şehitliğini ondan daha net gördüm.

Bu katliam, bu et trajedisi o kadar sıradan ve sıradan ki
her kadın bunun anısını ve izini taşıyor, ama yine de kimse
gerçekten bilmiyor. Aynı türden acılarla çok fazla karşılaşan doktor artık bundan etkilenmiyor.
Çok yumuşak kalpli olan kadın, bunu asla hatırlamıyor. Doğum sancılarını izleyen diğerlerinin, acıyı silen duygusal bir ilgisi var. Ama ben,
görmek için gören, tüm dehşetiyle, doğum sancısını
biliyorum. Hayatın o büyük yarasını asla unutamam.

Gece lambası yatağın gölgeye gömüldüğü şekilde yerleştirilmişti.
Artık anneyi göremiyordum. Onu artık tanımıyordum.
Ona inanıyordum.

BÖLÜM XI

Hapishaneye kapatılan kadın, daha önce
oturduğu yan odaya büyük bir özenle taşındı. Daha büyük ve daha
rahattı.

Odayı tepeden tırnağa temizlediler ve Anna ile Philip'i tekrar odada otururken gördüm.

"Dikkat et, Philip," diyordu Anna, "Hristiyan dinini anlamıyorsun. Gerçekten /tam olarak/ ne olduğunu bilmiyorsun. Ondan," diye ekledi gülümseyerek, "kadınların erkeklerden bahsettiği gibi veya erkeklerin kadınları açıklamaya çalıştıkları gibi bahsediyorsun. Temel unsuru sevgidir. Bu, içgüdüsel olarak birbirlerinden nefret eden insanlar arasındaki bir sevgi antlaşmasıdır. Aynı zamanda, küçük çocukken doğal olarak karşılık verdiğimiz kalplerimizdeki bir sevgi zenginliğidir. Daha sonra tüm şefkatimiz, hazineden hazineye azar azar eklenir. Kendimizi teslim ettiğimiz bir dışa vurum yasasıdır ve bu dışa vurumun kaynağıdır. Bu hayattır, neredeyse bir eserdir, neredeyse bir insandır."

"Ama sevgili Anna, bu Hristiyan dini değil. Bu sensin."

. . . . .

Gecenin bir yarısı, bölmeden konuşmalar duydum. Uykumla mücadele ettim ve kalktım.

Adam yatakta yalnızdı. Bir lamba loş bir şekilde yanıyordu. Uyuyordu
ve uykusunda konuşuyordu.

Gülümsedi ve giderek artan bir coşkuyla üç kez "Hayır!" dedi. Sonra
gördüğü görüntüye olan gülümsemesi kayboldu. Bir an yüzü sanki bekliyormuş gibi sabit kaldı, sonra dehşete kapıldı ve ağzı
açıldı. "Anna! Ah, ah!--Ah, ah!" diye haykırdı açık dudaklarının arasından. Bunun üzerine
uyandı ve gözlerini devirdi. İçini çekti ve sakinleşti.
Yatakta oturdu, birkaç saniye önce aklından geçenler yüzünden hâlâ şaşkın ve dehşet içindeydi.

Kendini sakinleştirmek ve kabusundan tamamen kurtulmak için etrafına baktı.
Ortada taht kurmuş, bilge ve hareketsiz lambayla odanın tanıdık görüntüsü ona güven verdi. Bu, var olmayanı yeni görmüş, hayaletlere gülümsemiş ve onlara dokunmuş, delirmiş olan bu adam için bir merhemdi.

. . . . .

Ertesi sabah dağılmış bir şekilde uyandım. Huzursuzdum. Şiddetli bir
başım ağrıyordu. Gözlerim kan çanağına dönmüştü. Aynaya
baktığımda, sanki onları bir kan perdesinin ardından görüyordum.

Yalnızken, hayatımı adadığım vizyonlardan ve sahnelerden
kurtulduğumda, her türlü endişe beni sardı - riske attığım
konumumla ilgili endişe, atmam gereken ama
atmadığım adımlarla ilgili endişe, tüm yükümlülüklerimi bir kenara atıp ertelemeye ve ofis rutininin yavaş çarkında sıkıca tutulmaya mahkûm olduğum ücretli
kaderimi reddetmeye bu kadar kararlı olduğum için kendimle ilgili endişe.

Her türlü önemsiz şey beni endişelendiriyordu, her dakika ortaya çıkıp rahatsız ediciydiler - hiç ses çıkarmamak, oda karanlıkken ışık yakmamak, kendimi saklamak ve kendimi sürekli saklamak. Bir akşam deliği dinlerken öksürük krizine girdim.
Yastığımı kaptım ve sesin ağzımdan çıkmasını engellemek için başımı yastığıma gömdüm.

Her şey benden intikam almak için bir ligde gibiydi çünkü ne olduğunu bilmiyordum. Daha fazla dayanamayacağımı hissediyordum.
Yine de sağlığım ve cesaretim sürdüğü sürece bakmaya devam etmeye karar verdim. Benim için kötü olabilirdi ama bu benim görevimdi.

. . . . .

Adam batıyordu. Ölüm açıkça evdeydi.

Akşamın oldukça geç saatleriydi. Birbirlerinin karşısındaki masada oturuyorlardı.

O öğleden sonra evliliklerinin gerçekleştiğini ve bunun sadece yaklaşan vedalarını kutlamak için olduğunu biliyordum. Masanın, şöminenin ve bir koltuğun üzerine
birkaç beyaz çiçek, zambak ve açelya serpiştirilmişti. O da o kesme çiçekler gibi
solup gidiyordu. "Biz evliyiz," dedi. "Sen benim karımsın. Sen benim karımsın, Anna!"

"Sen benim karımsın" demenin tatlılığı içindi bu kadar özlem duyduğu. Başka bir şey değil. Ama hayatının birkaç günüyle kendini o kadar yoksul hissediyordu ki,
bu onun için tam bir mutluluktu.

Ona baktı ve gözlerini ona doğru kaldırdı -- kızkardeşçe şefkatine hayran olana -- onun hayranlığına kendini adamış olana. Birbirlerine bir tür kucaklaşmayla bakan bu iki sessizlikte, bu iki insanın çifte sessizliğinde, parmak uçlarıyla bile birbirlerine hiç dokunmadıklarını gözlemlediğim bu iki insanda gizli olan sonsuz duygu.

Kız başını kaldırdı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Geç oldu. Uyuyacağım."

Ayağa kalktı. Şöminenin üzerine koyduğu lamba odayı aydınlattı.

Titredi. Sanki bir rüya görüyormuş ve rüyaya nasıl teslim olacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Sonra kolunu kaldırdı ve saçından tokaları çıkardı. Saçları sırtına düştü ve gecede sanki batan güneşle
aydınlanmış gibi görünüyordu.

Adam aniden bir hareket yaptı ve ona şaşkınlıkla baktı. Tek bir kelime bile etmedi.

Bluzunun üstünden altın bir broş çıkardı ve göğsünün bir kısmı belirdi.

"Ne yapıyorsun, Anna, ne yapıyorsun?"

"Ne, soyunuyorum."

Bunu doğal bir sesle söylemek istedi ama başaramamıştı.

Anlaşılmaz bir ünlemle, yüreğinden gelen bir çığlıkla, can alıcı bir şekilde
cevap verdi. Şaşkınlık, çaresiz pişmanlık ve ayrıca
akıl almaz bir umudun parıltısı onu tedirgin etti, ona baskı yaptı.

"Sen benim kocamsın."

"Ah," dedi, "benim hiçbir şey olmadığımı biliyorsun." Trajik bir
tonla zayıf bir şekilde konuştu. "Biçim uğruna evlendik," diye devam etti, kekeleyerek
parçalı, tutarsız ifadeler. "Biliyordum, biliyordum - resmiyet - geleneklerimiz -"

Elini bir çiçek gibi bluzunun üzerinde tereddüt ederek durdurdu ve
şöyle dedi:

"Sen benim kocamsın. Bu senin hakkın."

Hafif bir inkar hareketi yaptı. Kadın hemen kendini düzeltti.

"Hayır, hayır, bu senin hakkın değil. Bunu yapmak istiyorum."

Ne kadar nazik olmaya çalıştığını anlamaya başladım. Bu adama, ayaklarının dibinde batan bu zavallı adama, kendisine layık bir
ödül vermek istiyordu. Ona bedeninin
görüntüsünü armağan etmek istiyordu.

Ama bu, bir armağanın verilmesinden daha zordu. Bu, sadece bir
borcun ödenmesi gibi görünmemeliydi. Buna
rıza göstermezdi. Kadın, bunun gönüllü bir eş davranışı, gönüllü bir okşama olduğuna inandırmalıydı onu. Acısını ve tiksintisini bir ahlaksızlık gibi gizlemeliydi. Bu narin gölgeyi fedakarlığına vermenin zorluğunu hissederek kendinden korkuyordu.

"Hayır, Anna--sevgili Anna--düşün--" "Michel'i düşün" diyecekti,
ama o anda bu tek kesin argümanı kullanacak gücü yoktu ve sadece "Sen, sen!" diye mırıldandı.

"Bunu yapmak istiyorum," diye tekrarladı.

"Ama senin yapmanı istemiyorum. Hayır, hayır."

Bunu şimdi daha zayıf bir sesle, sevgiyle yenilmiş bir şekilde söyledi.
İçgüdüsel asaletle, gözlerini eliyle kapattı, ama yavaş yavaş eli teslim oldu ve düştü.

Ne yaptığını neredeyse bilmediğini gösteren belirsiz hareketlerle soyunmaya devam etti. Siyah belini çıkardı ve
göğsü gün gibi ortaya çıktı. Işık ona vurduğunda titredi
ve parlayan kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu. Sonra eteğinin kemerini çözmeye başladı, kolları kıvrılmış, kızarmış yüzü aşağı eğilmiş ve dudakları sıkıca kapatılmıştı, sanki aklında tek bir şey varmış gibi
eteğinin kopçasını çözmek. Eteği yere düştü ve o,
yapraklı bir bahçede rüzgarın çıkardığı ses gibi yumuşak bir hışırtıyla
dışarı çıktı.

Şömineye yaslandı. Hareketleri büyük, görkemli, güzel, ama aynı zamanda zarif ve kadınsıydı.
Çoraplarını çıkardı. Bacakları Michael Angelo'nun heykelindeki gibi yuvarlak, büyük ve pürüzsüzdü.

Titredi ve durdu, iğrenmeyle yenildi. "Biraz üşüyorum," dedi açıklama yaparak ve soyunmaya devam etti,
onu ihlal ettiği için büyük bir iffetlilik sergiledi.

"Aziz Bakire!" diye fısıldadı adam, onu korkutmamak için.

. . . . .

Daha önce hiç bu kadar parlak ve güzel bir kadın görmemiştim.
Böyle bir güzelliği hiç hayal etmemiştim. Daha ilk günden, yüzü beni
düzenliliği ve sıra dışı çekiciliğiyle etkilemişti ve uzun boyu--benden daha uzun--
zengin ama narin görünmüştü, ama ben hiç böylesine muhteşem bir biçim
mükemmelliğine inanmamıştım.

O insanüstü ölçüleriyle görkemli dini fresklerdeki bir Havva gibiydi.
Büyük, yumuşak ve esnek, geniş omuzlu, dolgun güzel bir göğüs, küçük ayaklar ve incecik uzuvlar.

Hayalperest bir sesle, en büyük armağanını bahşetmede daha da ileri giderek şöyle dedi:

"Kimse" - bu sözcükleri belirli bir ismin anılmasına varan bir vurguyla vurguladı - "/kimse/--dinleme--kimse, ne olursa olsun, az önce yaptığımı asla bilmeyecek."

Ve şimdi o, bir armağan veren kişi, diz çöktü - önünde bir kurban gibi secde eden hayranının önünde diz çöktü. Parlayan dizleri ucuz halıya değdi.
İffetliliği onu güzel bir
giysi gibi giydirdi. Sanki yaptığı şeyin görevinden daha üstün ve daha güzel olduğunu ve onu yücelttiğini hissediyormuş gibi, minnettarlığın kırık sözlerini mırıldandı.

. . . . .

Giyinip odadan çıktıktan sonra, birbirlerine hiçbir şey söylemeye cesaret edemeden, iki şüphe arasında gidip geldim. Haklı mıydı, yoksa haksız mıydı? Adamın ağladığını gördüm ve mırıldandığını duydum:

"Artık ölmeyeceğim."

BÖLÜM XII

Adam yatakta yatıyordu. Etrafında dikkatlice dolaştılar. Hafifçe kıpırdandı, birkaç kelime söyledi, bir içki istedi, gülümsedi ve sonra düşüncelerin
hızı altında sessizleşti.

O sabah ellerini kavuşturduğunu görmüşlerdi ve ona
bir rahip çağırmalarını isteyip istemediğini sormuşlardı.

"Evet--hayır," dedi.

Dışarı çıktılar ve birkaç dakika sonra, sanki kapının dışında bekliyormuş gibi, koyu renk cübbeli bir rahip içeri girdi. İkisi yalnız kaldılar.

Ölmekte olan adam yüzünü yeni gelene doğru çevirdi.

"Öleceğim," dedi.

"Dininiz nedir?" diye sordu rahip.

"Kendi ülkemin dini, Yunan Ortodoks Kilisesi."

"Bu, hemen vazgeçmen gereken bir sapkınlıktır. Tek bir gerçek din vardır, Roma Katolik dini. Şimdi itiraf et. Seni
affettireceğim ve vaftiz edeceğim."

Diğeri cevap vermedi.

"Bana hangi günahları işlediğini söyle. Tövbe edeceksin ve her şey
bağışlanacak."

"Günahlarım mı?"

"Hatırlamaya çalış. Sana yardım edeyim mi?" Kapıya doğru başını salladı. "O kişi
kim?"

"Karım," dedi adam hafif bir tereddütle, bu tereddüt
rahipten kaçmadı, kulakları dikilmiş bir şekilde ona doğru eğilmişti. Bir
fare kokusu aldı.

"Ne zamandır karın?"

"İki gün."

"Ah, iki gün! Şimdi onu vurdum. Ve ondan önce, onunla
günah mı işledin?"

"Hayır," dedi adam.

Rahip surat astı.

"Sanırım yalan söylemiyorsun. Neden günah işlemedin? Bu doğal değil. Sonuçta," diye ısrar etti, "sen bir erkeksin."

Hasta adam şaşkına dönmüştü ve heyecanlanmaya başlamıştı. Bunu gören rahip şöyle dedi:

"Sorularım doğrudan ve konuya yönelikse şaşırma oğlum. Sana tüm sadeliğimle soruyorum, bir rahip olarak yüce görevim olduğu için.
Bana aynı sade ruhla cevap ver ve Tanrı ile birliğe gireceksin," diye ekledi, nezaketle.

"O genç bir kız," dedi yaşlı adam. "Onu daha küçücük bir çocukken korumam altına aldım. Seyahat hayatımın zorluklarını benimle paylaştı ve bana baktı. Ölümümden önce onunla evlendim, çünkü ben zenginim ve o fakir."

"Tek sebep bu muydu, başka hiçbir sebep yok muydu?"

Bakışlarını ölen adamın yüzüne dikti ve sonra, "Eh?" dedi. gülümsüyor ve göz kırpıyor, neredeyse bir suç ortağı gibi.

"Onu seviyorum," dedi adam.

"Sonunda itiraf ediyorsun!" diye haykırdı rahip. Gözlerini
ölmekte olan adamın gözlerine gömdü. Söylediği şeyler orada yatarken onu oldukça etkiledi.

"Yani bu kadını, bu kadının etini arzuladın ve uzun süre ruhsal olarak günah işledin? Değil mi? Ha?

"Söyle bana, birlikte seyahat ederken otellerde oda ve yatakları nasıl ayarladın?

"Sana baktığını mı söylüyorsun? Senin için ne yapmak zorunda kaldı?"

İki adam birbirlerinin yüzlerine dikkatle baktılar ve aralarındaki
anlaşmazlığın arttığını gördüm.

Ölen adam içine kapandı ve bu yabancının önünde katılaştı, inanmaz oldu, kaba görünümlü, ağzında Tanrı'nın ve gerçeğin sözleri grotesk bir hal aldı.

Ancak bir çaba gösterdi:

"Ruhen günah işlediysem, senin sözlerini kullanmak gerekirse," dedi, "bu gerçekte günah işlemediğimi kanıtlar ve saf ve basit acılardan neden tövbe edeyim ki?"

"Şimdi teori yok. Teori üretmek için burada değiliz. Sana söylüyorum, ruhen işlenen bir günah, niyetle işlenir ve bu nedenle de fiilen işlenir ve itiraf edilip kurtarılmalıdır. Bana suçlu düşüncelere ne sıklıkla yenik düştüğünü söyle. Bana ayrıntıları ver."

"Ama direndim," diye inledi talihsiz adam. "Söyleyeceklerim bu kadar."

"Bu yeterli değil. Leke -sanırım artık terimin adaletine ikna oldun- leke gerçek tarafından yıkanmalı."

"Pekala," dedi ölmekte olan adam. "Günahı işlediğimi itiraf ediyorum ve bundan tövbe ediyorum."

"Bu bir itiraf değil ve benim işim değil," diye karşılık verdi rahip. "Şimdi bana söyle, tam olarak hangi koşullar altında o kişiyle birlikte günaha, kötü ruhun telkinlerine boyun eğdin?"

Adam bir isyan dalgasıyla sürüklendi. Yarı doğruldu ve dirseğine yaslandı, yabancıya dik dik baktı, yabancı da ona sabit bir şekilde baktı.

"İçimde neden kötü ruh var?" diye sordu.

"Tek sen değilsin. Bütün insanlarda var."

"O zaman onları yaratan Tanrı olduğu için, Tanrı onları içine koydu."

"Ah, sen bir tartışmacısın! Peki, sana zevk veriyorsa, sana cevap vereceğim. İnsanın içinde hem iyi ruh hem de kötü ruh vardır, yani birini veya diğerini yapma olasılığı. Kötülüğe yenik düşerse, lanetlenir. Kötülüğün üstesinden gelirse, ödüllendirilir. Kurtulmak için, tüm güçleriyle mücadele ederek kurtuluşu kazanmalıdır."

"Hangi güçler?"

"Erdem ve inanç."

"Ve eğer yeterli erdem ve inancı yoksa, bu onun suçu mu?"

"Evet, çünkü bu onun ruhunda çok fazla kötülük ve körlük olmasından kaynaklanıyor."

Adam tekrar doğruldu, onu bir ateş gibi
tüketen yeni bir öfke nöbetine yakalandı.

"Ah," dedi, "orijinal günah! Yeryüzündeki iyi insanların
acılarını mazur gösterecek hiçbir şey yok. Bu bir iğrençlik."

Rahip asi adama boş boş baktı.

"Ruhlar başka türlü nasıl yargılanabilirdi?" dedi oldukça sakin bir şekilde.

"İyi insanların acılarını hiçbir şey mazur gösteremez."

"Tanrı'nın tasarımları anlaşılmazdır."

Ölmekte olan adam zayıf kollarını savurdu. Gözleri çukurlaştı.

"Sen bir yalancısın!"

"Yeter," dedi rahip. "Saçmalıklarını sabırla dinledim ve sana acıyorum. Ama tartışmanın bir faydası yok. Ayrı yaşadığın Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazır olmalısın. Eğer acı çektiysen, O'nun koynunda teselli bulacaksın. Bu senin için yeterli olsun."

Hasta geriye düştü ve bir süre hareketsiz yattı. Beyaz örtünün altında, bronz yüzlü mermer bir mezar heykeli gibi hareketsiz kaldı.

Sesini geri kazandı.

"Tanrı beni teselli edemez."

"Oğlum, oğlum, ne diyorsun?"

"Tanrı beni teselli edemez, çünkü bana istediğimi veremez."

"Ah, zavallı çocuğum, körlüğünde ne kadar ileri gittin!
Neden beni çağırttın?"

"Umutlarım vardı, umutlarım vardı."

"Umutlar mı? Ne umutları?"

"Bilmiyorum. Umut ettiğimiz şeyler her zaman bilmediğimiz şeylerdir."

Elleri havada sallandı, sonra tekrar aşağı indi.

"Zaman geçiyor," dedi rahip ve her şeye yeniden başladı.

"Bana günahının koşullarını anlat. Anlat. Bu kişiyle yalnızken, ikiniz yakınken, birbirinizle konuştunuz mu yoksa sessiz mi kaldınız?"

"Sana inanmıyorum," dedi adam.

Rahip kaşlarını çattı.

"Tövbe et ve bana seni kurtaracak olan Katolik dinine inandığını söyle."

Ama diğer adam başını büyük bir acıyla salladı ve tüm mutluluğunu inkar etti.

"Din--" diye başladı.

Rahip acımasızca sözünü kesti.

"Tekrar başlamayacaksın! Sessiz ol. Tüm
argümanların değersiz. Dine /inanarak/ başla ve sonra bunun ne anlama geldiğini
göreceksin. İnanmaya zorlamak için geldim."

Sonuna kadar süren bir düelloydu. Mezarın kenarındaki iki adam birbirlerine
düşman gibi baktı.

"İnanmalısın."

"İnanmıyorum."

"Yapmalısın."

"Tehditler savurarak gerçeği olduğundan farklı kılacaksın."

"Evet." Açık ve temel emri vurguladı. "İkna olmuş olsan da olmasan da inan. Kanıtlar önemli değil. Önemli olan tek şey inançtır. Tanrı inanmayanları ikna etmeye tenezzül etmez. Bunlar artık
mucizelerin günleri değil. Tek mucize kalbimizdedir ve
o da inançtır. İnan!" Aynı kelimeyi taş gibi durmadan fırlattı.

"Oğlum," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, ayağa kalkarak, büyük, şişman
elini kaldırarak, "Senden bir inanç eylemi talep ediyorum."

"Çık dışarı!" dedi adam nefretle.

Ama rahip kıpırdamadı. Davanın aciliyetiyle,
bu ruhu kendi isteğine rağmen kurtarma zorunluluğuyla
güdümlü bir şekilde,
amansızlaştı.

"Öleceksin," dedi, "öleceksin. Yaşamak için sadece
birkaç dakikan daha var. Teslim ol."

"Hayır," dedi adam.

Siyah cübbeli rahip her iki elini de yakaladı.

"Teslim ol. Tartışma yok. Değerli zamanını kaybediyorsun. Tüm
mantığın hiçbir şey ifade etmiyor. Yalnızız, sen ve ben Tanrı'nın önünde."

Alçak şişkin alnı, belirgin etli burnu, enfiyeden koyulaşmış geniş nemli burun delikleri, karanlıkta kendiliğinden görünen iki çıkıntılı dişin arasında sicim gibi ince sarı dudaklarıyla başını salladı. Alnında, kaşlarının arasında ve ağzının çevresinde çizgiler vardı. Yanakları ve çenesi gri bir tabaka ile kaplıydı.

"Ben Tanrı'yı ​​temsil ediyorum," dedi. "Sanki Tanrı'nın huzurundaymış gibi benim huzurumdasın. Sadece 'İnanıyorum' de, seni affedeceğim.
'İnanıyorum,' hepsi bu. Gerisi benim için hiç fark etmiyor."

Daha da aşağı eğildi, yüzünü neredeyse ölmekte olan adamın yüzüne yapıştırdı, affedilmesini bir darbe gibi yerleştirmeye çalıştı.

"Sadece benimle birlikte 'Cennetteki Babamız' deyin. Senden başka bir şey yapmanı istemiyorum."

Hasta adamın yüzü kasıldı.

"Hayır--hayır!"

Rahip birdenbire muzaffer bir tavırla ayağa kalktı.

"Sonunda! Söyledin."

"Hayır."

"Ah!" diye mırıldandı rahip dişlerinin arasından.

Adamın ellerini kendi ellerinin arasında kıvırdı. Ölüm hırıltısı bir itiraf getirecekse onu
boğmak, öldürmek için kollarını ona dolayacağını hissettiniz - onu ikna etme, dudaklarından aradığı kelimeleri ondan kapma arzusuyla o kadar meşguldü ki.

Kurumuş ellerini bıraktı, vahşi bir hayvan gibi odada volta attı, sonra
geri geldi ve tekrar yatağın önüne yerleşti.

"Unutma--öleceksin," diye kekeledi zavallı adama.
"Yakında toprağa gireceksin. De ki, 'Babamız', sadece bu iki kelime, başka bir şey değil."

Gözleri ağzında, karanlık, çömelmiş figürü, bir ruhu bekleyen bir iblis gibi, ölmekte olan insanlık için tüm Kilise gibi, onun üzerine eğildi.

"Söyle! Söyle! Söyle!"

Hasta adam kendini kurtarmaya çalıştı.
Boğazında bir öfke hırıltısı vardı. Sesinin kalıntısıyla, alçak bir tonda,
nefes nefese:

"Hayır!"

"Alçak!" diye haykırdı rahip.

Ve adamın yüzüne vurdu. Bundan sonra ikisi de bir süre hareket etmedi.

Sonra rahip tekrar başladı.

"En azından elinde bir haçla öleceksin," diye hırladı.

Cebinden bir haç çıkardı ve sertçe göğsüne koydu. Diğer adam, sanki din bulaşıcıymış gibi donuk bir dehşetle sarsıldı ve haçı yere fırlattı.

Rahip eğildi, hakaretler mırıldandı. "Leş, bir
köpek gibi ölmek istiyorsun ama ben buradayım!" Haçı aldı ve gözlerinde onu ezeceğinden emin bir
parıltıyla son şansını bekledi.

Ölmekte olan adam soluk soluğaydı, gücünün tamamen tükendiğini hissediyordu.
Rahip, onu gücünde görünce, haçı tekrar göğsüne koydu.
Bu sefer diğer adam haçı orada bıraktı, nefret dolu gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamıyordu. Ama gözleri onu düşürmedi.

. . . . .

Siyah adam geceye çıktığında ve hasta mücadeleden yavaş yavaş kurtulup kendini bir kez daha özgür hissettiğinde, rahibin şiddeti ve kabalığıyla korkunç derecede haklı olduğu aklıma geldi. Kötü bir rahip mi? Hayır, vicdanına ve inancına göre kesin bir şekilde konuşan ve dinini olduğu gibi, ikiyüzlü tavizler vermeden uygulamaya çalışan iyi bir rahip. Cahil, beceriksiz, kaba - evet, ama korkutucu girişiminde bile dürüst ve mantıklı. Kendisini dinlediğim yarım saat içinde, dinin kullandığı ve önerdiği tüm araçları kullanarak, insanları din değiştirmeye ve günahlarını bağışlamaya yönelik çağrısını takip etmeye çalışmıştı. Bir rahibin söylemekten kendini alamayacağı her şeyi söylemişti. Her dogma, bu kaba, sıradan odun kesicinin ve su çekenin ağzından, dini için açık ve kesin bir şekilde çıkmıştı. Hasta adam haklıysa, rahip de haklıydı.

. . . . .

Yatağın yanındaki o şey neydi, çok yüksekte duran, kıpırdamayan ve daha önce hiç orada olmayan o şey? Benimle, hastanın yanına konan mumun sıçrayan alevi arasında duruyordu.

Duvara yaslanırken kazara küçük bir ses çıkardım ve
şey çok yavaşça bana doğru döndü ve korkmuş bir ifadeyle
beni korkuttu.

O başı tanıyordum. Bu, tuhaf
yolları olan, nadiren gördüğümüz ev sahibinin kendisi değil miydi?

Hasta adamın yalnız bırakılmasını bekleyerek koridorda aşağı yukarı yürüyordu. Ve şimdi yatakta yatarken yanında duruyordu
ya uyuyordu ya da güçsüzlükten çaresizdi.

Elini bir çantaya doğru uzattı. Bunu yaparken gözlerini ölmekte olan adamdan ayırmadı, böylece eli çantayı iki kez ıskaladı.

Üst katta bir gıcırtı oldu ve hem adam hem de ben titredik. Bir kapı çarptı. Sanki bir haykırışı bastırmak ister gibi ayağa kalktı.

Çantasını yavaşça açtı ve artık ben olmadığım için
zamanının olmayacağından korktum.

Çantadan bir paket çıkardı. Hafif bir ses çıkardı. Elindeki
banknot tomarını gördüğünde, yüzündeki
olağanüstü parıltıyı fark ettim. Tüm aşk duyguları oradaydı, hayranlık,
mistisizm ve ayrıca vahşi aşk, bir tür doğaüstü coşku ve
anında gelen sevinçleri tatmakta olan kaba tatmin. Evet, tüm
aşklar bir an için bu hırsızın yüzündeki derin insanlığa
etki etti.

Yarı açık kapının arkasında biri onu bekliyordu.
Ona işaret eden bir kol gördüm.

Önce yavaşça, sonra hızla ayak ucunda dışarı çıktı.

Ben dürüst bir adamım, ama yine de onunla birlikte nefesimi tuttum. Onu
/anladım/. Kendim için bahaneler bulmanın bir faydası yok.
Onunkine benzer bir
dehşet ve sevinçle, onun soygununa ortak oldum.

Tüm hırsızlıklar tutkuyla yapılır, korkakça ve
kaba olan o bile. Ah, hazineye karşı sönmez sevgi dolu bakışı
aniden kapıldı. Tüm suçlar, tüm suçlar
çıplak ruhumuzun özü ve biçimi olan
hırsızlığa duyulan muazzam arzunun görüntüsünde gerçekleştirilen
hakaretlerdir.

Bu, suçluları affetmemiz ve cezanın
bir adaletsizlik olduğu anlamına mı geliyor? Hayır, kendimizi korumalıyız. Toplum dürüstlüğe dayandığından, suçluları güçsüzlüğe indirgemek için cezalandırmalıyız ve
her şeyden önce onları dehşete düşürmeliyiz ve
diğerlerini kötü eylemlerin eşiğinde durdurmalıyız. Ancak suç bir kez işlendiğinde, bunun için
mazeret aramamalıyız. O zaman her zaman bahaneler bulma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Soğuk bir ilke gereği önceden kınamalıyız. Adalet
çelik kadar soğuk olmalıdır.

Ancak adalet, adının ima ettiği gibi bir erdem değildir. Duygusuz olmak erdemi olan bir
örgüttür. Kefareti amaçlamaz. İşlevi uyarıcı örnekler oluşturmak, suçluyu başkalarını korkutmak için bir şey haline getirmektir.

Kimse, hiçbir şey kefaret talep etme hakkına sahip değildir. Ayrıca, kimse
kesemez. İntikam eylemden çok uzaktır ve tabiri caizse,
başka bir kişiye düşer. O halde kefaret, dünyada hiçbir
uygulaması olmayan bir kelimedir.

BÖLÜM XIII

Çok, çok zayıftı ve kesinlikle hareketsiz ve sessiz yatıyordu, etinin uğursuz ağırlığıyla zincirlenmişti. Ölüm, en hafif titremelerine bile çoktan son vermişti.

Harika arkadaşı, tam olarak gözlerinin ona düştüğü yerde,
yatağın ayak ucunda oturuyordu. Kollarını yatağın
taban tahtasına yaslamış, güzel elleri sarkık bir şekilde tutuyordu. Profili hafifçe aşağı doğru eğimliydi, o güzel tasarım, o sonsuz tatlılığın o narin oyması
akşamın nazik arka planında. Kaşlarının
narin kemerinin altında iri gözleri berrak ve saf, minyatür gökyüzü gibi yüzüyordu. Yanaklarının ve alnının
zarif cildi hafifçe parlıyordu ve aktığını gördüğüm gür saçları, düşüncelerinin Tanrı gibi görünmez bir şekilde
yerleştiği alnını zarifçe çevreliyordu.

O, sanki çoktan mezarındaymış gibi yatan adamla baş başaydı--ona bir heyecanla
sarılmak ve öldüğünde onun iffetli dul eşi olmak
isteyen adam. O ve ben yeryüzünde onun yüzünden başka hiçbir şey görmedik. Ve
gerçekte, akşamın
derin gölgelerinde görülecek başka hiçbir şey yoktu.

Yataktan bir ses geldi. Onu zar zor tanıdım.

"Henüz söylemek istediğim her şeyi söylemedim," dedi ses.

Anna, hareketsiz ve neredeyse biçimsiz bedenden şüphesiz son kez çıkacak olan
kelimeleri yakalamak için sanki bir tabutun kenarıymış gibi yatağın üzerine eğildi.

"Zamanım olacak mı? Olur mu?"

Neredeyse boğazına
takılan fısıltıyı yakalamak zordu. Sonra sesi tekrar varoluşa alıştı ve
belirginleşti.

"Sana bir itirafta bulunmak istiyorum, Anna. Bu şeyin
benimle birlikte ölmesini istemiyorum. Bu anının yok olmasına izin verdiğim için üzgünüm.
Üzgünüm. Umarım asla ölmez.

"Seni sevmeden önce bir kez sevdim.

"Evet, kızı sevdim. Ondan bana kalan görüntü hüzünlü, nazik bir görüntü. Onu ölümden koparmak istiyorum. Bunu sana
veriyorum çünkü sen buradasın."

Konuştuğu kadının net bir vizyonuna sahip olmak için kendini toparladı.

"Sarışın saçlı ve açık tenliydi," dedi.

"Kıskanmana gerek yok, Anna. (İnsanlar bazen aşık olmasalar bile kıskanırlar.) Doğduktan birkaç yıl sonraydı. O zamanlar küçük bir çocuktun ve sokakta anneler dışında kimse sana bakmak için
dönmüyordu.

"Anne babasının atalarının parkında nişanlıydık. Kurdelelerle bağlanmış parlak
bukleleri vardı. Onun için at sırtında dörtnala koştum. O da benim için
gülümsedi.

"O zamanlar genç ve güçlüydüm, umutla ve her şeyin başlangıcıyla doluydum. Dünyayı fethedeceğimi düşünüyordum ve hatta onu fethetmenin
araçlarını seçme şansım bile vardı. Ne yazık ki, tek yaptığım
aceleyle yüzeyinden geçmek oldu. Benden daha gençti, daha yeni açılmış bir tomurcuktu, bir gün, hatırlıyorum, oturduğumuz
bankta yatan bebeğini gördüm. Birbirimize, 'Yaşlandığımızda
bu parka geri döneceğiz, değil mi?' derdik. Birbirimizi seviyorduk--anlıyorsun--sana anlatacak vaktim yok, ama anlıyorsun, Anna,
rastgele verdiğim bu birkaç hatıra kalıntısı güzel,
inanılmaz derecede güzel.

"Düğünümüzün tarihi belirlendiği bahar gününde öldü.
İkimiz de o yıl ülkemizde salgın olan bir hastalığa yakalandık ve canavardan kaçacak gücü yoktu. Bu yirmi beş yıl önceydi. Yirmi beş yıl, Anna, onun ölümüyle benim ölümüm arasında.

"Ve şimdi en değerli sır, onun adı."

Fısıldadı. Ben yakalayamadım.

"Tekrar söyle, Anna."

Tekrarladı, bir kelimede birleştiremediğim belirsiz heceler.

"Adını sana emanet ediyorum çünkü sen buradasın. Eğer sen burada olmasaydın,
kime olursa olsun, onu kurtaracaksa,
herkese söylerdim."

Sonuna kadar dayanması için düzgün, ölçülü bir sesle ekledi:

"İtiraf etmem gereken başka bir şey var, bir yanlış ve talihsizlik."

"Bunu rahibe itiraf etmedin mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ona neredeyse hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı sadece.

Ve sakin bir şekilde, tüm sesiyle konuşmaya devam etti:

"Nişanlılığımız sırasında şiirler yazdım, kendimiz hakkında şiirler. El yazması onun adını taşıyordu. Şiirleri birlikte okuduk ve ikimiz de onları beğendik ve hayran kaldık. 'Güzel, güzel!' derdi,
yeni bir şiir gösterdiğimde ellerini çırparak. Ve birlikteyken, el yazması her zaman yanımızdaydı - şimdiye kadar yazılmış en güzel kitap, diye düşündük. Şiirlerin
yayınlanmasını ve bizden uzaklaşmasını istemiyordu. Bir gün bahçede bana ne istediğini söyledi. 'Asla! Asla!' diye tekrar tekrar söyledi, inatçı, asi bir çocuk gibi, dans eden saçlarıyla zarif başını savurarak."

Adamın sesi, eski hikayedeki bazı ayrıntıları doldurup canlandırdıkça, bir anda hem daha emin hem de daha titrek oldu.

"Başka bir zaman, konservatuvarda, sabahtan beri tekdüze bir şekilde yağmur yağarken, 'Philip' diye sordu. O da
benim adımı senin telaffuz ettiğin gibi telaffuz ederdi."

Durakladı, az önce ifade ettiği şeyin ilkel sadeliği karşısında kendisi de şaşırmıştı.

"'İngiliz ressam Rossetti'nin hikayesini biliyor musun?' diye sordu.

ve onu çok etkileyen olayı anlattı. Rossetti, sevdiği hanıma, kendisi için yazdığı kitabın el yazmasını sonsuza dek saklayacağına ve eğer ölürse, onu tabutunun içine koyacağına söz vermişti. Hanım öldü ve o da sözünü tuttu ve el yazmasını onunla birlikte gömdü. Fakat daha sonra, şan ve şöhrete olan tutkusu yüzünden sözünü ve mezarı bozdu. 'Senden önce ölürsem kitabını bana vereceksin ve geri almayacaksın, öyle mi, Philip?' Ve ben gülerek söz verdim ve o da güldü.

"Hastalığımdan yavaş yavaş kurtuldum. Yeterince güçlendiğimde, bana
öldüğünü söylediler. Dışarı çıkabildiğimde, beni
mezarın, yeni küçük
tabutunun bir yerlerde saklandığı geniş aile mezarına götürdüler.

"Ne kadar perişan olduğumu ve onun için ne kadar yas tuttuğumu
söylememin bir faydası yok. Her şey bana onu hatırlatıyordu. Onunla doluydum ve
o artık yoktu! Hafızamın
solduğu hastalıktan kurtulurken, her ayrıntı bana bir anı getirdi. Kederim, aşkımın
korkunç bir şekilde yeniden uyanışıydı. Elyazmasının görüntüsü,
sözümü bana geri getirdi. Tekrar okumadan bir kutuya koydum,
ama unutmuştum,
iyileşmem sırasında her şey aklımdan silinmişti. Levhayı çıkardım ve tabutu açtım,
ve bir hizmetçi kitabı onun eline verdi.

"Yaşadım. Çalıştım. Bir kitap yazmaya çalıştım. Dramlar ve şiirler yazdım. Ama hiçbiri beni tatmin etmedi ve yavaş yavaş kitabımızı geri istemeye başladım.

"Güzel, samimi ve canlı olduğunu biliyordum, birbirlerine kendilerini veren iki kalple. Sonra, bir korkak gibi, üç yıl sonra, onu yeniden yazmaya çalıştım - dünyaya göstermek için. Anna,
hepimize acımalısın! Ama söylemeliyim ki, beni geçmişten gelen, güçsüzlüğünde çok güçlü olan tatlı, nazik sese kulaklarımı kapatmaya iten şey, İngiliz sanatçının durumunda olduğu gibi, sadece şan ve övgü arzusu değildi: 'Onu benden geri almayacaksın, değil mi, Philip?' Sadece büyük bir güzellikteki bir kitapta gösteriş yapmak için değildi. Hafızamı tazelemek için de aynı şeydi, çünkü
tüm sevgimiz o kitaptaydı.

"Şiirleri yeniden inşa etmeyi başaramadım. Yazıldıktan kısa bir süre sonra yeteneklerimin zayıflaması, sonrasındaki üç yıl boyunca
şiirleri düşüncede bile canlandırmak için büyük çaba sarf etmemem, çünkü yaşamaya devam etmeyeceklerdi--bütün bunlar aslında
kitabı aklımdan silip atmıştı. Bazı şiirlerin veya birkaç dizenin sadece başlıklarını -ve o zaman da sadece şans eseri--zorlukla hatırladım. Bazı kısımların, aklımda kalan tek şey sadece karışık bir yankıydı.
Mezarın içinde olan el yazmasına ihtiyacım vardı.

"Bir gece, kendimi oraya gidiyormuş gibi hissettim.

"Kendimi tereddüt ve içsel mücadeleler dönemlerinden sonra oraya giderken hissettim, size bunları anlatmanın faydası yok çünkü mücadelelerin kendisi faydasızdı. Mezarlık duvarı boyunca yürürken diğer adamı, İngiliz'i, sefalet ve suç içindeki kardeşimi düşündüm, rüzgar bacaklarımı donduruyordu. Kendi kendime bunun aynı şey olmadığını söyleyip duruyordum ve bu çılgınca güven beni devam etmeye yetiyordu.

"Kendime ışık alıp almamam gerektiğini sordum. Işıkla hızlı olurdu. Kutuyu hemen görürdüm ve başka hiçbir şeye dokunmak zorunda kalmazdım -- ama sonra /her şeyi!/ görürdüm. Karanlıkta el yordamıyla dolaşmayı tercih ettim. Yüzüme parfüm serpilmiş bir mendil sürmüştüm ve bu kokunun aldatmacasını asla unutamam. Bir an için, dehşetimin şaşkınlığı içinde, dokunduğum ilk şeyi -kolyesini- tanıyamadım, canlı vücudunda tekrar gördüm.
Kutu! Ceset onu bana ezici bir sesle verdi. Bir şey
hafifçe sıyırdı.

"Sana sadece birkaç şey söylemek istemiştim, Anna. Her şeyin nasıl olduğunu sana anlatmaya
zamanım olmayacağını düşündüm. Ama daha iyi, daha iyi ki sen her şeyi
biliyorsun. Bana karşı bu kadar
zalim olan hayat, şu anda, yaşayacak olan sen dinlerken nazik. Ve hissettiklerimi ifade etme, geçmişi canlandırma arzum, ki bu beni sana anlattığım günlerde
lanetli bir varlık yaptı, bu akşam benden sana ve senden bana geçen bir iyilik."

Genç kadın dikkatle ona doğru eğilmişti. Hareketsizdi
ve sessizdi. Ne söyleyebilirdi, ne yapabilirdi ki, sessiz ilgisinden
daha tatlı olabilirdi?

"Gecenin geri kalanında çalınan el yazmasını okudum. Ölümünü unutmanın ve hayatını düşünmenin
tek yolu bu değil miydi?

"Şiirlerin düşündüğüm gibi olmadığını kısa sürede fark ettim.

"Bana giderek daha fazla kafamın karıştığı ve çok
uzun bir izlenim veriyorlardı. Uzun zamandır hayran olduğum kitap,
sonra yaptığım şeyden daha iyi değildi. Adım adım, bu dizelere ilham veren arka planı, olayı,
kaybolan hareketi hatırladım ve
yeniden canlanmalarına rağmen, onları yadsınamaz bir şekilde sıradan ve
abartılı buldum.

"Bu şarkı kalıntılarının üzerine kafamı eğdiğimde buz gibi bir umutsuzluk beni sardı. Mezardaki konaklamaları dizelerimin hayatını
bozmuş ve ezmiş gibiydi. Onları aldığım
boşa harcanmış el kadar sefillerdi. Çok tatlıydılar! 'Güzel,
güzel!' diye haykırmıştı mutlu küçük ses, hayranlıkla ellerini kavuştururken.

"Sesi ve şiirleri hayatla titreştiği için
ve aşkımızın şevki ve çılgınlığı kafiyelerimi tüm cazibeleriyle süslediği için
çok güzel görünüyorlardı. Ama bunların hepsi
geçmişti ve gerçekte aşkımız artık yoktu.

"Kitabımı okurken aynı anda okuduğum şey unutuluştu. Evet,
ölüm bulaşıcıydı. Dizelerim orada çok uzun süre kalmıştı,
aşağıda korkunç bir huzur içinde uyuyorlardı --aşk hala hayatta olsaydı asla girmeye cesaret edemeyeceğim
mezarda. O
gerçekten ölmüştü.

"Ne kadar işe yaramaz ve kutsala saygısız bir şey yaptığımı ve burada aşağıda söz verip yemin ettiğimiz her şeyin ne kadar işe yaramaz ve kutsala saygısız olduğunu düşündüm.

"Gerçekten ölmüştü. O gece nasıl da ağladım. Gerçek yas gecemdi. Sevdiğiniz birini yeni kaybettiğinizde, acımasız şoktan sonra, her şeyin bittiğini anlamaya başladığınız ve boş bir umutsuzluğun sizi çevrelediği ve bir dev gibi belirdiği berbat bir an vardır. O gece, suçumun ve şiirlerimin büyüsünün bozulmasının etkisi altındayken, suçtan daha büyük, her şeyden daha büyük, böyle bir umutsuzluk anıydı. "Onu tekrar gördüm. Ne kadar da güzeldi, parlak, canlı tavırlarıyla,
canlı cazibesiyle, dalgalanan kahkahasıyla, her zaman sorduğu sonsuz sayıda soruyla. Onu tekrar parlak çimenlikte, güneş ışığında gördüm. Eski gül sateninden bir elbise giymişti ve eğilip
eteğinin yumuşak kıvrımlarını düzeltti ve küçük ayaklarına baktı.
(Yakınımızda bir heykelin beyazlığı vardı.) Bir keresinde teninde tek bir kusur bulmaya çalıştığımı hatırladım.
Alnında, yanağında, çenesinde -hiçbir yerinde- tek bir leke yoktu. Cildi sanki cilalanmış gibi pürüzsüzdü. O zarif narin yüzün sanki benim için bir anlığına duraksayan
her zaman uçuşan bir şey olduğunu hissettim ve neredeyse sesimde yaşlarla kekeledim, 'Çok fazla! Çok fazla!' Herkes ona bir prenses gibi bakıyordu. Kasabanın sokaklarında dükkân sahipleri onun geçtiğini görmekten memnundu. Parktaki büyük oyma taş bankta yarı uzanmış bir şekilde otururken kraliçe havası yok muydu, şimdi bir tür boş
mezar olan o büyük taş bankta?

"Zamanın ortasında bir an için onu ne kadar sevdiğimi anladım, hem yaşayan hem de ölmüş olan, hem güneş olan hem de şimdi yerin altında bir tür karanlık pınar olan.

"Ve ayrıca insan kalbinin yasını tuttum. O gece hissettiklerimin uçlarını anladım. Sonra kaçınılmaz unutkanlık geldi, yas tuttuğumu hatırlamanın beni üzmediği zaman geldi.

. . . . .

"Sana yapmak istediğim itiraf buydu, Anna. Çeyrek asırlık bu aşk hikayesinin asla bitmemesini istedim. O kadar
gerçek ve heyecan vericiydi, o kadar büyük bir şeydi ki,
bunu sana tüm sadeliğimle, hayatta kalacak olan sana anlattım. Ondan sonra seni
sevmeye başladım ve seni seviyorum. Sana bir hükümdar olarak
her zaman on yedi yaşında olacak küçük yaratığın
imgesini sunuyorum."

İç çekti. Söyledikleri bana bir kez daha dinin insan kalbini rahatlatmadaki yetersizliğini kanıtladı.

"Şimdi sana ve sadece sana hayranım--ona hayran olan ben, onun hayran olduğu ben. Birinin tekrar mutluluk bulabileceği bir cennet nasıl olabilir?"

Sesi yükseldi, hareketsiz kolları titredi. Bir an için derin hareketsizliğinden çıktı.

"Ah, /sen/ sensin, /sen/ sensin--/sen/ yalnız."

Ve ondan büyük bir acizlik çığlığı yükseldi.

"Anna, Anna, eğer sen ve ben gerçekten evlenmiş olsaydık, eğer
birlikte karı koca olarak yaşasaydık, eğer çocuklarımız olsaydı, eğer
bu akşam olduğun gibi yanımda olsaydın, ama gerçekten yanımda!"

Geriye düştü. O kadar yüksek sesle bağırmıştı ki duvarda bir gedik olmasa bile onu odamda duyardım.
Tüm
rüyasını dile getirdi, tutkuyla fırlattı. Her şeye karşı kayıtsız olan bu samimiyetin kalbimi
kırıp yaralayan kesin bir anlamı vardı.

"Beni affet. Beni affet. Bu neredeyse küfür. Kendimi tutamadım."

Durdu. İrade gücünün yüzünü sakinleştirdiğini, ruhunun onu
susmaya zorladığını hissettiniz, ancak gözleri yas tutuyor gibiydi.

Kendi kendine konuşuyormuş gibi daha alçak bir sesle tekrarladı, "Sen! Sen!"

Dudaklarında "Sen" ile uykuya daldı.

. . . . .

O gece öldü. Onun öldüğünü gördüm. Garip bir tesadüf eseri son anda
yalnızdı.

Ölüm hırıltısı yoktu, tam anlamıyla ölüm acısı yoktu.

Parmaklarıyla yatak örtüsünü pençelemedi, konuşmadı, ağlamadı.
Son bir
iç çekiş, son bir parıltı yoktu.

Anna'dan içecek istemişti. Odada su kalmadığı için
ve hemşire o anda orada olmadığı için, hemen
biraz su almaya çıkmıştı. Kapıyı bile kapatmamıştı. Lamba ışığı odayı doldurdu. Adamın yüzünü izledim ve bir işaretle, o andaki büyük sessizliğin onu boğduğunu hissettim.

Sonra içgüdüsel olarak ona bağırdım. Yalnız kalmaması için
bağırmaktan kendimi alamadım.

"Seni görüyorum!"

Konuşmaktan vazgeçmiş garip sesim odaya girdi.

Ama ona delinin sadakasını verdiğim anda öldü.
Başı sertçe geriye düştü, gözbebekleri yuvarlandı. Anna tekrar içeri girdi.
Haykırışımı belli belirsiz duymuş olmalı ki tereddüt etti.

Onu gördü. Sağlıklı vücudunun tüm gücüyle korkunç bir çığlık
çığlık attı, gerçek bir dulun çığlığı.
Yatağın başında dizlerinin üzerine çöktü.

Hemşire hemen arkasından içeri girdi ve kollarını kaldırdı. Sessizlik
hüküm sürdü, inanılmaz bir sefaletin o çakması, kim olduğunuzun veya nerede olduğunuzun bir önemi olmadan
tamamen ölülerin huzurunda
içine gömüldüğünüz. Dizlerinin üstündeki kadın ve ayakta duran kadın, orada uzanmış, sanki hiç yaşamamış gibi hareketsiz duran adamı izliyordu. İkisi de neredeyse
ölmüştü.

Sonra Anna bir çocuk gibi ağladı. Ayağa kalktı. Dadı diğerlerine söylemeye gitti. Hafif bir bel giyen Anna içgüdüsel olarak,
dadının bir sandalyede bıraktığı siyah bir şalı aldı ve etrafına sardı.

. . . . .

Kısa süre önce ıssızlaşan oda şimdi hayatla doluydu.

Her yerde mum yaktılar ve pencereden görünen yıldızlar
kayboldu.

Diz çöktüler, ağladılar ve ona dua ettiler. Ölü adam emir
verdi. "O" her zaman dudaklarındaydı. Orada henüz görmediğim ama onun iyi tanıdığı hizmetçiler vardı. Etrafındaki bu insanlar
yalan söylüyor gibiydi, sanki acı çeken onlarmış gibi, ölen onlarmış gibi ve o hayattaymış gibi.

"Öldüğünde çok acı çekmiş olmalı," dedi doktor, hemşireye, bana oldukça yakın olduğu bir anda, alçak sesle.

"Ama o kadar zayıftı ki, zavallı adam!"

"Zayıflık, başkalarının gözünde acı çekmeyi engellemez," dedi doktor.

. . . . .

Ertesi sabah, günün donuk ışığı yüzlere ve hüzünlü cenaze ışıklarına düştü. Günün keskin ve soğuk gelişi, odanın atmosferinde bunaltıcı bir etki yarattı, onu daha ağır, daha yoğun hale getirdi.

Bir an için özür dileyen alçak bir ses, saatlerdir süren sessizliği böldü.

"Pencereyi açmamalısın. Ölü beden için iyi değil."

"Soğuk," diye mırıldandı biri.

İki el yukarı kalktı ve bir kürk parçasını çekti. Biri ayağa kalktı ve sonra
tekrar oturdu. Başka biri başını çevirdi. Bir iç çekiş duyuldu.

Sanki bu birkaç kelimeden yararlanıp
sakin oldukları
içinden
çıkmış gibiydiler. Sonra bir kez daha
cesededeki adama baktılar - hareketsiz, amansızca hareketsiz.

Birdenbire kilise çanlarının gri gökyüzünde çaldığını duyduğumda uykuya dalmış olmalıyım.

O rahatsız edici geceden sonra, ölümün
dinginliğine karşı katı dikkatten bir rahatlama oldu ve çanların
çalınmasındaki açıklanamayan bir tatlılık beni zorla çocukluğuma geri götürdü.
Çanların çaldığını duyduğum
kırsal alanı, memleketimi, her şeyin huzurlu ve güzel olduğu, karın Noel anlamına geldiği ve güneşin bakılabilecek ve bakılması gereken
soğuk bir disk olduğunu düşündüm.

Çanların çalması bitmişti. Yankı sessizce kayboldu ve
sonra yankının yankısı. Başka bir çan çaldı, saati haber verdi.
Saat sekiz, sekiz tane yankılı, ayrı vuruş, korkunç bir
düzenlilikle, yenilmez bir sükunetle, basit, basit bir şekilde vuruyordu. Saydım ve
havada nabız atmayı bıraktıklarında, onları tekrar saymaktan kendimi alamadım. Geçen zamandı -- biçimsiz zaman ve onu
tanımlayan, düzenleyen ve onu
kaderin bir eseri haline getiren insan çabası.

BÖLÜM XIV

Yalnızdım. Gece geç vakitti ve masamda oturuyordum.
Lambam tarlalardaki yaz gibi vızıldıyordu. Gözlerimi kaldırdım.
Yıldızlar yukarıdaki
gökleri süslüyordu. Şehir ayaklarımın dibine gömülmüştü. Ufuk yakınlardan sonsuzluğa kaçtı. Işıklar ve gölgeler
çevremde sonsuz bir küre oluşturdu.

O gece rahat değildim. Muazzam bir sıkıntının avıydım.
Sanki sandalyeme düşmüş gibi oturdum. İlk gün
aynadaki yansımama baktığımda yapabildiğim tek şey yaptığım şeydi
sonra, sadece "Ben!" diye haykırdım.

Hayatın sırrını öğrenmek istiyordum. İnsanlar, gruplar, eylemler,
yüzler görmüştüm. Alacakaranlıkta derinlerde
olabilen varlıkların titrek gözlerini görmüştüm. Şanlı bir şekilde "Ben
diğerlerinden daha hassasım." diyen ağzı görmüştüm. Sevmek ve kendini anlatmak için verilen mücadeleyi, sohbet eden iki kişinin birbirlerine kendilerini vermeyi reddetmesini, iki sevgilinin bir araya gelmesini, bulaşıcı bir gülümsemeye sahip, sadece ismen sevgili olan, öpücüklere gömülen, kendilerini iyileştirmek için yarayı yaraya bastıran, aralarında gerçekten hiçbir bağ olmayan ve gölgeden ışık alan coşkularına rağmen, güneş ve ay kadar yabancı olan sevgilileri görmüştüm. Utanç verici sefaletlerini itiraf etmekten başka bir huzur kırıntısı bulamayanları duymuştum ve ağlamaktan solgun ve kızarmış gözlü yüzler görmüştüm. Hepsini aynı anda kavramak istiyordum. Bir araya getirilen tüm gerçekler tek bir gerçek oluşturuyordu. Bu basit şeyi öğrenmek için o güne kadar beklemek zorunda kalmıştım. İhtiyacım olan şey bu gerçeklerin gerçeğiydi. İnsanlığa olan sevgimden dolayı değil. İnsanlığı sevdiğimiz doğru değil. Hiç kimse insanlığı sevmemiştir, sevmez veya sevmeyecektir. Ben
sadece kendim için, sadece kendim için, duyguların, huzurun, hatta yaşamın üstünde olan, bir tür ölüm gibi olan tam gerçeğe ulaşmaya çalıştım. Ondan bir rehberlik, bir inanç çıkarmak istedim.
Bunu
kendi iyiliğim için kullanmak istedim.

Pansiyonda yaşadığımdan beri gördüğüm şeyleri gözden geçirdim.
O kadar çoktular ki kendime yabancı olmuştum.
Artık
bir adım bile yoktu. Onların anısını sessizce dinledim
ve en yüksek konsantrasyonla ne olduğumu görmeye ve anlamaya çalıştım.
Kim olduğumu bilmek çok güzel olurdu.

Benden önceki tüm o bilge adamları, şairleri, sanatçıları düşündüm ki onlar
acı çekmiş, ağlamış ve hakikate giden yolda gülümsemişlerdi.
İnsanlara hakikati bir heykel gibi
açıkta göstererek güven vermek ve teselli etmek isteyen Latin şairi düşündüm. Aklıma onun önsözünün bir parçası geldi,
uzun zaman önce öğrenilmiş, sonra reddedilmiş ve o zamana kadar öğrenmek için çaba sarf ettiğim hemen hemen her şey gibi
kaybolmuştu. O, insanlara
onları kurtaracak fikirleri iletmek için kelimeleri, şiiri bulmak için
sakin gecelerde nöbet tuttuğunu söyledi. İki bin yıldır insanlar
her zaman
güvenceye alınmalı ve teselli edilmeliydi. İki bin yıldır
ben kurtarılmalıydım. Hiçbir şey şeylerin yüzeyini değiştirmedi. Mesih'in
öğretileri şeylerin yüzeyini değiştirmedi ve
insanlar artık dürüstçe takip edemesinler diye
öğretilerini mahvetmeseler bile değiştirmeyecekti. İnancın sınırlarını belirleyecek ve onu ebedi kılacak büyük şair, bir aptal, cahil bir hatip değil, bilge bir adam, büyük amansız
şair olacak şair gelecek mi? Bilmiyorum, ancak pansiyonda ölen adamın yüce sözleri bana onun geleceğine dair belirsiz bir umut ve ona tapma hakkı verdi.

Peki ya ben, kaderin gözünden sadece bir bakış olan ben? Ben, bir eserin eşiğindeki bir şair gibiyim, lanetli, kısır bir şair, geride hiçbir ihtişam bırakmayacak, şansın ona dehanın ona vereceği gerçeği ödünç verdiği, benimle birlikte yok olacak, ölümlü ve benim gibi diğerlerine mühürlenmiş, ancak yine de yüce bir eser, hayatın temel hatlarını gösterecek ve dramların dramını anlatacak.

. . . . .

Ben neyim? Ben ölmeme arzusuyum. Her zaman, o akşam değil, bir daha asla terk etmeyeceğim sağlam, güçlü bir rüyayı inşa etme ihtiyacıyla yönlendirildim. Hepimiz, her zaman, ölmemek arzusundayız. Bu arzu, hayatın karmaşıklığı kadar ölçülemez ve çeşitlidir, ancak özünde şudur: /olmaya/, daha fazla olmaya/, gelişmeye ve dayanmaya devam etmek. Sahip olduğumuz tüm güç,
tüm enerjimiz ve zihnimizin berraklığı, bir şekilde kendilerini yoğunlaştırmaya hizmet eder. Kendimizi yeni izlenimlerle, yeni hislerle, yeni fikirlerle yoğunlaştırırız. Sahip olmadığımız şeyleri alıp kendimize eklemeye çalışırız. İnsanlık, ölüm korkusuna dayanan
yenilik arzusudur. İşte budur. Bunu kendim gördüm.
İçgüdüsel hareketler, engellenmemiş ifadeler her zaman aynı yöne eğilim gösterir ve en farklı ifadeler bile birbirine benzer.

. . . . .

Ama sonra! Yolu aydınlatacak kelimeler nerede? Dünyada insanlık nedir ve dünya nedir?

Her şey benim içimdedir ve hiçbir yargıç yoktur ve
benim için hiçbir sınır ve limit yoktur. /de profundis/, ölmemek için çaba, yükselen haykırışıyla arzunun düşüşü, bunların hiçbiri durmadı.
Bu, insan kalbinin aralıksız mekanizmasının uyguladığı muazzam özgürlüğün bir parçasıdır (her zaman farklı bir şey, her zaman!). Ve
genişlemesi o kadar büyüktür ki ölümün kendisi onun tarafından silinir. Çünkü
kendimden
dışarı çıkıp,
kendime sanki ben değil de başka biriymişim gibi bakmadan ölümümü nasıl hayal edebilirim?

Ölmeyiz. Her insan dünyada yalnızdır. Bunu söylemek saçma, çelişkili görünüyor, ama öyle. Ama
benim gibi birçok insan var. Hayır, bunu söyleyemeyiz. Bunu söylerken, kendimizi bir tür soyutlamayla
gerçeğin dışına koyuyoruz.
Tek söyleyebileceğimiz şey: Ben yalnızım.

Ve bu yüzden ölmüyoruz.

Bir zamanlar, akşam ışığında eğilmiş ölü adam, "Ölümümden sonra hayat devam edecek. Dünyadaki her ayrıntı sessizce aynı yeri işgal etmeye devam edecek. Benim geçişimin tüm izleri yavaş yavaş ölecek ve geride bıraktığım boşluk bir kez daha dolacak." demişti.

Bunu söylerken yanılıyordu. Tüm gerçeği yanında taşıyordu. Yine de biz, /biz/ onun öldüğünü gördük. O bizim için ölmüştü, ama kendisi için değil. Burada elde etmemiz gereken korkunç derecede zor bir gerçek, korkunç bir çelişki olduğunu hissediyorum. Ama bunun iki ucuna tutunuyorum, onu hangi biçimsiz dilin tercüme edeceğini bulmak için el yordamıyla arıyorum. Şöyle bir şey: "Her insan tüm gerçektir." Duyduğum şeye geri dönüyorum. Yalnız olduğumuz için ölmüyoruz. Ölenler başkalarıdır. Ve dudaklarıma titrek bir şekilde gelen, aynı anda hem uğursuz hem de ışık saçan bu cümle, ölümün sahte bir tanrı olduğunu duyuruyor.

Peki ya diğerleri? Kendi ölümümün ürkütücü korkusundan kendimi kurtaracak kadar büyük bir bilgeliğe sahip olduğumu kabul etsem de,
başkalarının ölümü ve birçok duygunun ve çok fazla tatlılığın ölümü kalıyor.
Kederi değiştirecek olan şey hakikat anlayışı değildir. Keder, tıpkı
sevinç gibi, mutlaktır.

Ve yine de! Sefaletimizin sonsuz ihtişamı,
şanla ve neredeyse mutlulukla, soğuk, kibirli bir mutlulukla karışıyor.

Şafağın ilk beyaz çizgileri lambamı soldurduğunda ve evrende yalnız olduğumu gördüğümde, gururdan mı yoksa sevinçten mi gülümsemeye başladım?

BÖLÜM XV

Onu ilk kez yas tutarken görüyordum ve o akşam gençliği her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu.

Ayrılışı çok yakındı. Başkaları için hazırlanmış odada, zaten biçimsiz, çoktan terk edilmiş bir şey
bırakıp bırakmadığını görmek için etrafına baktı.

Kapı açıldı. Genç kadın başını çevirdi.
Güneşli kapıda bir adam belirdi.

"Michel, Michel, Michel!" diye bağırdı.

Kollarını uzattı, tereddüt etti ve birkaç saniye
hafifçe hareketsiz kaldı, bakışları adamın üzerindeydi.

Sonra, nerede olduğuna, kalbinin saflığına ve tüm hayatının iffetine rağmen bacakları titredi ve
düşmenin eşiğine geldi.

Şapkasını romantik bir hareketle yatağa fırlattı. O
varlığıyla, ağırlığıyla odayı doldurdu. Adımları
zemini gıcırdattı. Kadının düşmesini engelledi. Kadın ne kadar uzunsa, o da
bir baş daha uzundu. Belirgin yüz hatları sert ve dikkat çekici derecede güzeldi.
Siyah saçlarının altında yüzü parlak ve temizdi, sanki
yeni gibiydi. Sarkık bir bıyığı ve dolgun kırmızı dudakları vardı.

Ellerini genç kadının omuzlarına koydu ve ona baktı, hevesli kucaklaşmasına hazırdı.

Birbirlerine sıkıca sarıldılar, sendeleyerek. Aynı anda aynı kelimeyi söylediler, "Sonunda!" Sadece bunu söylediler, ama bunu tekrar tekrar alçak bir sesle söylediler, birlikte söylediler.
Gözleri aynı tatlı çığlığı
çıkardı. Göğüsleri bunu birbirlerine iletti. Sanki onları birbirine bağlıyor ve birleştiriyor gibiydi.
Sonunda! Uzun ayrılıkları sona ermişti. Aşkları galip gelmişti.
Sonunda birlikteydiler. Ve onun baştan ayağa titrediğini gördüm.
Gözleri açılıp tekrar kapanırken tüm vücudunun onu karşıladığını gördüm.
Birbirleriyle konuşmak için büyük çaba sarf ettiler. Birkaç
kısa konuşma onları bir an alıkoydu.

"Seni nasıl da bekledim! Seni nasıl da özledim!" diye kekeledi. "Her
zaman seni düşündüm. Seni her zaman gördüm. Gülümsemen
her yerdeydi." Sesini alçalttı ve ekledi, "Bazen insanlar
sıradan şeyler
konuşurken ve senin adın
anıldığında , kalbimden bir elektrik akımı gibi
geçerdi."

Nefes nefeseydi. Derin sesi gür tonlara dönüştü. Alçak sesle
konuşamıyor gibiydi.

"Genellikle Kanal'a bakan evimizin terasının tepesindeki tuğla korkuluğa
oturup,
yüzümü ellerimde,
senin nerede olduğunu merak ederdim. Ama ne kadar uzakta olursan ol,
seni yine de görmekten kendimi alamıyordum."

"Ve ben," dedi Anna başını eğerek, "sıcak akşamlarda açık pencerenin önünde oturup seni düşünürdüm. Bazen hava boğucu bir tatlılıkta olurdu, tıpkı iki ay önce Gül Köşkü'nde olduğu gibi. Gözlerimden yaşlar gelirdi."

"Eskiden ağlar mıydın?"

"Evet," dedi alçak bir sesle, "sevinçten."

Ağızları birleşmişti, iki küçük mor ağızları aynı renkteydi. Birbirlerinden neredeyse ayırt edilemezlerdi, öpücüğün yaratıcı sessizliğinde gergin, tek bir koyu et akışı.

Sonra ona daha iyi bakabilmek için biraz uzaklaştı ve bir sonraki anda onu kollarının arasına alıp sıkıca tuttu.

Sözleri ona çekiç darbeleri gibi indi.

"Aşağıda kıyıya yakın birçok bahçeden gelen özsu ve çiçek kokusu beni sarhoş ederdi ve parmaklarımı
karanlık yanan toprağa gömmek istiyordum. Dolaşır, yüzünü hatırlamaya çalışır ve vücudunun kokusunu içime çekerdim.
Güneş ışığına olabildiğince dokunmak için
kollarımı havaya uzatırdım."

"Beni beklediğini ve beni sevdiğini biliyordum," dedi, daha yumuşak ama aynı derecede derin bir duyguyla. "Seni
yokluğunda gördüm. Ve sık sık, şafak vakti odama girip bana dokunduğunda, kendimi senin sevgine ne kadar adadığımı düşünürdüm.
Bazen akşamları odamda seni düşünür, kendime hayran olurdum."

İçinden bir heyecan geçti ve gülümsedi.

Sanki başka hiçbir şey bilmiyormuş gibi, aynı şeyleri neredeyse hiç farklı olmayan kelimelerle söylemeye devam etti. Alnının ve büyük siyah gözlerinin ardında çocuksu bir ruh ve sınırlı bir zihin vardı,
kadının kuğu gibi yüzen beyaz yüzünü açıkça gördüm.

Kadın onu dindar bir şekilde dinliyordu, ağzı yarı açık, başı hafifçe geriye atılmıştı. Onu tutmasaydı, kendisi kadar güzel olan bu tanrının önünde
dizlerinin üzerine çökecekti.

"Senin hatıran sevinçlerimi üzdü, ama üzüntülerimi teselli etti."

İkisinden hangisinin bunu söylediğini bilmiyordum. Şiddetle kucaklaştılar.
Sendelediler. İki uzun alev gibiydiler. Yüzü onunkini yaktı
ve haykırdı:

"Seni seviyorum, seni seviyorum! Sana olan özlemimin uykusuz geceleri boyunca
--ah, yalnızlığım ne büyük bir çarmıha gerilmeydi!

"Benim ol, Anna!"

Anna rıza gösterdi, ama gözleri karardı ve
odanın etrafına baktı.

"Bu odaya saygı gösterelim," diye soludu. Sonra
reddettiği için utandı ve hemen kekeledi, "Affedersiniz."

Adam da odanın etrafına baktı. Alnı şüpheyle
vahşi bir kaş çatmasıyla karardı ve ırkının batıl inancı gözlerinde parladı.

"Burada mıydı--öldüğü yer?"

"Hayır," dedi.

* * * * * * * * *

Daha sonra diğerlerinin yaptığını yaptılar, insanların her zaman yaptığı gibi,
kendilerinin de garip gelecekte birçok kez tekrar yapacakları gibi--gözleri yarı kapalı ve aynı şekilde
oturdular Amy ve sevgilisi olarak
onlarda utanç ve dehşetin rahatsız edici bakışı.

Ama bu ikisinin aşkları için yapay bir uyarana ihtiyaçları yoktu.
Geceye ihtiyaçları yoktu. Ve hiçbir suçluluk hissetmiyorlardı. Onlar iki
büyük genç yaratıktı, aşklarının gücüyle doğal olarak bir araya geliyorlardı ve
ateşleri her şeyi temizliyordu, tıpkı ateş gibi.
Masumlardı. Hiçbir pişmanlıkları yoktu ve hiçbir pişmanlık hissetmiyorlardı.
Birleştiklerini düşünüyorlardı.

O, onun yumuşak elini koyu elinin içine aldı ve şöyle dedi: "Şimdi sonsuza dek benimsin. Bana ilahi bir coşku yaşattın. Kalbim sende ve ben de seninkinde. Sonsuza dek karımsın."

"Sen benim için her şeysin," diye cevapladı.

Efsanedeki bir çift gibi hayata atıldılar, ilham almış ve pembe
bir şekilde beklentiyle--o, üzerine gölge düşmeyen şövalye, sadece
saçlarının koyuluğu, miğferli veya tüylü, ve o, pagan tanrıların rahibesi, doğanın ruhu.

Güneş ışığında parlayacaklardı. Etraflarında hiçbir şey görmeyeceklerdi,
gün ışığı tarafından kör edileceklerdi. Cinsiyetler arasındaki çekişme ve kıskançlığın gözetlemesi dışında hiçbir mücadeleye girmeyeceklerdi; çünkü aşıklar dosttan
çok düşmandır.

Onları gözlerimle takip ettim, onlar için tarlalardan, dağlardan veya ormanlardan başka bir şey olmayan yaşam boyunca. Onları bir tür
ışıkla örtülü, karanlıktan korunaklı, bir süreliğine hafızanın ve düşüncenin
korkunç büyüsüne karşı korunmuş olarak gördüm.

. . . . .

Oturdum ve dirseklerime yaslandım. Kendimi düşündüm. Tüm bunlardan sonra şimdi neredeydim? Hayatta ne yapacaktım? Bilmiyordum. Etrafıma bakardım ve kesinlikle bir şeyler bulurdum.

Bu yüzden, orada oturup sessizce umutlara kapıldım. Daha fazla
üzüntü, daha fazla ıstırap ve ateş olmamalıydı. Hayatımın geri kalanının
sakin, huzur içinde geçmesini istiyorsam, tüm o korkunç ciddi şeylerden
çok çok uzağa gitmeliyim, bunların görüntüsü dayanılmazdı.

Bir yerde akıllıca, yoğun bir hayat yaşardım ve düzenli olarak geçimimi sağlardım.

Ve sen, sen benim yanımda olacaksın, kız kardeşim, çocuğum, karım.

Diğer tüm kadınlara benzemek için fakir olacaksın. Birlikte yaşayabilmemiz için
bütün gün çalışacağım ve böylece senin
hizmetçin olacağım. Bu odada ikimiz için de şefkatle çalışacaksın ve
benim yokluğumda senin yanında dikiş makinen dışında hiçbir şey olmayacak. Hiçbir şeyin unutulmadığı türden bir düzeni koruyacaksın, hayat kadar uzun olan sabrı ve dünya kadar ağır olan anneliği uygulayacaksın.

İçeri gireceğim, karanlıkta kapıyı açacağım, seni duyacağım
yan odadan lambayı getirerek. Bir şafak seni duyuracak.
Bana günlük işinin sessiz hikayesini anlatacaksın,
sadece düşüncelerini ve hayatını vermek dışında.
Çocukluk
anılarından bahsedeceksin. Onları pek iyi anlamayacağım çünkü sen
zorunlu olarak bana sadece yetersiz ayrıntılar verebileceksin, ama
ben senin tatlı garip dilini seveceğim.

Sahip olacağımız çocuktan bahsedeceğiz ve sen başını eğeceksin
ve boynunu, süt gibi beyaz, ve zihinlerimizde beşiğin
hışırtısını, kanat hışırtısı gibi duyacağız. Ve yorgun olduğumuzda ve hatta yaşlandığımızda bile, çocuğumuzla birlikte
yeniden düşler kuracağız.

Bu hayalden sonra düşüncelerimiz dağılmayacak, aksine şefkatle oyalanacak. Akşam
geceyi düşüneceğiz. Mutlu bir düşünceyle
dolu olacaksınız. İçsel yaşamınız, gördüklerinizden dolayı değil, kalbinizden dolayı neşeli ve parlak olacak. Kör insanlar gibi
ışıldayacaksınız.

Birbirimizin karşısına oturacağız. Ama yavaş yavaş, saat
geçtikçe, sözlerimiz daha az ve daha az anlaşılır hale gelecek. Uyku
ruhunuzu
çıplak bırakacak. Masanın üzerinde uyuyakalacaksınız,
sizi daha fazla gözetlediğimi hissedeceksiniz.

Şefkat, sevgiden daha büyüktür. Tek başına ve çıplak olduğunda şehvetli sevgiye hayran değilim. Çok kısa ömürlü, düzensiz, bencil
paroksizmlerine hayran değilim. Ve yine de sevgi olmadan iki insanın
bağlılığı her zaman zayıftır. Sevgi, şefkate eklenmelidir. Bir birliğe katkıda bulunduğu şeyler kesinlikle gereklidir - ayrıcalık, samimiyet ve sadelik.

BÖLÜM XVI

Sürgün gibi sokağa çıktım, ben sıradan bir adamım,
herkese çok, çok fazla benzeyen. Sokaklarda dolaştım
ve meydanları geçtim, gözlerimi şeylere dikip onları görmeden. Yürüyordum ama sanki bir rüyadan diğerine,
bir arzudan diğerine düşüyordum. Aralık bir kapı, açık bir pencere bana bir sızı verdi.
Yanımdan geçen bir kadın bana dokundu, bana söyleyebileceği hiçbir şeyi
söylemeyen bir kadın. Onun ve benim trajedimi hayal ettim.
Bir eve girdi, kayboldu, öldü.

Hareketsiz durdum, binlerce düşüncenin avı, akşamın cübbesinde boğulmuş. Zemin kattaki kapalı bir pencereden bir müzik sesi geliyordu. Bir sonattaki güzelliği, belirgin insan kelimelerini yakaladığım gibi yakaladım ve bir an için piyanonun içerideki insanlara ne söylediğini dinledim.

Sonra bir banka oturdum. Batmakta olan güneşin aydınlattığı caddenin karşı tarafında iki adam da bir banka oturmuştu. Onları
açıkça gördüm. Aynı kaderle boğuşuyor gibiydiler ve karşılıklı bir sempati onları birleştirmiş gibiydi. Birbirlerinden hoşlandıklarını söyleyebilirdiniz.
Biri konuşuyordu, diğeri dinliyordu.

Gizli bir trajedi okudum. Çocukken birbirlerine çok düşkündüler. Her zaman aynı kafadaydı ve fikirlerini paylaşıyorlardı.
Biri evlendi ve şimdi konuşan evli olandı. Ortak üzüntülerini besliyor gibiydi.

Bekar, genç karısını belli belirsiz sevse de, her zaman uygun mesafesini koruyarak evini ziyaret etme alışkanlığındaydı.
Ancak, onun huzuruna ve mutluluğuna saygı duyuyordu. Evli adam, karısının onu sevmeyi bıraktığını, kendisinin ise hala tüm varlığıyla ona hayran olduğunu söylüyordu. Karısı ona olan ilgisini kaybetmiş ve ondan uzaklaşmıştı. Başka insanlar olmadığında gülmüyor ve gülümsemiyordu. Bu kederden, aşkına, sağına açılan bu yaradan bahsetti. Sağına! Bilinçsizce onun üzerinde bir hakkı olduğuna inanmıştı ve bu inançla yaşıyordu. Sonra hiçbir hakkı olmadığını anladı.

Burada arkadaşı, karısının ona söylediği bazı şeyleri, ona verdiği bir gülümsemeyi düşündü. İyi ve mütevazı ve hala tamamen saf olmasına rağmen, yüreğine sıcak, karşı konulamaz bir umut
yerleşti. Arkadaşının ona anlattığı umutsuzluk hikayesini dinlerken, yüzünü yavaş yavaş kaldırdı ve kadına gülümsedi. Ve hiçbir şey, o iki adamın üzerine gri düşen o akşamı, aynı anda hem bir son hem de bir başlangıç ​​olmaktan alıkoyamazdı.

Bir çift, bir erkek ve bir kadın--zavallı insanlar neredeyse her zaman çiftler halinde giderler--yaklaştılar ve geçtiler. Aralarındaki boşluğu gördüm.
Hayatın trajedisinde, ayrılık tek görülen şeydir.
Mutlu olmuşlardı ve artık mutlu değillerdi. Neredeyse yaşlanmışlardı.
O, birlikte yaşlanıyor olmalarına rağmen, ona aldırış etmiyordu. Ne diyorlardı? Açık yüreklilikle, o sırada aralarında hüküm süren
huzurluluğa güvenerek, eski bir
ihlali, o zamana kadar titizlikle ve dinsel olarak
gizlenmiş bir ihaneti itiraf etti. Ne yazık ki, sözleri onarılamaz bir acıyı geri getirdi. Nazikçe ölü yatan geçmiş, acıyla
yeniden canlandı. Eski mutlulukları
yok oldu. Mutlu
olduklarına inandıkları geçmiş günler, hüzünlü hale getirildi; ve her şeydeki acı budur.

Bu çift, sohbetini de hayal ettiğim bir başkası, genç biri tarafından silindi. Başlıyorlardı, seveceklerdi.
Kalpleri birbirlerini
bulmakta çok utangaçtı. "O yolculuğa çıkmamı ister misin?" "Şunu ve bunu mu yapmalıyım?" Kadın, "Hayır." diye cevapladı.
Yoğun bir
tevazu duygusu, bu ilk aşk itirafına, alçakgönüllülükle
istenen bir
reddetme biçimi verdi. Ama yine de aşklarının
dolu dolu
olduğunu düşünüyorlardı.

Diğer çiftler ve daha başkaları da geçti. Şimdi bu çift--o konuşuyor,
o hiçbir şey söylemiyor. Kendine hakim olması zordu.
Ona ne düşündüğünü söylemesi için yalvardı. Kadın cevap verdi. Adam
dinledi. Sonra, sanki kadın hiçbir şey söylememiş gibi, ona tekrar, daha
çok, söylemesi için yalvardı. Oradaydı, kararsız, gece ile gündüz arasında
salınıyordu. Tek ihtiyacı olan, eğer inanırsa, onun tek bir kelime söylemesiydi. Onu, o uçsuz bucaksız şehirde, o tek varlığa
sarılmış halde gördünüz. Bir sonraki anda, birbirlerini
izleyen ve zulmeden bu iki sevgiliden ayrıldım.

Nereye isterseniz dönün, her yerde, birbirleriyle sürekli
karşı karşıya gelen erkek ve kadın, yüzlerce kez seven erkek, çok sevme ve çok unutma gücüne sahip kadın. Tekrar yoluma devam ettim.
Çıplak gerçeğin ortasında gelip gittim. Ben
özel ve istisnai özelliklere sahip bir adam değilim. Kendimi herkeste tanırım.
Sıradan bir insanla aynı arzulara, aynı özlemlere sahibim.
Herkes gibi ben de Oda'da yazılı olan gerçeğin bir kopyasıyım,
"Yalnızım ve sahip olmadığım ve asla sahip olamayacağım şeyleri istiyorum." İnsanlar bu ihtiyaçla yaşar ve bu ihtiyaçla ölür.

Ama şimdi çok fazla arzulamaktan yorulmuştum. Birdenbire yaşlı hissettim.
Göğsümdeki yaradan asla kurtulamayacaktım. Bir an önce gördüğüm barış rüyası, beni yalnızca çok uzakta olduğu için cezbedip baştan çıkardı. Farkına varsaydım, başka bir rüya görürdüm.

. . . . .

Şimdi bir kelime aradım. Benim gerçeğimi yaşayan insanlar, kendilerinden bahsederken ne diyorlar? Benim düşündüklerimin yankısı onların ağızlarından mı çıkıyor, yoksa hata mı, yoksa yalan mı?

Gece çöktü. Benimkine benzeyen bir kelime, yaslanabileceğim bir kelime, beni ayakta tutacak bir kelime aradım. Ve sanki birinin köşeden gelip bana her şeyi anlatmasını bekler gibi el yordamıyla yolumu bulmaya çalışıyordum.

Odama dönmedim. O akşam kalabalığı terk etmek istemiyordum.
Canlı bir yer aradım.

Etrafımda sesler duyabilmek için büyük bir restorana girdim.
Sadece birkaç boş yer vardı ve üç kişinin yemek yediği bir masanın
yakınındaki bir köşede bir yer buldum. Siparişimi verdim ve gözlerim mekanik bir şekilde gümüş bir fincandan tabağıma çorba koyan beyaz eldivenli eli takip ederken, genel gürültüyü dinledim.

Anlayabildiğim tek şey üç komşumun söyledikleriydi.
Mekanda tanıdıkları insanlardan, sonra da çeşitli arkadaşlardan bahsediyorlardı.

Alaycı tavırları ve sözlerinin sürekli ironisi beni şaşırttı.

Söyledikleri hiçbir şey buna değmezdi ve akşamın geri kalanı gibi
işe yaramaz olacağına söz veriyordu.

Birkaç dakika sonra, baş garson bana dil balığı filetoları servis ederken başını salladı ve gözlerini misafirlerden birine doğru kırptı.

"Ünlü yazar M. Villiers," diye fısıldadı gururla.

M. Villiers'i tanıdım. Portrelerine benziyordu ve genç ihtişamını
zarifçe taşıyordu. O adamın yazabilme ve düşündüğünü söyleyebilme yeteneğine gıpta ediyordum. Profilini inceledim ve dünyevi ayrıcalığına hayran kaldım. İnce, modern bir profildi, düzgünlüğü bakımlı bıyığının ipeksi ucu, omzunun mükemmel kıvrımı ve beyaz kravatının kelebek kanadıyla
kırılıyordu.

Bardağımı dudaklarıma götürdüm ve aniden durdum ve tüm kanımın
kalbime hücum ettiğini hissettim.

Duyduğum şey şuydu:

"Üzerinde çalıştığın romanın teması ne?"

"Gerçek," diye yanıtladı Pierre Villiers.

"Ne?" diye haykırdı arkadaşı.

"Tam oldukları gibi yakalanmış bir dizi insan."

"Hangi konu?" diye sordu biri.

İnsanlar dönüp onu dinlediler. Çok uzakta olmayan iki genç lokantacı
konuşmayı bıraktı ve belli ki kulakları dikilmiş bir şekilde tembel bir tavır takındı. Gösterişli mor bir girintide, gece kıyafetleri giymiş, çökük gözleri ve çökük yüz hatları olan bir adam, kalın bir puro içiyordu, tüm hayatı tütününün hoş kokulu parıltısına odaklanmıştı. Arkadaşı, masaya çıplak dirseği dayamış, parfümle sarılmış, mücevherlerle parıldayan ve lüksün ağır yapaylığıyla aşırı yüklenmiş, sade ay benzeri yüzünü konuşmacıya doğru çevirdi.

"Konu bu," dedi Pierre Villiers. "Bana eğlendirmek ve aynı anda gerçeği söylemek için alan sağlıyor. Bir adam bir pansiyon odasının
duvarında bir delik açıyor ve yan odada neler olup bittiğini izliyor."

. . . . .

O anda konuşmacılara oldukça üzgün bir şaşkınlık ifadesiyle bakmış olmalıyım. Sonra başımı görülmekten korkan bir çocuk gibi hızla eğdim.

/Benim adıma/ konuşmuşlardı ve etrafımda garip bir gizli servis
entrikası hissettim. Sonra, bir anda, sağduyumu aşan bu izlenim, yerini bıraktı. Açıkça saf bir tesadüftü.
Yine de, benim /bildiğimi/ fark edecekleri ve beni tanıyacakları konusunda belirsiz bir endişeyle baş başa kaldım.

Romancının arkadaşlarından biri, hikayesinin daha fazlasını anlatması için ona yalvardı. O da
rıza gösterdi.

Benim huzurumda anlatacaktı!

. . . . .

Kelimelerin, jestlerin ve taklitlerin kullanımında hayranlık uyandıran bir sanatla ve
canlı bir zarafet ve bulaşıcı bir kahkahayla, bir dizi
parlak, şaşırtıcı sahneyi anlattı. Tüm sahneleri tuhaf bir şekilde ortaya çıkaran ve onlara özel bir yoğunluk kazandıran planının örtüsü altında, bir sürü eğlenceli tuhaflık anlattı, komik kişileri ve şeyleri tarif etti, pitoresk ve keskin ayrıntıları bir araya getirdi, tipik ve esprili özel isimler uydurdu ve karmaşık ve yaratıcı durumlar icat etti. Karşı konulamaz etkiler yaratmayı başardı ve her şey son modaydı.

"Ah!" ve "Oh!" dediler ve gözlerini kocaman açtılar.

"Bravo! Kesin bir başarı! Çok komik bir fikir!"

"Kendilerini gözetleyen adamın gözlerinin önünden geçen tüm karakterler, hatta kendini öldüren adam bile eğlenceli. Hiçbir şey unutulmadı.
Tüm insanlık orada."

Ama tüm gösteride tek bir şeyi bile tanımamıştım.

Bir ay boyunca bana işkence eden karanlık olaylardan mümkün olan en büyük eğlenceyi çıkarmaya çalışan o adamı duyduğumda bir sersemlik ve bir tür utanç kapladı içimi.

Şimdi susturulmuş olan o büyük sesi düşündüm, o kadar açık ve güçlü bir şekilde söylemişti ki,
bugünün yazarları karikatüristleri taklit ediyor.
İnsanlığın kalbine nüfuz etmiş ve tekrar geri dönmüş olan ben,
bu titrek karikatürde insani hiçbir şey bulamadım! O kadar yüzeyseldi ki
yalandı.

Önümde, korkunç bir tanık olarak şöyle dedi:

"İnsanların görmesini istediğim şey, tüm dış görünüşlerinden sıyrılmış bir insan.
Diğerleri kurgu, ben gerçeğim."

"Felsefi bir anlamı da var."

"Belki. Ama amacım bu değildi. Tanrıya şükür, ben bir yazarım,
bir düşünür değilim."

Ve gerçeği çarpıtmaya devam etti ve ben aciz kaldım - gerçek,
sesi kulaklarımda, gölgesi gözlerimde ve tadı ağzımda olan o derin şey.

Bu kadar tamamen terk edilmiş miydim? Aradığım kelimeyi kimse
söylemeyecek miydi?

. . . . . Oda ay ışığıyla doluydu. O muhteşem ortamda belirsiz beyaz bir çift vardı, mermer yüzlü iki sessiz insan.

Ateş sönmüştü. Saat işini bitirmiş ve durmuştu ve
kalbiyle dinliyordu.

Adamın yüzü baskındı. Kadın ayaklarının dibindeydi. Hiçbir şey
yapmadılar. Üzerlerinde bir şefkat havası dolaşıyordu. Ay'a bakan
anıtlara benziyorlardı.

Konuştu. Sesini tanıdım. Daha önce
göremediğim yüzünü benim için aydınlattı. O, daha önce iki kez gördüğüm isimsiz
sevgili ve şairdi.

Amy'ye o akşam yolda kucağında bebeğiyle zavallı bir kadınla karşılaştığını söylüyordu.

Kadın, işten eve dönerken kalabalığın itip kakmasıyla
yürüdü ve sonunda bir verandadaki bir direğe çarparak
oraya çivilenmiş gibi durdu.

"Ona doğru yürüdüm," dedi, "ve gülümsediğini gördüm.

. . . . .

"Neye gülümsüyordu? Hayata, çocuğu yüzünden.
Boğulduğu sığınağın altında, batan güneşe doğru bakarken,
gelecek günlerde çocuğunun büyümesini düşünüyordu. Ne kadar korkunç
olurlarsa olsunlar, onun etrafında, onun için, onun içinde olacaklardı. Nefesi, yürüyüşü, bakışı gibi aynı şey olacaklardı.

"Yükünü taşıyan ve başını kaldırıp güneşe bakan, hatta çocuğa bakmayan veya gevezeliklerini dinlemeyen bu yaratıcının gülümsemesi o kadar derindi ki.

"Bu kadını ve çocuğu bir şiire dönüştürdüm."

Bir an hareketsiz kaldı, sonra duraksamadan nazikçe şöyle dedi,
okuduğumuzda varsaydığımız Öte'den gelen o sesle, söylediklerimize itaat ederek ve artık onları ustalıkla kullanmayarak:

"Kadın paçavralarının derinliklerinden, bir yetim, bir şehit--gülümsedi.
Bu kadar yorgun olup yine de gülümsemek için ilahi bir kalbi olmalı.
Gökyüzünü, ışığı, biçimlenmemiş küçük varlığın bir gün seveceği şeyi seviyordu.
Soğuk şafağı, boğucu öğle vaktini, düşsel akşamı seviyordu.
Çocuk büyüyecekti, bir kurtarıcı olarak, her şeye yeniden hayat vermek için.
Karanlık dipten başlayarak merdiveni tırmanacak ve hayata
yeniden başlayacaktı, hayata, var olan tek cennete, doğanın buketine. Güzelliği güzelleştirecekti.
Sesiyle ve şarkısıyla sonsuzluğu yeniden yaratacaktı. Ve yeni doğmuş bebeği sıkıca kavrayarak,
dünyaya verdiği tüm güneş ışığına baktı. Kolları
kanatlar gibi titriyordu. Okşama sözcükleriyle hayal kuruyordu.
Ona bakan tüm
yoldan geçenleri büyüledi. Ve batan güneş boynunu ve
başını pembe bir yansımayla yıkadı.
Kalbini tüm dünyaya
açan büyük bir gül gibiydi."

Şair bir şeyler arıyor, bir şeyler görüyor ve
sonsuza kadar inanıyor gibiydi. Gördüğümüz her şeyin
gerçek ve söylediğimiz her şeyin
unutulmaz olduğu başka bir dünyadaydı.

Amy hala dizlerinin üzerindeydi ve gözleri ona doğru bakıyordu.
Tüm dikkati, değerli bir vazo gibi doluydu.

"Ama gülümsemesi," diye devam etti, "sadece geleceğe dair bir merak değildi.
Ayrıca kalbimi delen trajik bir şey de vardı. Bunu
mükemmel bir şekilde
anladım. Yaşamı seviyordu ama erkeklerden nefret ediyordu ve onlardan korkuyordu, her zaman çocuk yüzünden. Yaşayanlarla onun hakkında tartışmıştı bile, kendisi henüz yaşayanlar arasında olmasa da. Gülümsemesiyle onlara meydan okuyordu. Onlara sanki şöyle diyordu, 'Size rağmen yaşayacak, sizi kullanacak, sizi ya size hükmetmek ya da sizin tarafınızdan sevilmek için
alt edecek. O zaten
minik nefesiyle sizi meydan okuyor, bu küçük yavruyu anne kucağımda tutuyorum.' Korkunçtu. İlk başlarda onu bir iyilik meleği olarak görmüştüm. Şimdi, değişmemiş olmasına rağmen, acımasızlık ve intikam meleği gibiydi. Onu rahatsız edenlere karşı bir tür nefret gördüm, yüzünü çarpıttı, insanüstü bir
anaçlıkla parlıyordu. Zalim kalbi sadece bir kalple doluydu. Günahı ve utancı önceden gördü. Erkeklerden nefret etti ve onlarla bir
yıkıcı melek gibi hesaplaştı. O, korku dolu tırnakları olan, dik duran ve ağzı yırtılmış bir şekilde gülen anneydi."

Amy ay ışığında sevgilisine baktı. Bana öyle geliyordu ki, bakışları ve onun sözleri birbirine karışmıştı.

"Her zaman yaptığım gibi insanlığın lanetinin büyüklüğüne geri dönüyorum ve bunu her zaman haklı olanların monotonluğuyla tekrarlıyorum - ah, Tanrı olmadan, liman olmadan, bizi örtecek kadar paçavra olmadan, sahip olduğumuz tek şey, ölüler diyarında dik duran, gülümsememizin isyanı, karanlık bizi sardığında neşeli olmanın isyanı. İlahi olarak yalnızız, gökler başımıza düştü."

Gökler başımıza düştü! Ne müthiş bir fikir! Bu, hayatın
attığı en yüce çığlıktır. O zamana kadar
el yordamıyla aradığım kurtuluş çığlığıydı. Bunun geleceğini önceden hissetmiştim, çünkü bir şairin şarkısı gibi görkemli bir şey her zaman bize
bir şeyler verir, zavallı yaşayan gölgeler ve insan düşüncesi her zaman
dünyayı ortaya çıkarır. Ama insan sefaletini ve insan ihtişamını bir araya getirmek için bunun açıkça söylenmesi gerekiyordu. Ona göklerin
kabirinin anahtarı olarak ihtiyacım vardı.

Bu gökler, yani gözlerimizin kutsadığı masmavi,
saflık, bolluk--ve yalvaranların sonsuz sayısı, hakikat ve dinin
gökyüzü. Bunların hepsi içimizdedir ve başımıza düşmüştür. Ve bu tür göklerin hepsi bir arada olan Tanrı'nın kendisi,
gök gürültüsü gibi başımıza düşmüştür, ve O'nun sonsuzluğu bizimdir.

Büyük sefaletimizin ilahiliğine sahibiz. Ve yalnızlığımız, zahmetli fikirleri, gözyaşları ve kahkahalarıyla ölümcül bir şekilde ilahidir. Karanlıkta ne kadar yanlış
gidersek gidelim, karanlıktaki çabalarımız ve kalbimizin durmadan
çalışmasının yararsız işi ne olursa olsun, cehaletimiz
kendisine ne bırakırsa bıraksın ve diğer insanların yaraları ne olursa olsun, kendimizi bir tür bağlılıkla
incelemeliyiz. Alınlarımızı aydınlatan, ruhlarımızı yükselten, gururumuzu süsleyen ve her şeye
rağmen, her birimiz kendi zavallı görevinde, Tanrı'nın işgal ettiği tüm yeri tutmaya alıştığımızda bizi teselli edecek olan bu duygudur. Gerçek, göklerin yayıldığı yalvaran kişiye etkili, pratik ve tabiri caizse dini bir okşama verir.

. . . . .

"Gerçek gerçeğe karşı öyle bir saygım var ki, bazı anlar oluyor ki
şeyleri adıyla anmaya cesaret edemiyorum," diye bitirdi şair.

"Evet," dedi Amy, çok yumuşak bir sesle ve başka bir şey söylemeden. Dikkatle dinliyordu. Her şey bir tür nazik
kasırgada sürüklenip gidiyor gibiydi.

"Amy," diye fısıldadı.

Kıpırdamadı. Sevgilisinin dizlerinin üstünde başıyla uyuyakalmıştı. Şair ona baktı ve gülümsedi. Yüzünde bir acıma ve iyilik ifadesi uçuştu. Elleri, güçle birlikte uyuyan kadına doğru uzandı. Bir kadının önünde secde ederek tanrılaştırdığı bu adamda, küçümseme ve hayırseverliğin görkemli gururunu gördüm.

BÖLÜM XVII

Bildirdim. Yarın akşam gidiyorum, müthiş hafızamla. Ne olursa olsun, gelecekte benim için ne trajediler saklı olursa olsun, hayatımı tüm ağırlığıyla yaşadığımda düşüncelerim daha ağır veya daha önemli olmayacak.

Ama tüm vücudum tek bir acı. Artık ayaklarımın üzerinde duramıyorum. Sendeliyorum. Yatağıma geri düşüyorum. Gözlerim kapanıyor ve acı dolu
gözyaşlarıyla doluyor. Duvara çarmıha gerilmek istiyorum ama yapamıyorum.
Vücudum
gittikçe ağırlaşıyor ve daha keskin bir acıyla doluyor.
Etim
bana karşı öfkeleniyor.

Duvardan sesler duyuyorum. Yan oda uzak bir sesle titriyor, duvardan zar zor gelen bir ses sisi.

Artık dinleyemeyeceğim, odaya bakamayacağım veya hiçbir şeyi net bir şekilde
duyamayacağım. Ve çocukluğumdan beri ağlamamış olan ben,
şimdi asla sahip olamayacağım her şey için bir çocuk gibi ağlıyorum.
Kaybolan
güzellik ve ihtişam için ağlıyorum.
Sevmem gereken her şeyi seviyorum. Burada tekrar geçecekler, gün be gün, yıl be yıl, odaların tüm
tutsakları kendi türlerindeki sonsuzlukla geçecekler. Her şeyin
solduğu
alacakaranlıkta, ışığın yanına,
halelerle dolu odada oturacaklar. Kendilerini pencerenin
boşluğuna sürükleyecekler. Ağızları birleşecek ve yumuşayacaklar.
İlk veya son yararsız bakışı değiş tokuş edecekler. Kollarını açacaklar,
birbirlerini okşayacaklar. Hayatı sevecekler ve
yok olmaktan korkacaklar. Burada aşağıda kalplerin mükemmel birleşmesini arayacaklar.
Yukarıda gölgeler arasında sonsuzluğu ve bulutların
içinde bir Tanrı'yı ​​arayacaklar.

. . . . .

Seslerin tekdüze mırıltısı duvardan istikrarlı bir şekilde geliyor, ama
ne söylendiğini anlamıyorum. Ben de bir odadaki herkes gibiyim.

Kayboldum, tıpkı buraya geldiğim akşam, kaybolup ölen insanların kullandığı
bu odayı ele geçirdiğimde olduğu gibi -- kaderimde bu büyük ışık değişimi gerçekleşmeden önce.

Belki ateşimden, belki de yüce acımdan,
birisinin orada büyük bir şiir okuduğunu, birinin
Prometheus'tan bahsettiğini hayal ediyorum. Tanrılardan ışığı çalmış.
İçinde
acıyı hissediyor, her zaman yeniden başlayan, her zaman taze,
akşamdan akşama, akbaba yuvasına
çaldığı gibi ona doğru çaldığında. Ve hepimizin Prometheus gibi olduğunu hissediyorsun
arzudan dolayı, ama ne akbaba ne de tanrılar var.

Kiliselerin büyük mezarında yarattığımız dışında cennet yok.
Yaşamanın çılgınlığı dışında cehennem, cehennem yok.

Gizemli bir ateş yok. Gerçeği çaldım.
Bütün gerçeği çaldım. Kutsal şeyler, trajik şeyler, saf şeyler gördüm ve haklıydım. Utanç verici şeyler gördüm ve haklıydım.
Ve böylece, gerçeğe saygıyı korurken ve onu kirletmeden, aldatma ve dinsel küfürlerin kullandığı ifadeyi kullanabilirsek, hakikatin krallığına girdim.

. . . . .

İnsan arzusunun İncil'ini, bizi hayattan hayata sürükleyen şeyin korkunç ve basit İncil'ini, yaptıklarımızın, gidişlerimizin, ilk düşüşümüzün İncil'ini kim yazacak? Her şeyi anlatmaya kim cesaret edecek, her şeyi görme dehasına kim sahip olacak?

Güzelliğin inançlarla harmanlanacağı esere, yüce bir şiir biçimine inanıyorum. Kendimi buna ne kadar aciz hissedersem, bunun mümkün olduğuna o kadar inanıyorum. Bazı anılarımın beni ele geçirdiği hüzünlü ihtişam, bunun mümkün olduğunu gösteriyor. Bazen
ben kendim yüceydim, kendim bir başyapıttım.
Bazen vizyonlarım o kadar güçlü ve o kadar yaratıcı bir kanıt heyecanıyla karışmıştı ki tüm oda bir orman gibi onunla titredi ve gerçekte sessizliğin haykırdığı anlar oldu.

Ama bütün bunları çaldım ve ortaya çıkan gerçeğin utanmazlığı sayesinde bundan kâr ettim. Kendimi uzayda, tesadüfen
bulduğum noktada, sadece gözlerimi açmam ve dilenci ellerimi uzatmam
gerekti, bir rüyadan daha fazlasını başarmak, neredeyse bir işi başarmak için.

Gördüğüm şey kaybolacak, çünkü onunla hiçbir şey
yapmayacağım. Ben, rahminin meyvesi doğduktan sonra yok olacak bir anne gibiyim.

Ne önemi var? Gelecek olan her ne kadar güzel şey varsa
o haberi duydum.
Yalan söylemeyen ve tekrar tekrar söylendiğinde tatmin edecek olan Söz, beni yolumda tutmadan,
içimden geçti.

. . . . .

Ama bitirdim. Uzanıp yatıyorum ve artık
görmeyi bıraktığım için, zavallı gözlerim iyileşen bir yara gibi kapanıyor ve üzerlerinde bir
yara izi oluşuyor.

Ve kendim için bir teselli arıyorum. Ben! Son çığlık, ilki olduğu gibi.

Benim için tek bir başvuru yolu var, hatırlamak ve inanmak.
Odanın trajedisinin anısına
tüm gücümle tutunmak.

Kalp ve aklın karşısına çıkan tek şeyin
kalbin ve aklın ağladığı şeyin gölgesi olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki etrafımızda sadece bir kelime var, bizi yalnızlığımızdan çıkaran o muazzam kelime, HİÇBİR ŞEY. İnanıyorum ki bu bizim
hiçliğimizi veya talihsizliğimizi değil, tam tersine,
farkındalığımızı ve tanrılaşmamızı ifade ediyor, çünkü her şey içimizde.

SON

Henri Barbusse'nin Cehennem adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFERNO ***

***** This file should be named 12414.txt or 12414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12414/

Produced by David S. Miller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


