*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fishin' Jimmy (Fishin 'Jimmy)
Yazar: Annie Trumbull Slosson
Yayın Tarihi: May 23, 2004 [EBook #12417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fishin' Jimmy, by Annie Trumbull Slosson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fishin' Jimmy

Author: Annie Trumbull Slosson

Release Date: May 23, 2004 [EBook #12417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHIN' JIMMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




Fishin 'Jimmy


İLE

Annie Trumbull Slosson


Yazar Sürümü




1889




Fishin 'Jimmy

Pond Brook'un kenarındaydı, Eben Amca'nın hemen arkasında,
İlk önce Fishin 'Jimmy'yi gördüm.  Haziran başıydı ve yine
Franconia, kuzey tepeleri arasında o barışçıl küçük köy.

Çocuklar, her zamanki gibi, alabalığı sahte sinek veya gerçekle cazip alıyorlardı
Solucan ve ben banka boyunca dolaşıyordum, bahar çiçekleri arıyordum ve
Erken kelebekleri ve güveleri avlamak.  Aniden biraz vardı
Ralph'in balık tuttuğu noktada suda plash, ince
Çubuğunun ucu bükülmüş, bir sesin ağladığını duydum, "vur, Sonny,
Ona vur! "Ve yaşlı bir adam çabucak geldi ama gürültülü bir şekilde
Ralph'ın çizgisinin uzaya uçması gibi çalılar, ne yazık ki! HAYIR
Parlayan, kancanın üzerinde alabalık.  Yeni gelen bir yedekti
Orta yüksekliğinde sırlı adam, omuzlarında hafif bir eğik, bir
İnce kahverengi yüz ve yetersiz gri saç.  Bir balıkçı çubuğu taşıdı,
ve bir yandan çatallı bir çubuk üzerinde küçük alabalık vardı.  A
Basit, sade figür, ama gördüğüm gibi hafızada öne çıkıyor
O zaman, Granit tepelerinden daha fazla unutulacak,
Acele akarsular, o Kuzey Ülkesinin Cascades'i çok iyi seviyorum.

Aynı anda konuştuk, Ralph ve Waldo hevesle acele ediyor
Balık, yem, akıştaki en iyi noktalar hakkında sorular,
kendi küçük teorilerini ilerletmek ve onların tavsiye sormak
yeni arkadaş.  Arkadaş için o ilk saatte bile görünüyordu, çünkü
Basitçe başladı, ama çok akıllıca, çocuklarıma sevdiği sanatı öğretmek için.
Şimdi daha yaşlılar ve anlamsız balıkçılar değiller, inanıyorum; Ama onlar
Bu Brookside derslerine minnetle bakın ve kabul edin
Jimmy'yi balık tutma yükümlülükleri memnuniyetle.  Ama bunlardan değil
Şimdi konuşacağım pratik öğretiler; daha çok dersler
Basit İnanç, Yenilenmemiş Sabır, Kendinden İnkar ve Neşeli
Yaşlı adamın kendisi öğrenmiş gibi göründüğü dayanıklılık,
Garip bir şekilde, sık sık zalim ve
öldürücü.  Göründüğü gibi anlaşılmaz, basitçe
Akıl balıkçının sanatı bütün bir ahlak sistemiydi,
Her gün yaşam, bir eğitim, bir müjde için rehber.  Hepsi
Onu yapmak için bu dünyada gerekli olan fakir ölümlü adam, kadın veya çocuk
Ya da onun mutlu, kullanışlı, iyi.

İlk başta bunu neredeyse fark ettik ve kesin olarak merak ettik
Söylediği şeyler ve onları söylediği ton.  Hatırlıyorum
Ona ilk toplantıya sorduğum ilk toplantı, oldukça dikkatsizce, "Seviyor musun?
Balıkçılık? "İlk başta cevap vermedi; sonra bana baktı
Her zaman gibi görünen garip, ekstpit, yeşil gri gözleri
Dağ akarsularının açık sularını yansıtın ve çok söyledi
Sessizce: "Bana annemi ya da eşimi sevip sevmediğimi sormazsın."
Ve her zaman arayışından bahsetti.
Sevgili, çok kutsal.  Hikayesinin bir parçası başkalarından öğrendim, ama
Günü birlikte dolaşırken, çoğu zaman kendisinden, yavaş yavaş
O güzel tepe ülkesinde gün.  Tekrar söylediğim gibi görünüyorum
Dağ akarsularının acelesini duyun, "
Ağaçların üstleri, "Beyaz boğazın tatlı, dalgın suşu
Serçe ve sıçrayan alabalık püskürtme; kristal berraklığını görmek için
Granit kaya üzerine dökülen sular, harika mor ışık üzerine
Dağlar, balıkların parıltısı ve parıltısı, ihale
Kuzey Ülkesinde yaz başlarında yeşil.

Jimmy'nin gerçek adı James Whitcher'dı.  O doğdu
Northern New Hampshire'dan Franconia Vadisi ve tüm hayatı vardı
oraya geçti.  Her zaman avlanmıştı; Hatırlayamadı
Sanatı ne zaman veya nasıl öğrendiğini. Küçük günlerden itibaren, küçük bir
Çıplak bacaklı kestanesi düzensiz frock, parçasını düşürmüştü.
Sonunda bükülmüş pimi ile dar, sığ
Erken Boyhood'un sezonunda babasının evinin arkasında brooklet
Gale Nehri boyunca dolaşım, Wading Black Brook, Sızdıran Kürek
Streeter veya vizon göletinde, gençlikten, erkeklik boyunca,
Ve yaşlılığında, hayatı görünüşe göre uzun bir gün olmuştu
Balıkçılık-bir fener tatili.  Sadece bu muydu?  O yapmadı
kitaplara, okula ve onu bağlama çabaları
Çalışma yoktu.  Ama koşmanın kitaplarını iyi biliyordu
Brooks.  Hiçbir kuru botanik ders kitabı veya el kitabı ona öğretemezdi
Şimdi bitkiler, çiçekler ve ağaçlar hakkında bildiği tek şey.

Sarı Spatterdock Nuphar Advena'yı aramadı ama biliyordu
Siyah bas veya seçicinin büyük zengin yeşil yaprakları
Yaz güneşinden ve sarı toplarından kendilerini korumalı
Stout, çizgisinin çok sık twe ve büküldüğü veya
kancanın yakalandığı, uzuna kadar sarsılmaması,
Yeşilimsi altın küresi ile tepesinde olan yeşil, sulu sapın kendisi geldi
ıslak yatağından.   Banka boyunca yer alanları biliyordu.
başını sallayan püsküller ve sert mızrak benzeri yapraklar, tüylü otlar,
Islak taşlar üzerinde kadife yosun, deniz yeşili liken üzerinde
kaya veya ağaç gövdesi.  Orada, Echo Gölü'nün o köşesinde büyüdü
Küçük, yuvarlak, en kalın boru yaması,
Grimsi-beyaz, mantar şeklindeki üstler uzun, ince saplar.  Eğer o
Eriocaulon septangulare tarzı şekillendirmişti, daha yakından gösterir miydi
Alışkanlıklarının bilgisi, dikkatli bir şekilde kaçınmasından
çevresinde, tutma çizgisi ve güvenli bir mesafede uçar,
Kendi kendine mırıldandı, "Onlar sinir bozucu popo agin!"  Görüşle biliyordu
Yuvarlak, dikenli topları ile dağ havuzlarının burnu
sert, dik saplarda büyük boncuklar gibi gergin; küçük
Su-lobelia, küçük mor çiçeklerle, sulardan yayılıyor
göl ve gölet.  O da tüm garip, güzel biliyordu
Sualtı büyümesi: Uzun, tüylü çelenklerde mesanewort,
Pellucid su-weed, sert küçük demetlerle tüylü.
Zeytin Yeşili'nin keskin noktalı yaprakları,-
kancaları zaman zaman ıslak, güzel çizen fener
Arapsayı.  Belli bir tanınmış olduğu eğlenceyi hatırlıyorum
biraz aramak için dağlara seyahat eden botanikçi
Yıllar önce Echo Lake yakınlarında bulunan bitki, ancak görülmediği için tesis,
Konuyla ilgili Fishin 'Jimmy'ye danışmayı önerdiğimi duydum.  Ama ben
bildiğinden daha akıllıydı.  Jimmy,
tanımlama yardımı.  Kuru ve düzleştirilmişti ve aksine
Yaşayan, büyüyen bitki genellikle bir
Herbaryum.  Ancak bant şeklinde yaprakları gösterdi ve iplik benzeri
ortaklarımız gibi küçük yuvarlak tohumlar ile sap,
Shepherd's Prepure ve Jimmy bunu hemen biliyordu.  "Bir Dreffle var
oradaki derin suda o bibergrass, jest nerede
Büyük pick'ril'i ketched, "dedi sessizce."
Yüksek, bir 'o' daha sticer ve livin'er onlardan ölü çubuklar
"Talebimizde inanılmaz botanikçiye eşlik etti ve
ben yerinde kendim; Ve orada, güneşli saatlere bakıyorum
Su, bu nadir ve uzun süredir kayıp bitkinin büyük yamalarını gördük.
Bilim tarafından Subularia Aquatica olarak bilinen haç.  Kırk yıldır
Kendini saklamış, büyüyen ve çiçek açmış ve döküm
yurtdışında küçük tohumları sulu evinde, görünmeyen veya en azından
fark edilmeden, yaşayan ruhla,
Jimmy. Ve ağaçları ve çalıları çok iyi biliyordu: Alder
ve bir çocuk olarak basit, esnek direğini kestiği huş; .
Gölgeli ve demir ahşap (sırasıyla onları sugarplum olarak adlandırdı
ve daha hırslı olgunlaşan çubuklar için kullandığı sert hack)
yıllar; Mooseberry, Wayfaring Tree, Hobble Bush veya Triptoe,-
tüm bu isimlere sahip, şişman, arka şubeleri, üzerinde
ormanda acele ederken ve
karartma alacakaranlığı.

Entomolojiyi hiç duymamıştı.  Guenee, Hubner ve Fabricus
bilinmeyen isimlerdi; Ama bu değerleri çok yeni söyleyebilirdi
şeyler.  Alabalık hangi saatte sıçradığını biliyorlar mıydı?
karanlık sinek veya güvede ve sadece loş ışıkta görebilir
Hayalet Beyaz Miller?  Karşılaştırmalı değerleri bir
cazip yem, çekirge, kriket, örümcek veya yaban arısı; ve yapabilir
Yün, tinsel ve tüy parçalarıyla gerçekleri kopyalayın
Dipteröz, Hymenopterous veya Ortopterous Böcek mi?  Ve kuşlar:
Onları birkaç ornitolog gibi, görme yoluyla, sesle,
sadece kendilerinin bilinen küçük yolları ve püf noktaları ve
o.  Tatlı, geniş kapsamlı ilahisi ile beyaz boğaz serçesi;
Sakin yaz aylarında çan ziliyle münzevi aspar
Alacakaranlık; geçerken önünde koşan vesper-sparrow
Meadow ya da saatlerce şarkı söyledi, akışı avlarken, değişmez,
ama neredeyse monoton küçük gerginlik; Sedir kuşu,
Quaker Sadeliği ve Konuşma'nın Pürüzsüz Kahverengi Sahili Kısa ve
Quaker Yea veya Nay kadar basit; Kış-wren onu gönderiyor
Cannon'un yüksek, kayalık tarafından garip, sevimli, sıvı ağız
Dağ; İlkbaharın başının mavi kuşu, bu yüzden
o buz ve gösterilerdeki kış yorgun sakinleri,

  "Bluer Deeps'ten
  Hızlı, peygamberlik bir gerilim düşelim, "

yazın, tekrar akan ve akan akarsular, uyanma, daralma,
istekli balık; Veery, Phoebe, Jay, Vireo,-tüm bunlar
arkadaşlar, tanıdık, denedi ve Jimmy balık için sadık.  Cluck
ve Bobolink'in köpüren şarkısı, buff ve bobolink şarkısı ve
Siyah, akış seven bataklık tarlasının sulu trili,
Fısıldayan gizli, karanlıktan kaçan Whippoorwill,
İnek Tuvaletinin Gurgle ve Gargle'ı,-Her şeyi biliyordu,
Audubon, Nuttall veya Wilson'dan daha iyi.  Ama asla hayal etmedi
küçük favorilerinin en küçükleri bile,
bilimsel dünya, o sessiz dağ yuvasından çok uzakta
Troglodytes Hyemalis veya Melospiza palustris olarak isimler.  Yapabilirdi
Size de, nadiren görülen garip, utangaç yaratıklardan söyle
Erken yükselen, geç avcılık feneri, sessiz, yalnız yerlerde:
su samuru, miskrat ve gölet ve göl vizon,-rakip balıkçılar,
bazen gözlerinin altından av bıraktı,-
çayır ve mera, kör, oyuk moller, dikenli çit hogs,
Kahverengi tavşanlar ve sosyal, meraklı sincaplar.

Bazen geyik gördü, sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlıkta
Akşam, göl kıyısında içmeye geldiklerinde ve ona baktılar
Büyük, yumuşak gözlerle kendisinden farklı değil.  Bazen tüylü bir ayı
yolunda koştu ve kendini ormanda sakladı veya
Keskin kulaklı tilki çalıların arasından havladı.  Söylemeyi severdi
Dinlemeyi önemseyen ve hala duyuyorum
Sesi susturulmuş tonlarda, ormanlık görme hikayesinden sonra
Veya ses: "Kimse onları görmüyor, balıkçıları. Kimse duymaz
`` Balıkçılar ama balıkçılar. "




II

Ama en sık konuştuğu başka bir tür bilgiydi ve
Hangisi size kendi sözleriyle neredeyse
olası.

Önce şunu söyleyeyim
Yazdığımda saygısızlık, hikayemi kötü anlatıyorum.   Oradaydı
Jimmy'de saygısızlık yok.  Derin ve derin bir
manevi ve cennet gibi her şey için saygı; Ama bu
küçük bir çocuğun saygı duyulması, bu çocuğun olduğu gibi karıştı
Mükemmel güven ve dürüstlük. Ve lehçesini kullandı
Yaşadığı ülke.

"Söylediğimde," dedi, "Allers Balıkları Sevdim"
Hull Airth'deki en iyi şeydi.  Daha fazlasını bilmiyordum
Kırıcılar hakkında, kitapların anlatabileceğinden daha fazla su 'su' su '
Sen.  İnsanları bir 'Commonsenser an' olarak hasta yaptığını bildim
hava wiser bir 'tower gen'ly; Gin '
Yaratılışta okul larnin.  Bunun daha fazla olduğunu bildim
Vittles, viskiden daha fazla rousin, Lodlum'dan daha rahat.  BEN
Het iken seni soğutduğunu biliyordum,
soğuk.  Tüm bunları biliyorum, o 'kurs-herhangi bir aptal bunu biliyor.  Ama-
B'l'EVE?-Daha fazla yirmi bir yaşındaydım, bir adam büyümüştü,
Neden o kadar uzaktı.  Baba bir 'anne
Hıristiyan millet, iyi bir out calv'nist vaftizciler bitti
Doğu Yolu.  Beni doğru getirdiler, beni karşılamaya gittiler '
Her Pazar bir bölüm okuyun, 'bir ilahi Sat'day gecesi söyle.
yıkama; Bir 'I useter Dualarımı Mos' Geceleri Diyorum.  Ben kötü değil
Erkekler giderken oğlan.  Ama kimse bana tek şey söyle 'düşünmedi,
Tek bir şeyi jest, o 'd ha' tüm farkı yarattı.  BEN
Tanrı hakkında bilgi sahibi oldu, 'beni nasıl yaptı' Airth'i yaptı, bir '
her şey bir zamanlar bunun hakkında düşündüğümde, sordum
Baba, eğer Tanrı balıkları yapsaydı.  'Tabii ki, deniz' dedi.
Em'lerde hepsi; Ama bir şekilde bu hiç bir şey ifade etmiyor gibi görünmüyordu
Benim için çok, 'int'rist agin'imi kaybettim.  Bir 'senaryoyu okudum
Hesap O 'Jonah an' Büyük Balık, Bir 'işte her şey
Bir kanca ile Levi'tan'ı dışarı çekiyor '
Head, 'bazı parçalar, queer kitapları yaktı.
Balık havuzları hakkında test 'bir' balık kapısı 'balık havuzları,' nasıl
Balıkçılar olacak-her şey balıklar hakkında seçebileceğim her şey
bir 'görüldü; Ama bana eve gelmedi; 'Benim tür benim değil'
Balık 'bir' gibi görünmüyordum.

"Ama bir gün-şimdi daha kırk yıl önce, ama ben
Aynı 't' t yest 'idi,' onu kırk bin geri alacağım
Bundan sonra, eğer 'm' round, 'sanırım olacağım-ben
Heerd-Suthin '-Diffunt.  Bir Pazar günü köydeydim; BT
Çok iyi balıklar-akarsular çok doluydu; Bir 'düşündüm
'Meetin'-house'a baktım.  Ole
sendika ile tanışın, köşeye doğru, biliyorsun, '
Reg'lar S'pply yok, 'ne tür bir duyduğunuzu hiç bilmiyordun
'Excitin' idi.

"Geç kaldı, 'çoğu' Leven, 'bir Sarm'n başlamıştı.
Tuhaf bir adam vardı, bir tanesi bitti.
otel.  Asla onun adını vermedim, onu o günden asla tohumlamam
Bu; Ama yüzünü bildim.  Yeterince queer onu a-fishin tohum.
Onun bir min'ster olduğunu hiç bilmiyordum; Birine benzemedi.  O
Ole clo'es ile gerçek bir balıkçı gibi gitti
İçinde kancalar sıkıştığında, 'büyük kauçuk botlar, bir' avladı,
Bahsedildi, demek istediğim-onları yapıştı.  Sanırım beni Liss'n yapmıştı
Leetle Sharper 'n US'al, çünkü asla bir balık min'ster tohum.
Elder Jacks'n, 'S Sinf'l atık o' zaman, bir ole dedi
Parson Loomis, o bir idee acımasız bir 'onmarcul; Yani ben
Bu adamın ne hakkında vaaz verdiğini gördüm, 'yerleştim
Sarm'n'e Liss'n'e aşağı.

"Ama Sarm'n yok; düşünmek için yetiştirildiğim şey yok
Gerçek bir tür.  Kafa yok, fustly ya da
Sec'ndlys, ne de yüzgeç bruthrins, ama bildiğim ilk şey
Bir hikaye duydu, bir 't fishin' hikayesiydi.  Biraz hakkındaydı
Bir-o zaman en az Idee değildim, kim oldu, 'ne kadar
demek istedi-bazıları Dreffle bir 'balıkçı' balıkçıları,
Biri suya her şey sote eden biri, bir 'useter geçiyor
Göller bir 'göletler,' yelken 'onlara,'
balık tutuyordu. 'Balıkçılar onu nasıl sevdi' diye sordu
'Dvice,' yapılan bir jest ', en olası yerler hakkında onlara anlattı
balıklara; Bir 'Nasıl Allers Ona zihin için daha fazla Ketched; bir 'nasıl
Vaaz ederken büyük bir buluşmaya girmezdi
'Zengin insanlarla konuştu, ama jest dışarı çıkıyor
Balık botu, 'erkeklerden bir akar atmasını isteyin,' o 'd konuş
kıyıdaki insanlara, balıklar 'eşleri'
Erkekler kıyıda 'kızlar' oynarlar.  Bir 'o zaman, en iyi o' her şey,
Adamları onunla nasıl ilerleyecek şekilde nasıl bir choozin yaptığını söyledi
Bir 'ona yardım et' Yolları, ona gelmek için, o fust o '
Hepsi her gün balık tuttuğu erkekleri seçti, bir 'mebbe
Kendini avladı; çünkü 'onları' bildiğini biliyordu.
'.

"Bir 'o zaman bize bu vaizin geldiği günü anlattı
Gölün yanında-bir Dreffle görkemli bir yer, dedi bu Min'ster; o
Ülkelerinde trav'linken kendini tohumlayın-bir 'gel
İyi tanıdığı iki adam; Kardeşlerdi, '
A-balık.  Bir 'Jest sordu' hoş konuştu, frien'ly
yol-asla bir çizim, al ", herhangi biriyle sevmek
Bu adamın sahip olduğu gibi, Min'ster dedi ki-Jest istedi.
onunla birlikte gel; bir 'kutuplarını bırakırlar' çizgileri
Bir 'Everythin', bir 'onu canlandırdı.  O zaman bir büyü geldi
Dahası, ole babalarıyla iki erkek görüyor, '
Bir teknede yer alıyordu 'mücadelelerini düzeltmek', 'sordu'
Eğer onu da jine ederse, bir 'jest tüm eşyalarını düşürdüler,
Bir 'ole adamı tekne ile bıraktı ve' balık 'yem ve
vaiz taktı.  Çok iyi söylemiyorum.  Ben okudum
bir 'oku. Ama nasıl geldiğini görmenizi istiyorum
Ben, Min'ster'ın o yaz gününü söylediği gibi nasıl aldım
Francony buluşuyor.  Hikayenin kim olduğu görmüyorum,
Adam, herhangi bir şey olmadan, ortak bir şekilde konuşurken çok sade koydu
geçişler bir 'fırfırlar' fırtınalı, 'hiç kibirli' t 't
İncil bir daraldı.

"Bildiğim çok şey dediğimi bildiğim bir şey, 'bu tür o'
İstediğim öğretmen.  Eğer böyle bir adam gelebilirsem, jest
Onu da kalın bir 'ince' ile terket.  Pekala, koyamam
çok iyi konuşmaya dayanın; '
Fore millet hakkında konuşun, hatta senin gibi iyi arkadaşlar bile.  Ben değil
Sözüme geri dönmek için sıralayın,-balıkçılar değil, bilirsiniz,-
'D Kendi kendime dedi' Kendime kimin bağladığımı bildim, ben
Onun hakkında her şeyi bildiğimde A'terward'lara yapıştı.  Çünkü
Benden çok daha fazla larnin'e sahip olan sana söylüyorum, orada
Bu hikaye için bir Dreffle, balıkların kısmından çok daha fazlaydı.  O
Lovin ', Givin' Up, Suff'rin ', Dyin' bölüm, hepsini biliyorsun
Bir 'çok fazla söyleyemem', hepsini sıktığımda cept
kendim, ya da-'uzun süredir'.

"Çok fazla okumadığım ole İncil'imi aldım
Büyüdüm, bir 'ormana çıktım' nehr, nehir '
'STID O' FISHIN 'SOT'U SOT'UN Bir Hull Hikayesini Oku.  Şimdi sen
Bunu ezbere bilin, bir 'sen', tüm doğan günleri bilir,
Yani benim için ne kadar yeni bir '' taşlı '' olduğunu anlatmaya başlayamazsın,
Kinder içinde bu kadar çok balık 'bulmak bana' bir ''
B'l'EVE her akar, bir 'bana doğru bir şekilde al.
Long'a kadar yaşıyorum 'Nefes alıyorum.  J'im düşündü mü
Kara mı?  Sana söylüyorum, onun r'liging'si bir balık tutuyor.
Arkadaşları balıklardı; Minberleri bir balık teknesiydi veya
Göl kıyısı; Göletleri ve akarsuları sevdi; bir 'ne zaman
D'S Sliples balıklara çıktı, eğer kendisiyle gitmezse, o
`` Git 'onları, suda yürüyor, onları neşelendirmek için
'.

"Bir 'o allardı'; hikaye için 'diyorum'
deniz kıyısına gel, 'veya' deniz kenarında öğretmeye başladı 'veya
agin, 'bir tekneye girdi,' ''
Tekne, uykuda. '

"Bir 'Mir'cles'de balık kullandı. O kalabalığın o 'milletini besledi
aç olduklarında balık, onları küçük bir adamdan satın aldı
sahil.  Dreffle'ın o çocuğun 'a' yapması gerektiğini nasıl gıdıkladığını düşündüm
Ben onları balık almasını sağlayacak.  Mebbe onlar değiller ama
shiners, ama küçük arkadaşlar şimdiye kadar ketiş yaptı; Bir 'Boys
Onların fust ketch üzerinde bir yığın koyun.   O Dreffle, çocuğa iyi geldi,
biliyorsun.  Bir 'kime gelir' öldü, 'ris agin?
Neden, kıyıya indi 'ön gün ışığına, bir' baktı
Ole Frien'in havuzunun a-balık olduğu.  Görüyorsun.
Zihinlerini susturmak için jest'e gitti. tereddüd
Bunun için balık gibi bir şey yok, bilirsiniz, bir 'onlar'
Yığın O 'Trubble.  Geceden önce yerleşirken,
Endişe 'bir' harika 'bir' bir 's'misin' '
Efendileri olmadan onları; Peter 'D Kinder Desprit'i aldı,
Bir 'hızlı bir şekilde diyor ki,' Her neyse, _i_ 'm'
A-balık. '  Bir 'hepsi üzerinde his görüyor,-herhangi bir balıkçı
,-'diyorlar,' '11 de uzun sürüyoruz' diyorlar.  Ama onlar
Herhangi bir şey yapmadım.  Sanırım zihinlerini düzeltemezler
Üzerinde, bir 'Everythin' gibi yanlış gitti.   Ama sabah geldiğinde
Montajların üzerinde sürünerek, onu gördüklerini biliyorlardı.
Bankada, bir 'Onlara çağırdı'
Anythin '.  Min'r'ı heerd ettiğimde su jest yanaklarımdan aşağı akıyor
Söyle, 'Bir daha nazik, her düşündüğümde gözlerimi ıslatıyor
't.  Çünkü o teknede 'ben' olabilirse '
Heern o v'ice çok sevdim çok dreffle iyi konuşurluk çok nat'ral
oradaki bankadan.  Balıklarını biraz yiyor!  O 'Tabii O
Zihinlerini kolaylaştırmak için yaptım, onları göstermek için bir şey değil
Sperrit Yit, ama kendi ole frien'lerini jest et
Çok, birçok kez onları ile tekne.  Ama bana öyle geliyor ki, fac the fac '
Yaptı Kinder, balığı diğerlerinden 'balık' bir farklılıktır.
Hull Airth'de bir şey.  Sana dört kitap söylüyorum
Hikaye, tam kalbe giden şeyleri takoz
Balıkçılar,-ağlar, bir 'kancalar, bir' tekne, 'kıyılar,'
deniz, 'montajlar, Peter'ın balıkları, zambaklar, bir' serçeler,
Bir 'çim' tarlalar, 'eşit' gökyüzü hakkında her şey kırmızı veya
Lowin ',' adil veya kötü bir hava.

"Dışa kapı, odunsu, ülke hikayesi," taraflar
şimdiye kadar anlatılan en ağır olanı.  Hull İncil'i bir
Görev biliyorsun.  Bölümleri okudum ama bir şekilde gelmiyorlar
bana ev.  Paul harika bir adamdı, Dreffle akıllı bir bilgindi, ama o
Sanırım şehirde büyüdü, 'gospillerden gittiğimde
Paul'ün Writin's It Gear 'the Woods'tan Gitiyor Bir' tepeler '
Concord gibi büyük bir şehrin sokaklarına Francony'yi akarsular veya
Manch'ster. "

Yaşlı adam, hayattan sonra ve meyvelerinin çoğunu söylemedi
Bu garip dönüşüm, ama komşuları bize çok şey anlattı.
Bencilliğinden, hayırseverliğinden, nazik işlerinden bahsettiler;
Yoksul ve mutsuz olanı ziyaret ettiği, hastaları emzirdiğinden bahsetti.  Onlar
küçük çocukların onu sevdiğini ve köydeki herkesin ve
Güvenilir ve Fishin 'Jimmy'ye eğildi.  Öğretti
Çocuklar balık tutacaklar, bazen kızlar da; Ve öğrenirken
dökmek ve grev, akışı kırmak için,
daha yüksek şeyler ve Jimmy'nin "Fishin"
R'liging. "Bana biraz Fransız Kanadalı bahsettiklerini hatırlıyorum
kız, fakir, sefil bir waif, annesi, bilinmeyen bir serseri olan
Köyün yakınındaki yolda düşmüş.  Çocuk, evcilleşmemiş
Küçük heathen, annesinin vücuduna acı içinde yapışırken bulundu
keder ve öfke ve almaya çalıştıklarında bir kaplan gibi savaştı
onun uzakta.  Küçük gruptaki bir çocuk olay yeri çekti
Uzakta, bir çocuğun eski arkadaşına olan inancıyla, balıkları çağırmak için
Jimmy.  Hızlı bir şekilde geldi, küçük vahşiyi şefkatle kaldırdı ve
onu uzaklaştırdı. Kimse evcilleştirme sürecine tanık değildi, ancak birkaç gün içinde çift
Black Brook'un kenarında birlikte görüldü, her biri
Balık kutusu.  Karanlık yüzü ilgi ve heyecanla parlaktı
Angling sanatında ilk dersini alırken.  O jabbered
ve onun garip patoisinde gevezelik etti, en geniş yenisinde cevap verdi
İngiltere lehçesi, ama ikisi birbirini oldukça anladı ve
Jimmy daha sonra "çağrısını duymanın Dreffle olduğunu söyledi
Balık pois'n, "Yakında harika arkadaşlar ve yoldaşlardı.
Haftalar tuttu ve çocuğu önemsedi ve onu bir
Bethlehem'de iyi bir ev,
Nazik, sevecen kız geçmişin vahşi yaratığı.  Yine de
genellikle bu değişikliği etkilemek için kullanılan araçlar hakkında sorgulanır,
Jimmy'nin açıklaması oldukça belirsiz ve tatmin edici görünüyordu.  "'T
Fishin 'yaptı, "dedi;" Allers çalışır.  .
Christian R'liging'in kendisi balıklarla başlamak zorunda kaldı, bilirsiniz. "




III

Ama bir şey Jimmy'yi rahatsız etti.

"Erkeklerin balıkçısı" olmak istedi.  Büyük öğretmen buydu
teknelerini terk eden balıkçıları yapacağına söz vermişti
onu takip et.  Ne tuhaf, gerçek anlamı
Terimler, söyleyemedik.  Boşuna biz-özellikle çocuklar,
Genç kalpler yaşlı adama sıcak bir sevgi ile dışarı çıkmıştı-
ona iyi yapma ve başkalarını yapma çabalarıyla ona olduğunu göstermek için
Daha iyi ve daha mutlu, Rab'bin yönlerini yerine getirir.  Yapamadı
Anlayın.  "Allers düşünmeye çalışıyorum," dedi, "
o teknede geldiğinde.  B'l'EVe'yi dışarıda yapıyorum
Streeter Pond'da, tekneye yerleşiyordum ',' Lan'in'imi düzeltin '
Net, onu kıyıda gördüğümde.  Bence mebbe ben
James-çünkü bu benim adım, bilirsiniz, ancak alsalar arıyorlar
Ben Jimmy-Bir 'O zaman bana' James 'James' dediğini duydum.  Yapabilirim
Rüzgarın üflendiğinde bazen şakacı olduğunu duyun
Ağaçlar, bir 'onu bir foller' 'diye bir' şık bir ağrı.  Ama diyor ki, 'ben'
Seni bir balıkçı yap, 'bir' yapmadı.  Ben bekliyorum; mebbe
Bir gün beni larn edecek. "

Herkese merhametli olan tüm canlı yaratıklara düşkündü.   Ama onun
Köpeğimiz için sevgi bir tutku haline geldi, çünkü Dash bir fenerdi.
Onu efendisinin yanında teknede otururken kim gördü?
Heyecanla titreyen istekli göz ve tüm vücut ile izlemek
Çizgi dökülürken, yüzeye dokunurken uçuyor-
Eski çizgiyi unutabilir mi?  Rise of Trout'ta şiddetli heyecanı,
Kendini kısıtlama çabaları, av kaçarsa hayal kırıklığı,
Vahşi extrasyon yakalanırsa, ne kadar açık-o kim koşar
okuyabilir-bu duyguları gözde, kulakta, kuyrukta, içinde gösterdi
Titreyen vücut!  Her şeyin doğrudan gitmesi ne harika
Fisher'ın Jimmy'nin Kalbi!  "Olabileceklerini hiç bilmiyordum
Hıristiyanlar, "dedi, yumuşak, keskin gözlerinde gözyaşları ile,
Her gün sahnede ve en hafif düşüncesi olmadan
saygısızlık.  "Bunu hiç bilmiyordum ama bir sertlik verirdim
Ortodoks kiliseye üyelik oradaki köpeğe gidiyor. "

Neredeyse yıllar geçtikçe Jimmy'nin geldiğini söylemeye gerek yok
Birçok "Fishin 'Min'sters" tanıyın; Çünkü o okulun çoğu var
Dağ ülkemizi bilen ve yıllık olarak arayanlar.  Bütün bunlar biliyordu
Ve yaşlı adamı sevdi.  Ve dolaşan başkaları da vardı
Celile Denizi ve Kutsal Toprakların sularında avlandı ve
Onlarla birlikte Jimmy konuşmayı çok sevdi.  Ama harikası
Bunu hiç bitmeyen, dünyayı evangelize etme planında, daha fazlası
Kullanım hikayenin "balık tarafı" ndan yapılmadı.  "Haint onlar
Hiç onlarda denedim zavallı dinsiz mi? "
Büro feneri, havuzun berrak suyuna bir sinek döküyor veya
Brook.  "Bir şey yapacağını düşünmeliyim.
Tamamlandı.  Fishin 'Fust, bir' r'liging '. Bir 'o'
kolay; Fur heath'n çoğunlukla adalarda r'sides, değil mi?  Yani
'Bol o' su, bir 'o' kursu fishin '; bir 'oncet cin
'Em çalışmak için bir' git ', bir' re 'the yaramazlık kürkünü
O gün.  Daha iyi hoşuna gidiyorlar 'n yamyam ya da dışarı çıkıyor
rölanteler ya da scratchin 'picters kendi başlarına, bir' Bimeby-
Çok angözlü, biliyorsun, korkutmak için-te o hikayede başlayabilir,
Bir 'stan yapamazlar', onları bir heath'n değil.  Olmayacaksın
'Merican tahtası ile ilgili konuşun, birkaç balık' dışarıda 'sen'
Mishneriler, direklerle bir 'çizgiler' ile mücadele mi?  Denedim
Bu Dreffle kötü millet, 'onları değiştirir' iyi.  Ama "-yani
Neredeyse tüm basit konuşması sona erdi-"Keşke bir
Fisher O 'Men.  Şimdi devam ediyorum, yetmiş yetmiş, bir '
Çok zamanım var, görüyorsun. "

Temmuz ayında bir öğleden sonra Franconia Notch'tan biri geldi.
Bazen o dağı ziyaret eden garip bir şekilde ani fırtınalar
ülke.  O gün sıcaktı, bunun için alışılmadık derecede sıcak
ferahlatıcı serin nokta; Ama aniden gökyüzü karanlık ve karanlıklaştı,
Neredeyse karanlığa, gök gürültüsü ve flaş vardı
yıldırım ve sonra yağmur yağdı-ilk başta, ama yakında
büyük donmuş mermilerde dolu, bu da
Dışarıda, profil evinin pencerelerine karşı çıngıraklı
Silah sesleri gibi keskin çatlaklarla ve piazza'nın üzerine yatmak
kar gibi yığınlarda.  Ve vahşi fırtınanın ortasında
oteldeki konukların iki çocuğun montajını kaldırdığını hatırladım
O gün yalnız Lafayette.  Onlar dağ yapmak için kullanılmayan genç erkeklerdi
Tırmanma ve arkadaşları endişeliydi.  Dash'in bulunduğu bulundu
onları takip etmişti; Ve tıpkı bazıları aranmak için gönderilecek gibi
Onları, ahırlardan bir çocuk balık tutan bilgileri getirdi
Jimmy, fırtına kırılırken dağa onlardan sonra başlamıştı.
"Bir adam olamazsa, mebbe nuff'u bildiğini söyledi
ketch çocuklar, "muhbirimize gitti, başka bir şey görmez
Konuşma, onu tanıyan bizim için acıklı bir anlamla dolu, boşta
Birçoğunun "eksik" olarak gördüğü bir kişi hakkında konuşun.  Jimmy şimdi yaşlıydı ve
geç büyümüş çok zayıftı ve biz onu düşünmekten hoşlanmadık
O vahşi fırtınada.  Ve şimdi aniden kayıp erkeklerin kendileri
evin karşısındaki ormanda açılıştan ortaya çıktı ve
Squet'ten koştu, şimdi daha sessizce düştü.  Islaklardı
Ama görünüşe göre daha kötü değil, onların macerası için
Köpeğin görüşünü kaybetme konusundaki çelişki ve sıkıntı.  O vardı
Bir tavşandan sonra birkaç saat önce ormana koştu veya
Kirpi ve asla geri dönmemişti.  Jimmy'nin balıklarını da görmemişlerdi.

Saatler geçtikçe ve yaşlı adam geri dönmedikçe bir arama partisi
gönderildi ve dağ yollarına aşina rehberler yükseldi
Lafayette onu aramak için.  Sonunda neredeyse geceydi
Onu buldu ve büyük yaşlı dağlar bu cüppeleri giymişti
Eventide'de bazen varsaydıkları Royal Purple.  Ayağında
ametist veya şarap kırmızı akikine benzeyen bir kaya kütlesinin
O muhteşem akşam ışığı, yaşlı adam yalan söylüyordu ve Dash
onunla.  Jimmy'nin dışarı çıkabileceği birkaç hafif kelimeden,
Gerçek toplandı.  Oğlanları kaçırmış, yoldan ayrılır
geri döndüler ve arayışında tökezlerken
Onlar, zayıf ve yorgun, bir sıkıntı sesinin çok altında duymuştu.
Dik, kayalık bir çıkıntıya bakarak, arkadaşını görmüştü ve
Balıkçı yoldaş, Old Dash, ağrılı sorun.  Zavallı çizgi!  O asla
eski arkadaşına zarar vermeyi hayal etti, çünkü nazik bir kalbi vardı.  Ama o
bazı konularda üzücü bir korkaktı ve korktuğunda çok bebekti
Ve usta ve arkadaşlardan uzakta.  Bu yüzden varsaymış olabileceğinden korkuyorum
gerçekte korktuğu ve korktuğu zaman yaralı hastaların rolü
yalnız.  Daha sonra buna sahip değildi ve bizden emin olabilirsiniz
Asla ona, sözle ya da bak, yaptığı kötülüğe haber vermeyin. Jimmy
Bir pençeyi çaresizce tuttuğunu ve ona baktığını gördü
Tutmaşık, kahverengi gözler, zavallı fısıldayan ağlamasını duydu
yardım ve asla büyük sıkıntısı ve tehlikesinden şüphe etmedi.  Dash değil miydi
bir balıkçı mı?  Ve balıkçılar, Jimmy'nin kategorisinde
Her zaman doğru ve güvenilir.  Yani bir saniye olmadan yaşlı adam
Tereddüt, kurtarmaya yönelik dik, sorunsuz bir düşüş başlattı.
arkadaşı.

O korkunç inişte nasıl ve nerede düştüğünü bilmiyoruz.
Daha sonra yerini gören ve zayıf yaşlı adamı düşünen bize,
Fırtına tarafından soğutulmuş, eforlarından tükenmiş ve yine de
Bu uçurum uçurumun aşağı inmesi, daha kaygan hale getirdi ve
Squet tarafından hain ve hala düşen dolu, görünüyordu
Bir an için bir dayanak tutabilmesi imkansız.  Ne
Eminim kendini kurtarmayı bekliyor ve Dash.  Ama o
sınanmış.  Ne yazık ki incinmişti, sana bunu söylemeyeceğim.

Toplama Karanlığı aracılığıyla otel pencerelerinden bakıyorum,
Onu seven biz-küçük bir grup değildi-üzücü bir manzara.
Rehberlerin fenerleri tarafından atılan titreyen ışıklar geldi
orman.  Yolun karşısında, yavaşça, dikkatlice, güçlü adamlar geldi,
Sevgili yaşlı adamın aceleyle yapmış bir çöpü var.
En seçkin misafirler için her şey yapılabilirdi
En sevgili, en sevilen arkadaş, nazikçe yapıldı
balıkçı.  Biz, arkadaşları ve bu şekilde kendimizi şekillendirmekten gurur duyuyoruz,
farklı, yaygın olarak ayrılmış topraklar, büyük ölçüde değişen inançlar vardı.
Bazıları neredeyse ölmekte olan adam kadar yaşlıydı, bazıları en başta
erkeklik.  Gençler, bakireler ve küçük çocuklar vardı.  Ancak
Gece boyunca birlikte izledik.   Eski Roma piskoposu,
Sakin, iyi huylu yüzü hepimiz biliyoruz ve seviyoruz; Churchman,
İnançta çileci, ama en nazik, en hoşgörülü kalple
Biri bulur; Saf, kaplanmamış kaşlı nazik eski quakeress
ve gümüş saç; Presbiteryen, Metodist ve Baptist,-biz
O gece hepsi.  Yaşlı fener acı çekmedi-biz çok mutluyduk
!  Ama bizi tanımıyor gibiydi ve konuşması görünüyordu
garip.  Sessizce, yumuşak bir şekilde, kendi başına gibi
Dağ Brooks, yeşil tarlaların gevezelikleri, güneşli yaz günlerinin
En sevdiği spor ve Ah! diğer şeylerin.  Ama o değildi
bizimle konuşuyor.  Ani, awed sus ve heyecan bize geldi,
Düşük kelimeleri yakalamak için bükülme, hepimiz bir keresinde sadece ne olduğunu anladık
Piskopos, söylediği gibi, kendi başına, aniden, aniden,
Hızlı, kırık fısıl, "Tanrı adamı korusun, onunla konuşuyor
Usta!"

"Evet. Efendim, bu öyle," sessiz sese gitti; "'
Köpek emin nuff; 'Dediğin gibi, bir çocuk bile değil, "
Bir balıkçı adam.  Ama Haint'in bunun için bir şansım olmadı;
Mebbe, t 't'ye uymuyorum.  Zavallı yaşlı bir balıkçıda jest yapıyorum
Jimmy, biliyorsunuz, efendim.  Sen useter bana James deyin-başka biri
hiç yaptım.  Bir köpek?  Ama ortak bir köpeği sarsmaz, efendim;
O bir balık köpeğiydi.  Asla bir adamı tohumlamam Mor 'n
Dash. "Köpek odadaydı ve adını duydu.
Başucu, eski onun soğuk eline soğuk bir burun koydu
arkadaşım ve hiç kimse onu götürecek kalbi yoktu.  Dokunma
Bir an için yaşlı adamın konuşmasının akımını çevirdi ve
Köpek arkadaşı ile tekrar balık tutma.  "Bkz.
kırmak!  Günümüzde çok şey var, değil mi?  Hareketsiz kal, iyi
Köpek, ben diffunt bir sinek koyarken.  Görme '
Onlara Gentats mı?  Su jest 'ile canlı' değil mi?  Değil
Bir 'Clear an'-"Ses bir anda düştü, sonra gitti
ON: "Evet, efendim, geliyorum-sevindim, Dreffle gelmekten memnuniyet duyuyorum.
Aklıma Balık My Fighting '; Bunun için umursadığımı mı düşünüyorsun?  BEN
Buradaki Alder'ler, direklerimi uzatacak, 'Lan'in'imi koy'
Sersemlemelerde net, sineklerimle bir 'mücadele-erkekler' gibi,
Biliyor musun-bir 'ben' tam yanında olacağım. "Ben buydum, sen beni denediğinde beni theyin 'dediğinde"
Ben bir köpek, hatta erkekler, hatta erkekler değildim.  '
A-Fishin 'Dog-Te-BİLİYOR-Bir allerdiniz Dreffle iyi
Balıkçılar,-Dreffle iyi-herkes; Öldü-onlara, değil mi?-

"Lütfen bekleyin-on-orada banka, bir minnit; ben crost.
Su güzel-bu-bu-yay-bir akarsu '
Risin '-ama---e-yap;-düşünme-' bana, efendim.  Hasta
Akraba ol. "Bir kez daha ses sona erdi ve yapmamız gerektiğini düşündük
Bu tarafı tekrar duymuyorum.

Ama aniden ince yüzün üzerinden garip bir ışık geldi, yumuşak gri
Gözler geniş açıldı ve diye bağırdı, sahip olduğumuz güçlü sesle
sık sık duyulduğunu ve dağ derelerinde bize çaldığını duydu
Acele sesinin üstünde: "İşte ben, efendim! Bu balık '
Jimmy, biliyorsun, Francony Way'den; O Useter sen James'i aradığın zaman
GELİŞTİRME KAYDIRIM OLDUĞUNUZDA GELİYORUM.  Ben sen
Agin, şimdi jest-bir 'i--straightway-f'sook-my-ağlar-bir'-foleded-- "

Ses tamamen sona ermiş miydi?  Hayır, zayıf, alçak yakalayabiliriz
Mırıltılar ve dudaklar hala hareket etti.  Ama kelimeler bizim için değildi;
Ve diğer bankaya ne zaman ulaştığını bilmiyorduk.





Projenin Sonu Gutenberg Fishin 'Jimmy'nin e -Kitabı, Annie Trumbull Slosson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHIN' JIMMY ***

***** This file should be named 12417.txt or 12417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12417/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


