*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As Seen By Me
Yazar: Lilian Bell
Yayın Tarihi: May 23, 2004 [EBook #12416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As Seen By Me, by Lilian Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As Seen By Me

Author: Lilian Bell

Release Date: May 23, 2004 [EBook #12416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS SEEN BY ME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Ben Harris ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: DENDERAH TAPINAĞINDAKİ ÜNLÜ KLEOPATRA KABARTMASI]

Benim Gördüğüm Gibi

Lilian Bell

1900

* * * * *

LILIAN BELL'den.

ÜVEY BABALIK İÇGÜDÜSÜ. Bir Roman. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

VAHŞİ DOĞAYA KÜÇÜK KARDEŞ. Bir Roman. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

YAŞLI BİR KIZIN AŞK İLİŞKİLERİ. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

ŞEYLERİN ALT YÜZÜ. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

BİR KIZIN BAKIŞ AÇISINDAN. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

* * * * *

İNSANLIĞIN EN İLGİNÇ PARÇASINA, TÜM SÜREKLİ HAREKETE VE
TUTUŞTURUCU ZEKAYA VE ANLATILMAZ TATLILIĞA, KÜÇÜK YEĞENİM

BILLY

RUHUMU YAKALANMASI ENGELLENEMEYEN YURT ÖZLEMİ SANCILARIYLA
PARÇALAYAN VE DÖNDÜĞÜMDEN BERİ ÇALIŞMA ODAMDA SÜREKLİ VARLIĞI KAMUOYUNU AZIM OLMAYAN BİR ACIDAN KURTARMIŞ OLAN YOKLUĞA

YAZARIN ÖZÜR DİLEKÇESİ

Bu kitabın başlığındaki açık kibir, umarım, arkadaşlarımı ona karşı önyargılı yapmaz ve sadece kendi Boswell'im olmamı mazur göstermekle kalmaz, aynı zamanda varsa tüm yanlışlıkların suçunu, suçlunun, yani kendimin üzerine yükler. Bu, sürekli bir yolculuğun sürekli bir anlatımı değil, yaklaşık otuz bin mil boyunca iki yıllık bir yolculuğu kapsıyor ve insanları ve şeyleri, belki de gördüğünüz gibi veya gerçekte oldukları gibi değil, yalnızca Benim Gördüğüm Gibi sunuyor.

İÇERİK

BÖLÜM

I. İLK MEKTUP - YOLDA

II. LONDRA

III. PARİS

IV. "HELA" YATINDA

V. VİLNA, RUSYA

VI. ST. PETERSBURG

VII. RUSYA

VIII. MOSKOVA

IX. KONSTANTİNOPL

X. KAHİRE

XI. NİL

XII. YUNANİSTAN

XIII. NAPOLİ

XIV. ROMA

BEN

İLK MEKTUP--YOLA ÇIKIYOR

Bugün ve nesilde, herkes Avrupa'ya gittiğinde,
oraya hiç gitmemiş tek kişiyi bulmak zordur. Ama ben
o kişiyim ve bu yüzden, benim de büyük çoğunluğa katılmak üzere olduğumu duyurduğumda, sevimli ailemin
göğsünde yarattığı karışıklık hayal etmek kolay değil. Ama eğer benim hemen önemli bir kişi olduğumu
düşünüyorsanız, bu sadece aileyi tanımadığınızı gösterir. Annem, şüphesiz, tifoya yakalandığımı düşündüğünde yaptığı gibi etrafımda dolanırdı. Hiç tifo ateşim olmadı, ama o her zaman tetiktedir ve eğer gelirse, onu uykuda yakalamaz. Yarı yolda karşılayacaktır. Ve
dikkatinden kaçmasın diye, her birimizin başına gelen her acıyı, onun korkulu düşmanı olabileceği korkusuyla, titizlikle sorgular. Yine de
kız kardeşimin mübarek kuzu yavrusu bir yaşına gelmeden önce,
ve iyileştikten ve benim kötülüğüm yüzünden öleceğinden korkmadığımda, ona, "Anneciğim, evcil hayvanının ateşiyle ilk gerçek şansında sağlam bir teselli bulmuş olmalısın," dedim, kendimden utanmalıyım dedi.

Babam, hazırlıklarımda uluslararası bankacılığın payı olduğunu bana açıklamaya başladı, ancak çekle senet arasındaki farkı sorarak onu tamamen cesaretini kırdım. Ona davacı ile davalı arasındaki farkı soran jüri üyesini hatırlattığımı söyledi. Ona, her zaman benimle bankaya gidecek birini bulacağımı söyleyerek onu rahatlattım.

"Büyük ihtimalle, çocukları ve aptalları gözeten İlahi Takdir olacak," dedi kuzenim, George Eliot'ın "yakın bir akrabanın acımasız
dürüstlüğü" dediği şekilde.

Kayınbiraderim bana on Baedekers ödünç verdi ve sepetlerini ve Fransız sandıklarını öyle pervasız bir cömertlikle teklif etti ki, reddederek duygularını incitmeyeceğim için kız kardeşimden onu durdurmasını istemek zorunda kaldım.

Kız kardeşim, "Kesinlikle eminim ki, anne, eğer onunla gitmezsem, yüzünde coşkulu bir gülümsemeyle dolaşacak ve kendini aldatılmış ve kaybolmuş hissedecek ve daha önce hiç yurtdışına çıkmadığını herkese söylemeyecek. Hiç gururu yok." dedi.

"O zaman sen de gelip benimle ilgilensen ve seni utandırmamamı sağlasan iyi olur," diye ısrar ettim. "Gerçekten anne, sanırım gitmem gerek," dedi kız kardeşim. Bu yüzden
aslında kocamı ve bebeğimi bırakıp gidip bana bakmaya razı oldu. Ancak, tüm
biletleri aldığımı, ortak keseyi taşıdığımı, onu gümrükten geçirdiğimi ve şimdiye kadarki
fiyatları ayarladığımı temin ederim. Ama o benim
sandıklarımı topluyor ve çamaşır listelerini hazırlıyor--bunu onun için söyleyeceğim.

Kardeşimin benim rahatıma katkısı şu şekilde oldu:
"Gitmeden önce tekerleğinde birkaç ders daha alman gerekiyor ve
eğer sabahın altısında kalkıp gidersen seni yarın bir derse götüreceğim--yani eldiven giyersen. Ama sen
beni eldivensiz
binerek yarı yarıya mahvediyorsun."

"Beni sütçülerden başka kimse görmüyor," dedim alçakgönüllülükle.

"Peki, sütçüler ne düşünecek?" dedi kardeşim.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim," dedim. "Eldivenlerim gidonu benim kadar
sert tutmam gerektiğinde oldukça
sıkı oluyor. Ama büyük olanları alacağım. Sütçülerin
en çok hangi renkten hoşlandığını düşünüyorsun?"

Burnunu çekti.

"Pekala, gidip eldiven takacağım," dedim, "ama düşersem,
eldivenler yüzünden olacağını unutma."

"Her zaman düşersin," dedi sabırlı bir teslimiyetle. "Seni
tekerleğin tellerinden daha farklı yönlere
düştüğünü gördüm."

"Tam olarak düşmem," diye açıkladım dikkatlice. "Kendimi giderken
hissediyorum ve sonra iniyorum."

Ertesi sabah saat altıda hazırdım ve eldiven taktım.

"Şimdi, sokaktaki çukurlara girme"--Chicago'da böyle talimatlar vermek
zorunludur--"ve gördüğün hiçbir şeye bakma.
Korkma. İyisin. Hadi, o zaman! Hadi!"

"Ah, Teddy, bana bu kadar yakın sürme," diye titrek bir sesle söyledim.

"Senden kırk fit uzaktayım," dedi.

"O zaman iki katına çıkar," dedim. "Yakınlığınla beni boğuyorsun."

"Sadece pratik yapmak için tren raylarını geçelim," dedi, itiraz etmem için
çok geç olduğunda. "Pedallarına bas ve sür ve--"

"Dur, lütfen yap," diye bağırdım. "Düşüyorum. Yolumdan çekil.
Dönüyormuşum gibi görünüyor--"

Önüme doğru koştu ve ben de doğrudan makasçı kulübesine yöneldim,
düzgünce etrafını dolaştım ve kendimi ve tekerleğimi yan tarafına yasladım,
gülmekten çaresizdim.

Ağzında kısa siyah bir pipo olan kırmızı bir İrlandalı surat, tam önümdeki küçük pencereden dışarı fırladı ve zengin bir aksanla bir ses haykırdı:

"Gördüğüm en güzel sürüş!"

"Öyle değil mi?" diye bağırdım. "Bunu yapamazsın."

"Oi bunu yapmazdım! Oi, tam hızla giden bir trene binmeyi tercih ederdim, o kaçak yaratıkların arasından."

"Oradan aşağı in," diye tısladı kardeşim kulağıma o kadar yakındı ki
dili ısırmama sebep oldu.

İtaatkar bir şekilde aşağı indim. Ted'in yüzü kıpkırmızıydı.

"Böyle bir adamla hemen sohbete
girmek için kendinden utanmalısın. Sence o adam senin hakkında
ne düşünüyordu?"

"Ah, belki eldivenlerimi gördü ve beni bir hanım sandı," diye yalvardım.

Ted sırıttı ve binmeme yardım etti.

Ted'i görüş alanından
çıkararak köşeyi başarıyla döndüğümde, bir süre sessizce bulvar boyunca ilerledik, çünkü
tekerlekli sandalyedeyken
konuşmam genelde çığlıklar,
boşalmalar ve dua parçalarıyla sınırlıdır. Ben asla eğlendirmek için konuşmam.

"Diyorum ki," dedi kardeşim tereddütle, "8 numara eldiven ve 10 numara çorap giyiyorum."

"Her zaman büyük ellerin ve ayakların olduğunu düşünmüşümdür," dedim, imayı görmezden gelerek.

Kıkırdadı.

"Hayır, şimdi, gerçekten. Keşke bunu bir yere yazsaydın. Paris'te
bu şeyleri çok ucuza bulabilirsin."

"Dönmem, Noel'in araya girmesi,
ya da--bir tür hediye, sanırım."

"Şey, hayır; tam olarak değil. Her zaman iflas ettiğimi bilmene rağmen--"

"Ama ben öyle değil miyim?"

"Ve hala borçluyum--"

"Çünkü babam her ay bankaya biraz para yatırman konusunda ısrar ediyor--"

"Evet, ve sonuç olarak asla başımı suyun üstüne çıkaramıyorum. Şimdi sana
yirmi borcum var. "

"Hiçbir zaman telafi etmeyi beklemediğim bir şey, çünkü bilirsin ki Noel konusunda
her zaman aptallaşırım ve 'borçlarını affederim.'"

"Çok iyisin--" diye başladı.

"Ama sana eldiven ve ipek çorap getirirsem daha iyi olurum."

"Parayı sana vereceğim!" dedi kahramanca. "Benden mi yoksa annenden mi ödünç alacaksın?" diye sordum, her zaman bu şekilde devam eden aile finansmanına
kıkırdayarak.

"Şimdi benimle dalga geçme! _Sen_ zor durumda olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun."

"Ama ben bilmiyor muyum?" dedim öfkeyle. "Oh--oh! Beni yakala!"

Düşmeden önce gidonumu tuttu ve beni düzeltti.

"Bak, zor durumda olmadığımı söyleyerek ne yaptın," dedim. "Sana
sana söyleyeyim, Teddy. Bana parayı vermene gerek yok. Sana birkaç
eldiven ve çorap getireceğim!"

"Ah, diyorum, dürüst mü? Ah, ama sen doğru türden bir kız kardeşsin! Bunu
yaşadığım
kadar asla unutmayacağım. Tekerleğinde çok
güzel görünüyorsun. Çok dik oturuyorsun ve--"

Bir sütçünün geldiğini gördüm. Görüş alanındaki tek nesneler biz üçümüzdük, yine de
ona doğru yöneldim.

"Çekil önümden," diye bağırdım ona. "Ben yeni başlayan biriyim. Kapat!"

Atını kamçıladı ve bir ara sokağa saptı.

"Ne kadar da dar bir kaçış," diye iç çektim. "Bunu düşünmüş olmama ne kadar sevindim."

Ted'e hoş bir şekilde baktım. Dudaklarını ısırıyordu ve öfkeli görünüyordu.

"Sen gördüğüm en umutsuz kızsın!" diye patladı. "Keşke bir
tekerleğin olmasaydı."

"Yok," dedim. "Tekerlek beni ele geçiriyor."

"Sende görgü kuralları yok--"

"Çoraplar," dedim, dümdüz ileri bakarak. "Üzerinde puantiyeler işlenmiş ipek çoraplar, No. 10."

Ted mahcup görünüyordu.

"Çok iyi biniyorum," diye devam ettim. "Çok dik oturuyorum ve çok
güzel görünüyorum."

Cevap yok.

"Eldivenler," diye devam ettim, ona bakmadan. "Akşam için beyaz ve inci
olanlar ve kızıl eldivenler sokak için, No. 8."

"Ah, bırak, olmaz mı? Bunu söylediğim için üzgünüm. Ama bir bilsen
beni nasıl
küçültüyorsun."

"Neşelen, Tedcastle. Ben gidiyorum, biliyorsun. Ve geri döndüğümde
ya bu kadar umursamayı aşmış olacaksın ya da ben daha
hanımefendi olacağım."

"Gideceğin için üzgünüm," dedi kardeşim. "Ama giderken,
belki de yokken odalarını kullanmama izin verirsin. Yatağın
benim yattığım en iyi yatak ve çalışma odan
çocuklar beni görmeye geldiklerinde onlara zorbalık eder."

Cevap veremeyecek kadar şaşkındım. Şaşkınlığımdan tamamen habersiz bir şekilde devam etti:

"Ve eğer izin verirsen, yokken kızları dışarı çıkarmak için tekerleğini kullanacağım. Bisiklete binebilen çok hoş kızlar tanıyorum, ancak tekerlekleri geçen yılın tekerlekleri ve bisiklete binmiyorlar.
Onlara yeni bir tekerlek teklif etmeyi tercih ederim."

"Parti elbiselerimin hepsini almayacağım. Onlara
bir ihtiyacın var mı?" dedim.

"Neden, sorun ne? Odalarını bana vermeyecek misin?"

"Aman Tanrım, çocuğum! Hayır demeliyim!"

"Neden, senden çok şey istemedim," dedi küçük, mütevazı kardeşim.
"Teklif ettin."

"Peki, geri kalanını teklif edene kadar bekle. Ama sana ne
yapacağımı söyleyeyim, Ted. Eğer yokken odalarıma girip bir kez bile karıştırmayacağına ve tekerleğime dokunmayacağına söz verirsen, sana bir tandem alırım ve
sonra kızları da onunla götürebilirsin."

"Bana Avrupa'dan birkaç şey getirmeni tercih ederim," dedi küçülen kardeşim.

"Tamam. Bunu yapacağım ama beni bu şeyden indir. Çok yorgunum, hareket edemiyorum. Geri dönmek için yürümen ve arabayla eve kadar
beş sent vermen gerekecek."

Kahvaltıya sürünerek girdim, canlı olmaktan çok ölü gibiydim.

"Ne oldu canım? Çok mu uzağa gittin?" diye sordu annem.

"Çok mu uzağa sürdüm bilmiyorum ya da Ted'in yokken odalarımı kullanıp kullanamayacağını sormasıydı ama bir şey beni
yormuş. Bu ne? Papa telefonda kiminle konuşuyor?"

Papa öfkeyle ve endişeyle içeri girdi.

"Bu sefer kimdi?" diye sordum, beklentiyle. Telefonda
sorulan sorular şu anda benim için kesinlikle ilginç olacaktı.

"Hangi trene bineceğinizi bilmek isteyen ama
ismini vermeyen biri. Bir arkadaş arıyormuş, dedi ve
arkadaşının adını da vermek istemedi."

"Ona söylemedin mi?" diye bağırdım sıkıntıyla.

"Elbette hayır. Ona, bir aptaldan başka kimsenin
ismini saklamayacağını söyledim."

Babam bu kadar çeşitli adamlara aptal der.

"Ah, ama muhtemelen sadece çiçek veya şekerdi. Neden ona söylemedin? Hiç mi duygun yok?"

"Sana isimsiz iletişimler göndermeyeceğim," diye karşılık verdi,
babaların kızlarına karşı biraz olsun sahip olduğu özgürlükle.

"Ama çiçekler," diye yalvardım. "Kartsız çiçek göndermenin bir zararı yok. Görmüyor musun?" Ah, böyle hassas bir noktayı
gündüz vakti babana anlatmak ne kadar da zor! "Kimin gönderdiğini
bilmem gerekiyor!"

"Ama sen bilir misin?" diye sordu pratik atalarım.

"Hayır, tam olarak değil. Ama onlardan biri olacağı neredeyse kesin."

Ted bağırdı. Ama söylediklerimde komik bir şey yoktu. Çocuklar çok
aptal.

"Neyse, ona söylemediğin için üzgünüm," dedim.

"Söylemiyorum," diye ilan etti babam.

Günün geri kalanı oldukça hızlı geçti. Son gece geldi ve bebek
yatağa yatırıldı. Onu soydum, bunu o kadar bir şaka olarak gördü ki
kendini heyecandan ateşe
soktu. Aşçı Josie gibi
temizlemeyi seviyor. Ona küçük kırmızı bir kova almıştım ve o gece yarı çıplakken ona verdim ve o kadar büyülenmişti ki
kovaya sarılıp, "Yığın! "yığın!" küçük bir Cockney gibi. Öyle bir coşku çığlıkları attı ki
herkes
beşiklerini tırnak fırçası ve küçük kırmızı kovayla
sürdüğünü görmek için
çocuk odasına geldi.

"Sana o güzel kovayı kim verdi, Billy?" diye sordu
beşiğin yanında oturan
Teyze Lida.

"Tattah," dedi Billy fısıldayarak. Her zaman adımı fısıldar.

"O zaman git ve sevgili teyzeni öp. O büyük tekneyle uzun süre kalmaya gidiyor."

Billy'nin yüzü ciddileşti. Sonra değerli kovasını düşürdü ve gelip
yüzümü küçük bir köpek gibi yaladı, bu onun öpüşme şekli.

Onu bağırana kadar sıktım.

"Beni unutmasına izin verme," diye sızlandım. "Her gün ona benden bahset.
Ve ona sık sık benim paramla bir oyuncak al ve Tattah'ın
ona gönderdiğini söyle. Oh, oh, eve döndüğümde büyümüş olacak!"

"Ağlama, canım," dedi Lida Teyze, bana mendilini uzatarak.
"Mezarının yeşil kalmasını sağlayacağım."

Kız kardeşim kapıda belirdi. Başlamaya hazırdı. Hatta
peçesini takmıştı.

"Gecenin bu saatinde Billy'yi bu kadar heyecanlandırmakla ne demek istiyorsun?"
dedi. "Hepiniz dışarı çıkın. Treni kaçıracağız. Şşş, biri
telefonda. Babam yine aynı adamla konuşuyor." Ayağa fırladım ve
dışarı koştum.

"Ben açayım canım baba! Evet, evet, evet, kesinlikle. Bu gece
Pensilvanya'da. Rica ederim. Kesinlikle hayır." Telefonu kapattım.

Çocuk odasından babamı duyabiliyordum:

"Aslında ona söyledi--bu sabah söylediklerimden sonra! Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım."

Savunmam için iki üç ses yükseldi. Ted koridora
kayboldu.

"Sana zorbalık ediyorum," diye fısıldadı. "Çiçekleri trene
bırakacaksın. Sence kimden? Başka bir kutu da sana geldi. Şu en küçük menekşe kutusunu gümüş kutuya
bırakamaz mısın? Onları bir kıza vermek istiyorum ve sende bir sürü var."

"Ondan bunları isteme," diye cevapladı sevgili kız kardeşim, "hepsinden daha değerli!"

"Benimkilerden sana veremem," dedim, "ama sana onun için bir kutu alacağım--küçük bir kutu," diye ekledim aceleyle.

"Arabalar geldi, canlarım," diye titrek bir sesle söyledi büyükanne, çocuk odasından çıkarken, aileyi de arka arkaya takip ederek.

"Çantalarını al, Teddy. Şapkası yukarıda. Çiçekleri
holün içinde. Ulster'ını yatağımın üstüne bıraktı ve kitapları
pencere pervazında," dedi annem. Bana bakmadı. "Unutma, canım,
ilaçlarının hepsi etiketli ve iğneleri iş kutuna
hepsi iplikli olarak koydum. Hava akımında oturma ve loş ışıkta okuma.
İyi vakit geçir, çok çalış ve yakında geri dön. Hoşça kal,
kızım. Tanrı seni korusun!"

Bu zamana kadar gözyaşlarımı hiçbir mendil karşılamazdı. Kör bir şekilde uzandım ve Ted bana bir havlu uzattı.

"Sen onu ıslattığında bir çarşafım var," dedi. Çocuklar çok
kaba.

Teyze Lida, "Elveda, canım. Sen benim en sevdiğim yeğenimsin. Sen
seni en çok sevdiğimi biliyorsun."

Kıkırdadım, çünkü kız kardeşime her zaman aynı şeyi söylüyor.

"Kimse benim gitmemi pek umursamıyor gibi görünüyor," dedi Bee, kederli bir şekilde.

"Ama sen çok erken dönüyorsun ve o çok uzun kalacak,"
diye haykırdı büyükanne, Bee'yi okşayarak.

"Bahse girerim ki bir yıl bile kalmaz," diye bağırdı Ted.

"Noel'e kadar eve gelmesini bekliyorum," dedi baba.

"Bahse girerim ki Şükran Günü yemeğini yemek için buradadır," diye bağırdı kayınbiraderim.

"Hayır, söylediği kadar kalacak," dedi
anne.

Anneler evrenin desteğidir. Aile ön kapıya doğru yürüdü.
Herkes bir şeyler taşıyordu. İki
araba vardı, çünkü hepsi bizimle birlikte istasyona gidiyordu.

"Dünyanın her yerinde bir cenaze gibi, bir sürü çiçek ve "Herkes
ağlıyordu," dedi kardeşim neşeyle.

İstasyona gidişimizi asla unutamam; Bee ve benim vagon basamaklarında durup
istasyonun platformunda olanlarla konuştuğumuz son birkaç anı da. Başka biri de Avrupa'ya ilk kez gidip sevdiği herkesi evde bırakmanın nasıl bir his olduğunu hatırlayabilir mi? Bee, trende hiç çiçek olmadığı için üzülüyordu.
Ama ertesi sabah, sürpriz olarak düzenlenmiş, muazzam bir kutu belirdi.

Yol boyunca tüm büyük istasyonlardan telgraflar geldi,
kasvetimizi canlandırıyordu ve vapurda neredeyse bir çiçekçi, meyveci veya kitapçı gibi kurabileceğimiz
bir sürü şey vardı. Ne kadar da kucak dolusu vapur mektubu ve telgrafı! Her sabah birkaç tane okuyorum ve bazılarını da her sabah okuyorum!

Okyanus yolculuğunu sevmiyorum. Kamarama greyfurt ve şekerlemeler gönderdiler, ben de bunları ambar penceresinden dışarı fırlattım. Biliyorsunuz, ne istediğinizi bilmediğinizi düşünen bazı insanlar vardır. Yolun çoğunu yatay olarak seyahat ettim ve şimdi insanlar hasta olmadığımı söylediğimde kükrerler. Eh, değildim, biliyorsunuz. Biz--eh, Teddy daha açık olmamı istemezdi. Beni hiç geçmeyen korkunç bir baş ağrım var. Diğer her şeyi inkar ediyorum. Gülmelerine izin verin. Oradaydım ve biliyorum.

Bindiğim vapurda tüm güvertelerde adamların sigara içmesine izin veriliyordu ve
hepsi yüzüme sigara içtiler. Bana yardımcı olmadı. Bir kez daha kuru zemine ayak bastığım için tarifsiz bir şekilde minnettar olduğumu söylemeliyim. Rıhtıma vardığımızda özel bir oyuncak araba treni bizi en yeşil manzaralardan geçirdi ve aniden, neredeyse farkına varmadan
Waterloo İstasyonu'ndaydık ve Londra'nın kapımızda olduğunu biliyorduk.

II

LONDRA

İnsanlar bana, "Londra'ya neden gidiyorsun?" dediler. Ben de, "Bir İngiliz bakış açısı edinmek için" dedim. "Pekala," dedi hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçiren bilgili kişilerden biri, "o zaman Piccadilly'deki 'The Insular'a gitmelisin. Bu sadece Londra'nın en akıllı oteli değil, aynı zamanda en tipik İngiliz oteli. Odalar mevsimden mevsime en iyi kırsal ailelere kiralanıyor. Orada kendinizi Amerikan bir çevreyle kutsanmadan İngiliz yaşamına dalmış halde bulacaksınız ve yakında İngiliz bakış açınızı edineceksiniz."

"Ah-h," diye yanıtladı benim adımla bilinen budala, "bizim istediğimiz bu. 'The Insular'a gideceğiz."

Hemen odalar için yazdık ve sonra Southampton'dan telgraf çektik.

Vapur yolcularını dokuzuncu günün sabahına kadar indirmedi, bu da sizi yavaş olanlardan on beş veya yirmi dakika kadar daha erken götüren hızlı bir tekneyle gitmenin büyük üstünlüğünü gösteriyor. Bagajlarımız dört tekerlekli bir araca bile sığmazdı, bu yüzden pahalı küçük bir özel otobüse bindik ve dağ gibi Amerikan bagajlarımızı ona koyduk. Bu otobüsün tepesini alabileceği kadar doldurduk ve diğer her şeyi içine koyduk. Kendimizi oraya yerleştirdikten sonra
başka bir şemsiye için bile yer kalmazdı.

Bu şekilde "The Insular"a ulaştık, orada bizi dört veya beş tane üniformalı muhteşem yaratık karşıladı, birinin başı,
"Bayan Columbia?" dedi. Kabul ettim ve içeri alındık, orada bu muhteşem kabileye ait daha fazla yaratıkla karşılaştık, bir diğeri,
"Bayan Columbia?" dedi.

"Evet," dedim, kararlı bir şekilde, gizlice, beni başka biri olduğumu kabul etmeye
çalışıp çalışmadıklarını merak ederek.

"Ev hizmetçisi birazdan burada olacak," dedi bu kişi. "Seni bekliyor."

Ev hizmetçisi geldi.

"Bayan Columbia?" dedi.

Bir kez daha sabırla "Evet," dedim, diğer ayağımın üzerinde durarak.

"Benimle gelecek kadar nazik olursanız size odalarınızı
göstereceğim."

Bir kapı dışarıya doğru açıldı ve iki
kamış tabanlı sandalyenin olduğu küçük, kare bir yer ortaya çıktı. Bir adam o kadar aniden dışarı fırladı ki neredeyse arkamda olan kız kardeşimi yok ediyordum. Bu küçük bölmenin ne olduğunu hayal edemiyordum ama gidecek başka bir yer yokmuş gibi göründüğünden içeri girdim. Diğerleri de beni takip etti, sonra dışarı fırlayan adam. Kapıyı kapattı ve bizi içeriye kilitledi, orada ciddi bir sessizlik içinde durduk. Yaklaşık çeyrek saat sonra camdan bir şeyin yavaşça aşağı doğru hareket ettiğini gördüğümü düşündüm ve sonra ayak tabanlarımda sonsuz derecede küçük bir heyecan beni gerçeğinden şüphelenmeye yöneltti.

"Bu şey asansör mü?" diye fısıldadım kız kardeşime.

"Hayır, buraya asansör diyorlar," diye fısıldadı o da.

"Biliyorum," diye mırıldandım sabırsızlıkla. "Ama bu şey o mu? Hareket ediyor muyuz? Bir yere gidiyor muyuz?"

"Elbette canım. Onlar bizimkilerden daha yavaş, hepsi bu."

Onu biraz kuşkuyla dinledim, çünkü verdiği bilgilere her zaman tam olarak güvenilemez, ama bu sefer haklı çıktı, çünkü bir süre sonra odalarımızın olduğu dördüncü kata geldik.

Keşke boyutlarını görebilseydin. Onları tarif etmeye
çalışmayacağım, çünkü bana inanmazsın. "İki oda ve bir banyo" tutmuştum. İki oda oradaydı. "Banyo nerede?" dedim.
Kahveci, sevgiyle, iğrenç bir teneke nesneden devasa bir havlu çıkardı ve gururla, bir İngiliz'in
kalbine kadar ipek şapkasından sonra en çok değer verdiği nesneyi gözlerimin önüne serdi: kalça küveti. Tavırları, "Eğer yapabiliyorsan, onu yen." diyordu.

Kız kardeşim şemsiyesiyle sırtımı dürttü, bu bizim işaret
dilimizde "Sahne çıkarma" anlamına geliyor.

"Pekala," dedim, oldukça uysal bir şekilde. "Sandıklarımızı yukarı gönderin."

"Çok iyi, hanımefendi."

O gitti ve sonra zili çaldık ve bizim için hayatın en temel ihtiyaçları olan
şeyleri sipariş etmeye başladık. İskelede valizleri indirmek için geçirdiğimiz geceden yorgun, topal ve uykuluyduk ve kendimizi rahat ettirecek şeyler istiyorduk.

Bir şöminenin cep versiyonu vardı ve bize
her şeyi isle
kara bulayan
bir şapka dolusu en iğrenç yumuşak kömür getirdiler.

Sandıklarımızın üzerinden tırmanıp bu ateş taklidinin yanına oturduk, ancak
oturacak hiçbir şey olmadığını gördük, sadece en tavizsiz
sırtlı sandalyeler.

Durumu kavrarken inledik. Zavallı, yıpranmış iskeletlerimize bir kömür
kafası daha fazla rahatsızlık vermezdi. Buharlı kilimler ve yastıklarla dolu sepetlerimizi yukarı çektik ve kız kardeşim
kendisininkine oturdu, ben de zili bir kez daha çaldım. Hizmetçi bu zile
açarken, size daha sonra bir İngiliz otelinde zil çalma işleminin ne olduğunu
öğrendiğimizi anlatacak bolca vaktim olacak.

Zilimizi çaldık. Hemen
evde devriye arabalarımızda ve itfaiye araçlarında kullandığımız türden korkunç bir gongu duyduk. Bu çınladı.
Dört kez.
Sonra koridordan ikinci bir zil açtı. Sonra ayaklar
kapımızın önünden uçtu. Bu noktada kız kardeşim ve ben yangın merdiveninden aşağı inmeye
hazırlandık. Fakat kısa süre sonra o uçan ayakların zavallı hizmetçiye ait olduğunu keşfettik, o gongun dördüncü katta istendiğini işaret ettiği. Konuşma tüpüne uçtu
ve dördüncü katta kimin onu istediğini sordu. Daha sonra odamızın numarası verildi, çağrımızın cevaplandığını belirtmek için zili çaldı, bu sırada serbestti ve kapımızı çaldı, yumuşak İngilizce sesiyle, "Çaldınız mı hanımefendi?" dedi.

Ona sallanan sandalyeler istediğimizi söyledik. Evde olmadığını söyledi.
Sonra rahat sandalyeler, dedik, ya da yastıklı, alçak veya rahat bir şey. Hizmetçinin daha kolay sandalyeleri olmadığını söyledi.

Çantalarımıza oturduk ve kız kardeşim ikiye bölünmemek için sırtında bir yastıkla gardırobun köşesine yaslandı.
Sırtımı lavabo sehpasına yasladım, bu çok iyi oldu, ancak
lavabo sehpası ara sıra benden uzaklaştı.

Kız kardeşim etkileyici bir şekilde, "Bu," dedi, "İngiltere."

Burada sadece yarım saattir bulunuyorduk ama ben zaten bakış açımı edinmiştim.

"Hadi dışarı çıkıp Amerikalılar'ı kabul eden bir otele bakalım," dedim.
"Buzlu suya ihtiyacım var."

"The Insular"daki içme suyumuz, ateşe en yakın olan lavabo tezgahının ucundaydı.

Bu yüzden biraz çekingen ve gergin hissederek, ama en ufak bir şekilde ev özlemi çekmeden
aşağı indik. Muhteşem maiyetimizden biri taksi çağırdı ve
bindik.

"Nereye gidelim?" diye sordu kız kardeşim.

"Gördüğümüz ilk otele söylemek istiyorum," dedim.

Tam o sırada gözlerimizi kaldırdık ve aynı anda "Kediler ve Köpekler İçin Empire Oteli" tabelasına takıldılar.
Zorluğumuzun bu basit çözümü bizi öylesine neşelendirdi ki, henüz bir otel aramayacağımızı, arabayla gideceğimizi söyledik.

Bu koşullar altında Piccadilly'de ilk yolculuğumuzu yaptık ve
Avrupa benim için o andan itibaren var oldu. Gemi, iskele,
gümrük binası, tren, otel--bunların hepsi Avrupa'nın sadece ön hazırlıklarıydı, ki o zaman başladı. Amerika'da insanlar bana
kalbimin bundan nasıl
kabaracağını ve bundan nasıl
heyecanlanacağımı söylediler, ama öyle değildi. İlk gerçek heyecanımı Piccadilly'de yaşadım.
Her yerimi küçük ürpertilerle kapladı ve parmaklarımın ucundan çıktı ve
sonra beynimin dibinde bir kez daha başladı ve her şeyi tekrarladı.

Ama Londra sokaklarının ve trafiğinin ilk görüntüsünü
anıtlamanın inisiyelere ne faydası var? Çocukken buna alışmış olanlar bunu takdir edebilir mi? Geriye dönüp
kendini nasıl etkilediğini hatırlayabilirler mi? Hayır. Buradaki Amerikalılara bunu anlatmaya çalıştığımda bana merakla bakıyorlar ve "Aman Tanrım, ne kadar tuhaf!" diyorlar. Bunu söyleme biçimleri beni şu üç sonuçtan birini çıkarmaya bırakıyor: ya kolay etkilenmiyorlar ve bu yüzden bu duyguyu inkar etmekte dürüstler; ya da bunu kabul etmenin kaba olduğunu düşünüyorlar; ya da Amerika'da daha önce hiç Avrupa'ya gitmemiş tek yetişkin kişi benim.

Ama onların görüşlerine karşı kayıtsızım. İnsanlar bu büyük, muazzam duygu akışının yalnızca bir kez gelebileceğini söylemekte haklılar.
İlk kez aşık olmak gibi. Hoşunuza gidiyor ama hoşunuza gitmiyor.
Geçmesini istiyorsunuz ama çok erken geçeceğinden korkuyorsunuz.
Kafanıza giriyor ve başınızı döndürüyor ve gözlerinizi kapatmak istiyorsunuz ama bunu yaparsanız bir şeyi kaçıracağınızdan korkuyorsunuz.
Yiyemezsiniz ve uyuyamazsınız ve iki bilinciniz olduğunu hissedersiniz: Biri bugüne kadar yaşadığınız hayata ait olan ve dünyanın bir yerinde, sizi umursamadan devam eden ve siz de onu umursamayan; ve diğeri ise damarlarında atan, kulaklarında çınlayan ve gözlerinin önünde parlayan, kimsenin bilmediği ve kimsenin hayalini kurmadığı, ama dudaklarında bir gülümseme tutan bu yeni mutluluktur - içinde hiçbir mizah olmayan, büyük dıştan hiçbir şey olmayan, ama - kendi içsel bilincinin gizli girintilerinden, meselenin özünün yattığı yerden gelen bir gülümsemedir.

O ilk sürüş hakkında kesin bir şey hatırlamıyorum. Ben, kendi adıma, görmeyen gözlerle gördüm. Kız kardeşim daha önce her şeyi görmüştü, bu yüzden konuşma
gücüne sahipti. Ara sıra beni dürter ve bağırırdı, "Bak, oh!
Çabuk bak." Ama ben asla sapmadım. "Bakamıyorum. Eğer yaparsam
bir şeyi kaçırmış olurum. Sen kendi pencerene bak, ben de benimkine.
Geri döndüğümde senin tarafını göreceğim."

Dükkanların ötesine geçtiğimizde taksiciye şunu söyledim:

"Geldiğin yolu tam olarak biliyor musun?"

"Evet, hanımefendi," dedi.

"O zaman tam olarak aynı yoldan geri dön."

"Bir şey mi kaybettin, hanımefendi?" diye sordu.

"Evet," dedim, "Bir izlenim kaybettim ve onu bulana kadar bakmalıyım."

"Çok iyi, hanımefendi," dedi.

"Katedralimi dikkatsizce düşürdüm," ya da "Orangutanımı kaybettim. Onu ara!" deseydim, sarsılmaz bir İngiliz taksici
sadece şapkasına dokunup, "Çok iyi, hanımefendi!" derdi.

Böylece kendi izimizi takip ederek "The Insular"a geri döndük. "Bu şekilde," dedim kız kardeşime, "ikimiz de her şeyi görebiliyoruz. Yarın her şeyi tekrar yapacağız."

Ama yarını bekleyemeyeceğimizi gördük. O öğleden sonra her şeyi tekrar yaptık ve ikinci seferde yabancı yüzlerin uğultu ve vızıltısından ve baş döndürücü etkisinden kendimi bir ölçüde
ayırt edebildim ve izlenimler bulmaya başladım. İlk belirgin
hatırladıklarım, erkeklerin üzerindeki çok sayıda yüksek şapka, kadınların kötü sarkan etekleri ve büyük ayakları, binlerce taksi, araba ve at arabasının hepsinin sola gitmesinin dengesiz etkisi, sürekli olarak "Sağa git yoksa hepimiz öleceğiz" diye bağırma isteği uyandırdı, trafiğin kesinlikle mükemmel bir şekilde yönetilmesi ve Londra polisinin görkemli otoritesi.

Parlamento Binaları'nı, Kule'yi ve Westminster Manastırı'nı ve Dünya Fuarı'nı gördüm ama gördüğüm en etkileyici manzara
yukarı kaldırılmış eldi Londra polisinin. Hiçbirinin
kendisiyle konuşulmadığı sürece konuştuğunu duymadım. Ama mavi ceketli küçük bir
adam işaret parmağını kaldırdığında, tekerlekler üzerindeki her araç durur ve
anında durur; kanun ve düzene itaat ederek durur; küfür etmeden
ya da el kol hareketleri yapmadan veya hakaret etmeden durur; hiçbir sinsi
çabayla çizgiyi aşmaya
ve diğer taraftan geçmeye çalışmadan durur; sadece durur, bu kadar. Ve neden? Çünkü o kaldırılmış parmağın arkasında İngiltere Kraliçesi vardır. Bir Londra polisi Başkanımızdan daha fazla güce sahiptir.

Kraliçenin arabacıları bile o işaret parmağına itaat eder. Kısa bir süre önce, buna meydan okuyarak kraliyet arabasını bile
sürmeye cesaret eden birini görevden aldı. İtaat etmeyi anlamak, özgürlüğü yaratan şeydir.

Ben en gösterişli Amerikalılardanım, kendi ülkeme en umutsuzca bağımlı olanım, ama itiraf etmeliyim ki özgürlüğün ilk gerçek tadına İngiltere'de vardım.

Size nedenini söyleyeyim. Amerika'da kimse kimseye itaat etmez. Yasalarımızı yaparız ve sonra da en çalışkan şekilde onları atlatabileceğimiz bir plan
çalışmaya koyuluruz. Amerika, tüm cumhuriyetlerin zorunlu olarak
çekmesi gerektiği gibi, kalabalığın elindeki özgürlükten acı çekiyor. Kalabalık cahildir ve cahillerin elindeki özgürlük her zaman
izinsizliktir.

Özgürlerin ülkesi Amerika'da, kimden korkuyoruz? Başkandan mı? Hayır,
Tanrı onu korusun. Dünyada, bir erkek veya bir kadın olarak ayağa kalkıp korkusuzca huzuruna çıkmayacak gerçek bir Amerikalı yoktur.
Senatörlerimizden, baş yöneticilerimizden korkuyor muyuz? Hayır. Ama hizmetçilerimizden, tramvay şoförlerimizden korkuyoruz.
Uyuyan vagon hamallarından ve devasa kamyon sürücülerinden korkuyoruz. Sokaklarda üzerimize
sürüleceklerinden korkuyoruz ve eğer haklarımızı iddia etmeye ve onları kontrol altında tutmaya cesaret edersek, bize özgürlük adına ne söyleyeceklerinden ve özgürlük adına bize nasıl bakacaklarından korkuyoruz.

Keşfettiğim kadarıyla, İngiliz hizmetçilerin Amerikalılara, Güney aristokrasisinin eski zencilerinin Kuzeylilere duyduğundan daha fazla saygısı yok. Bir keresinde Georgia'daki yaşlı bir siyah dadıya, zencilerin Kuzey'in beyaz kadınlarına neden bu kadar az saygı duyduğunu sormuştum. "Case
dey siyahlara nasıl davranacaklarını bilmiyorlar, tatlım." "Neden bilmiyorlar?" diye ısrar ettim. "Sana karşı nazik değiller mi?" "Umph," diye cevap verdi (ve şişman yaşlı bir zenci kadının "Umph" dediğini hiç duymamış olan hiç kimse bunun ne kadar güzel söylendiğini bilmez). "Umph. İşte bu. Çok yakınlar. Bizi nasıl memnun edeceklerini bilmiyorlar." Ve bu, Amerikalıların buradaki sorunu. Bir İngiliz hizmetçi emir alır, istek değil.

Bunu öğrenmek için çok zamanım oldu. İlk başta neden bu kadar iyi itaat edildiğini anlayamadık ve şu anda, hiçbir dışsal saygısızlık olmadan, tüm İngiliz halkıyla ilgilenene kadar isteklerimiz basitçe görmezden gelindi.

Kız kardeşim bana çok kibar olduğumu söylemişti ama insan kız kardeşine asla inanmaz, bu yüzden tatlı İngiliz arkadaşlarımıza sorular sordum ve onlar da büyük bir nezaketle, çok özür dileyerek ve dünyadaki en hoş tereddütle -durumu göz önünde bulundurarak- bize nedenini söylediler.

"Ama," diye soluk soluğa kaldım, "eğer hizmetçilerimizle bu şekilde konuşursam
giderler. Geceyi orada geçirmezler." İngiliz arkadaşlarımız
üstün bir şekilde gülümsememeye çalıştılar ve başardılar, sadece ben biliyordum
gülümsemenin orada olduğunu ve "Ah, hayır, hizmetçilerimiz bizi asla terk etmez. Yanlış yaptıkları için özür dilerler." dediler.

Eve giderken cesaretimi topladım. "Deneyeceğim," dedim,
keskin bir şekilde. Kız kardeşim alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi yapabilirim," dedi, hoşgörüyle. Ve öyle de yaptı.
Kız kardeşim sahip olmadığı bir özellik için asla kendini övmez.

"Tonunu ve her şeyi kullanacak mısın?" dedim, biraz çekinerek.

"Bekle ve gör."

Zili çalmadan önce bir süre tereddüt ettiğini fark ettim ve
camda kendine baktı ve boğazını temizledi. Kendini
hazırladığını biliyordum.

"İstersen zili çalayım," dedim, kibarca.

Bana bir bakış attı ve sonra zili sert bir
el ile kendisi çaldı.

"Ve bir elimde bir maşa, diğer elimde bir sürahi sıcak su ile arkanıza geçeceğim. İkisine de ihtiyacınız olduğunda konuşun."

"Kendiniz yapmak zorunda olmadığınızda kendinizi çok komik hissediyorsunuz," dedi,
soluk soluğa.

"Asla yapamayacaksınız. Bitirmeden önce geri çekilip 'lütfen' diyeceksiniz," dedim ve tam o sırada hizmetçi kapıyı çaldı.

Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Kız kardeşim harikaydı.
Bernhardt'ın en iyi haliyle bile bana daha fazla hayranlık
verdiğinden şüpheliyim. O hizmetçi
nasıl da uçup duruyordu. Ne kadar mütevazıydı. Nasıl da özür diledi. Ve kız kardeşim her
zaman, "Şimdi dikkatli ol," dediğinde, hizmetçinin "Teşekkür ederim" demesi. Ölmem gerektiğini
düşündüm. Sevgili kız kardeşimin dramatik olasılıklarına o kadar meraklıydım ki, hizmetçinin arkasından kapı kapandığında bir an birbirimize baktık, sonra aynı anda yatağa doğru atıldık ve yastıkların arasında kahkahalarla boğulduk. Şu anda kızarmış yüzlerimiz ve dağılmış saçlarımızla oturduk. Ona doğru uzanıp el sıkıştım.

"Nasıldı?" diye sordu.

"Harikaydı," dedim. "Kraliçe, doğuştan gelen tavrına bundan daha fazlasını yapamazdı."

Kız kardeşim iltifatlarımı, "Benim hakkım olandan fazlası değil" demesi gereken biri gibi, hoşgörüyle kabul etti.

"Ne kadar da kararlıydın," dedim hayranlıkla.

"Ama ben öyle değil miydim?"

"Ne kadar da mütevazıydı."

"Öyle değil miydi?"

"Gerçek bir İngiliz kadının olabileceği kadar nahoş ve kararlıydın."

"Ben de öyleydim."

Benim tarafımdan yoğun bir hayranlıkla dolu bir duraklama. Sonra, "Bunu
yapamazdın." dedi.

"Bunu biliyorum."

"Çok ölümcül bir medenisin."

"Herkese değil, sadece hizmetçilere." Bunu özür dilercesine söyledim.

"Hiçbir zaman sabit bir elin olmuyor. Ya ayaklarına kapanıyorsun ya da
kafalarını koparıyorsun."

"Kesinlikle doğru," diye itiraf ettim, alçakgönüllülükle.

"Ama harikaydı, değil mi?" dedi.

"Tarif edilemeyecek kadar harikaydı."

Ve Amerikalılar için öyleydi.

Hala "The Insular"daydık, bir gün bir zamanlar sıkı bir korse olan
bir avuç dolusu şeyi elime aldım ve kız kardeşime dedim ki:

"Ne kadar zayıfladığımı görüyor musun! Sanırım açlıktan ölüyorum."

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "bu berbat İngiliz yemekleriyle!
İngiliz bakış açısı edinme deneyinden neredeyse ölüyorum.
Yiyecek bir şey istiyorum -- _sevdiğim_ bir şey.
Mantarlı bir biftek ve Amerika'da yediklerimiz gibi
biraz _graten_ patates istiyorum. Burada aldığımız şeylerden nefret ediyorum.
Yaşadığım sürece bir daha asla pirzola görmemeyi dilerdim. "

"'The Insular' çok iyi kabul ediliyor," diye düşünceli bir şekilde belirttim.

"Düşünüldü!" diye bağırdı. "Kimin düşüncesi önemli, bilmek isterim,
her zaman elde edemediğin bir şey için aç olduğunda?"

"Biliyorum; ve biz de bu fiyatları ödüyoruz. Devekuşları dışında,
evde greyfurt yerken
onların iğrenç reçellerini kahvaltıda kim yiyebilir? Ve sonra öğle yemeğinde, soğuk sos içinde donmuş sosis gibi görünen ve
arap zamkı gibi tadı olan iğrenç jölelerini ve
kase etlerini."

"Hadi taşınalım," dedi kız kardeşim. "Başka bir otele değil--bu çok daha iyi olmazdı. Ama çoğu kişi konaklamayı tercih ediyor. Çok güzel olduklarını duydum. O zaman istediğimizi sipariş edebiliriz. Ayrıca, çok daha
ucuz olacak."

"Buraya tasarruf etmek için gelmedim," dedim.

"Eğer paramızın karşılığında bir şey alıyor olsaydık tek kelime etmezdim, ama almıyoruz. Ayrıca, Paris'e vardığında
burada bu kadar abartılı olmamış olmayı dileyeceksin."

"Paris mağazaları Regent Caddesi'ndekilerden daha mı büyüleyici?" diye sordum.

"Çok daha fazla."

"Bond Caddesi'nden daha mı çekici?"

"Dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla," diye onayladı, Paris'ten bahsederken her zaman kullandığı ton olan dinsel coşkuyla.
Paris'i düşündüğünde çantasının derisi bile coşkuyla gıcırdıyor.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım, hayretle, çünkü o benimle Du Maurier'in mezarına gitmediğinde ve ben de onunla Kule'deki taç mücevherlerini
almadığımda, Bond Caddesi'nde her zaman dostça uzlaşırız ve eve neşeyle döneriz.

"Şimdi sadece bakmak için gidebiliriz," dedim. "Bazı çok iyi konaklama yerlerinin
adreslerini biliyorum."

"Taksi ile gideceğiz "Saat," dedi, şapkasını aynanın önüne koyup, başını bir yana çevirip tamamlanmış
işini
görmek için.

"Şimdi şu saati, şu kemeri ve şu şatelaini çıkar, eğer bu harpilerin bizi 'zengin Amerikalılar' sanmasını istemiyorsan (burada bu ifadeden
nefret
ediyorum!), çünkü buna göre ücret alacaklar."

Bana gerçek bir hayranlıkla baktı.

"Biliyor musun canım, bazen gerçekten zekisin?"

Memnuniyetle kızardım. Benimle ilgili övülecek
pratik bir şey bulması çok nadirdir.

"Şimdi, sadece bakacağız," diye uyardı, bir zil çaldığımızda. "Hiçbir şeyi aceleyle yapmamalıyız."

Yarım saat sonra dışarı çıktık ve birbirimize bakmadan taksiye bindik.

"Çok işgüzarca değildi," dedi sertçe. "Hiçbir şeyi
doğru yapmıyorsun."

"Ama bu bizim için çok küstahçaydı," diye ısrar ettim. "Öncelikle, konaklama istedik. Burası bir pansiyondu. İkinci olarak, iki yatak odası ve bir oturma odası istedik. Evde sadece bir oturma odası vardı; bunu alabilir miydik? Evet, alabilirdik. Bu yüzden tüm birinci katlarını aldık ve kahvaltılarımızı yatakta, diğer öğünlerimizi ise en iyi oturma odalarında servis etmelerini
söz vermelerini sağladık ve bir pansiyonu yarım saat içinde bir pansiyona dönüştürdük. Çok güzeldi!"

"Kötü bir işti," dedi. "Daha ucuza alabilirdik, ama
sen her zaman çok acele ediyorsun. Bir şeyi beğendiğinde ve birileri onu elliye alabileceğini
söylediğinde, her zaman 'Sana yetmiş beş veririm,' diyorsun. Bir şeyi düşünmekten çok korkuyorsun."

"İkinci düşünceler asla ilk düşünceler kadar eğlenceli olmaz," diye ısrar ettim. "İkinci düşünceler her zaman çok mantıklı, makul ve onaylanmıştır."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kız kardeşim, küçümseyerek. "Hiçbir zaman
beklemedin."

Ertesi gün taşındık. Herkes odalarımızın büyüleyici olduğunu ve
ucuz olduğunu söyledi, çünkü kız kardeşimin iğrenmesine rağmen ne kadar ödediğimizi söyledim. O _çok_ bir hanımefendi.

"Harcamalarımızı çok azalttık," dedim, donuk duvarlara ve soluk renkli halılara bakarak, "birkaç
çiçeğe
sahip
olabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Sanırım burayı balkon için aldın, böylece
kenarlara ve pencere kutularına papatyalar
koyabilirsin!" diye bağırdı.

"Hayır, yapmadım. Ama Londra'daki evler çiçekleriyle çok güzel. Birkaç taneyesahip
olabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"O zaman git ve al. Bugün Southampton vapuruna yetişmek için eve mektup yazmam gerekiyor."

Eve altı büyük palmiye, iki Haziran gülü, biraz pembe funda, bir kavanoz margueritle döndüm ve balkon ve pencere kutularının doldurulmasını emretmiştim. Kız kardeşim onları yerleştirmeme yardım etti ama arkasını döndüğünde onları tekrar yerleştirdim. Onun gibi bir duvak bağlayamam ama çiçekleri düzenleyebilirim - övünecek değilim.

Ev sahibimiz iki orta yaşlı, rahat kız kardeşti. Onlara "Tekir" derdik, kedilere de saygısızlık etmek istemezdik. İşlerimizle fazlaca ilgilendiklerini düşündüm ama yerleştikten yaklaşık bir hafta sonrasına kadar hiçbir şey söylemedim. Kendi özel odamda oturmuş yazmaya çalışıyordum. Kız kardeşim içeri girdi, belli ki bir şeyden rahatsızdı.

"Biliyor musun," dedi, "ev sahibimiz bana az önce o çilekler için ne kadar
ödedin? Ve ona söylediğimde,
bunun onları dört peniye getirdiğini ve çok pahalı olduklarını söyledi. Şimdi,
bunların çilek olduğunu veya her kutuda kaç tane olduğunu nasıl biliyordu, bilmek isterim?"

"Muhtemelen paketi açtı," dedim.

"Tam olarak düşündüğüm şey. Şimdi buna dayanamam. Ve sonra benden
maun masalara bir şeyler koymamamı istedi. Bunun tek sebebi bizim Amerikalı olmamız! İngilizlere asla böyle davranmaya cesaret edemez. Bize karşı
yeterince saygısı yok."

"O zaman ona daha saygılı olmasını söyle; ona evde çok
çok
değerli olduğumuzu söyle."

"Bunu umursamazdı."

"O zaman ona birkaç zengin akrabamız ve epeyce
etkili
arkadaşımız olduğunu söyle."

"Pöh!"

"Ve eğer bu onu cezbetmezse, ona karşı
oldukça kaba olmaktan başka yapılacak bir şey kalmaz ve o zaman bizim en yüksek
sosyeteye ait olduğumuzu anlar. Ama orta sınıf bir ev sahibesinin ne
düşündüğünü ne umursarsın ki, seni rahat bıraksın?"

Kız kardeşim derin derin düşündü ve ben de ekledim:

"Onu bir kere, en hanımefendice tavrınla ​​terslersen, bu onu
rahatlatır. Bana gelince, çok daha az ödediğimizi ve otelde olduğumuzdan iki kat daha rahat olduğumuzu düşünmek beni tatmin ediyor; ve
o kadar güzel şeyler yiyoruz ki iskeletlerimiz doluyor ve
bir kez daha giysilerimiz sığıyor."

"Öyle," dedi, düşüncelerini dolabındaki kanca sayısına
aktararak. "Daha fazla yerimiz var ve bence
avuç içi ve çiçeklerle dolu oturma odamız yarın çok güzel görünecek."

"Sence," diye ekledi, "tüm o adamların aynı anda gelmesini istemek akıllıca mıydı?"

"Ah evet; hepsi bir araya gelsin, sonra onları
daha sonra ayıklayabiliriz. Çok fazla erkek asla olamaz."

"Birkaç kadını davet ettiğin için mutluyum."

"Neden?" diye sordum. "Bir avuç İngilizle eşit olmadığımızı mı ima ediyorsun? Boston çay partisini hatırla. Onlara
mevsimin ilk çileklerini ve bolca çay vereceğiz. Onları besleyeceğiz;
"Önemli olan bu," dedim kararlı bir şekilde, kalemimi alıp ona dik dik
bakarak.

"Gideceğim," dedi aceleyle. "Bugün bankaya gitmen gerekiyor mu?
Yarın haftalık faturamızı ödememiz gerektiğini biliyorsun."

"Çok fazla olmayacak," dedim neşeyle; "Yeterince olduğundan eminim."

Ertesi gün fatura geldi. Ev sahibimiz kahvaltı tepsisine koydu.
Açtım, sonra kız kardeşime bağırdım.
Dört sayfa not kağıdı kaplıyordu.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye bağırdı. "Billy'ye bir şey
oldu mu?"

"Billy! Bu bir Amerikan mektubu değil. Ucuz konaklama
için faturamız. Şuna bak! Ekstralara bakın - gaz, kömür,
yatak çarşafı yıkama, masa çarşafı yıkama, havlu yıkama, mutfak ateşleri,
servis, üç lamba için yağ, ikindi çayı ve
dördüncü sayfadaki ufak tefek şeyler için üç şilin! Ufak tefek şeyler neleri içerebilir?
O,
pew-rent dışında hiçbir şeyi atlamadı."

Kız kardeşim toplama baktı ve inlemeyi
bastırmak için yüzünü yastıklara gömdü.

"Zili çal," dedim; "Hizmetçiyi istiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"'Ufak tefek şeylerin' ne olduğunu öğreneceğim. "

Zil ipini öyle bir çekti ki teli kopardı ve
başının üstüne düştü.

"O da faturaya girecek. Mendilini eline sar ve
tele bir çek. İyi bir tane çek. Polisi
getirse bile umurumda değil."

Hizmetçi geldi.

"Martha, Bayan Black'e selamlarımı ilet ve ona
'çeşitli şeylerin' neleri içerdiğini sor."

Martha gülümseyerek geri döndü.

"Lütfen hanımefendi, Bayan Black'in selamları ve 'çeşitli şeyler' kahvenin çamurlu olduğundan şikayet ettiğin ve sonrasında onu bir
yumurtayla temizlediğin anlamına geliyor. 'Çeşitli şeyler' yumurtalar anlamına geliyor."

"Martha," dedim güçsüzce, "bana o Crown tuzlarını ver. Hayır, hayır, unuttum; onlar Bayan Black'in tuzları. Onları çıkar ve ona sadece
bir kez kokladığımı söyle."

"Martha," dedi kız kardeşim, yastığımın altından çantamı çıkarırken,
"Bayan Black'e hiçbir şey söylememen için sana altı peni veriyorum." Sonra Martha
kaybolduğunda, "Sana hizmetçilerle şakalaşmaman gerektiğini kaç kez söyledim?" dedi.

"Unuttum," dedim, alçakgönüllülükle. "Ama Martha'nın bir mizah anlayışı var, öyle değil mi?"

"Bunun hakkında hiç düşünmedim. Ama sen o fatura hakkında
ne yapacaksın?"

"Bunun hakkında tartışacağım ve ödemeyeceğimi ilan edeceğim ve sonra da gerçek bir
Amerikalı gibi ödeyeceğim. Gelenekleri altüst etmemi mi istiyorsun? Ama
önce bankaya gitmem gerek."

Dediğim gibi yaptım. Boşuna tartıştım. Bayan Black oldukça
kibirliydi ve kendimi bir baca temizleyicisi gibi hissettirdi. Ona tam ödemeyi yaptım
ve yukarı çıktığımda şöyle dedim:

"Haklısın. Bizim hakkımızda kötü bir fikri var. Ona
West End'deki bir eve gitmenin ne kadar süreceğini sorduğumda, 'Neden bilmek istiyorsun?' dedi. 'Evi görmek istedim' dedim."

"Ona oraya _davetli_ olduğumuzu söylemedin mi?" diye sordu kız kardeşim, skandal bir şekilde.

"Hayır; ev hakkında epey bir şey duyduğumu söyledim ve o da Cuma günleri
halka açık olduğunu söyledi. Bu yüzden o zaman gideceğimizi söyledim."

"Bence çok korkunçsun!" diye bağırdı Bee. "Bu kadının küstahlığı! Ve
aslında bunu komik buluyorsun! _Her şeyin_ komik olduğunu düşünüyorsun."

Üzücü bulduğum bazı şeyleri, özellikle eğlenmeye çalışan İngilizleri işaret ederek onu sakinleştirdim. Sonra erkekler çay içmeye gelmeye başladı ve bu onun dertlerini unutmasını sağladı.

Reggie ve Dük birlikte geldiler. Kız kardeşim hemen Dük'ün sorumluluğunu üstlendi, Reggie ise bana, "Aşağıdaki yaşlı kız ne tür bir yaratık?" dedi.

"Korkarım pek iyi biri değil. Neden? Şimdi ne yaptı?"

"Neden, Abingdon'ı ve beni durdurdu ve ayakkabılarımızı silmemizi istedi."

"Abingdon Dükü'nden ayakkabılarını silmesini istedi?" diye fısıldadım.

"Evet; ve hemen önümüzde olan Freddie geri döndü ve, 'Aman Tanrım, sizce taksi çok kirli miydi?' dedi."

"Ah, kız kardeşime söylemeyin! Bugün Bayan Black yüzünden neredeyse ölüyordu; bu onu tamamen bitirir."

"Eh, kadınını bir azarlamalısın--düzenli bir şekilde,
biliyor musun? Ona tüm çiçek açan evin hanımı olacağını
söyle, yoksa
onu paramparça edersin. Onlarla konuşmanın yolu bu. Bir keresinde Edinburgh'daki ev sahibime, kendisiyle konuşana kadar
benimle konuşursa onu pencereden atacağımı söylemiştim. Bir cumartesi gecesi saat onda gelip kapıyı çaldı, orada birkaç adamım vardı
ve bana o adamları eve gönderip yatmamı söyledi."

"O zaman taksi şoförlerinin yaptığı gibi Amerikalı olduğumuz için bizden faydalanmıyor mu?"

"Ah evet, öyle olduğunu söyleyebilirim; ama ona karşı koymalısın. Hepsi birer hırsız takımı. Diyorum ki,
buraya astığın resim çok güzel."

"Dantel perdedeki bir deliği gizlemek için," diye açıkladım,
gereksiz yere. Sonra hatırladım ve endişeyle kız kardeşime baktım,
ama neyse ki beni duymamıştı. "Bu, Amerikan bir dergi olan _Truth_'tan alınmış resimlerden biri. Ortadaki resmi güzel olduğunda her zaman saklarım ve duvara asarım."

"Bu, Amerika'nın bizden çok daha ileride olduğu bir şey -- resimli dergilerinde."

"'Amerika' deme! Sana daha önce söylemiştim. Amerika'da daha iyi bir şey olduğunu
kabul ettiğini hiç bilmiyordum."

Reggie sadece nazikçe gülümsedi. Savaş teklifimi görmezden geldi ve şöyle dedi:

"Abingdon kız kardeşini yemeğe davet ediyor. Bana, Freddie'ye ve
karısına davet edildi ve bundan hoşlanacağını düşünüyorum."

Hepsi gittikten sonra, kimseye tek kelime etmeden aşağıya Bayan Black'in yanına yürüdüm. Yukarı çıktığımda kız kardeşimi
tırabzanlara asılı buldum.

"Ne oldu? Ne yaptın? Bakışlarından öfkeli olduğunu anlamıştım."

"Çok güzeldi!" dedim. "Bayan Black'i çağırdım ve 'Bayan Black, bugün ayakkabılarını silmesini istediğin beyefendinin adını biliyor musun?' dedim. 'Hayır,' dedi. 'Abingdon Dükü'ydü,' dedim, sertçe, orta sınıf İngilizlerin bir unvana duydukları tarifsiz saygıyı gayet iyi bilerek. Morardı. Duvara
geri düştü ve mırıldandı, 'Abingdon Dükü! Abingdon Dükü!' Sanırım hala duvara yaslanmış, o kutsal ismi mırıldanıyordur. Bayan Black'e bir unvan!"

Ertesi gün, yola çıktığımızda iki Tabbie de salonda reverans yapıyordu. Julia ve kocasıyla ve başka bir Amerikalı kızla birlikte bir otobüsle Richmond'a gidiyorduk ve sonra Julia'nın kocası bizi çay içmek için Thames Nehri'nden Hampton Court'a kürek çekecekti ve eve döndüğümüzde hepsi Scott'ta bizimle yemek yiyecekti.

Harika bir gündü. Ağaçlar çiçek açmıştı ve herkes eğlenmiş olmalıydı. Kendi aramızda saçma sapan tabelaları okuyarak çok iyi vakit geçiriyorduk, ta ki karşımızda oturan üç kızı fark edene kadar. Ciddi yüzleri ve uzun, tüberküloz dişleri vardı, bunları asla tamamen gizlemeyi başaramadılar. Öldüklerinde nasıl görüneceklerini biliyordum; o iki uzun ön dişin hala-- Kirpiklerini kıpırdatmadan söylediklerimizin hepsini dinliyorlardı. Bazen Amerikan kızın küçük ayakları ve sonra istemsizce
kendi sırtlarını görüş alanından çektiler.

Şu anda bir tabela gördüm, "Cenazeler, sadece bu hafta için, yarı fiyatına." Julia'nın elini tuttum. "Dur, oh, arabayı durdur ve bir cenaze
alalım! Bir daha asla cenazelerde pazarlık yapma fırsatımız olmayabilir. Ve satış sadece bir hafta sürüyor. Herkes
gitmeden önce bana istediğimi gördüğüm anda almamı söyledi;
geri döneceğimi düşünerek beklemememi. Yani şimdi bir tane sipariş etmezsek
tam fiyatı ödemek zorunda kalabiliriz. Ve bir cenaze çok iyi bir
yatırım olurdu; sonsuza kadar saklayabilirdiniz. Gerçekten ihtiyacınız olmadan önce
asla kullanmak istemezdiniz. Lütfen hemen bir tane almama izin verin!"

Elbette, kız kardeşim Julia ve Julia'nın kocası kahkahalarla
gülüyorlardı; ama beni bitiren şey, sanki bir ip tarafından çekiliyormuş gibi karşı karşıya duran üç ciddi yaratığın bana endişeli bir şekilde bakmasıydı
ve sonra tabelaya, dişler birbirlerine şöyle demeye başlarken:
"Ne dedi? Ne demek istiyor? Neden cenaze istiyor?"

Harika bir gün geçirdik, ama nehirde karşılaştığımız herkes çok
mutsuz görünüyordu ve hiç kimse orada olduğumuza veya
bu fırsatı değerlendirdiğimize hiç sevinmiş gibi görünmüyordu. Eve vardığımızda, bir şeyleri fark edemeyecek kadar yorgundum, ama her şeyi gören kız kardeşim fısıldadı:

"Bugün kesinlikle yeni bir merdiven halısı serdiklerine inanıyorum."

Ertesi sabah şaşkın gözlerimiz böyle bir manzarayla karşılaştı. Holde yeni bir
halı vardı. Oturma odamızda yeni perdeler vardı.
Kutsal mobilyalarının
tüm örtüleri çıkarılmıştı. Eskilerinin yerine pirinç
andironlar konmuştu. Piyanonun yeni bir örtüsü vardı. Her biri için bir
sallanan sandalye vardı (önceden sadece bir tane vardı) ve biz hala şaşkınlıktan konuşamazken Bayan Black hesabımızla içeri girdi.

"Dünden beri bunu düşünüyorum ve
ekstraları anlamadığınız sürece onları çıkarmamın
doğru olacağına karar verdim. Bu yüzden size bunu borçluyum."

Parayı aldım ve sinirsiz parmaklarımın arasından düştü. Bayan Black
parayı alıp masaya koydu--maun masaya. "Görüyorsun, yokluğunda avuçlarını senin için destekledim ve dördünü yeniden saksıya diktim. Daha iyi büyüyeceklerini düşündüm. Kütüphaneye gönderdiğim birkaç dergi var, bakmak isteyebilirsin diye, ve yeni takvimimi çalışma masana koydum. Şimdi, öğle yemeğin için istediğin küçük bir
lezzet var mı?"

Bee ondan kurtulurken ben de birkaç hızlı zihinsel
hesaplama yaptım.

"Bee," dedim, "burada iki yıl kalacağız. Hadi Dük'ü satın alıp yanımıza alalım."

* * * * *

Tepki geldi. Olacağını biliyordum. Her zaman gelir. Londra ve bizim için yapılan her şey karşısında bunu kabul etmek zorunda kalmak utanç verici, ama gerçek şu ki biz vatan hasreti çekiyoruz--acınası, çok acı bir şekilde vatan hasreti çekiyoruz. Diğer
insanlar buraya gelip memleketlerini özlediklerini yazdıklarında,
aşağılamayla burnumu çektiğimi ve kendi kendime, "Ne kadar kötü bir zevk! Avrupa'ya gitme
sırasının bana gelmesini bekle! Onlara
kalışımın her anının tadını çıkarmanın
ne olduğunu göstereceğim!" dediğimi hatırlıyorum.

Ama şimdi--aman Tanrım, New York hakkında
kötü yorumlarda bulunduğumu, Chicago'daki kokulara itiraz ettiğimi ve
Illinois Central turnikelerinden nefret ettiğimi hatırlıyorum. Ama Amerika'ya geri dönebilseydim
bütün gün turnikede yakalanmayı umursamazdım. Sevgili
Amerika! Sevgili Michigan Gölü! Sevgili Chicago!

Konuyu kız kardeşimle konuştum ve
insanlardan kaynaklandığına karar verdik, çünkü kesinlikle bu harika Londra'nın yeniliği henüz geçmedi.
Tanıştığımız hemen hemen herkesi ayrı ayrı seviyoruz, ancak bir ulus olarak İngilizler benim için edinilmiş bir
zevktir--tıpkı zeytinler ve Alman operası gibi.

Açıklamak gerekirse. Dost canlısı, değişken Amerikan duygularım, İngiliz erkek ve kadınların birbirlerine karşı kitlesel ve yerleşik ilgisizliği karşısında sürekli olarak şok oluyor. Kendilerinden başka kimseyi umursamıyorlar. Başkalarının görüşlerine karşı bu ilgisizlik, bir bakıma çok tatmin edici. Ne kadar uçuk olmak isteseniz de, Kraliyet ailesi eyleminizi fark etmediği sürece bir heyecan veya ilgi dalgası yaratamayacağınızı hissettiriyor. O zaman Londra sizi görmek ve duymak için kendini ölüme sürüklerdi. Ancak bir İngiliz, ayakları havada, elleri üzerinde dolu bir tiyatroya girerse ve böylece salonun etrafında tur atarsa, seyirci sadece bir kez bakar, bunun gece elbisesi giymiş, şapkasını ayaklarının arasında taşıyan ve elleri üzerinde yürüyen bir adamdan daha anormal bir şey olmadığından emin olmak için ve sonra "oyundan sonra gösteriye gidecekleri" yerle ilgili heyecan verici sohbetlerine geri dönerlerdi. Hizmetçiler bile gülümsemez, eğilir ve
programını dişlerinin arasına koyup bir sonraki gelene yönelirlerdi.

İngilizler kendi işlerine bakarlar ve biz Amerikalılar birbirimizin işine karışmaya ve herkesin işine kendi işimiz kadar bakmaya o kadar alışkınız ki, istediğimiz gibi davranıp tamamen yalnız bırakıldığımızı görmek bizi gerçekten çok gurbetçi yapar.

Amerika'da bulunmuş olan veya damarlarında tek bir damla İrlanda veya İskoç kanı olan İngilizler ne demek istediğimi çok iyi anlayacaktır. Neyse ki bizim için bu farklı türlerden birkaçını bulduk ve bizi intihardan kurtardılar. Bulacağımız farklılıklar konusunda bizi uyardılar. Bir adam bana şöyle dedi: "Biz İngilizler, sizin Amerikalılarla karşılaştırıldığında misafirperverlik kelimesinin anlamını anlamıyoruz. Şimdi Amerika'da--"

"Lütfen orada durun," diye yalvardım, "ve 'Amerika' deyin. 'Eyaletler' olarak anılmam, sizin bana 'Koloniler' veya 'Eyaletler' demeniz kadar beni rahatsız ediyor!

"Sanki Amerika'ymış gibi konuşuyorsunuz," dedi.

"Ben Amerika'yım," diye cevapladım.

"İşte mesele bu. Siz Amerikalılar buraya ülke çapında geliyorsunuz. Biz
İngilizler bireysel olarak seyahat ediyoruz. "

Her zaman bir İngiliz olarak gördüğüm bir adamın bu keskin analizi karşısında o kadar şaşırdım ki görgü kurallarımı unuttum ve "Aman Tanrım, siz tamamen İngiliz değilsiniz, değil mi?" dedim.

"Babam İrlandalıydı," dedi.

"Biliyordum!" diye sevinçle bağırdım. "Lütfen benimle tekrar el sıkış. O konuşmadan sonra tamamen İngiliz olmadığınızı biliyordum!"

Güldü.

"Elbette seninle el sıkışacağım. Ama ben tipik bir İngilizim.
Lütfen buna inan."

"Yapmayacağım. Sen tipik değilsin. Bu gerçekten akıllıca bir
ayrımdı ve oldukça doğruydu."

Sanki benimle bu konuyu tartışacakmış gibi görünüyordu, bu yüzden acele ettim.
Her zaman en kötü tartışmayı ben alırım, bu yüzden aklını
yaralılığından uzaklaştırmaya çalıştım. "Şimdi lütfen devam et," diye ısrar ettim. "Çok
ilginç geldi."

"Şey, ben sadece Amerika'da ev sahibi olarak,
bizim eğlenmemizi ve Amerika'yı sevmemizi istemekte oldukça samimi olduğunuzu söyleyecektim.
Burada sadece bize mektup getirirseniz size karşı görevimizi yerine getireceğiz ve
İngiltere'yi sevip sevmemeniz umurumuzda değil. Hoşumuza gidiyor ve
bu yeterli."

"Anlıyorum," dedim, İngiltere'ye karşı bir ulus olarak duyduğum soğuk ürperti
heyecanımı sararken.

"Şimdi Amerika'da," diye devam etti, "ev sahibin senin için arabasını gönderiyor,
ya da seni çağırıyor, seni de yanına alıyor, yanında kalıyor, seni
en çok tanışmak isteyeceğini düşündüğü insanlarla tanıştırıyor ve onlara kim olduğunu
ve ne olduğunu söylüyor; her şeyin yolunda olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu
gördüğünü görüyor ve sonra seni kulübüne geri götürüyor."

"Sonra sana iyi vakit geçirip geçirmediğini ve
Amerika'yı sevip sevmediğini soruyor!" diye ekledim.

"Ah, Tanrım, evet! O sana bunu her zaman soruyor ve herkes de soruyor," dedi inleyerek.

"Şimdi, ona söylemeni istediği her şeyi söylemediysen kaba davranmışsın, çünkü
size temin ederim ki, sizin için tüm bu zahmete girmesini sağlayan şey saf Amerikan yüreğinin nezaketiydi. Ayrıca, bana söylemeseniz de,
sizi en güzel kızlarla tanıştırdığını ve her biriyle konuşma şansı verdiğini ve sizi kolayca yakalayabilir hale gelir gelmez bir sonrakine götürmek için etrafta dolaştığını biliyorum."

"Tam da bunu yaptı. Nereden biliyordun?"

"Çünkü o tipik bir Amerikalı ev sahibiydi, Tanrı onu korusun ve orada işleri böyle yapıyoruz."

"Şimdi," diye devam etti, "bir adamı yemeğe ve sonra bir resepsiyona götürüp bir veya iki tanışmadan sonra serbest bıraktığımızda görevimizi yerine getirdiğimizi düşünüyoruz."

"Ne kadar da nefret dolu bir davranış!" dedim kibarca.

"Öyle. Sana barbarca görünüyor olmalı."

"Öyle."

"Ya da kadınsan, istediğin yere gitmen için arabalarımızı gönderiyoruz. Ya da sana iğne işi sergilerine gitmen için davetiyeler gönderiyoruz
orada giriş için beş şilin ödemen gerekiyor."

Hiçbir şey söylemedim ve güldü.

"Bunu sana yaptıklarını biliyorum," diye haykırdı. "Yapmadılar mı?"

"Öğle yemeklerinde, akşam yemeklerinde ve çaylarda çok hoş bir şekilde ağırlandım ve Londra'da tanışmayı
umduğum en büyüleyici insanlarla tanıştım," dedim, ciddi bir şekilde.

"Ama iğne işinden bahsetmeyeceksin. Ah, diyorum, ama bu çok eğlenceli!
Bu canavarca şeyleri almaya başladığında ne dediğini merak ediyorum!" Ve
yine güldü.

"Hiçbir şey söylemedim," dedim. Sonra kükredi. Yine de kendisinin "tipik bir İngiliz" olduğunu iddia etti.

"Bizim niyetimiz nazik olmak," diye devam etti. "Bunu bize karşı kullanmamalısın."

"Ah, yapmayız. Çok güzel vakit geçiriyoruz."

Bazen gerçekler acımasızca ortaya çıkar.

Sonra bu vaha gibi adam, bu "tipik İngiliz" gitti ve kız
kız kardeşimle tiyatroya gitmek için giyindik. Bir arkadaşımız bize kutusunu göndermişti ve tek başımıza gitmemizin tamamen uygun olduğuna dair bize güvence verdi. Böylece
gittik. O zamana kadar birbirimize memleketimizi özlediğimizi ima etmemiştik. Oyun çok eğlenceliydi, yine de seyirciyi izlemekten kendimizi alamadık. Çok sıkılmış görünen bir set, kıvırcık saçları görünmez ağlarla tutturulmuş, kaşlarıyla karışmış ve arkada korkunç bir şekilde yapılmış kadınlar. Dünyanın en güzel
omuzlarını sergileyen düşük yakalı elbiseler. Saçlarında muhteşem mücevherler ve korselerinin her yerinde parıldayan, ancak yarım düzine zümrüt, turkuaz ve elmas bileziklerin arasında, on dolardan fazla olmayan ve diğerlerinin etkisini bozan gümüş bir saat bileziği belirirdi.

İngiliz kadınları bir ırk olarak dünyanın en kötü giyinen kadınlarıdır. Bunlardan binlercesini Piccadilly ve Regent Street'te ve Church Parade in the Park'ta renkli çorapların üzerine yüksek, Fransız topuklu terliklerle gördüm. Ve bedenlere gelince, ortalamanın dokuz olduğunu söylemeliyim.
Daha küçük olanlar da var, ancak çoğu daha büyük.

Galler Prensi bizimkinin karşısındaki locaya oturdu ve ona bakmadığımızda seyircilerin duygusuz yüzlerine baktık.
Hiç gülümsemediler. Hiç gülmediler. Oyundaki en ince noktalar
fark edilmedi, ancak rekor kıran ve sezonun geri kalanında tahtaları elinde tutmak için adil teklifler veren bir oyun.

Aniden kız kardeşim, bizi aşağı çeken
yurt özleminden bahsetmemiş olmamıza rağmen kolumu tuttu ve "Çabuk bak!
Bir tane var!" dedi.

"Nerede? Nerede?"

"Çukurda, tam çukurun önünde, tek gözlüklü
o kel kafalı aptalla konuşuyor."

"Sence Amerikalı mı?" dedim, kuşkuyla.
Ayaklarını göremiyordum. "Fransız olabilir. Her yerden konuşuyor."

"Hayır. Amerikalı bir kız. Ne kadar zayıf olduğuna bak. Fransızlar
kısa ve şişman."

"Yüzüne bak," dedim, kıskançlıkla. "Ne kadar da canlı. Diğer
yüzlerin arasından nasıl da sıyrılıyor."

"Yine de sadece kendini eğlendiriyor. Bak, o yaratık ne kadar da ağırbaşlı görünüyor
ki tüm canlılığını buna harcıyor."

"Ona bir şaka anlatmış ve buna gülüyor. O da konuyu anlamak için diğer gözüne monokl takmış. Bir sonraki teknede anlayacak. Keşke gelip bana o şakayı anlatsa. Ben de buna gülerdim."

Kız kardeşim bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Gülebilecek gibi görünmüyorsun," dedi.

"Ölüp kırmızı boyunlu pembe ipekli o şişman filin kucağına düşsem ne olur acaba," dedim düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir zaman gözünü bile kırpmadı," dedi kız kardeşim gülerek. "Ama ona tam isabet
etseydin, yine buradan yukarı sıçrayıp seni yakalayabilirdim."

"Chicago'da saat daha dört," dedim.

Kız kardeşim hemen bana sırtını döndü.

"Ve Billy az önce uykusundan uyandı ve Katy ona yemeğini veriyor," diye devam ettim. (Billy kız kardeşimin bebeği.) "Ve sonra annem
az sonra kreşe gelecek ve Katy arabasını çıkarırken onu alacak ve ona resmimi gösterecek ve kim olduğunu soracak
(çünkü bana her zaman bu saatte yaptığını yazmıştı) ve sonra o
'Tattah' diyecek, ki bu ölümlü dudaklardan duyduğum en tatlı 'Teyze' kelimesidir
ve sonra onu kendi isteğiyle öpecek. Annem onun öpücükleriyle onu kabarttığını yazmıştı ve bu en büyüklerinden biri ama umurumda değil; hepsini kabartırsa bir düzine daha sipariş edeceğim. Sonra da 'Annem ve
Tattah nereye gittiler?' diyecek. ve o değerli küçük kare elini sallayıp,
'Büyük tekne' diyecek ve o da onun, 'Uzaklara' demeye çalıştığını söylüyor--ve aman Tanrım,
biz 'uzaklara'--"

"Konuşmayı kes, şeytan," dedi kız kardeşim, mendilinin derinliklerinden. "Ağladığımda korkmuş gibi göründüğümü biliyorsun."

"Uuu," tek cevabımdı. Ve bir kere başladıktan sonra, duramadım. O ölümcül İngiliz kayıtsızlık atmosferi--ve, oh--ve her şey!

Eve gidemediğinizde hiç memleket hasreti çektiniz mi? Hiç
annenizi görmek istediniz mi ki vücudunuzdaki her kemik ağrıyor? Hiç
bebeğinizi beş dakika görmek için dünyadaki her şeyinizi vereceğiniz bir durumda oldunuz mu? İngiliz tiyatrosundaki bu eğlenceli oyunda bir gecede Billy hakkında hissettiğim şey buydu. En iyi giysilerimi giymiştim, ama mendilim işe yaramayınca
gözyaşlarım saten elbiseme damladı ve su toplamaları
bir grup İngilizin eğlenirken bulaşmasının kalıcı bir hatırası olarak kalacak. Kız kardeşimin katı nezaket anlayışı, eve dönene kadar kendini tutmasına neden oldu, ancak itiraf etmekte özgürüm ki, bir keresinde kendimi kaybettikten ve bunun ne kadar rahatlatıcı olduğunu gördükten sonra, Güney'de çocukken yaşlı zenci aşçımızın söylediği gerçeği fark ettim ve ona "dine döndüğünde" neden bu kadar korkutucu bir şekilde bağırıp ağladığını sordum. "Aman Tanrım, tatlım, şakayla karışık bir şekilde "dese gölü"nü patlatmanın ne kadar kolay olduğunu bilemezsin!" derdi.

Mutlu zenciler! Duyguları onları ele geçirdiğinde "patlayabilen" mutlu çocuklar! Medeniyet, en keskin zevklerimizin çoğunu elimizden alıyor.

O gece tiyatrodan eve dönerken bir şey öğrendim. Hiç kimse bana gece geç saatlerde taksiye binildiğinde taksi şoförüne fazladan altı peni vermenin gelenek olduğunu söylememişti, bu yüzden çiçeklerle süslü evimizin önünde indiğimde yukarı uzandım, şilinimi eline koydum ve geri dönüyordum ki adımlarım şoförümün sesi tarafından durduruldu.

Döndüğümde, aşağılanmış şilini kavisli avucuna fırlattığını ve şöyle dediğini gördüm:

"Bir şilin! Gecenin on ikisi! Akşam elbiseli iki bayan!
_Sen_ bir 'otobüse' binmeliydin! Bir taksi _senin_ için çok pahalı!
_Keşke_ _yürüseydin_ ve _yağmur_ yağsaydı_!"

Bu veda vuruşuyla, replikleri topladı ve gitti, ben de kapıya yaslanıp kız kardeşimin benimle hiçbir şekilde paylaşmadığı bir kahkaha attım. Zavallı Bee! Bu tür şeyler onu o kadar rahatsız ediyor ki
bunlardan hiç eğlenemiyor. Ona göre bu korkutucu bir
küstahlıktı. Bana göre bu bir Londra taksi şoförüyle yürekten bir sohbetti!

Ah, o "_Keşke_ yağmur yağsaydı!!" cümlesinin tatlı vahşiliği. Acaba
o adam karısını mı dövüyor, yoksa onunla
uygar bir yolcuyla yaptığı gibi mi konuşuyor! Neyse, onu seviyordum.

Ama memleketimden ayrıldığım günden bu yana geçen kısa sürede başka hiçbir şey keşfetmediysem,
yabancı kıyılarda memleket hakkında yazılmış tüm şiir ve şarkıların gerçeğini fark etmeye değer.

Sadece Amerika'da seyahat etmeye ve kendi vatandaşlarının
tüm farklı çeşitleriyle birlikte kendini evinde hissetmeye alışmış biri için bu tür duygular
_vers de societe_'den başka bir şey değildir. _Ama_ şimdi _Heimweh_'in ne olduğunu biliyorum--yurt acısı. İsviçrelilerin bazen bundan gerçekten
öldüğünü anlayabiliyorum. Ev ağrısı! Nevralji, bilirsin, ve diğer akut ağrıların çoğu, sadece bir sinir setine saldırır. Ama _Heimweh_ her yerinden ağrır.
Vücudun tek bir kası, beynin en uzak lifi, kalbin tek bir dokusu bile onunla birlikte ağrımaz. Yemek yiyemezsin. Uyuyamazsın. Okuyamazsın, yazamazsın veya konuşamazsın. Ruhunun
protoplazmasıyla başlar ve zamanın sonuna kadar uzanır,
ve yol boyunca her adımda ağrır. Yüzünü herkesten uzakta bir yastığa saklamak ve tek yaptığın ağlamaktır, ama bu bile
tedavi etmez. Maddi olarak yardımcı olmak için çok özel görünüyor.
Tavsiye edebileceğim tek şey "dışarı çıkmaktır."

Ev özlemi açıklanamayan bir şeydir. Gelinlerin, balayı sırasında bunun kendilerine nasıl acımasızca ve sebepsiz yere saldırdığını anlattıklarını duydum. Yaşamlarındaki tek amaç yurt dışına okumak olan ve sonunda geldiklerinde,
Cennetin kapılarının sevinçli gözlerinin önünde açıldığını hayal eden kız öğrenciler,
en erken ve en şiddetli şekilde etkilenen kurbanlar arasındaydı. Hiçbir başarı, hiçbir gerçekleşen hırs onu engelleyemez. Ölüm gibi, hem yüksek hem de alçak yerlere gelir. İlk konseriyle adı ünlenen bir kadın, bana burada geçirdiği ilk yılı gözyaşlarıyla geçirdiğini söyledi.
Arkadaşların yapabileceği hiçbir şey, hiçbir nezaket veya misafirperverlik, önleyici olarak işe yaramaz. Bromür alıp uykusuzluğu tedavi edebilirsiniz.
Kloroform alabilirsiniz ve bunun yeterli miktarı deniz tutmasını önler, ancak
Heimweh_ için hiçbir şey işe yaramaz. Ve gurur gibi, "ayakta durduğunu düşünen, düşmemeye dikkat etsin. "Bir gün önce ne kadar gurbet özlemi çektiğimi anlatan, kendimi ve hastalığımı yağcı bir özgürlükle alaya aldığım, canlandırılmış bir resitalin ortasındaydım ki, aniden
Billy'nin küçük yüzü yemek masasındaki çiçeklerin arasından
çıkıyormuş gibi göründü, ya da eskiden çalışma odama doğru uzun koridordan kanat çırparak yürürken kulağıma gelen küçük uçan ayaklarının sesi, ya da
kollarımı uzatıp, "Gel, Billy, Tattah sana güvercinleri göstersin," dediğimde bana doğru koşarkenki sevimli hali, böylesine beklenti dolu bir yüz ve beni öpmek için açılan o küçük kızıl ağız--oh,
başkaları için hiçbir şey ifade etmiyor, ama benim için yuva ve ben ancak Amerika'ya yeni bir saldırı yapıldığında Londra'ya ve akşam yemeği partisine geri çağrıldım ve bir kez daha ülkem için savaşmaya çağrıldım.

O zamandan beri sayamayacağım kadar çok kez vatan ve ülke için "savaştım, kan kaybettim ve öldüm" Buradaydım. En azından şerefli yaralarla ve mareşal rütbesiyle eve dönmeliyim. Onların konuğu olana ve masalarında ekmek bölüşene kadar Amerika'nın İngilizlere ne kadar sakıncalı özellik sunduğunu hiç bilmiyordum. Akşam yemeklerinde pek fazla yemek yiyemiyorum. Amerika'ma, özellikle de Chicago'ma ve genel olarak Batı'ma yönelik saldırılarını nasıl savuşturacağımı düşünmekle çok meşgulüm. İngilizler Amerikalılara bayılıyor ama Amerika'dan nefret ediyorlar ve ben, bir kişi olarak, bölünmüş bir bağlılığı kabul etmeyeceğim. "Beni sev, köpeğimi sev" benim sloganım. Akşam yemeklerinden kurt gibi aç ama Victoria haçlarıyla kaplı bir şekilde eve dönüyorum. Chicago'dan dünyadaki diğer yerlerden daha mı çok nefret ettiklerini, yoksa sadece benim Chicago için savaşmamı mı sevdiklerini, yoksa görgü kurallarının mı geliştirilmesi gerektiğini merak ediyorum. Ben kendim pis sokaklarımızın dehşetinden, veya bir anda bütün blokları parçalamamızdan (burada Londra'da sadece bir çay kaşığı kaldırımı onarıyorlar) veya ruhunuzu bedeninizden
parçalayan vahşi rüzgarlarımızdan şikayet edebilirim, ancak asla çok sayıda yabancının bunu yapmasına izin verecek kadar
alçalmamayı umuyorum. Çünkü bir Parislinin Paris'ini,
bir New Yorklunun Londra'sını sevmesi gibi ben de Chicago'mu seviyorum.

III

PARİS

Sonuçta, önce Londra'ya gitmem ve
ilk büyük şaşkınlığımı orada yaşamam şanslı bir şeydi. Paris'i bana yavaşça kırdı.

Bir aydır bu sınırlı cumhuriyetçilik şehrindeyim; bu
dışarıdan güzelliğin ve içeriden kirliliğin bu olağanüstü örneği; bu
ucuz lükslerin ve pahalı ihtiyaçların
şaşırtıcı kozmopoliti;
çelişkilerin bu ilginç şehri, kahvaltınızı sokaklarda yiyebileceğiniz -çok temizler- ama kaldırım taşlarının manzaralarına gözlerinizi kapatmanız gereken yer; "Herhangi bir suç
işleyin, yeter ki onu şiir ve çiçeklere gömün" yazılı olmayan yasasının var olduğu bu güzel, beyaza boyanmış mezar; bir beyefendinin kalabalığın içinde yanınızdan geçmek isterse sizi bilerek sokağa iteceği, ama bu hareketinin şapkasını size doğru kaldırmasının tarif edilemez tarzı ve özründeki içten samimiyetle hoş görüldüğü, bir adamın kaybettiği bir frankı geri vermek için bir mil koşacağı, ama ondan bir altın
para bozdurmasını isterseniz beşini çalacağı; gözlerinizin tüm sakinlerinin
güzelliği, yeşilliği, pürüzsüzlüğü ve görünürdeki yaşam kolaylığıyla büyülendiği yer; Zihninizin
resimlerle, müzikle, sanatla, kültürün genel atmosferiyle
ve zekâyla dolu olduğu; yemeklerin çok iyi ama çok ulaşılmaz olduğu ve
dükkanların o kadar büyüleyici olduğu ki son dolarınızı bile düşünmeden harcadığınız ve daha farkına varmadan
evinizden yeni bir akreditif için telgraf çekmek zorunda kaldığınız yer - burası Paris.

Paris çok eğitici. Etkisinin bazı insanları
o kadar genişlettiğini hayal edebiliyorum ki kendi ülkeleri onları
bir daha asla kapsayacak kadar geniş
olamaz. Diğerlerini de daralttığını hayal edebiliyorum ki Amerika'ya her zamankinden daha fazla Püriten olarak geri dönsünler. Eğlenceli, büyüleyici, heyecan verici ve yozlaştırıcı. Fransızlar dünyadaki en meraklı insanlar olmalı. Cennetsel bir yaratıcılık bile bundan daha sıra dışı veya şaşırtıcı bir çelişki ve kombinasyon nasıl yaratabilir?
Masumlarını bulvarlarda ve parklarda tüm aileleriyle piknik yaparken gördüğünüzde, onların çocuklar kadar basit olduklarına karar verin, ancak ne söylediklerini duymaya cesaret edemiyorsunuz. İki erkeğin konuştuğunu duyduğunuzda, alaycı, _fin de siecle_ ve tüm kadınlara şüpheyle yaklaştıklarına inanın ve ertesi gün, birinin sevgilisinin mezarında kendini vurduğunu duyuyorsunuz. Nezaketin ülkenin egemen özelliği olduğuna inanın çünkü bir erkek sizden ayrılırken elinizi öper.
Ama onunla evlenin ve diğer kadınlara yönelik hiçbir hakaret size yığması için çok düşük değildir. Fransız erkeklerinin sempatik olduğuna inanın çünkü
tiyatroda açıkça gülüyorlar ve ağlıyorlar. Ama onların
şövalyeliğine başvurursanız, sizi bir rahatsızlıktan kurtarıp daha kötüsünü sunarlar. Fransızların duygusallığı vardır, ama duygusallıkları yoktur.
Cesaretleri vardır, ama şövalyelikleri yoktur.
Kibirleri vardır, ama gururları yoktur.
Dinleri vardır, ama ahlakları yoktur.
En çılgın savurganlığın ve en katı cimriliğin bir birleşimidirler.
Trenler neredeyse güllerinin üzerinden geçecek kadar
demiryolu raylarına yakın bir araziyi ekerler ve yine de şehrin
kalbinde bir Place de la Concorde bırakırlar.

Kasaptan bir tavuk kanadı satın alabilir ve eve götürüp pişirebilirsiniz.
Ama bir restoranda ödeyeceğiniz hesap sizi dehşete düşürecektir. Paris'te sipariş edebileceğiniz en değerli ve en seçkin içecektir su. Bir düşünün ki, suyu soğutmak için akıtan sizsiniz! Paris'te evlerinde suyun parasını
bir litre ile ödüyorlar.

Enginarlar, trüf mantarları, mantarlar, ipek çoraplar ve oğlak eldivenleri burada o kadar ucuz ki gözlerinizi kırpıştırıyorsunuz. Ama yumurtalar, krema ve süt lüks. İpekler ve kadifeler şaşırtıcı derecede ucuz. Ama pamuklu kumaşlar Amerika'dan geliyor ve aşırılıklar. Bunları "kostümlere" dönüştürüyorlar ve kadife kurdelelerle süslüyorlar. Her hafta yıkanması için pamuklu elbiseler göndermeniz asla beklenemez. Taze, kolalı
muslin elbiselerin ve bol miktarda gömlek paçanın lüksü bilinmiyor.

Küçük dükkan vitrinlerinde sergilenen, yüksek cam tabaklarda sergilenen kömür çeşitlerini gördüğümde beni saran kahkaha coşkusunu asla yenemeyeceğim, tıpkı evde çikolataları sömürdüğümüz gibi. Ama buna saygı duyabilirler, çünkü Paris'te kömür satın almaktan donarak ölmek gerçekten çok daha ucuz.

Tüm bunların sebebi Paris'e getirilen her tavuk, her havuç, her yumurta için şehir vergisi alınmasıdır. Her lokma yiyecek vergilendirilir. Bu muazzam bir gelir üretir ve sokakların bu kadar
temiz olmasının sebebi budur; asfaltın bir balo salonu zemini kadar pürüzsüz olmasının sebebi budur; Paris'in tamamının bir rüya kadar
güzel olmasının sebebi budur.

Aslında şehrin orta sınıf sakinlerinin paylaşmadığı temizlik fikirleri vardır. Paris'te yağmurlu bir günde, saçma bir şekilde yukarı kaldırılmış
elbiseler, banyodan kesinlikle faydalanacak olan her çeşit kesilmiş, fırfırlı
ve dantelli kombinezonu görmenize sebep olur.

Tüm _iç çamaşırlarının_ içinde kurdeleler vardır ve bazen bunların
asla çıkarılmaması gerektiğini düşünüyorum.

Kısa bir süre önce bir arkadaşımın şatosunda olduğumda, hizmetçisinin metresinin soyunma odasındaki küvet için iki hayırsever kız kardeşten özür dilediğini duydu: "Her gün yıkandığı için madame la marquise'i suçlamamalısınız. O benden daha dağınık değil ve Tanrı bilir, ben de yılda sadece iki kez yıkanıyorum. Bu sadece İngilizlerden kaptığı bir alışkanlık."

Arkadaşım sertçe ona seslendi ve yıkandığı için özür dilemesine gerek olmadığını söyledi, hizmetçi ise uysal bir şekilde haklı çıkarıcı bir tonla, "Ama madame la marquise, bu alışkanlığı nedeniyle halk tarafından nasıl karşılandığını bir bilse!" diye cevap verdi.

Fransızların eğlenme biçimlerini seviyorum. Tiyatroda kahramanın zekasına gülüyor ve alkışlıyorlar, kötü adamı tıslıyorlar. Bir düelloyu onaylayarak bağırıyorlar ve yaşlı annelerinin ölümü için yüksek sesle ağlıyorlar. Bois'da araba kullanırken gülümsüyorlar ve araba sahibi olmak için yeterli parası olan İngiliz ve Amerikalıların sıkılmış ifadesinden oldukça farklı bir keyif havası var. Paris'e gelmeden önceki gün Londra'daki Hyde Park'ta araba kullandık ve kendilerini eğlendirmek için bu kadar çaba sarf eden talihsiz zenginlerin yüzlerindeki dile getirilmeyen kedere sempatiyle neredeyse ağlayacaktık.

O günden sonraki ikinci gün Paris'teki Bois'da keyifli bir araba yolculuğu yaptık.

"Herkes geldiğimiz için ne kadar da mutlu görünüyor!" dedim kız kardeşime.
"Hepsinin ne kadar da mutlu göründüğüne bak."

Neşeli yüzlerine hayran kalmıştım. Kraliçelerin ve sirk kızlarının yaptığı gibi, onlara sağdan sola eğilmek istedim.

Londra'da gördüğüm kadar yakışıklı erkekler görmedim. Paris'te gördüğüm kadar güzel kadınlar görmedim.

Bois, geçen sezon olduğu kadar akıllı olmamıştı, çünkü Bazar de la Charite'nin korkunç yangını Paris
sezonuna son verdi ve kişisel olarak yas tutmayanlara Bois'ten başka teselli bırakmadı. Sonuç olarak, o güzel bulvarda beş ila yedi arasında görülen kostümler insanı çılgına çevirmeye yeterdi. Her zaman boynumun bir eksende dönmesini ve başımın etrafında bir taç gibi gözlerimin olmasını isterdim. Kız kardeşim ve ben sürekli bir coşku halindeydik ve birbirimizin elbiselerine yapışıyorduk, geçen herkesi görmeye çalışıyorduk. Ama işe yaramıyordu. Görünmek için bilerek yavaş gitmelerine rağmen, bakışınızı her birine odaklamaya çalıştığınızda sanki şimşek gibi gidiyorlardı ve acılarınıza karşılık sadece astigmatizma oluyordu. Bois'den her zaman başım ağrıyarak ve boynum tutularak eve dönerdim.

Cennet rüyalarımda bile böyle kıyafetler hayal etmemiştim. Ancak Fransızlar abartılı bir ırktır. Geçtiğimiz sezon giyilen neredeyse hiçbir elbise en narin dokuya sahip değildi, şifon, illüzyon ve tül ile süslenmişti - akla gelebilecek en ezilebilir, havadar, yanıcı, işe yaramaz malzeme. Şimdi ben bir faydacıyım. Beyaz bir elbise gördüğümde her zaman yıkanıp yıkanmayacağını merak ederim. Bir elbisenin ayak fırfırında dantel görürsem, giyen kişi yukarı çıkarken üzerine bastığında nasıl ses çıkaracağını düşünürüm. Ancak beş ile yedi arasında Bois'de bir Victoria'da araba sürerken giyilebilecek her şey işe yarardı ve en güzel kostümleri orada gördüğüm için şikayet etmeye veya onlara Amerikan faydacılık fikirlerimi dayatmaya hakkım yok. Onların bu güzellik tutkusu, Fransa'nın her karışındaki gözler için sürekli bir balayı yaratıyor. Renkleri inceleme ve peyzaj bahçelerinde yeşillikleri bir araya getirme biçimleri, insanı çayırlarımız ve adaçaylarımız hakkında dehşetle düşünmeye sevk ediyor.

Göz, Paris'in her yerindeki güzellikle büyüleniyor. Temiz sokaklar, yayalar için ağaç sıraları arasındaki yürüyüşler, bisikletliler için şeritler, biniciler için Paris'in tam ortasındaki küçük ormanların içinden geçen patikalar ve her iki tarafta en güzel ağaçlar - çeşmelerin olduğu yerler hariç her yerde ağaçlar - ama benimkinden daha cesur kalemlere sahip olan ve sonuçta takdir etmek için görmeniz gereken bir güzelliği tarif etmeye çalışmanın ne faydası var?

Paris'in her yerinde görülen Katolik törenleri en
ilginç olanıdır. Bir cenaze alayı geçtiğinde, her adam şapkasını çıkarır ve onu en büyük saygıyla izler.

Mayıs ayında sokaklar ilk komünyonlarına giden tatlı yüzlü küçük kızlarla
dolu olur. Hepsi beyazdı, başları açıktı,
beyaz duvakları, beyaz ayakkabıları, beyaz eldivenleri ve ciddi küçük yüzlerindeki o
sevimli önemli bakış hariç. Çok dokunaklıydı.

Ancak, her ay, Fransız bir gelin ve damat, gelin kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla -beyaz saten,
duvak ve portakal çiçekleri- açık taksilerle sokaklarda dolaşırken,
ve muhafazakar bir Amerikalıyı kahkaha krizine sokacak kadar yağlı bir özgürlükle birbirlerine sarılıp öpüşürken komik bir görüntüyle karşılaşıyorsunuz. Gerçekten de,
alt sınıflar arasında sevişmenin kamusal alanda açık ve samimi bir şekilde devam etmesi o kadar şaşırtıcıdır ki, ilk başta buna asla alışamayacağınızı düşünürsünüz, ancak Paris'te
birçok garip manzaraya alışırsınız. Benimkine yakın bir takside alışılmadık bir şiddetle bir öpücük
patlarsa bazen atı korkutur, ancak artık
beni en ufak bir şekilde rahatsız etmez. Bu tür şeyler konusundaki gerginliğim
tamamen geçti.

Sadece bir maceram oldu ve o da basit ve ilkel bir karakterdi, ki bu da benden başka kimseyi heyecanlandırmıyor gibiydi. Fransa'da
sarhoşluk olmadığını
söylerler. Eğer öyleyse, o zaman benim bu taksi şoförüm bir tür
kriz geçirdi. Belki de, o sadece bir canavardı.
Buradaki taksi şoförlerinin çoğu canavardır. Zavallı atlarını o kadar acımasızca dövüyorlar ki, zamanımın epey bir kısmını takside ayakta durup onlarla tartışarak geçiriyorum. Ama keşfettiğim tek etkili argüman, onlara atı döverlerse _pourboire_ alamayacaklarını söylemek. Bu, onlara Kutsal Kitap metinlerinden daha fazla insanlık aşılıyor gibi görünüyor.

Bu sefer, arabacım, hiçbir sebep yokken, aniden atını en nefret dolu şekilde dövmeye başladı, kırbacıyla eğildi ve Rue de Freycinet'te yokuş aşağı giderken altındaki ata vurdu. Ona bağırdım ama duymamış gibi yaptı. Araba bir yandan diğer yana sallanıyordu, at dörtnala koşuyordu ve bu hayvan onu deli gibi dövüyordu. Beni çılgına çevirdi. Mısır patlatma makinesindeki mısır gibi oradan oraya savruluyordum ve kaldırıma fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

İnsanlar tehlikemi gördüler ama kimse bir şey yapmadı - sadece baktı, hepsi bu. Herhangi bir
kurtuluş yapılacaksa kendimi kurtarmam gerektiğini gördüm. Böylece ciğerlerimi son bir kez zorlayarak arabacıya bağırdım, ama
parke taşları onun bahanesiydi ve devam etti. Bu yüzden ayağa kalktım
ve şemsiyemle şapkasını düşürdüm!--büyük, beyaz, cilalı şapkası.
Harikaydı! Öfkeyle döndü ve atını çekti,
bir Fransız küfür ve küstahlığı seli beni neredeyse ölüme
korkuttu. Bana vuracağını düşündüm.

Bu yüzden seğiren dudaklarımı bir Paris arabacısının gülümsemesiyle
geçerli bir çarpıtmaya çektim ve ondan o kadar çok özür diledim ki
o da yumuşadı ve beni öldürmedi.

Burada karşılaştığım yüksek sesli, taşralı
konuşan ve genel olarak sıradan olan ucuz Amerikalılar için sık sık utanıyorum; ama tüm
kusurlarına rağmen Paris'te gördüğüm
masadaki bayağılıklara yaklaşamıyorlar. Tüm Amerika'da _rince-bouche_ gibi kaba bir kurumumuz yoktur - ortada bir fincanda su bulunan iki parçalı bir parmak kasesine benzeyen bir olay. Şık masalarda, dört veya beş dil konuşan muhteşem kıyafetler içindeki erkekler ve kadınlar, gerçekten
ağızlarını çalkalayıp masada gargara yaparlar ve sonra bu şekilde kullanılan suyu
bu kaselere geri dökerler. Bunu ilk gördüğümde, bir sonraki yemeğin mide pompası
olsaydı daha fazla şaşırmazdım.

Ve kürdan alışkanlığına gelince! Kimse bana bu
vahşetin Amerikan olduğunu söylemesin! İşte her yemekte ve birinin _peçetesini_ ağzının önünde tutma
sahte nezaketi olmadan, ki bence bu sadece bir yapmacıklıktır ve suçu daha da ağırlaştırır.

Ancak tüm Avrupa'daki en utanmaz şey evlilik meselesidir. Tüm ünlü uluslararası evliliklerin gizli tarihini ve koca için ödenen bedeli, aracının kim olduğunu ve ne kadar komisyon aldığını anlatan yüksek sözleşme taraflarını bilen, zeki, akıllı, düşünen erkekler ve kadınlarla konuşmak, özellikle de bir zamanlar insanların alım satımını kaldırmak için savaştıkları bir ülkeden geliyorsanız, sadece düşünceyle bile bayılmanıza ve hastalanmanıza neden olur. Ancak bizim siyah kölelerimiz kendilerini veya çocuklarını alıp satmanın üstündeydi. Bunu yapmak, zamanımızın medeni Avrupa'sına ve halkının en
yüce ve en gururlusuna kalmıştır.

Bunu gösterişli genellemelerle okumak o kadar da şok edici değil. Bunu belirsiz bir şekilde biliyordum, tıpkı Saint Bartholomew katliamının tarihini bildiğim gibi. Bu kadar çok insanın öldürülmesinin çok kötü olduğunu düşündüm ve ayrıca Fransızların asla bir _nokta_ olmadan evlenmemelerinin de üzücü olduğunu düşündüm. Ancak bu şekilde pazarlık yapan insanlarla tanışmaya gelince ve muhteşem dantel ve saten sırtları
döndüğünde birinin, "Sen her zaman bu tür şeylerle ilgileniyorsun, bu ikisinin evliliğinin ne kadar büyük bir skandala yol açtığını duydun mu?" dediğini duyduğunda - o zaman tarih olmaktan çıkıyor; o zaman neredeyse bir aile meselesi haline geliyor.

"İki bekar genç arasındaki bir evlilik nasıl bir skandala yol açabilir?" diye sordum, aptalca, ilkel Amerikan fikirlerimle.

"Ah, gelinin annesi aracıya komisyon ödemeyi reddetti," diye havadan bir cevap geldi. "Gazetelere girmeye çok yaklaştı."

Lady Monson'daki Jubilee bahçe partisinde Paris'te gördüğüm en güzel Fransız kızını gördüm. Muhteşemdi. Amerika'da
parlak, muzaffer bir güzellik olurdu ve muhtemelen
şımarık güzelliklerimizden bazılarının küstah tavırlarını edinirdi. Ancak
bunun yerine, kraliçe gibi duruşu dışında mütevazı, hatta çekingen görünüyordu. Elbisesi bir rüyaydı ve Paris'teki bir bahçe partisinde bir elbise hayali bir şey ifade ediyordu.

"Ne kadar da göz kamaştırıcı bir güzellik!" dedim arkadaşıma. "Kim o?"

"Evet, zavallı kız!" dedi. "O, Kontes N----'nin kızı.
Paris'in en güzel kızlarından biri. Ancak bir kuruş bile değil; dolayısıyla
asla evlenmeyecek. Muhtemelen bir manastıra gidecek."

"Ama neden? Neden evlenmiyor? Neden bütün erkekler ona deli olmuyor?
Neden onunla evlenmiyorsun?"

"Noktasız bir kızla evlenmek mi? Teşekkürler, mademoiselle. Ben
kendime bir masrafım. Karım ek bir külfet olmamalı."

"Ama kesinlikle," dedim, "hiçbir asilzade
istemiyorsa, biri onunla evlenmek isteyecektir."

"Ah, evet, ama o asil kandan geliyor ve kendisinden
aşağı bir seviyede evlenmemeli. Kendi sınıfından hiç kimse onunla evlenmeyecek, bu yüzden"--omuz silkme--"manastır! Bak, şansı tamamen tükendi. Beş yıldır
dışarıda."

Ağlayabilirdim. Her kelimesi oldukça doğruydu. Onun için
ateş ve sudan geçebilecek, ona verecek hiçbir unvanları olmasa da ona tapan ve sevimli kocalar olabilecek tanıdığım onlarca hassas ve zengin Amerikalı adamı düşündüm ve bunlardan birkaçını ona teklif etmeyi ciddi olarak düşündüm!
Ama ne yazık ki, çok fazla eğer ve ve var ve--ben teklif etmedim.

Sadece iç çektim ve "Sanırım bu tür şeyler Fransa'da yaygındır, ama Amerika'da böyle şeylerin imkansız olduğunu size temin ederim." dedim.

"Ne gibi şeyler, mademoiselle?"

"Bu soğukkanlı pazarlık," dedim. "Amerikalı erkekler bunun üstündedir."

"Amerikalı kızlar kendilerini satmanın üstündeler mi, mademoiselle? Şu zavallı, acınacak kadar sade küçük yaratığı görüyor musunuz, bir servete mal olan o elbiseyi
giydiren? Onu ne kadar kötü taşıdığını görüyor musunuz? Onun şekilsiz, kararsız tavrını görüyor musunuz? Az önce size tanıtma şerefine eriştiğim kocası, şu anda hayran olduğunuz güzellikle konuşuyor."

"Evliliğine rağmen zevkli görünüyor," dedim.

"Elbette. Ama karısı sizin vatandaşınız. Bu, son ünlü uluslararası evlilik ve hepsinin en kaba olanı. Dinleyin,
mademoiselle, size tüm meselenin tam gerçeğini anlatacağım.

"Paris'teki arkadaşlarına mektuplarla buraya geldi ve Amerika'nın en zengin mirasçılarından birinin burada olduğu öğrenildiğinde, doğal olarak
evlenilebilir oğulları olan tüm anneler onu görmek için can atıyordu. Her yere davet edildi, ancak Fransızca konuşamadığı ve
gördüğünüz gibi olduğu için, başarısının büyük olduğu söylenemezdi. Hayır, ama
bunun bir farkı yoktu. Düşes de Z---- oğlunun
zengin mirasçıyla evlenmesi konusunda kararlıydı. Burada bir yıl veya daha fazla kalmayı beklediğinden ve genç Duc de Z----'nin suratını ekşittiğinden, konuyu
zorlamadı. Sonra mirasçı Fransızca öğrenmek için bir manastıra gitti ve Düşes onu sık sık görmeye gitti ve onu araba kullanmaya
götürdü ve oğlunun rolünü elinden geldiğince iyi yaptı.

"Birdenbire, herkesin şaşkınlığına rağmen, mirasçı hiçbir uyarıda bulunmadan Amerika'ya yelken açtı. Düşes öfkelendi. 'Onu takip etmelisin,' dedi oğluna. 'Bu kadar paranın
kaçmasına izin veremeyiz.' Oğlu, Amerika'ya giderse asılacağını veya böyle bir maymunla evlenirse asılacağını söyledi ve parasına gelince, istediği
her yere gidebilirdi veya buna benzer sözler söyledi. Böylece Duc de Z---- olayı sona erdi. Diğer yoksul genç soylular, Düşes'in artık Amerikalı'nın parası üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini duyduklarında bir araya geldiler ve 'Birisi onunla evlenmeli
ve geri kalanla paylaşmalı. Hepimiz onunla evlenemeyiz, ama kim evlenirse ondan bir pay alabiliriz. Şimdi kimin Amerika'ya gidip onunla evlenmesi gerektiğini görmek için kura çekeceğiz.' Kura Baron de X----'e düştü, ama yolculuk için parası yoktu. Bu yüzden diğerleri bulabildikleri kadar para toplayıp ona borç verdiler ve bunun için notlarını aldılar, büyük faiziyle, evlendikten sonra ödenecek. O da yelken açtı ve sekiz ay içinde onunla evlendi, ama karısı ona parayı vermediği için notları ödemedi! Ve bu beyler çok öfkeli! İyi
bir
şaka, ben buna derim."

"Ne utanç verici bir şey!" dedim. "Acaba o kız nasıl
evlendiğini biliyor muydu!"

"Elbette biliyordu! En azından biliyor olabilirdi. Zengindi ve sıradandı. Fransa'nın en gurur verici
unvanlarından birini satın almadan nasıl kazanmayı umabilirdi?"

"Acaba bilebilir miydi!" dedim, tekrar.

"Eğer bilseydi, evliliği engellemezdi, değil mi, mademoiselle?"

"Gerçekten de engellerdi!" Dedim ki (ama bunun işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum).
Omuzlarını silkti.

"Amerika Avrupa'dan çok farklı, mademoiselle. Burada
hiçbir fark yaratmazdı. Büyük miktarda para yatırılacaksa, çok fazla endişe duymamak gerekir."

"Eğer biliyorsa," dedim, onun anlayamadığı bir hararetle,
"ister anla, ister anlama: o tipik bir Amerikan kızı değildi."

Her zamanki gibi, ona söylenmeyi hak ettiği çok daha fazla söz vardı, ama bu yöndeki eğitim çok fazla zaman alıyor. Bu büyük işe büyük büyük anne ve büyük babasıyla başlamalıydım.

* * * * *

Dinard'da herhangi birinin hoşuna giden ne görebildiği benim için bir muamma! Orada bir ay geçiren birinin tekrar geri dönmesi mümkün mü? Paris'ten Fransa'nın güneybatısına doğru kıyıya, tuhaf küçük Fransız köylerinden, üzüm bağlarından, gelincik tarlalarından ve gül bahçelerinden, parlayan derelerden ve engebeli bir manzaradan geçen güzel bir yolculuk var, hepsi o kadar güzel ki
insanın tüm bu güzelliğin bir doruk noktasına ulaşmasını beklemesi şaşırtıcı değil. Ama Dinard, kişinin coşkulu beklentileri için ne büyük bir hayal kırıklığı! Bu
ünlü sulama yerinin, bana göre tek bir kurtarıcı özelliği yok. Ünlü olmak için hiçbir mazereti yok. Bazı yazarların ilk romanları gibi, ününü asmak için bir kanca olarak kullandığı tek bir mutlu kaza bile yok. Dinard, neden olduğunu kimse bilmiyor, sadece ünlü olmaya devam ediyor. Ve gazetelerde sayfalarca okuduktan ve insanların Dinard'dan, Müslümanların kutsal bir şekilde Mekke'den fısıldadıkları gibi
bahsettiğini duyduktan sonra oraya gitmek, ünlülerle tanışmak gibi. Güneşin altında ne olduğunu merak ediyorsun - dünyada ne olduğunu - Cennet adına bu kadar çirkin, aptal, ilginç olmayan, ağır, sıkıcı ve dayanılmaz derecede sıradan insanların nasıl olup da baskın ve yardımsever bir İlahi Takdir tarafından ünlü olmalarına izin verildiğini! Birçok ünlüyle tanıştım ve Dinard'a gittim. Hayal kırıklıklarım oldu. Öncelikle, Dinard yeterince pitoresk değil. Sadece bir veya iki güzel manzara ve üç veya dört bakış açısı var. O zaman
tipik Fransız değildir. Kısmen, her yıl Southampton ve Portsmouth'dan Kanal'ı geçen ve yanlarında uzun ön dişleri ve sarkık ördek etekleri olan dokuz ilgisiz kızlarını götüren İngiliz aileleri ve kısmen de Eyfel Kulesi'ne gittikleri gibi Dinard'a giden Amerikalılar tarafından meskun edilir; ikisi de özellikle ilginç olmasa da, buraya gelmeden önce bu yerleri duymuşlardı.
Dinard'ın beş mil yakınında gerçekten ilginç olan tek şey,
St. Malo açıklarında, Grand Be adasında, Chateaubriand'ın gömülü olmasıdır.
Ancak
bu aslında Dinard'dan çok St. Malo'nun cazibe merkezlerine ait olduğundan ve yazlarını Dinard'da geçiren hiç kimse
benim huzurumda Chateaubriand'dan bahsetmemiş veya mezarını ziyaret ederek onurlandırmamıştır, bu gerçek ilgi noktasını Dinard'a atfetmek benim açımdan saf bir hayırseverliktir. Çünkü, sonuçta, Chateaubriand oraya ait değildir. Hangi mantık bana, bir su ısıtıcısını ödünç almak için açılan davada savunmanın verdiği savunmayı hatırlatıyor: "Birincisi, su ısıtıcısını asla ödünç almadım; ikincisi, geri verdiğimde sağlamdı; üçüncüsü, aldığımda çatlamıştı."

Chateaubriand ve Dinard için de aynı şey geçerli. O zaman Dinard'ın diğer sulama yerlerindeki koşuşturmaca ve kaçma
hareketi yok. Sabahları yıkanmak ve akşamları _petits
chevaux_'da insanların iki frank kazanmasını veya kaybetmesini izlemekten başka yapılacak bir şey yok. Bu çılgınca heyecan verici değil. Sonuç olarak, siz de
kısa sürede geri kalanlarla birlikte durgunlaşmaya başlıyorsunuz.

Haftalar geçtikçe daha da aptallaşıyor ve bir ayın
sonunda düşünmeyi bırakıyorsunuz. O zamandan sonra o kadar kötü bir zaman geçirmiyorsunuz -- yani, o kadar şiddetli acı çekmiyorsunuz, çünkü artık gelecek yıl Dinard'a geri dönen insanların seviyesine inmiş oluyorsunuz.

Biz ayrıldık. Oteller dünyadaki en kötü otellerdendi - küflü, eski moda ve iğrenç derecede pahalı - ve hayatımdaki en mutlu anlardan biri Dinard'dan ayrılıp Mont St. Michel'e gittiğim gündü. Mont St. Michel, tüm Avrupa'da bulduğum en ücra, ulaşılması zor yerlerden biri; ama, oh, oraya varanları nasıl da ödüllendiriyor!

Mont St. Michel, bir tanımlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor. Ama Dinard'dan gitmek için, her şeyden önce, tekneyle St. Malo'ya, oradan da trenle gitmek; araba değiştirmek ve sonunda arkasında bir tür araç duran ıssız küçük bir istasyonda inmek gerekiyor - Londra omnibüsünün ve saman arabasının karışımı. Bunun tepesine elinizden geldiğince tırmanıyorsunuz. Kimse size yardım etmiyor. Arkanızdaki Fransız öne doğru
çalışır ve önünüze tırmanır ve
şemsiyesiyle sizi geri tutarken şişman karısını da yanına çeker. Sonra
tekerleğin göbeğinden ve çocukken taş bir duvara
tırmandığınızı hatırlatan çeşitli garip yollarla
tırmanırsınız. Fransızların istemediği herhangi bir sol koltuğa
oturuyorsunuz, atlar oturtulur ve
on bir mil boyunca pürüzsüz kumlu bir yolda ilerlersiniz, deniz kumulların üzerinden her iki tarafınızdan
sürünür.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, Mont St. Michel'e
doğru gelirsiniz, hiçbir yerden sağlam bir şekilde beş yüz fit yükselir. Bu kalede, bu kayanın üzerine inşa edilmiş, sokak sokak, bir merdiven uçuşu gibi, ve evlerin ardına yığılmış koca bir kasaba vardır, ta ki en tepede dünyanın en ünlü
katedrallerinden biri olana kadar; ve
torunlu odaları ve zindanları labirentinde dolaşırken ve
dev kulesine vardığınızda, onun inşasına mutlak bir hayranlıkla
kaybolursunuz.

Malzemeyi nereden buldular? Ve bulduklarında, hangi insan yaratıcılığı
o muazzam taş blokları o uçsuz bucaksız yüksekliğe
yükseltebilirdi?
O toplar karadan veya denizden gelen her yaklaşımı gözün
görebildiği kadar uzağa nasıl süpürdü! Bir düşmanın, savaşçı rahipler tarafından yönetilen
o kasvetli Fransa nöbetçisinin
yakınına gelmesi için olağanüstü bir cesaret gerekirdi.
O korkunç zindanlar ne sırlar barındırıyordu! Burada siyasi suçlar
Sibirya sürgününün tüm zulmüyle
öcünü aldılar. Burada mahkumlar hayatlarını karanlık bir yalnızlıkta tükettiler, karanlıklarına hiçbir ışık huzmesi
giremedi.

Bir zavallının dev fareler tarafından canlı canlı yendiği ve bunun korkunç bir balmumu kopyasının olduğu
anlatılır, bu da
onu gördükten sonra bir hafta boyunca sizi ürpertir. Tüm Avrupa'da
hiçbir yerde Mont St. Michel katedral zindanı kadar
harikalığını ve dehşet tarihini üzerimde hissettiren bir yer görmedim.
Durumu
bu kadar zaptedilemezdi, kapasitesi o kadar genişti, sessizliği ve dış dünyadan
yalıtılması o kadar mutlaktı.

Bütün Rusya, burada aklıma gelen olası ve muhtemel sefalet ve ızdırapla bu kadar dolu bir durumla övünmüyor.

Ancak tabanına bir deniz salyangozu gibi
yapışan kompakt küçük kasabanın harikası ve çekiciliği,
yazılı sayfada ifade edilebilecekten daha fazlasıdır. Bu, her katında odalara çatı katı inşa edip ev yapan ailelerin yaşadığı, geniş ve çatısız eski bir sarayın engebeli merdivenlerine tırmanmak gibidir. Merdivenler sizi kattan kata değil, fırından marangoz dükkânına, demirciden telgrafhaneye götürür. Sokaklar, araba tekerleklerinin kaymasını önlemek için büyük parke taşlarıyla döşenmiştir ve o kadar dardır ki, sık sık öğleden sonra çayında bir elimde kupam, diğer elimde sandalyemle ayağa kalkıp, kırk beş derecelik bir eğimden çalı çırpı yükünü cesurca çeken, zorlanan, çalışkan küçük bir eşeğin yanımdan geçmesine izin vermek zorunda kalırdım. Buradaki ünlü han, o kadar harika yemek pişirebilen Madam Poularde tarafından işletiliyor ki, Normandiya'nın harikalarından biridir. Mutfağı ana caddeye bakmaktadır; Yumurtaların
çırpıldığını duyduğunuzda eşiğin üzerinden atlarsınız ve orada, bacadan
görkemli bir şekilde yükselen muazzam bir açık ateşin üzerinde, kümes hayvanları tellerinde döner ve
altlarındaki kömürlerin üzerinde
şikayet edercesine cızırdayan tavalara
lezzetli bir şekilde damlar.

Şu anda kükreme durur, taze kömürler düzleştirilir ve
beş fit uzunluğunda bir sapı olan bir tavaya tereyağı
dökülür, neredeyse anında
erir. Şişman, küçük, kırmızı yüzlü bir çocuk, tereyağının
yanmasını önlemek için tavayı ileri geri iter. Yumurtaların çılgınca
çırpılması giderek yaklaşır. Madam
Poularde'ın tiz sesi yardımcılarına geveze bir Fransızca bağırır. Birinin kulaklarını yumrukluyor, yumurtaları kapıyor, onlara son bir kez sertçe vuruyor, bu da onların köpürmesine ve taşmasına neden oluyor ve o heyecan verici anda, yumurtalar dumanı tüten tavaya
doluyor, aynı anda sapını tutuyor, bir eliyle boş kâseyi bırakıyor ve diğer eliyle kırmızı yüzlü çocuğu geriye doğru itiyor. Bu bir el çabukluğu! Ama sonra, o tavayı nasıl beceriyor! Kırmızı yanakları nasıl kızarıyor, siyah gözleri nasıl parlıyor ve tombul elleri o devlet gemisini nasıl yönlendiriyor!

Hepimiz o kadar heyecanlanıyoruz ki, onun yoluna korkunç bir şekilde çıkıyoruz ve neredeyse kaygımız yüzünden ateşe düşüyoruz. O, o güzel köpüklü kütleyi karıştırıyor, ikna ediyor ve cilveleşiyor, ta ki bir yavru kuşun kanatlarındaki sarı tüyler kadar hafif olana kadar. Buna omlet diyor ama o yumurtaları
çırpıyor! Sonra neredeyse bitmek üzereyken bize yerlerimize geçmemiz için bağırıyor. Kırmızı yüzlü çocuk kocaman bir zili çalıyor ve hepimiz dar merdivenlerden çılgınca yukarı, bir sürü turistin oturduğu yemek odasına doğru yuvarlanıyoruz. _Onlar_ ilk omleti alıyorlar çünkü bizden daha iyi davranıyorlardı ve daha düzenliydiler. Bize hizmet eden yarım düzine küçük hizmetçi var. Bize ekmek veriyorlar, şarabımızı getiriyorlar ve tabaklarımızı hazır hale getiriyorlar, çünkü bakın, aşağıda yumurtaların çırpıldığını ve tereyağının cızırtısını duyabiliyoruz ve hemen ardından Madam Poularde'ın çığlığını ve tokatını duyuyoruz ve omletimizin yolda olduğunu biliyoruz!

Biz oradayken çok sayıda gelin partisi vardı, çünkü Mont St. Michel Fransa'nın Niagara'sı gibi görünüyor ve gerçekten de bir balayı için bundan daha büyüleyici bir yer hayal etmek zor. Gerçekten de, yeni evli bir çift, erkek ve kız, bekar ve bekarlar, evet, hatta Darby ve Joan için bile Mont St. Michel'in cazibesi var. Buradaki her çeşit
ve koşuldaki erkek, Fransa'nın tamamında
bulunabilecek en romantik ve ilginç yeri buluyor.

Burada olduğumuz sırada, arkadaşlarımızın Fransa'nın güneyindeki bir şatoda bir ev partisinde bir araya geldiklerini söyleyen telgraflar aldık; bu şato bir zamanlar VII. Charles'a aitti. Bu yüzden daha fazla beklemeden
sevinçli bir kabul mesajı gönderip yola koyulduk. Ancak, şatoyu görmek için Blois'te birkaç saat durduk. Gerçekten de Blois'i Baedeker ruhuyla yaptık, çünkü Velor'u görmek için deli oluyorduk,
orada isyan çıkaracağını bildiğimiz güzel zamanların bir santimini bile kaçırmamak için. Ama erdem kendi ödülünü verdi, çünkü gördüğüm ilk gerçek zindana
bakarken ve her sabah kahvaltıdan önce, sadece bir meze olarak insanları bu deliklere atan o şeytani Catharine de' Medici'nin vizyonuyla titrerken, kan donduran bir çığlık duyduk ve orada o zavallı Jimmie açık bir kapıdan bizi izliyordu, Baedeker'ını bize doğru sallıyordu, Bayan Jimmie'nin güzel Madonna gülümsemesi omzunun üzerinden görünüyordu.

Yurtdışında gurbetin korkunç sancılarını hissetmemiş olan hiç kimse, Avrupa'daki yakın arkadaşları karşılamanın ne kadar büyük bir neşeyle olduğunu bilmez.
Avrupa'da seyahat etmenin, dünyadaki diğer her şeyden daha fazla, ılık Amerikan dostluklarının büyüsüne katkıda bulunduğuna inanıyorum.

Jimmies sık sık yolumda ışık melekleri gibi belirdi ve Blois'te onları çok sevdik, çünkü Blois sadece kasvetli değil, aynı zamanda
çok korkunç bir tarihe sahip. Kral III. Henry'nin emriyle Duc de Guise ve kardeşinin öldürülmesi burada gerçekleşti. Cinayetin işlendiği
odaları, katilin
girdiği kapıyı ve kralın haberi beklediği özel _kabinet de travail_'i gösteriyorlar.

Burada ayrıca, Valois'li Margaret, Navarre'li Henry ile evlendi ve Charles,
Duc d'Alencon, Anjou'lu Margaret ile evlendi. Ancak,
burada gerçekleşen düğünleri, onları gölgeleyen dehşetler
nedeniyle neredeyse hiç düşünmeyiz. Marie de' Medici'nin burada hapsedilmesi ne kadar da uygundu ve eski düşmanım, çocuklarını tahtlara Napolyon ve Danimarka Kraliçesi Louise kadar dikkatsizce ve kolayca oturtan kraliçe anne Catharine, Catharine'in burada, "pişmanlık duyulmadan ve yas tutulmadan" ölmesi çok güzeldi!

Sonra muhteşem eski kaleden ayrılıp trene bindik
Port-Boulet'ye gittik, orada Markiz bizi sekiz kişilik küçük özel omnibus'uyla karşıladı, yakışıklı Amerikan atları tarafından çekiliyordu. Atlar yeni ve gençti ve Markiz, Charles'ın onları oldukça kontrol edilemez bulduğunu söyledi. Jimmie, ayağa kalkmadan önce bir iki dakika boyunca onları gezdirmesini izledi, sonra kahkaha atmaya başladı. Markiz tahterevallideki hareketlerinden o kadar iğrenmişti ki onları satacağını söyledi.

"Satın!" diye bağırdı Jimmie. "Neden, dünyadaki tek sorun şu ki
o zavallı hayvanlar Fransızca konuşmuyor! Bırakın onları ben kullanayım!"

Böylece Markiz, beyefendinin yeni atları denemek istediğini söyleyerek Charles'ın kibrini kurtardı. Jimmie arabaya bindi ve dizginleri eline aldı ve "Yani, ihtiyar, sen de bu lanet dili benden daha çok sevmiyorsun. Sakin ol, evlat! _Giddap_!" dedi. Bunun üzerine güzel yaratıklar kulaklarını diktiler, biraz zıpladılar, sonra tasmalarına atladılar ve biz de en deneyimli roadster'lar kadar düzgün ve düzgün bir yürüyüşle, müthiş bir hızla güzel nehir yolundan uzaklaştık.

Charles'ın Jimmie'ye sürüşüyle ​​ilgili nazik iltifatlarını duyabiliyorduk ve Jimmie'nin Charles'a atların iyi olduğunu söylerken söylediği berbat Fransızcasını, "_tres gentils_" ve "_tres jolis_" dedi. "_Ne dites jamais 'doucement' aux chevaux amerikans. Dites 'whoa' ve ils arreteront, et quand vous dites 'Giddap', ils marcheront bien. Savez?_" Charles itaatkar bir şekilde "Whoa!" ve "Giddap!" derken biz de kendimizi nesne dersinin gerektirdiği gibi
çekip yola koyulduk, ancak Charles'ın onurunu oldukça kıran kahkahalar arasında.

Sonunda hendekten geçip şatoya açılan büyük kapının altından geçtik ve kendimizi Velor'un bilardo odasında bulduk, önünde büyük bir
ateş vardı, önünde bir köpek yığını vardı ve hepimiz
ürpererek etrafında toplandık, çünkü hava soğuktu.

Velor'daki o büyüleyici bilardo odası! Şatonun geri kalanı kadar görkemli değil, ancak herkes onu en çok seviyor. Zemin katta ve bir yazı masası, iki veya üç küçük
çalışma masası, birkaç kanepe ve bir sürü rahat sandalye var ve buraya
herkes okumaya, yazmaya, dikiş dikmeye veya bilardo oynamaya geldi. Ve öğleden sonra
çayına! Hiçbirimiz yukarıdaki salonlarda içmek için işe alınamazdık. Aslında, çoğumuz bilardo odasında olmakta o kadar ısrarcıydık ki,
istediğiniz ipucuyla serbestçe oynamaya hiç yer yoktu,
çünkü her zaman birileri yoldaydı ve nakış işleyen bir kadının "Bu topa vurma. Başka bir
vuruş yap, olmaz mı?" dediğini duymak oldukça cesaret kırıcıydı. İpucu gözüme çarpacak."

Markiz'in on sekiz yaşındaki oğlu Dunham bana bilardo öğretiyordu, ancak tavırları o kadar güzeldi ki
her zaman kendi
topuna bağlı kalmanın oyunun keyfi bir kuralı olduğunu iddia ederdi,
bu yüzden benim için en kolay olan veya
masanın yanında rahatsız bir şekilde oturanlara en az rahatsızlık veren topla oynamama izin verirdi. Şu Dunham, ne tatlı bir çocuktu! Tek bir kusuru vardı, o da kiraz ve kızıl kravatlar takmasıydı ve saçları kırmızıydı - öylesine uzlaşmaz bir kırmızıydı ki, öylesine inatçı ve kararlı bir kırmızıydı ki, annesi sık sık "Buraya gel, Dunham, canım ve
odanın bu köşesini güneşli saçlarınla ​​aydınlat" derdi. Çok karanlık
iğnemi nasıl geçireceğimi görmek için!" O kadar cana yakındı ki eminim ki bundan hoşlanmıştı, çünkü her zaman hemen giderdi ve ona "_Mon
amour_" derdi ve bizim bakmadığımızı düşündüğünde onu kurnazca öperdi.

Kırmızı kravatları hakkındaki tüm yorumlarımız duyarsız kulaklara giderdi, ta ki bir gün
adamına hepsini bana getirmesi için rüşvet verene kadar. Bunları kadın misafirlere
dağıttım ve ertesi sabah, Dunham
içeri girip kırmızı kravatlarından hiçbirini bulamadığından şikayet ettiğinde, işte!
odada bulunan her kadın bir tane takıyordu; ve bizim için
itibarlı olan, hiçbirini geri alamadığı ve en azından benim bildiğim kadarıyla
bir daha asla kırmızı kravat takmadığıdır.

Kadife tarihi bir renktir. Charles VII'nin elinden çıktıktan sonra--Odasında uyudum, ama söylemeliyim ki, eğer o yatak ona uyuyorsa,
tamamen kısaydı!--Yaşlı adam tarafından satın alınmıştı cimri Nivelau, kızı Eugenie Belmaison, Balzac'ın evlenmek istediği kızdı. Babası tarafından reddedildiği için öfkelenerek _Eugenie Grandet_ yazdı ve Balzac'ın bahsettiği iş kutusu gibi
birçok eşya Markiz'in mülkiyetindedir.

Velor'daki her müsait oda bizim grubumuzla doluydu. Her gün frene basıp Azay-le-Rideau, Islette, Chinon veya Fontevreault Manastırı gibi bazı eski şatoları ziyaret ediyorduk ve
Touraine'deki yolları ve manzarayı hayal edilebilecek en güzel şekilde buluyorduk.

Fontevreault başlangıçta bir manastırdı ve çok güçlü bir manastırdı, kralların kızları veya en yüksek rütbeli kadınlar tarafından yönetiliyordu ve bu asil kadınlar Fontevreault'un fief'i olan tüm ülke üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti.

Velor bir zamanlar Fontevreault'un tımarhanesiydi, ancak manastır artık bir
hapishaneye dönüştürüldü.

Bizi içeri almadan önce kameralarımızı aldılar, ancak
bin kişi olan bazı tutukluları gördük. Ancak ziyaretimizin asıl amacı, her ikisi de Fontevreault'da gömülü olan
II. Henry ve
sevgili Aslan Yürekli Richard'ın mezarlarını görmekti. Fontevreault'a gitmek için, kenarları yukarı doğru kıvrılmış bir sal olan en tuhaf küçük eski feribotla Vienne nehrini geçmek zorundaydık. Charles bu salın frenini çekti, ancak biz Amerikan atlarının gözlerinin içine bir kez baktıktan sonra aşağı inip kendi ayaklarımıza güvenmeyi tercih ettik. Komşu şatoların sahipleriyle kahvaltılar verdik ve katıldık, tiyatroya gitmek veya orada konuşlanmış alayın subaylarıyla akşam yemeği yemek için Saumur'a gittik ve genel olarak mükemmel bir ziyaret geçirdik. Birçok ziyarette bulundum ve birçok hostesin konuğu oldum, çoğu büyüleyiciydi, bu nedenle Markiz'in şimdiye kadar tanıştığım en mükemmel hosteslerden biri olduğunu söylediğimde onlara karşı bir nezaketsizlik değil, aksine ona daha büyük bir iltifat ediyorum. Üç mahkemede görücüye çıkmış, beş dil konuşabilen, tam bir dünya kadını, yine de
dünyasallığın lekesinden etkilenmemiş, doğası üzüntülerinden
bulaşmamış, sanki gözlerini yeni topluma açmış bir çocukmuş gibi. En zeki kadınlardan biri, hem esprili hem de nüktedan, sahnede ona bir servet kazandıracak
taklit yeteneğine sahip.

Hizmetçileri ona tapıyor, şatoyu kendilerine göre yönetiyorlar, ki bu da
neyse ki mükemmellik anlamına geliyor ve ona hayatın tüm küçük zorluklarından
korunması gereken sevgili bir çocuk olarak bakıyorlar. Çoğunu bir tür rahatsızlıktan
kurtarmış ve minnettarlıkları sınırsız. Soyluların çoğunluğu gibi, Fransa'nın köylüleri de kralcıdır. Orta sınıf, _burjuvazi_,
cumhuriyetin omurgasıdır.

Hizmetçiler sadık Katoliklerdir ve tekrar bir monarşi istiyorlar. Markiz, sapkın olduğumuz için onlardan özür diledi ve onlara,
Hristiyan (Katolik) olmasak da, iyi olmaya çalıştığımızı ve
genel olarak iyi bir ürün ortaya çıkardığımızı, ancak
onların merhametini ve
misafirleri için dualarını rica ettiğini söyledi. Böylece,
orada olduğumuz süre boyunca hararetle dua edilmenin ve ara sıra gerçek Hristiyanlığı
tatmış olan bir eylemimiz için hizmetçisi Marie, yetmiş yaşında yaşlı bir Normandiya köylüsü tarafından iltifat almanın memnuniyetini yaşadık. Ve bir keresinde özel tiyatrolarımız olduğunda ve ben
rahibe gibi giyindiğimde, Marie akşamın yarısı boyunca şatoya sık sık gelen Rahibelerden biri olmadığımı hiç öğrenemedi,
ama beni her gördüğünde haç çıkarmaya devam etti; ve beni keşfettiğinde
gözlerinde yaşlarla bana, dünyadan vazgeçip Hristiyan olmamamın gerçekten çok üzücü olduğunu söyledi, çünkü
bir "dindar"a çok benziyordum.

En sık Chinon'a giderdik - her zaman pazar günü; bazılarımız at sırtında, bazılarımız tekerlekli, geri kalanımız ise araba kullanırdık. Chinon, Jeanne d'Arc'ın Charles VII'yi görmeye geldiği ve planlarıyla ilgilenmesini sağlamaya çalıştığı kale şatosudur. Harabeleri, kasabaya bakan bir uçurumun üzerinde
durur ve altındaki açık bir meydanda gördüğüm en
güzel ve en canlı atlı heykel vardır. Jeanne d'Arc'ın heykelidir ve çektiğim fotoğrafın, ateşini ve ruhunu, atın çılgınca koşuşunu ve asil şehidin ülkesine hayatını feda ederkenki görkemli, cömert pozunu
gösteremeyecek kadar küçük olmasına üzülüyorum. Her satırında ilahi bir vatanseverlik var.

Bunu Kasım ayında güzel ve berrak bir günde gördük. Bizim evde
Şükran Günü'müzdü. Chinon'dan Velor'a giden güzel nehir yolundan gittik ve vardığımızda Markiz'in bizim için bir Amerikan Şükran Günü yemeği ayarladığını, hatta mevsime uygun bazı lezzetler için Amerika'ya bile gönderdiğini keşfettik.
Çok muhteşem bir Şükran Günü yemeğiydi, çünkü hindi dışında, işte!
orada tüm muhteşem tüyleriyle bir tavus kuşu belirdi,
tüm tüyleriyle o kadar şık görünüyordu ki
hindinin durumu karşısında oldukça utandık.

Bir ay Paris ve sonra taze tarlalar ve yeni otlaklar özlüyorum. Elbette, kıyafet veya yemek için Paris gibi bir yer yoktur. Ancak
birisi alabileceği tüm kıyafetlere sahip olduğunda ve artık aç olmadığında,
Marguery ve Ledoyen'in çok yakın bir bilgisinden dolayı kronik bir hazımsızlık edindiğinde, gitmekten başka ne yapılabilir?

Paris esasen bir tatil kasabasıdır, ancak çok uzun bir tatilden korkunç derecede yoruluyorum ve yenilik geçtikten sonra,
her şeyin yüzeyselliğinin sıkıcı olduğunu keşfediyorum. İnsanlar
yüzeysel; eğlenceleri tüy gibi -her şeyin güzelliği bile
"sadece yüzeysel."

Bu nedenle, Polonya'ya bir kez baktıktan sonra, doğamdaki putperest beni
Doğu'ya çağırdı ve altı ay Paris'te kalmak,
kaçma özlemimi daha da yoğunlaştırdı -sağlam bir şeye ulaşmak; kendimi bir kez daha dünyanın ciddi düşünürleriyle birlikte bulmak.

Bu arada Bee beni terk etti ve Billy'nin daha ilginç topluluğuna katıldı ve şimdi bana onun sözleriyle ve yaptıklarıyla dolu uzun mektuplar yazıyor, aksi takdirde vatan hasretinden öleceğim. Rusya ve Nil'e karar verdim, bu arada ara ülkeleri de aldım. Bu tamamen Billy'nin hatası.

İlk olarak Rusya'ya gitmeye karar verdiğimde, tabii ki, Jimmie'leri benimle gelmeye ikna edebileceğimi düşündüm, ancak şaşkınlığıma rağmen, isyan ettiler ve İtalya üzerinden Mısır'a gitme kararlılıklarını nazikçe ama kararlı bir şekilde dile getirdiler. Bu yüzden bir arkadaş edindim ve her şey yolunda giderse Şubat ayında Shepheard'ın terasında Jimmie'lerle buluşacağız.

En iyi tarzımla üç sandık hazırladım, ancak Bayan Jimmie'nin
çalışmalarıma öylesine onaylamayan bir yüzle bakması ki bana Bee'ninkini hatırlattı. Daha sonra, bana doğaüstü bir beceri ve sağduyu gibi görünen bir şekilde, "herhangi bir ölümlünün isteyebileceği her şeyi" bir sandığa koydu ve diğer ikisini sakin bir şekilde Munroe'da saklanmak üzere gönderdi. Bayan Jimmie'nin benim ihtiyaçlarım hakkındaki fikrini küçümsemek istemiyorum,
ama bana öyle geliyor ki, Berlin'de istediğim hemen hemen her şey "Munroe'da saklanıyor."

Eşim ve ben, kusursuz bir aritmetikle, harcamalarımızı hesapladık
ve "bizi Alman sınırına götürmek için yeterli Fransız parası" olduğunu düşündüğümüz miktarı çıkardık. Sonra Jimmie, arkadaşımı aldı ve Bayan Jimmie beni trene götürdü.

Onların taksisi önce istasyona vardı ve biz geldiğimizde Jimmie sırıtıyordu ve arkadaşım oldukça mahcup görünüyordu.

"Ek bagajı ödeyecek kadar param yoktu," diye fısıldadı.
"Bay Jimmie'den borç almak zorunda kaldım."

"Bu tam sana göre," dedim, sertçe. "Şimdi _ben_ senden daha fazla çektim."

Tam o sırada Jimmie _benim_ küçük hesabımı yaptı.

"Kırk dokuz frank ekstra bagaj," diye duyurdu.

"Ne?" diye soludum, "o _bir_ sandıkta mı?" O anda Munroe'da saklanan ikisine ne kadar da minnettardım!

"Ah, Jimmie," diye haykırdım, "Yeterince _yakın_ değil! Bana yirmi frank _borç_ vermen_ gerekecek!"

Arkadaşım tatlı bir intikamla gülümsedi ve o zamandan beri seyahat etmesi neredeyse imkansız oldu, ancak biz ekstra bagaj ödemeye karşı öfkeliyiz. Giysilerinizi bir kez satın alıp sonra seyahat ettiğiniz her yabancı ülkede tekrar tekrar ödemeyi düşünün! Eve döndüğümüzde giysilerimiz paha biçilmez aile yadigarları olacak. Onları asla atamayız. Çok değerli olacaklar.

Jimmies bize o kadar nazik davrandı ki, onları
bırakırken neredeyse boğuluyorduk, ama tren hareket ettikten sonra kendimizi teselli ettik ve Fransız yataklı vagonları ile
evde alışkın olduğumuz
hareketli saraylar arasında en
kötü niyetli karşılaştırmaları yapmaya başladık. Amerika'daki seyahatin
rahatsızlıkları hakkında
hoş olmayan yorumlarda bulunduğumu düşünmekten utanıyorum. Ah, geçmişteki merhametler için ne kadar da nankörmüşüm!

Eşim genellikle çok sabırlıdır, ama onun ranzasında
huzursuzca kıpırdandığını duydum ve "Ne oldu?" dedim.

"Ah, önemli bir şey değil. Ama bu şiltelerin düğmelerini çok ilginç yerlere yerleştirdiklerini düşünmüyor musun?"

Eh, bu _biraz_ sürekli bir deprem sırasında odun yığınının üzerinde uyumaya
benziyordu. Ama bu, saat on bir civarında bize verilen, bagajlarımızın sabah beşte Alman sınırında inceleneceği haberiyle kıyaslanamazdı. Bu, saat dört buçukta uyandırılmak anlamına geliyordu. Ama bu tamamen gereksizdi, çünkü
uymuyorduk.

Hava soğuktu ve yağmur yağıyordu. Kalktım ve günlük kıyafetlerimi giydim. Ama
arkadaşım sabahlığının üzerine fok derisini giydi ve
şapkasını saçlarının üstüne koydu ve Diana ile başa çıkmaya hazır gibi görünüyordu.

"Eşyalarımı açarlarsa mahvederler," dedim.

"Sen kıpırdama, işleri ben halledeyim," diye cevapladı. Ben de öyle yaptım. Kendimi olabildiğince küçülttüm ve onu izledim. Kurbanını seçti ve ona çok
çekici bir şekilde gülümsedi. Gri flanel ve bukle kağıtlarıyla giyinmiş şişman bir Amerikalının
sandığını açıyordu.
Tepsisini bıraktı ve aceleyle arkadaşımın yanına gitti.

"Beyan edeceğiniz bir şey var mı hanımefendi?" diye sordu.

"Ona kesinlikle hiçbir şey söylemeyin," diye fısıldadı bana. İtaat ettim ama o gözlerini ondan hiç ayırmadı. Sandığının kayışını, onu açmak için vahşi bir hevesle çekiştiriyordu. Kaşlarını çattı ve ne kadar
zor olduğunu göstermek için biraz soluk soluğa kaldı ve o ona yardım etmek için öne
sıçradı. Sonra ona gülümsedi ve o gözlerini kırpıştırdı ve kayışı içeri soktu ve omuz silkerek sandığını tebeşirledi. Açmamıştı.
Ona gözlerini dikti ve sandığımı işaret etti ve o da onu tebeşirledi.
Sonra yedi parça el bagajı ve hepsini tebeşirledi. Sonra ona tekrar gülümsedi ve ona teşekkür ettim ama beni duymamış gibiydi
ve başını sallayarak teşekkür etti ve beni uzun bir taş koridordan aşağı, biraz kahve alabileceğimiz yemek odasına doğru çekti.

Kapıda arkama baktım. Gümrük memuru hala
arkadaşımla ilgileniyordu, ama onu hiç görmedi bile.

Yemek odası dumanla doluydu, ama kahve ve ilk zwieback tadım harikaydı. Sonra dar bir kapıdan
tren'e çıktık, orada Fransızlar tarafından her zamanki
"_Pardon!_" (bu kısmen üzerinize basılmasıyla uzlaştırılır) itilip kakıldık ve
bizi özür dilemeden
döndüren ve ikisi de tütün dumanlarını doğrudan yüzümüze
üfleyen canavar Almanlar tarafından çarpıldık. Hala karanlıktı ve yağmur arabanın tavanına
vuruyordu ve genel olarak durum hiç de hoş değildi, ama bizi depresyona sokmak zor ve ruhlarımız yılmadı.

Kompartımanımız o kadar havasızdı ki birkaç dakika açık bir pencerenin yanında kapıda durdum. Arkadaşım benim
randevamda yatıyordu. Önümüzde hala on dokuz saatlik bir yolculuk vardı ve uyuma şansımız yoktu, çünkü o ranzalarda ve böyle engebeli bir yolda uyumak kesinlikle söz konusu değildi.

Yanımda (ve açık pencereden en hüzünlü şekilde tüküren) gri flanel ve kıvırcık kağıtlı uysal küçük Amerikalı koca duruyordu, gümrük memuruyla hızlı çalışması nedeniyle arkadaşıma olan öfkesi sınır tanımıyordu.

Gri flanel, bizimkinin yanındaki kompartımanda tekrar yatağa girmişti.

Bu beyefendinin açık pencereden tükürürkenki keskin nişanı ve dikkatini dağıttığı
harika hız, beni onu izlemeye yöneltti. Yorgun, üşümüş ve hasta görünüyordu. Dışarısı hala karanlıktı ve trenin sarsıntısı neredeyse dayanılmazdı. Bana bir kez bile bakmamıştı ama bakışları hala karanlıktayken yavaşça şöyle dedi,

"Bütün suçlanan ülkeyi benim için alabilirler! _Ben_ istemiyorum.

Hissettiğim şey tam olarak buydu, "suçlanan"dan daha kötü bir şey söylemesine rağmen, bir sevinç çığlığı attım ve arkadaşım bu duyguya ortak olarak yastığı yumrukladı.

"Sen Amerikalısın ve Güneylisin," dedim.

"Evet efendim. Nereden bildin?"

"Aksanından."

"Evet efendim, Virginia'da doğdum. Dört yıl Güney ordusundaydım ve
ülkemi seviyorum. Bu suçlanan yabancılardan ve onların suçlanan kiliselerinden ve cehennem gibi yabancı dillerinden nefret ediyorum. Eşim, sağlığım için
buradayım, diyor. Ama resim galerilerinde orduda yürüdüğümden daha fazla mil yürüdüm. Raphael'in, on kolu olsa ve yemek veya uyumak için durmadan bin yıl resim yapsa çizebileceğinden daha fazla resim gördüm. Daha fazla 'eski ustalar' dedikleri gibi, ama _ben_ onlara _çizikler_ diyorum, hepsi o kadar kaygan hale gelene kadar cilalanmış ki bir sinek üzerlerine
kayıp boynunu
kırabilir. Ve taş zeminler o kadar soğuk ki
dizlerime kadar üşüyorum ve bir hafta boyunca ısınamıyorum. Yine de
sağlığım için buradayım! Sonra sizi soydukları gibi - bu suçlanan
Fransızlar! Tanrım, eğer bir gün Amerika'ya geri dönersem, her şeyin dahil olduğu
ve otel faturanızın bir merdivenle gönderilmediği ve
sıcak kalabileceğim yere, çok _minnettar_ olmaz mıyım?"

Tam o sırada gri flanel kapı çarpılarak açıldı ve bir el uzanıp
zavallı ihtiyarı içeri çekti ve onun "Ama ben sadece Fransızları suçluyordum. Burada mutlu değilim." dediğini duyduk. Ve keskin bir
ses, "Eh, yeterince söyledin. "Daha fazla konuşma."
Sonra onu tekrar dışarı çıkardı ama beni koridorda bulamadı. Açık
penceresini buldu ve kapalı kapımıza yaslandı ve tekrar
uçan manzaraya doğru yöneldi, Avrupa'nın dezavantajlarını düşünürken.

Köln'e vardığımızda güneş katedralin üzerinden yeni doğuyordu.

"Hadi dışarı çıkalım ve rahatça kahvaltımızı edelim,
katedrali görelim ve Berlin'e giden bir sonraki trene binelim," dedim arkadaşıma.

O kurye ve ben bankacıyım. Aceleyle
_indicateur_'una danıştı ve onayladı. Karar vermek için sadece iki saniyemiz vardı.

"Şu çantaları pencereden atalım," dedi. "Başkalarının
bunu yaptığını gördüm ve hamallar onları yakaladı."

"Atma," diye ısrar ettim. "Tuvalet şişelerimi kıracaksın. Onları nazikçe
dışarı çıkar."

Bunu yaptı ve tam şafak vakti trenden indik, planlamadığımız bir şeyi yapmanın
mükemmel zevkiyle.

Güneşin
doğduğu sayısız sivri tepesini ve sivri uçlarını yaldızladığı Köln katedralinden daha güzel bir manzarayı hayal etmek
zor olurdu. Dar sokaklar hala nispeten karanlıktı ve
vardığımızda bir Bach fügündeki orgun görkemli notalarını duyduk ve
kendimizi erken ayinde, alçakgönüllü ibadet edenlerin
yüksek sunağın önünde diz çöktüğü ve yumuşak karanlıkta birçok mumun
parıltısıyla bulduk. Ayağa kalkıp izlerken ve dinlerken, tütsü kokusu
bize doğru süzüldü ve güneşin ilk ışınları yavaş yavaş
mükemmel renkli cam pencerelerden aşağı doğru süzüldü ve
nişlerindeki mermer heykelleri mor, kızıl ve kehribarın muhteşem tonlarına boyadı.

Ve rahipler ilahiler söylerken ve görünmez bir koronun taze genç sesleri dışarı süzüldü ve orgun muhteşem uğultusu
Katedralin temellerini sarstı, Köln'ü ziyaret etmek için orada olduğumuzu unuttuk, rahatsızlık dolu gecemizi unuttuk, ibadet ruhu dışında
her şeyi unuttuk ve konuşmadan
ayrıldık.

* * * * *

Köln'den Dresden'e gitmek aptalca. Fabrikaların
sayısız uzun bacalarıyla noktalanmış bir ülkeden geçtik, bu da bize İngiltere ve Amerika'daki birçok şeyin neden "Made in Germany" damgası taşıdığını hatırlattı.

Dresden'e saat beşte vardık ve orada durup o gece
operaya gitmeye karar verdik. Opera Dresden'de saat yedide başlıyor ve saat onda kapanıyor. En iyi koltuklar saçma derecede ucuz ve
bütün aileler, bütün okullar, bütün topluluklar, diyebilirim ki,
birlikte oradaydı. Hayatımda bir operada bu kadar çok çocuk görmemiştim. Doğrudan Paris'ten, tiyatrocu, canlı, coşkulu Fransız seyircilerinden, iğrenç _claqueurs_'larıyla gelen bu
ilk Alman seyircisi ciddi, düşünceli, takdir edici ama
coşkusuz görünüyordu. Alkış konusunda Fransızlardan daha fazla yargı kullanıyorlar. Soprano gösterişli bir kadans icra ettiği veya tenor normalden daha yüksek bir notaya ulaştığı için asla bir sahneyi veya hatta bir müzik cümlesini yersiz alkışlarla kesmezler. Takdirleri yavaştır
ama içtendir ve her zaman layıkıyla yönlendirilir. Fransızlar bir duyguyu abartmaya ve bir eksantrikliği alkışlamaya meyillidir. Hatta incelikleri bile abartılı.

Alman draması Fransız dramasından çok daha temizdir, aile bağı daha fazla vurgulanır, Amerika'da çok sık olduğu gibi
alay konusu olmak yerine duygu teşvik edilir; ancak Almanların Amerikalılara bakış açısı Fransızlar kadar
çarpıtılmıştır. Bu ifade serttir,
ama doğrudur. Örneğin, Amerikalı bir kızın Fransız ve Alman erkeklerden daha mükemmel bir şekilde
yanlış anlaşılması kesinlikle imkansızdır.

Berlin o kadar elektrikli arabalarla doludur ki ilk bakışta Paris'ten çok daha tanıdık
görünür. Güzel bir şehir, ancak onu tam olarak takdir edebilmek için Paris'ten önce görmemiz gerekirdi. Brandenburg Kapısı çok etkileyici ve her altından geçtiğimizde biraz gösteri yapmak istedim ve üstündeki heykelin geri verildiğini fark ettim. Ancak Thiergarten'daki Zafer heykelleri o kadar iğrençti ki General Sherman'ın Washington'daki Emeklilik Ofisi'ni gördüğünde söylediği şu sözü hatırladım: "Ve bana bu ---- şeyin yangına dayanıklı olduğunu söylediler!" Sokaklar güzel şeylerle dolu, çoğunlukla Alman subayları. Tek sorun, kendilerinin de burayı çok iyi bilmeleri ve bize kaldırımdan hiçbir şey vermedikleri için, onları
yol kenarlarından hayranlıkla izlemek zorunda kalmamız. Almanların sizi sokağın ortasına
atmasını engellemenin tek yolu yanlamasına yürümek ve
mağaza vitrinlerini inceliyormuş gibi yapmaktır.

Erkeklerin gözünde, kadınlar İngiltere'de Amerika'da gördüğümüz muameleye kıyasla çok az öneme sahiptir; Fransa'da ise daha az; ve Almanya'da daha da az. Henüz Rusya'ya gelmedik.

Paris boş zaman şehri gibi görünüyor, Berlin ise savaş şehri. Paris'in sokakları Berlin kadar asker dolu, ama Fransız askerleri bana mekanik oyuncaklar gibi görünüyor. Noel için Billy'ye bir kutu gönderdim - mekanik askerlerden bahsediyorum. Fark ettiğim en büyük fark, Billy'ninkilerin canlı olanlardan daha küçük olmasıydı, oysa Fransız askerleri yeterince küçük. Fransız ordusunun Longchamps, Chalons-sur-Marne, Saumur ve diğer çeşitli yerlerde gördüğüm kısmı, kural olarak, küçük, kötü giyimli ve kötü bakımlı. Gerçeği söylemek gerekirse, düzgün veya temiz görünmüyorlar. Üniforma çok çirkin ve belli ki on üç fit boyundaki erkekler için tasarlanmış; bu yüzden o komik küçük oyuncak Fransızlarda aşırı derecede grotesk duruyor.

Pantolonları her zaman çok uzundur ve genişlikleri o kadar boldur ki
sadece bileklerinde bir kemere ihtiyaç duyarlar ve onları mükemmel
Rus bluzlarına dönüştürürler. Ancak İngiliz ve Alman askerleri sadece görünmekle kalmaz, aynı zamanda
mükemmel durumdadırlar, sanki anında savaşa gidebilirlermiş ve bu şanstan memnun olacaklarmış gibi.

Amerika'nın diğer uluslarla her açıdan nasıl karşılaştırılabileceğini görmek için gözlerimi açık tutuyorum.
Görünüş açısından İngiliz ordusu birinci, Alman ordusu ikinci, Amerikan ordusu üçüncü ve Fransız ordusu dördüncü sırada. Amerikan ordusunu üçüncü sıraya koymamın tek sebebi üniformalarımızın daha az etkileyici olması. Sayıları dışında her şeyde
kolayca birinci olabilirler. Ancak üniformalar, altın danteller, parlak kırmızı ve dalgalanan tüyler görünümde büyük bir fark yaratır ve dünyadaki her ülke bunu
Amerika hariç tanır. Amerika Birleşik Devletleri'nde demokrasi ve Jeffersoncu sadelikle övünen herkesin, elçilerimizi mütevazı siyah diyakoz takım elbiseleriyle, belki de Sadık Lejyon düğmesi olarak bilinen muhteşem ve baskın nişan dışında hiçbir madalya veya nişan olmadan, saray balolarında ve diplomatik resepsiyonlarda görmekten duyduğum memnuniyetsizliği paylaşmalarını isterdim. Bir mil karelik her iki penilik krallık, şakayık kadar parlak ve altın işlemelerle donanmış bir üniformayla bir temsilci gönderir. Elçimiz kişisel olarak ne kadar muhteşem bir adam olursa olsun, kamu hizmetleri ne kadar değerli olursa olsun, özel karakteri ne kadar kusursuz olursa olsun, saray toplantılarında ne kadar küçük ve sefil
ve bayağı göründüğünü görmenizi isterdim. Oradaki yetmiş milyon insanın temsilcisi hariç herkes bir tür üniforma giyiyor. Eğer gerçekten Thomas Jefferson, ismiyle anılan iğrenç sadeliği başlatan kişi olsaydı, keşke kelimeler boğazına takılıp onu boğsaydı.
"Jeffersonvari sadelik!" Ne kadar da nefret ediyorum! Thomas Jefferson, inanıyorum ki, ilk Popülistti. Ondan önce de beyefendi başkanlar olmuştu,
ama o, ufuk çizgisine değil, çukura hizmet ederek sıradan sürüyle oyları destekleyen ilk kişiydi ve politikasının sonu, en yüksek yetkililerimizin ve temsilcilerimizin
utanç verici görünümlerinde görülebilir. _Hinc illae lachrymae_!

Paris'te General Porter'ın ilk resmi resepsiyonunda isimlerimizi duyuran hizmetçiye baktım ve o bile, yetmiş milyon insanı temsil eden
evin efendisi, Olağanüstü Büyükelçi ve Elçi'den çok daha muhteşem görünüyordu!
Üniformasıyla bile bir general değildi! Odadaki tek adam
sade siyah. Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine daha iyi davranmalı. Berlin'de Bay White İmparator tarafından karşılandığında, o da
sade siyah giyen tek adamdı.

Diğer ülkelerin yaptığı gibi, büyükelçimize bir ev bile vermediğimizde ve maaşı çok yetersiz olduğunda, sosyal olarak hiç dikkate alınmamamıza şaşmamalı. Amerikalı hariç diğer tüm büyükelçilere
mobilyalı bir ev ve büyük bir ülkenin temsilcisine yakışır şekilde ağırlamaya yetecek
bir maaş veriliyor. _Bizimki_ hariç!
Yine de hiçbiri bizim büyükelçimiz kadar sürekli ağırlamak zorunda değil, çünkü _sadece_ Amerikalılar aralıksız seyahat ediyor ve _sadece_ Amerikalılar büyükelçilerinin ev sahibi olmasını bekliyor.

"Aman Tanrım, bize biraz güç verin
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi sağlayın!"

Elbette bu tür şeyleri Paris'ten çok daha fazla Berlin'de fark ediyorum,
çünkü bir Saray'ın ihtişamı bir cumhuriyetin parıltısından çok daha fazlasıdır.

Bu konu hakkında kendimi öyle büyük bir öfkeye kaptırdım ki
yere zarifçe veya kademeli olarak inmenin bir yolu yok.
Bu konuyu hiçbir şekilde bitirmedim.
Daha yeni başladım, ama bir sıra yıldız beni serinletir.

* * * * *

Berlin'e gelmeden önce şehrin o muhteşem caddesi olan Unter den Linden hakkında o kadar çok şey duydum ki, oraya gitmek için sabırsızlanıyordum.
Her iki tarafı da muhteşem ıhlamur ağaçlarıyla kaplı, devasa, heybetli, etkileyici
olarak hayal ettim.
Ihlamur ağaçlarıyla yakından bir tanışıklığım olmamıştı ve şimdi görsem bile tanıyamazdım--ama
isminden -ıhlamur, ıhlamur--büyük ve dalgalı olduğu fikrine kapıldım; meşe kadar görkemli değil, söğüt kadar da dalgalı değil, ikisinin arasında bir haç. Bu büyük hükümdarların bu geniş caddenin üzerinde dev bir
kemer
yaptığını ve savrulan
dallarını başlarının üstünde karıştırdığını göreceğimi biliyordum.

Geldiğimde bulduğum şey geniş, güzel bir sokaktı. Ama o
ıhlamurlar! Bunlar gerçek ağaçlara dönüşmek için yeterli
enerjileri olmayan, veremli, bodur küçük fidanlardı. O kadar uzaktalar ki, birini unutup diğerine gelmeniz için zamanınız oluyor ve görünümlerine gelince, Chicago'da tıpkı onlar gibi olanlardan var, köklerinin yakınındaki gaz borularında sızıntı var. Noel'den önceki gün kendimizi çok kötü hissettik. Önümüzde, garip bir ülkede, üstelik bir otelde, tek başımıza Noel yemeği yemenin hüzünlü ihtimali vardı, bu yüzden alışverişe başladık. Bir şeye ihtiyacımız yoktu ama kuralımız şu: "Bunaldığınızda alışverişe gidin." Para harcamak her zaman sizi iyileştirir.

Berlin'deki vitrinler, Paris'tekilerden bile çok daha büyüleyicidir, çünkü Berlin'de satın alabileceğiniz o kadar çok şey vardır ki, Paris buna kıyasla pahalı görünür. Noel sergisine o kadar ilgi duyduk ki, zamanın nasıl geçtiğini fark etmedik. Bagajlarımızı biraz daha ağırlaştırmak ve ekstra bagaj ücreti ödemek için birkaç ağır şey satın aldığımızda, tesadüfen
güneşe baktım ve ufuk çizgisinin hemen üzerindeydi. Öğleden sonra saat dört civarıydı ve saat dokuzdan beri hiçbir şey yememiştik ve o zaman bile sadece bir fincan kahve içmiştik. Kendimi
birden bitkin ve güçsüz hissettim. "Aman Tanrım!" dedim, "bakın saat kaç!
Bütün gün alışveriş yaptık ve öğle yemeğimizi almayı unuttuk."

Eşim saatine baktı.

"Benim saatime göre saat daha on bir buçuk. Dün gece
kuramadım. Hayır, çalışıyor."

"Belki de akrep ve yelkovan yapışıyordur. Benimkinde yapışıyor. Ne zaman kursam,
çalıştırmak için saç fırçasıyla vurmam gerekiyor; ve o zaman bile
her gün zaman kaybediyor."

"İkisini de bir kuyumcuya götürelim," dedi. "Bu şekilde çalışan
saatlerle seyahat edemeyiz."

Bu yüzden onları tamir edilmeleri için bıraktık ve dışarı çıktığımızda, "Otele geri dönmemiz yarım saat sürecek. Bir yere gidip bizi idare edecek ufak bir şey almamız gerektiğini düşünmüyor musun?" dedim.

"Elbette yapmalıyız," dedi zayıf bir sesle. Bu yüzden içeri girip hafif bir öğle yemeği yedik. Sonra otele geri döndük, böylesine zorlu bir günün ardından uzanıp dinlenmeyi planladık.

"Bunu bir daha yapmamalıyız," dedim kararlı bir şekilde. "Annem bana özellikle aşırıya kaçmamamı söyledi."

Arkadaşım cevap vermedi. Saate bakıyordu. Daha öğlen olmuştu.

"Aman, _o_ saat de durmuş," dedi.

Ama okuma odasına baktığımızda _o_ saat on ikiyi vurdu.
Sonra aklıma geldi ve bir sandalyeye yığıldım ve neredeyse histerik oldum.

"Çünkü çok _kuzeyde_yiz!" diye bağırdım. "Saatlerimiz iyiydi ve güneş de iyi. Olabileceği en yüksek nokta burası!"

Gülmek için fazla şaşırmıştı.

"Ve sen kendini çok bitkin hissettiğin için içeri girip öğle yemeği yemek zorunda kaldın," dedi, nazik bir alaycılık tonuyla.

"Eh, sen de korkunç bir kaybolmuşluk hissini itiraf ettin."

"Kimseye söyleme," dedi.

"Sanırım söylemem!" diye karşılık verdim, onurlu bir şekilde. "Umarım _biraz_
gurur duyarım."

"Mektubunu büyükelçiye sundun mu?" diye sordu.

"Evet, ama Noel o kadar yakın ki sanırım bizim gibi iki
sahipsizle ilgilenene kadar uğraşmayacaktır."

"Aman Tanrım! Ama sen _mavisin_," dedi. "Daha önce hiç kendinden
sahipsiz olarak bahsettiğini duymamıştım."

"Ben toz solucanıyım. Keşke Noel diye bir şey olmasaydı! Acaba Billy ağacını gördüğünde ne diyecek."

"Bir telgraf çekip öğrenebilirsin," dedi. "Kelime başına sadece üç mark. 'Billy ağacını gördüğünde ne dedi?'--dokuz kelime--adresi saymazsak sana yaklaşık sekiz dolara mal olur."

Ölüm sessizliği. Hiç komik olduğunu düşünmedim.

"Yarın şampanya içmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Ne için? O şeyden nefret ediyorum. Beni hasta ediyor. _Sen_ istiyor musun?"

"Hayır, sadece Noel olduğu ve çok pahalı olduğu için belki de
senin için iyi olur diye düşündüm--"

Kapıya vurulan bir vuruş ikimizi de sıçrattı.

"Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Ekselansları Amerikalı hanımları
görmek için geldi!"

Gerçekten de Bay White ve Bayan White ve Askeri Ataşe Teğmen Allen!

"Ah, o mübarek melekler!" diye bağırdım, kemerimi bağlayıp lavaboya doğru koştum, böylece tarak ve el dürbünü arkadaşımın elinden düştü.

Mektubumu sunmamdan bir saat sonra gelmişlerdi ve yanlarında Bayan Allen'dan ertesi gün Noel yemeğine katılmamız için bir davet getirmişlerdi, çünkü Bayan White yemeğimizi tek başına düşünmeye dayanamayacaklarını söyledi.

Avrupa'daki otuz bin millik yolculuğum boyunca benim için birçok güzel şey yapıldı, ancak aklımda en çok yer eden şey Berlin'deki temsilcilerimizin evlerinde aldığım sevgi dolu karşılama oldu. Ve bu arada şunu da söyleyeyim, hepsiyle ayrı ayrı gurur duyuyorum. Bunu söylüyorum çünkü
yabancı mahkemelere gönderilen, siyasi hizmetleri için bir miktar
tanınma kazandıkları için atanan erkek ve kadınların
yaptıkları hatalara dair birçok aşağılayıcı anekdot duyuyoruz. Güçlü
ulusal gururu ve şeylerin ebedi uygunluğuna dair bir duygusu olan bizler,
bu tür şeyleri utanç verici bir sessizlikle duymak ve hiçbir karşılık vermemek zorundayız,
çünkü utanç verici görgü kuralları hataları için
mümkün olan hiçbir mazeret olamaz. Ve bu şeyler, hükümetimiz
bir diplomasi okulu kurana ve bir adam için
diplomatik bir kariyer
mümkün kılana kadar devam edecek.

Eski bir adli tabibin veya şerifin yabancı bir elçiliğin sekreterliğine atanması mümkün olduğu sürece, bu dili bilmeyen ve karısının krup ve kızamıkla başa çıkmayı yabancı diplomatların eşlerinden daha iyi anlayan bir adam, bu meslek için uygun şekilde eğitilmiş, ancak biz de burada üzerimize yığılan ve hükümetimizin asla duymadığı ve duysa bile umursamayacağı alaylara katlanmak zorunda kalacağız!

Berlin temsilcilerimizle karşılaştığımda hissettiğim rahatlamayı hayal edin!
Dört yılın sonunda hayranların arkasına _onların_ pahasına fısıldanan sinsi anekdotlar olmayacak, çünkü hepsi daha önce aynı görevi üstlendiler ve eğitim, öğretim ve yerel nezaketle Avrupa'nın en zor mahkemelerinden birinde gururlu bir şekilde kendilerini taşıyabilecek kadar donanımlılar. O küçük Amerikalı grubuna saf gurur duygularıyla geri bakıyorum.

Bay White o öğleden sonra Charlottenburg'daki kralların mezarlarını görmek için kendisiyle birlikte gitmemizi istedi; ve muhteşem üniformalı uşağı varlığını duyurmak için geldiğinde, otel sahibi ve yaklaşık kırk hizmetkarı neredeyse önümüzde dizleri ve elleri üzerinde sürünüyorlardı, ihtişam ve güce olan saygıları o kadar büyüktü ki.

Berlin'i bu güzel türbeyle ilişkilendirmek istiyorum.
Dairesel bir şekle sahip ve ışık yukarıdan güzel renkli cam pencerelerden o yatan mermer heykellerin üzerine düşüyor.

O soluk figürlerin orada ebedi istirahatlerinde yatan haysiyeti, durgun, ciddi güzelliği, ruhu ölümün büyük ihtişamıyla dolduruyor.

Otele döndüğümüzde, bugüne kadar bize eşlik eden aynı iyi talihin, Amerikan postasının o gün gelmesini emrettiğini gördük ve işte! sanki sadece Chicago'dan New York'a gitmişler gibi tam zamanında yazılmış tüm Noel
mektuplarımız vardı.

Noel mektupları! İnsan beş bin mil uzaktayken nasıl da yüreğine işliyorlar! Odalarımıza nasıl da koştuk ve oh! Kapıları açmak, elektrik ışığını yakmak, kendimizi yatağın ortasına dikip okumak, gülmek, ağlamak, birbirimizin sözünü kesmek ve Billy'nin komik bebek konuşmalarından paragraflar okumak ne kadar da uzun sürdü! Biz hala bunları tartışırken, işletmeci gelip bize o akşam ana yemek odasında bir Noel arifesi eğlencesi olacağını ve Amerikalı hanımların ona gelip gelmeme
onun şerefine erip ermeyeceklerini söyledi. Amerikalı hanımlar gelecekti.

Aşağıya indiğimizde, kocaman yemek odasının insanlarla dolu olduğunu gördük, hepsi odanın iki tarafını çevreleyen bir masanın etrafında duruyordu. Karı temsil eden pamukla kaplı bir sıra Noel ağacı odanın ortasını kaplıyordu ve bir ucunda hanım misafirler için ayrılmış bir alan vardı ve her sandalyede güzel bir menekşe ve vadi zambağı buketi vardı.

Bu eğlence otelin hizmetçileri içindi, üç yüz elli kişi vardı.

Önce çok yavaş bir şekilde, sanki bir ağıtmış gibi bir Lutheran ilahisi söylediler.
Sonra kısa bir vaaz verildi. Sonra bir ilahi daha. Sonra müdür kısa bir konuşma yaptı ve işletme sahibi için üç tezahürat istedi,
ve onlar da neredeyse yerlilerin kulaklarını patlatacak bir coşkuyla tezahürat ettiler.

Sonra bir işaret verildi ve bir dakikadan kısa bir sürede üç yüz elli kağıt torba çıkarıldı ve içlerine üç yüz elli tabak portakal, elma, çörek ve şekerli ekmek boşaltıldı. Masa sanki bir çekirge istilası
üzerini sarmış gibi görünüyordu.

Sonra her hizmetçi bir sayı sundu ve ağaçtan bir hediye aldı ve bu da şenliği sona erdirdi. Ama vatanın çok tipik bir örneği,
çok babacan, çok büyük bir aile gibi!

Bu basit festivale katılmak bize biraz Noel hissi getirdi ve neredeyse mutlu etti. Amerikan paketlerimizin ertesi güne kadar teslim edilmeyeceğini biliyorduk, bu yüzden saat on ikiyi vurduğunda değerli mektuplarımızı yeniden okumak için ancak zamanımız oldu ve eşim ve ben büyük bir ciddiyetle birbirimize mütevazı Noel hediyelerimizi sunduk -- her birimiz istediğini
duyurmuş ve seçmeye yardımcı olmuştu! Ama sonra, kim kendi Noel hediyelerini
seçmek ve böylece istediği şeyleri
aldığından emin olmak istemez ki?

Noel sabahı ikimiz için de kayıtlı paketler gelmeye başladı. Eşime gelen ilk on hediye cep mendilleriydi. Benim ilk onum kitaptı. Açıkça sevgili aile, Amerikan kitaplarının burada en kabul edilebilir olduğunu düşünmüştü ve kalbimi ısıtan bir hisle zevkime ne kadar dikkatlice danıştıklarını ve istediklerimi göndermeyi hatırlamaya çalıştıklarını görebiliyordum. Ama ben tutumlu bir zihne sahibim ve ciltli kitaplar için ödenecek ekstra bagaj düşünceleri kendiliğinden araya giriyordu. Ancak, ilk on kitapta hiçbir yorum yapmadım, ancak gün bitmeden yirmi iki kitap ve bir kalem silgisi almıştım ve kelime dağarcığım tükenmişti. Arkadaşım, oda onlarla dolana kadar mendil almaya devam etti. Hepsini bir araya getirince,
hediyelerimiz hakkında epeyce benzerlik vardı, ancak o zamandan beri akşam yemeği anekdotları olarak işe yarıyorlar. Şimdi tüm
benimkileri diğer tüm ihtiyaçlarımla birlikte Munroe'da saklanmak üzere gönderdiğime göre,
hem zihnim hem de bagajım daha hafif ve daha neşeli hissediyorum.

Yabancı bir ülkede, diplomatik birliklerin ortasında bir Noel yemeği, dünyadaki en diplomatik olmayan şeydir, çünkü diplomatik olmayı bırakıp hükümeti eleştirmeye ve gönlünüzce kişisel yorumlarda bulunmaya cesaret edebileceğiniz tek zamandır.

Çok güzel bir akşam yemeğiydi ve bittikten sonra hepimiz Bayan Squiers'ın evindeki çocuk eğlencesine davet edildik.
Yaklaşık elli Amerikan kolonisini Noel şarkıları ve bir ağaç için toplamıştı.
Elçi geldikten hemen sonra çocuklar içeri girdi ve
"Kral Herod'un günlerinde" ile başlayan Mesih'in doğumuyla ilgili dizeleri koro halinde okudular.
Sonra ilahilerini söylediler ve
sonra "Stille Nacht"ı ve bunları tatlı, çocuksu sesleriyle güzelce söylediler.

Bu egzersizlerden sonra kapılar ardına kadar açıldı ve gördüğüm en güzel Noel ağacı, neredeyse sevinçten çılgına dönen çocukların
görüntüsünün önünde belirdi.

"Diplomatik aile" hariç herkes evine gittikten sonra, ki o an için onlar da dahildi, akşam yemeği için Noel hindisinin kalıntıları üzerinde piknik yaptık ve sanki sınırda bir ordu karakolundaymış gibi neredeyse hiç tören yapılmadı. Harika vakit geçirdik ve herkes birbirini çok seviyor ve mükemmel arkadaşlardı.

Sonra Bay ve Bayan White bizi otelimize geri götürdüler, bu hiç de gerekli değildi ama orada olduğumuz süre boyunca bize nasıl davrandıklarını gösteriyordu.

Bu gerçekten güzel bir Noel'in sonuydu, çünkü beklenmedik ve beklediğimiz yalnızlığa çarpıcı bir tezat oluşturmasının yanı sıra, ev hayatları onur ve paylaşmak için bir ilham kaynağı olan güzel insanların ailelerine kabul edilmiştik.

Yeni Yıl günü erken yola çıktık ve Sans Souci sarayını ziyaret etmek için Potsdam'a gittik.

Otuz yıldır orada rehberlik yapan çok meraklı ve ilginç bir yaşlı adam bize Kral'ın tazılarının gömüldüğü ve onlarla birlikte gömülmek için yalvardığı araziyi gezdirdi. Rehber, onun belirli bir dramatik dehaya sahip olduğunun farkında değildi, çünkü papağan gibi, daha önce belki de binlerce kez anlattığı hikayeyi tekrarlıyordu. Ama bize Kral için hazırlanmış zehirli yemeği yiyen tazıların mezarlarını gösterdiğinde şöyle dedi:

"Ve burada yatıyorlar. Kralın gözdeleri olan diğer köpeklerle birlikte değil, burada, yalnız, rezil, bir mezar taşı bile olmadan.
İsimleri bile olmadan, büyük Kralı ölümden kurtarmış ve onun için canlarını vermiş olsalar da. Yine de burada yatıyorlar ve diğerleri de orada. Dünyanın düzeni bu, hanımlar."

Sonra bizi saraya bakan terasın tepesine çıkardı ve girişi işaret ederek şöyle dedi:

"Sol kanatta Kral'ın misafirlerinin odaları vardı. Sağ kanatta ise kendi odaları vardı. Bu nedenle, soldakilerin 'dışarıda', kendisinin ise 'Kaygı' olduğunu belirtmek için 'Sans' ve 'Souci' kelimelerinin arasına virgül koydu."

Biz oradayken İmparator yanımızdan geçti ve arabacımıza, "İşler nasıl?" diye sordu. Zavallı adamın bunu tekrarlamanın ne kadar zevk verdiğini görünce, Kayzer'in ona ne söylediğini anlatmasını istedik.

Önce arkadaşım şöyle derdi:

"Ne zamandı ve ne oldu?"

Ve bitirdiğinde şöyle derdim:

"İmparatorun kendisi değildi, değil mi? Seninle konuşan arabacı olmalı."

"Hayır, öyle değil hanımlar. Büyük Kayzer'in kendisiydi. Bana dedi ki--"
Ve sonra her şeyi tekrar yaşardık. Onun zevkini
görmek büyüleyiciydi.

Eve döndüğümüzde palmiye sıraları arasındaki otele girdik ve
her birine para attık. Bana asansörlerle aramda elli
hizmetçi varmış gibi geldi. Ancak, Yeni Yıl'dı ve bundan sıkılmamaya çalıştık.

İnsanlar yurtdışı seyahatlerinin masraflarından çok bahsediyorlar ama bana göre
en büyük masraflar ekstra bagaj ve ücretler için ödeniyor.
Öte yandan, lüks bir şekilde seyahat edilirse seyahatin hemen hemen aynı olduğunu ve uzun vadede her şeyin hemen hemen eşit olacağını düşünüyorum.
Büyük fark, Amerika'da tüm seyahat lükslerinin size
biletinizin fiyatına verilmesi ve burada her ayrı ihtiyaç için ödeme yapmanız, lüksten bahsetmeye bile gerek yok ve biletiniz size sadece
nefes almanızı sağlıyor. Fakat bu sürekli ücret alma alışkanlığının verdiği rahatsızlık hayatı bir yük haline getirir. Kişi her şeyin bedelini öder. Bu ülkenin âdetidir ve "hizmet dahil" ayarlasanız bile, bu havadadır, hizmetçilerin gözlerindedir, tüm zihinsel atmosferdedir ve neredeyse bu sıkıntıdan ölene kadar ücret alırsınız, ücret alırsınız, ücret alırsınız. Almanya'da her geçtiğinizde şapkalarını kaldırırlar ve ayağa kalkarlar, hatta yedi dakikada bir geçseniz bile, ve gitme zamanınız geldiğinde bu şapkaların aşınması ve yıpranması için ödeme yapmak zorundasınız. Paris'te tiyatroda, sizi koltuğunuza götüren kadına ücret ödersiniz, kapıyı açan kadına ve örtülerinizi alan kadına ücret ödersiniz. Yaz ortasında bir gece, bir eşarp bile takmadan Grand Hotel'den operaya doğru yürüdük ve kadın o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, bir görevliden diğerine yaklaşık yarım düzine kez "üç tane örtülü kadın" diye uzatıldık. Ve bir sonraki, yüzümüze gülene kadar, bizi baştan ayağa süzdü ve "Üç tane örtülü kadın" kelimelerini tekrarladı.

Çok yönlülük istiyorsanız, Fransız hizmetçiler dünyanın en akıllılarıdır, ancak açgözlülüklerinde kesinlikle utanmazlar ve size teşekkür etmeden önce paranızın büyüklüğüne bakarlar. Aslında, size teşekkür ettikleri kelimeler, ücretinizin yeterli olmadığını, sadece mütevazı mı yoksa iyi mi olduğunu gösterir.

"Çok fazla değil, hanımefendi" veya "teşekkürler, hanımefendi" veya "binlerce kez teşekkür ediyorum", onların gözündeki statünüzü gösterir.

Eğer Amerikalıysanız, taleplerinin küstahlığıyla sizi soyma hakkını saklı tutarlar, ta ki bir olay çıkarmaktansa, istedikleri her şeyi verene kadar. Bir Fransız kadının ayak izlerini takip ettim ve tam olarak onun yaptığını yaptım ve param alaycı bir şekilde kaldırıma fırlatıldı.

Alman hizmetçilerin daha fazla öz saygısı var gibi görünüyor, çünkü onlar da bunu beklerken gülümsüyor ve size teşekkür ediyor ve gözünüzün önündeki madeni paraya asla bakmıyorlar. Belki de hislerinden anlıyorlar, ama siz arkalarındaki masaya koysanız bile size teşekkür ediyorlar ve siz arkanızı dönene kadar asla bakmıyorlar veya almıyorlar.

Ancak, burada da acımasızca ücret alıyorsunuz. Çeklerinizi bozduran bankadaki adama ücret alıyorsunuz, ücretinizi alan tramvay kondüktörüne ücret alıyorsunuz, hükümetin sizin için bir şey yapmış olsun veya olmasın her üniformalı uşaklarına ücret alıyorsunuz.

Şu ana kadar ücret almayı ihmal ettiğim tek kişiler büyükelçiler.

Ama sonra, üniforma giymiyorlar!

IV

"HELA" YATINDA

Sadece oturabiliyorum ve bir hafta düşünsem bile yemek isteyeceğim hiçbir şey düşünemiyorum. Bu yat gezisine arkadaşlarımın bana yalvarmasıyla geldim. Benim için bir deneyim olacağını söylediler. Öyle oldu.

_Hela_, gemide on kişilik bir grupla başladı ve hepsi zevk için oradaydı. Dinard'dan Ostend'e kadar İngiliz Kanalı'ndan geçtik, ancak bir saat bile dışarı çıkmadan önce bir fırtınaya yakalandık ve deniz tutması olan gaziler buna uzun günler boyunca "Kanal'daki o korkunç zaman" diyeceklerdir.

Genel olarak, kendimin de deniz tutması olan bir gazi olarak kabul edilebileceğimi bilmiyorum. Buraya geldiğimden beri ortalama ayda bir Kanal'ı geçiyorum. Kanalı geçme alışkanlığı edindim ve duramıyorum. Her zaman
neler olup bittiğine göre
yanlış yerde olduğumu düşünüyorum, çünkü Londra'ya gittiğimde biri beni Paris'e çağırıyor ve ben de Kanal'a doğru koşuyorum ve Paris'te bavullarımı açıp, hizmet ve elektrik ışıklarının dahil edileceğini pazarlık etmemle birlikte,
birisi İngiltere'de bana acil ihtiyaç duyulduğunu keşfediyor ve ben de
tekrar Kanal'a doğru yola koyuluyorum. Kanal Ürdün gibidir. Her zaman
arada dolaşır.

Ama Kanal'ı geçerken bile nasıl yapılacağını bilmek her şeyi gerektirir.
Özel kamarayı
terkettim. Çok pahalı ve
bayanların kabinindeki kanepenin altı fitini işgal ettiğimde, ayaklarım başka bir kadının şapkasının çiçeklerindeyken olduğumdan daha az rahatsız değilim. Aslında, ikincisini tercih ederim. Diğer kadın her zaman
itiraz edemeyecek veya hareket edemeyecek kadar hastadır. Uzun ve sabırlı bir uygulamayla, deniz tutması durumunda bana en iyi neyin hizmet ettiğini kendi memnuniyetimle kanıtladım. Güvertede kalmayacağım. Tedavi etmek için hiçbir şey yiyip içmeyeceğim. Önlemek için hiçbir şey almayacağım. Ayağa kalkmayacağım ve şapkamı takmayacağım. Bir Kanal vapuruna bindiğimde ilk işim arkadaşlarımla el sıkışmak ve aşağı inmektir. Orada hostese mütevazı bir saygı ifadesi sunarım. Ayrıca ona biletimi veririm. Sonra kanepenin en arzu edilen kısmını, temiz hava alabileceğim bir ambarın yanındaki kısmını seçerim. Şapkamı çıkarıp uzanırım. Vapur bir saat boyunca hareket etmeyebilir. Önemi yok. Oradayım ve orada kalıyorum. Kanal cam kadar pürüzsüz olabilir, ancak düz seyahat etmek daha iyidir. El yazması gibi, yuvarlanmam. Bazen hiç hasta olmam, ancak bu zamanların seyrek ve hayal kırıklığı yarattığını açıkça itiraf ediyorum.

Elbette, Kanal'ı geçerken bu her zaman beklenir,
ancak arkadaşlarım Kanal'a çıkarken o dalgalı dalgalarla karşılaşmayacağımızı ve _Hela_'nın bir ördek gibi yüzdüğünü göreceğimi söylediler.

O zamandan beri bu ifadeyi analiz ederken, onu doğru veya başka türlü sınıflandırmak amacıyla, ördeklerle ilgili anılarımı inceledim ve
dalgalı bir denizde bir ördeğin deniz tutması için her hakkı olduğu sonucuna vardım, çünkü o da yüzen her şey gibi sallanıyor.
Gerçek bir teselli için, bana demir atmış bir şey verin. Yine de, partiye katılmaya ikna oldum.

Herkes bizi uğurlamak için Dinard'a geldi ve hatta birçoğu bizimle birlikte elektrikli teknede St. Malo'ya gitti, çünkü _Hela_
gelgit sırasında Dinard limanına girmek için çok fazla su çekti.

_Hela_'da ilk saat boyunca neşeli bir partiydik - ta ki fırtınaya yakalanana kadar. O zamandan beri bana öyle geliyor ki, kötü dehamız ilk andan itibaren başımızın üstünde dolanıyordu ve geri dönmenin söz konusu olmadığı ana kadar bekledi ve ardından gazabının şişelerini sadık başlarımıza
boşalttı. Yağmur yağmadı. Güneş sürekli kötü niyetli bir şekilde üzerimize
göz kulak oldu. Sadece tek bir düz, amansız, sapmayan fırtına esti. Ve aniden geldi. Hepimiz güvertede melekler kadar mutlu oturuyorduk ki, _Hela_ hiçbir uyarıda bulunmadan yan yattı ve hepimizi sandalyelerimizden fırlattı. Geçerken bir direğe takıldım ve bir deniz salyangozu gibi tutundum.
Direğin üzerinde katran vardı. Artık orada değil.
Yeni beyaz serge yatçı elbisemin önünde. Jimmie güvertede süzülerek ilerledi ve
elleri ve dizleri üzerinde küpeşteye düştü.
Ayağa kalkmaya
devam etseydi denize düşecekti. Kadınların hepsi çığlık attılar
ve sandalyelerden, halılardan ve eteklerden oluşan karışık bir yığın halinde kaldılar
yatın düzelmesini ve adamların gelip onları almasını beklediler.
Ama yatın düzelme niyeti yoktu.
Piccadilly Circus'un etrafında tek tekerlekle dönen bir taksi pozisyonunda savrulmaya devam etti. Denizciler karınca yuvasındaki karıncalar gibi
ortalıkta koşuşturuyorlardı ve kaptan emirler yağdırıyordu ve hatta
ipleri kendisi bile tutuyordu. Denizcilik terimlerini bilmiyorum ama orta yelkeni indiriyorlardı -- ana yelken, o kadar. Tehlikeli görünmüyordu çünkü güneş parlamaya devam ediyordu ve ben
hiç korkmayı düşünmedim. Sadece direğe tutundum, diğer insanların kendilerini toparlamalarını izledim ve güldüm, sonra aniden her şey komik olmaktan çıktı. _Hela_'nın güvertesi dalgalı bir hareket aldı ve daha iyi görebilmek için gözlerimi kırpıştırdım, çünkü her şey çok belirsizleşiyordu ve güneşte yeşil noktalar vardı.
Birdenbire evden çok uzakta olduğumu ve hatta kamaramdan çok uzakta olduğumu fark ettim. Direğin benim en iyi arkadaşım olduğunu ve oraya tutunmam gerektiğini hatırlamak için ancak biraz aklım kalmıştı.

Ondan sonra, arkamdan birinin gelip ellerimi direkten
kurtardığını hatırlıyorum.

Doktorun sesi, "Yürüyebilir misin?" dedi.

Zayıfça gülümsedim ve "Eskiden nasıl yapılacağını bilirdim." dedim. Fakat açıkça çabalarım pek başarılı olmamıştı, çünkü beni, beyaz serge, katran, güneşte yeşil lekeler ve her şeyiyle, kaldırıp aşağı taşıdı, gevşek ve aşağılanmış bir insanlık parçası.

Bayan Jimmie ve Komodor Strossi, durumun gerektirdiğinden daha fazla endişeyle beni takip ettiler.

Sonra Bayan Jimmie adamları gönderdi ve başımın altında yastıklar,
burnumun altında kafur ve etrafımda sıcak su torbaları hissettim; ve uyumuş veya ölmüş olmalıyım, ya da bir şey, çünkü ertesi güne kadar
başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

Çok neşeli bir sakat olduğum için bana çok iyi davrandılar. Benim mutluymuş gibi davranabilmem onları şaşırtmış gibi görünüyordu. Komodor Strossi'nin haritaları inceleme biçiminden ve hatta yatın adını aldığı karısının bile hasta olmasından ve hayatının yarısını denizde geçirmesinden dolayı bunun alışılmadık bir fırtına olması gerektiğini biliyordum. Zavallı küçük Fransız kamarot da hastaydı ve aktif hizmetten emekli olmak zorunda kalmadan önce, Nil yeşili bir yüzle etrafta dolaşıp insanları bekliyordu. Yatın iniş şekli o kadar korkunçtu ki, histerik bir şekilde komik hale geldi. Güneşin güverteden aşağı ve kamaramın pencerelerinin önünden aktığı bir yerde tehlikeli görünemezdi. İkinci gün saat beş civarında viraja girmeye başladılar ve sonra kahkahalar, çini şangırtıları ve genç Bashforth'un korkunç bir şekilde hasta yattığı salon kanepesinden inlemeler duydum. İlk sarsıntıda sandığım devrildi ve lavabodaki tüm şişeler yatağa doğru fırladı ve çoğu başıma çarptı. Beni o kadar korkuttu ki çığlık attım ve Jimmie ölüp ölmediğimi görmek için
aşağı koşarak geldi.

Başımı kaldırdığımda dehşete kapılmış bakışlarının yüzüme
dikkatle baktığını gördüm ve bir şeyin hafifçe aşağı doğru sızdığını hissettim. Dokundum ve
sonra elime baktım ve ıslak ve kırmızı olduğunu gördüm.

"Aman Tanrım, yüzün tamamen açılmış," diye soludu Jimmie, dehşetini ortaya koyan bir sesle.

Bayan Jimmie hemen arkasındaydı ve solgunlaştığını gördüm. Bir anda kendimi
ömür boyu sürecek şekilde şekilsiz gördüm ve muhtemelen dikilmem gerekiyordu.
Yüzümdeki acı dayanılmaz hale geldi ve yatçılığın
oldukça ciddi bir iş olduğunu düşünmeye başladım.

"Doktora koş, Jimmie," dedi karısı. Jimmie itaatkar bir şekilde koştu.

"Çok acıyor mu canım?" dedi yatağın kenarına
oturarak.

"Çok," diye mırıldandım.

Doktor geldi, ardından Francois, bir leğen sıcak su ve süngerlerle ve çirkin görünümlü küçük bir alet kutusuyla. Bayan Jimmie
elimi tuttu. Elektrik ışıklarını yaktılar ve
pencereleri açtılar. Jimmie'de tuzlarım vardı. Doktor dikkatlice bir süngeri ıslattı ve
yanağımı nazikçe yıkadı ve eğer bana
can verirse çığlık atmaya hazır bir şekilde nefesimi tuttum. Komodor Strossi endişeli bir yüzle kapıda duruyordu.
Birden doktor yastığımın altında yarı saklı kırık bir şişeye uzandı.

"Ah, ne oldu doktor?" diye sordu Bayan Jimmie. "Seni bu kadar
tuhaf gösteren ne?"

"Yüzündeki iyot. Şişesi kendi kendine boşalmış. Hepsi bu."

Bir iki dakika birbirimize baktık, sonra neredeyse histerik bir duruma
dönüyordum. Jimmie'nin yüzü bir çalışmaydı.

"Kan olduğunu söyledin, Jimmie," dedim.

"Acıdığını söyledin," diye karşılık verdi.

"Acıdı. Kanla kaplı olduğumu söylediğinde
çok
acıdı."

Doktor, bir yarayı dikmek için çağrılmadığı için çok üzgün bir şekilde dışarı çıktı. Genç Bashforth'un, sırtüstü yattığı kanepenin arkasını oluşturan dolabın kulplarına çılgınca tutunurken yaptığı alaycı sözlerden kaynaklanan bir nüksetme yaşadım.

Cevap veremeyecek kadar bitkindim, çünkü iki günlük şiddetli deniz tutması
insanın zihinsel zencefilini söküp atıyor. Ama Kader bu şekilde
beni intikamını aldı. Kamaramın kapısı yemek odasına açılıyordu ve yatağım kapıya bakıyordu. Karşımda Bashforth'un kıvrıldığı kanepe vardı ve arkasında konserve mantar, sardalya, ıstakoz, karides, havyar, şeytan jambonu ve insanların yiyebileceği her şeyin bulunduğu dolap vardı. Bu dolabın maun ağacına geçirilmiş pirinç kulpları vardı ve zavallı adam yat sallandığında bu kulplara tutundu. Alaycı, zalimce sözleri soluk dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki tekrar saplandı. Tutunmuyordu ama aceleyle kulpları yakaladı. Ancak çok geçti çünkü kanepeden yemek odası masasının ayaklarına fırlatıldı (neyse ki masa sabitlenmişti) ve yere hiç değmedi. Mükemmel bir parabol çizdi. Ben Destiny olsaydım onu ​​fırlatmam gereken şekildeydi. Masanın ayaklarını bir mengene gibi kavradı, yeşil yüzlü zavallı lacivert bir piton gibi
kendini onların etrafına doladı. En kötüsünün bittiğini düşünüyordu, ancak dolaptaki son hamlesinde yanlışlıkla açmıştı ve yatın bir sonraki sarsıntısında tüm kutular
dışarı fırladı ve korumasız sırtına bir üzüm suyu duşu gibi
darbelendi. Yat tekrar sarsıntı yaptı ve kutular geriye doğru yuvarlandı. O
öne doğru
atıldı ve mantarlar ve şeytan jambonu yine ona doğru
atıldı. Gürültü herkesi
bir araya getirdi ve ilk başta kimse ona yardım etmeye
çalışmadı. Sadece gülmekten gözlerindeki yaşlar yüzünden göremiyorlardı. Bana gelince, yatağın ayağına sürünmeyi ve
bir direğe tutunmayı başardım, o kadar zayıftım ki gözyaşlarımı silemedim, ama yaşlılığımı zenginleştirecek bir miktar
keyif biriktirdim.

Sonunda, Jimmie ona acıdı ve gidip onu almaya çalıştı. Ama gülüyordu, bu yüzden onu düşürdü.

"Ah, Jimmie," diye yalvardım. "Deniz tutması olan kimseyi düşürme. Eğer mecbursan, iyi
insanları düşür. Ama onu dikkatlice kanepeye koy."

"Onu oraya koyacağım," dedi Jimmie, gözlerini ceketinin koluna silerek.
"Ama ilk denememde yapacağımı söylemiyorum. Onu
akşam yemeğine kadar oraya
götüreceğimi umuyorum."

O fırtınada herhangi biriyle alay etmek tehlikeliydi, çünkü refakatçi yolundaki doktor pencereme doğru eğilmiş ve kocaman İngilizce sesiyle gülüyordu, o sırada _Hela_ sendeledi ve onu kamaramın yarısına kadar
sürükledi. Orada ellerini sandığıma koyarak dengede durdu.

Oldukça sıkışık bir haldeydi, bu da Jimmie'yi genç Bashforth'tan daha çok ilgilendiriyordu, bu yüzden çocuğu bıraktı ve gelip doktoru refakatçi yoluna geri
zorladı.

_Hela_ kararsız bir yeşimdi, çünkü bizi
bu kadar endişe verici bir şekilde sarsmaya başladığı anda, şiddetinden pişmanlık duyuyor gibi görünürdü ve bir saat kadar bir kuş gibi, fark edilebilir bir
hareket olmadan süzülürdü. Büyük beyaz kanatlarını bile çırpmazdı, ama
suyun içinden vızıldayarak ve bir martı
nın yüreğini
uyandıran bir
hızla
geçerdi.

Saat beşten sonra o kadar iyi davrandı ki,
akşam yemeğini yemek masasından yemeye karar verdiler; başladığımızdan beri yapmadıkları bir şeydi bu. Sadece dört kişi gelebildi: Bay ve Bayan Jimmie, doktor ve Komodor.

Rafları kurdular ve her türlü önlemi aldılar. Yaptıkları tek hata, _Hela'nın_ özel bayrağının altında Strossi arması bulunan yatın güzel çinilerini kullanmaktı.

Jimmie ve karısı karşılıklı oturdular. Başımın altına üç yastık koydum, onları daha iyi izleyebilmek için, birden yat Bayan Jimmie ve sandalyesini geriye doğru devirdi. Jimmie onun gittiğini gördü ve onu kurtarmak için elini uzattı. Ancak çorba tabağını koymayı unuttu. Sonuç olarak Jimmie'nin çorbası yüzüne geldi ve Jimmie elleri ve dizleri üzerinde masanın üzerinden kayarak
çömeldi, porselenleri ve masa örtüsünü de yanına aldı ve hepsi zavallı Bayan Jimmie'nin üstüne düştü (ben bunu yazarken bile kamarasında saçını yıkıyordu).

Konuşabildiğinde en çok ağladığı şey, darbeden başının ağrıması veya ılık çorbayla yarı boğulmuş olması değildi, Jimmie'nin tüm porselenleri kırmış olmasıydı. Komodor, ilk gün enkaz haline gelen parçaları göstererek bazı porselenlerin daha önce kırıldığını kanıtlayana kadar
teselli edilemedi.

Son felaket görünüşe göre her şeyi yoluna koydu. Herkes
hasarları onarmak ve belki de sonrasında uyumak için döndü.

Komodor yemek odası masasındaki haritaları inceliyor ve
Amerikalı olan kaptan az önce kapıdan içeri başını uzatıp şöyle dedi:

"Saatte on iki knot hızla gidiyor, efendim ve
korkak bir köpek gibi koşuyor."

* * * * *

Amerikalılar aşırı mesafelere o kadar alışmış ki
elli saatlik bir yolculuk sadece bir oyun. Ama içtenlikle inanıyorum ki
bizim başka hiçbir özelliğimiz Avrupalıların ulusumuza uzun yolculuklara karşı tamamen kayıtsızlığımız kadar şüpheyle bakmasına neden olmuyor. Polis tarafından yakalanmaktan kurtulmak veya bir unvana sahip olmak dışında hiçbir şey Kıta Avrupası'nı birkaç saat boyunca seyahat etmeye ikna edemezdi. Bu yüzden muhteşem bir ev partisine katılmak için Polonya'ya gitmeye karar verdiğimde, bir banka soyup arkadaşlarıma şüphelenecekleri bir şey
verebilirdim. Gerçekten gidene kadar böylesine yorucu ve duyulmamış bir şey
yapacağıma asla inanmadılar.

Ama Polonya beni her zaman bir arkadaş gibi çağırdı--ilk aşkın tüm şiirini, romantizmini, hayranlığını, asaletini ve onurunu
bir araya getiren bir arkadaş. Polonyalı gururluysa, gurur duyacağı bir şeyi vardır.
Şerefi onurludur. Ülkesinin üzüntüleri yüreğe dokunur. Polonya edebiyatı duygusaldır, müziği ateşlidir, dahi erkekleri kahramanlar gibi
dikkat çeker, kadınları sevimlidir. Balzac, bu eşsiz ustanın en asil romanlarından birinin giriş holünü süsleyen en zarif apostrof ile _Modeste Mignon_'u "Bir Polonyalı Kadına" ithaf ederken yalnızca bir değil, nadir olmayan bir türü anlatır.

"Köleleştirilmiş bir ülkenin kızı, aşkla melek, hayalle cadı, inançla çocuk, deneyimle yaşlı, beyinde erkek, kalpte kadın, umutla dev, üzüntüyle anne, düşlerinde şair, sana ait bu kitap, içinde sevginin, hayalin, deneyimin, üzüntün, umudun, düşlerin, ruhunun şiirinden daha az parlak bir atkı atılan bir çözgü, seni sevenler için, yüzüne parladığında, kayıp bir dilin karakterlerinin bilginler için olduğu şeydir."

Böyle bir övgü, kalbi Polonya'ya doğru çevirmek için yeterli olurdu, tarihiyle beyin için olan ilgiyi söylemeye bile gerek yok. Polonya'nın tarihi, vatan ve ülke için uzun bir mücadeledir. Polonyalı, miras yoluyla bir vatanseverdir. Vatanseverliği,
sevgisinden daha derindir.

Ülkesi onun ruhunda ilk sırada gelir ve bu nedenle Polonyalılar
bende coşkulu bir müttefik, ateşli bir hayran ve sempatik bir arkadaş edinmiştir.

Polonya'nın hikayesini soğukkanlı bir tarih okuyucusuyla konuşurken, mücadelelerinin asil boyutlarına olan takdirimi ve şu anki talihsiz durumlarına olan sempatimi dile getirdim, o da şöyle cevap verdi: "Evet, ama bu tamamen onların kendi hatası. Çok ateşliler, çok aceleci, çok romantikler. Kendilerini buna
bulaştırdılar! Şiirleri, romantizmleri ve çılgınlıkları onları bireyler olarak çekici, ancak bir ulus olarak gülünç kılıyor. Polonyalıları seviyorum, ancak Polonya'ya
hiç sabrım yok." Sanatsal mizaç konusunda dünyanın hükmü tam olarak ne! Yuvarlak bir delik var ve işte! tüm kareler buna zorla sokulmalı!

Her şeyin sıradanlığa dönüştüğünü varsayalım; hayal gücünüz, fanteziniz, kalbinizin ve ruhunuzun zengin deneyiminiz
nerede olurdu? Polonya, tarihte tam olarak bu unsuru sağlar. Mücadeleleri o kadar romantik, çılgınlıkları gergin bir ulus için o kadar büyüleyici bir şekilde doğal, umutsuzluğu o kadar derin, sık sık yaptığı devrimler o kadar umut dolu ki, bana donuk kadınların onu anlamasını sağlamaya çalışan ve sanatsal mizacın her zaman başarısız olduğu gibi ısrarla ve tamamen başarısız olan zeki bir kadını hatırlatıyor.

Bir kurbağa bir ateş böceğine tükürdü. "Neden bana tükürüyorsun?" dedi ateş böceği.
"Neden bu kadar parlıyorsun?" dedi kurbağa.

Polonya'nın şarkıcılarının sesleri o kadar delici ve tatlıdır ki; romancılarının kalemleri ilahi bir ateşle dokunmuştur; oyuncuları ruhun o kadar çoğunu canlandırmıştır; vatanseverleri her zaman böyle pervasız ve ilham verici bir
cesaret göstermiştir; ve şimdi, ıssızlığı ve boyun eğmişliği içinde, hala o kadar çok gurur, kayıplarının altında o kadar asil bir onur var ki, dünyadaki tüm ülkeler arasında Polonya, kendisinin farkında olmadığı bir hayranlıkla hem kalbini hem de zihnini tutuyor, kendi içinde kraliçe mirasının ek bir göstergesi olan asil bir ruh sadeliğini işaret ediyor.

Julia Marlowe, _Kontes Valeska_'sında parmak uçlarına kadar bir Polonyalı.
Oyunculuğu muhteşem. Kleopatra'nın kendisi Valeska'dan daha ilahi bir tutkuyu hiç hissetmemiş veya ilham etmemiştir; ancak aşkı veya ülkesi söz konusu olduğunda neredeyse insanüstü bir çabayla kendini aşmış ve ülkesini aşkı pahasına kurtarmıştır.

Aynı korkunç vatanseverlik tutkusuna sahip olmayan hiçbir Amerikalı; ülkesini evinden, arkadaşlarından, karısından veya çocuklarından daha fazla sevmeyen; Amerika'sını Tanrı'sından sonra ikinci planda sevmeyen; "The Star-Spangled Banner"ın sesiyle damarlarında kan akmayan ve "Old Glory"nin herhangi bir yerde süzüldüğünü gördüğünde gözleri yaşlarla dolmayan hiç kimse, Polonyalının ne tür bir vatanseverliğe muktedir olduğunu anlayamaz.

Aynı şekilde, aptal, romantik, gergin, gergin, sanatsal bir mizaca sahip olmayan biri de Polonya'nın ulusal tarihini anlayamaz.
Bu nedenle, Avrupa'da sadece tarihi bir öneme sahip olan ünlü yerleri biraz hayal kırıklığı yaratan bir şekilde bulmaya meyillidir. Aşırı bir hırsla fetih uğruna verilen bir savaşta, vatanseverlik ruhundan kaynaklanan umutsuz bir umudun veya bir erkeğin argümanlarının başarısız olduğu bir kadının yalvarışlarının önderliğindeki gibi ruhları harekete geçiren bir duygu bulmakta başarısız oluruz. Bu nedenle Austerlitz, Memel etrafındaki mücadele kadar insanı pek etkilemez. Memel'e yaklaştıkça, her şey yalnız, yabancı ve tuhaf görünmeye başladı ve pitoresk özellikleri Napolyon ve Kraliçe Louise'in hatıralarıyla daha da belirginleşti.

Memel, Tilsit'e yakındır ve Niemen nehri veya Memel, tam aşağıda Baltık'a dökülür. Saldaki konferans bana tarihin en heyecan verici ve yine de acınası insani olaylarından biri olarak
çekici geliyor.

Zavallı Kraliçe Louise'e yaptığı mide bulandırıcı anti-doruk noktası, hayatın her alanında daha mütevazı kardeş kadınlarını
saldıran daha küçük hayal kırıklıklarıyla o kadar uyumluydu ki, bir kalp trajedisi havası alıyordu. Kraliçe'nin, Napolyon'la meşhur görüşmesini yapmak için Memel'e gittiğinde hissettiklerini hayal etmeye çalıştım.
Kocası ve ülkesi için Napolyon'un
ellerine yalvarmak için kendini alçaltma düşüncesiyle gururu nasıl da incinmiş olmalı! Onu görmeden
önce ondan nasıl da nefret ediyordu! Onu terk ettikten sonra ondan nasıl da nefret ediyordu!
Bir ulusun onuru söz konusu olduğunda Napolyon'un bu kadar boş yere yorum yaptığı güzelliği nasıl da küçümsemiş olmalı! Fransız ulusunun imparatorunun tipik bir
eylemi! Napolyon, o tek olayla Korsikalı'dan
daha Fransız olduğunu kanıtladı.

Kraliçe'nin Memel'deki hastalığında o kadar kötü bir evde yaşıyordu ki, çatıdan içeri uzun kar çizgileri süzülüp yatağına düştü. Ama
bu, sevgili Prusya'sının kaderi belirsizken onun zihinsel huzursuzluğuna göre hiçbir şey değildi.

Ünlü sal konferansının gerçekleştiği söylenen noktada Memel'in üzerinde bir köprü var. Bu köprüyü geçtiğimizde
o fırtınalı çekişme günlerinden o kadar uzaktaydı ki, Napolyon ve İskender'in muazzam ordularının her iki kıyıda sıralandığı, bu iki güçlü hükümdarın Frederick William ve güzel kraliçesinin kaderini belirlemek için sala kürek çektiği muhteşem manzarayı hayal etmek zordu.

Ve onlar için Prusya günün konusu olsa da, bu konferans bireysel hayatların tarihine ne kadar da benziyordu! Prusya'nın kaderi neredeyse göz ardı edildi, başlangıçta sadece birkaç dakika sürmesi planlanan konuşma saatlere uzadı ve Napolyon ile İskender, ebedi dostluk yemini ettikten sonra Avrupa'yı aralarında bölüştüler ve karşılıklı saygı ve hayranlık ifadeleriyle ayrıldılar, Prusya Kralı ve Kraliçesi ve onların kaygı öfkesi gibi önemsiz şeyleri tamamen unutmuşlardı. Ancak Napolyon ve Prusya'ya dair tüm bu anılar, güzel bir Polonya prensesini ziyaret edip onun büyüleyici ev hayatından bazılarını göreceğimiz hayati gerçeğinin önünde kayboldu. Arkadaşlarım tarafından karşılaşacağım çeşitli törenler hakkında gerektiği gibi bilgilendirilmiştim ve itiraf etmeliyim ki, bunlar beni oldukça çekingen yaptı. Sadece aklımın beni o kritik anda terk etmemesini umuyordum. Örneğin, başpiskopos orada olsaydı ona elimi vermeli ve
sonra öne eğilip omzunun hemen altındaki kolunu öpmeliydim. Tek umudum,
çatırdayan dişlerimin cübbesine değmemesiydi. Bu yüzden, Memel istasyonunda prensesin dört atla çekilen
devlet arabasını ve bagajımla ilgilenmek için böyle tuhaf kıyafetler giymiş çok sayıda hizmetçiyi gördüğümde, sadece tüm bunların üstesinden başarıyla gelmem için dua ettim; ve eğer gelmezse,
herhangi bir kusuru kendi eksantrikliklerimin kapısına koymaları ve genel olarak Amerikalıların cehaletine değil, çünkü asla memleketimi utandırmak istemem.

Hizmetçiler, siperliği olan bir bere gibi tuhaf, düz bir şapka takıyorlardı.
Ceketleri parlak maviydi ve pirinç düğmelerinde prensesin arması vardı. Bu palto neredeyse ayaklarına kadar geliyordu ve arkası, bir kadının sepeti gibi, tamamen toplanmış ve sertleştirilmişti. O adamların yan görüntüsünü ilk gördüğümde ölmem gerektiğini düşündüm.

Trenden indiğimizde cuma öğleden sonraydı ve arkamızda bırakmaktan çok mutlu olduğumuz ıssız ormanlarda muazzam bir hızla ilerliyorduk. Birdenbire, sokakları bir adamın iki yumruğu büyüklüğünde parke taşlarıyla döşenmiş küçük Kretynga köyüne geldik.

Parke taşlarının üzerinden yavaşça geçmek keyifli değildi ama dört Rus atını dörtnala sürmek dilinizi ısırmanıza, dişlerinizi kırmanıza ve ruhunuzu yerinden oynatmanıza neden olan bir şeydi.

Kasabada Polonyalı Yahudiler yaşıyordu ve hem erkekler hem de kadınlar pis, yağlı, mide bulandırıcı bir topluluktu. Erkeklerin kulaklarının önünde iki veya üç uzun, yağlı, sıkı bukleleri vardı. Burunları papağan gibi
kancalı. Yüzleri uğursuz ve sanırım Tufandan
beri yıkanmamışlar. Kadınlar evlendiklerinde
başlarını tıraş ederler. Sonra ya ellerini yıkama töreni olmadan silmek için kullandıkları kocaman peruklar takarlar ya da
üzerine saç ayrımını taklit eden bir çizgi işlenmiş siyah, beyaz veya gri saten bir başlık takarlar.

Onlarda hiçbir şey temiz değil. Artık Yahudilerin Rusya'dan
kovulmalarına şaşırmıyorum. İnsanın Rusya'ya temiz bir ülke olarak saygı duymasını sağlıyor.
Cuma gecesi olduğu için, her evin bir pencere pervazı,
ya yok olan ya da ölmüş olan aile üyelerini temsil eden bir sıra yanan mumla doluydu.

Ben de evimden çok uzakta olduğum için, bu bana o kadar dokunaklı bir
âdet gibi geldi ki gözlerim yandı.

Şu anda ormandaki bir açıklık, Çar'ın sinirlerini bozacak kadar siyasetle ilgilendikleri için sürgün ettiği rahipler ve keşişlerle dolu olmasıyla ünlü Kretynga manastırını ortaya çıkardı. Sonra bu manastırı geçtikten kısa bir süre sonra kalenin arazisine girdik. Yine de yolculuğun en uzun kısmı önümüzdeydi, çünkü Prenses'in birçok mülkünden biri olan bu yer Memel ile Baltık Denizi arasında yer alıyor ve geniş bir alanı kaplıyor.

Ama sonunda, kendi başlarına bir kelime sözlüğü değerinde olan ağaçlıklı bir yoldan geçtikten sonra, önümüzde sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen devasa bir yapı olan kaleye geldik, çünkü görkemli hatlarından başka bir şey görmek için çok karanlıktı.

Prenses kendi evinde Paris'te olduğundan bile daha güzeldi ve aileyle tanışmadan önce bize bir gece dinlenmemiz için cömertçe izin verdi.

Sabah saat üç civarında, pencerelerimin altından başlayıp giderek zayıflayan, giderek zayıflayan ve sonunda kaybolan,
tamamen minör, hüzünlü bir ilahiyle uyandım.
Köylülerin tarladaki işlerine giderken her zaman söylediği ilahiydi;
ama hüzünlü ritmi beni rahatsız etti. Ertesi sabah, durumun büyüklüğünü
fark ettim. Odaların büyüklüğü ve görkemli
mobilyaları ihtişamlarıyla neredeyse barbarcaydı.
Kahvaltımın
servis edildiği tepsi devasa gümüştendi. Kahve cezvesi,
şekerlik ve tabaklar,
mükemmel bir şekilde işlenmiş,
ama o kadar büyüktü ki, onları kaldırmak bile zordu.

Gümüşten yapılmış büyük bir ajurlu sepetin içinde, kaledeki fırıncı tarafından yapılmış,
bir sürü şekerli ekmek, küçük kek ve çörek vardı,
ki fırıncı bütün gün ekmek ve pasta pişirmekten başka bir şey yapmazdı.
Kahveyle birlikte sıcak süt servis etmezlerdi, ki bunun için
ruhumun derinliklerinden onları kutsadım,
ama küçük kahverengi porselen sürahileri vardır ki,
o kadar kalın kremayla doldururlar ki, onu bir kaşıkla çıkarmak zorunda kalırsınız -- akmaz -- ve bunları fırınlarda ısıtırlar ve böylece kahveniz için
sıcak krema servis ederler.

Bu kombinasyonun ürettiği nektarın kalitesine tanıklık etmeleri için Olimpos'tan tanrıları çağırıyorum.
Bu küçük porselen sürahilerden bazıları yakında
yolculuklarına çıkacak.

Prensesin büyüleyici ailesinin çeşitli üyeleriyle tanışmak ve
unvanlarını hatırlamak hiç de bir çile değildi--en azından
bittikten sonra değildi. Diğer insanlara oldukça benziyorlardı, tek fark
olağanüstü derecede iyi olmalarıydı. O sabah bir av olacaktı--eğlenceli, lüks bir av türü, benim tarzım;
bir arabayla gidip hayvanların yakalandığını görebileceğim, ama
onların öldürülmesini görmek zorunda olmadığım.

Polonya için tavşanların Avustralya için olduğu kadar büyük bir bela olan porsuğumuza benzeyen
yaramaz, küçük bir yuva yapan hayvanı avlayacaklardı.
Köklerini yiyerek ekinleri yok ederler, bu yüzden ara sıra onları büyük sayılarda yok etmek için bir av düzenlenir.
Ormancılar bir gece önce en sevdikleri
yerleri keşfetmek ve yuvalarının tüm girişlerini doldurmak için gönderilmişti; bu yüzden
tek yapmamız gereken aksiyon sahnesine gitmekti.

Kulağa yeterince basit geliyor, ancak size en ciddi şekilde temin ederim ki, Paris'in asfaltından yeni çıkmış birine gitmek
basit bir yolculuktan çok daha fazlasıydı,
çünkü Jehu gibi, onlar da öfkeyle sürüyorlardı.

Atlarının hepsi vahşi, kaçak hayvanlardır ve onları bizim evdeki itfaiye atlarının yürüyüşüne benzeyen düzensiz bir dörtnala sürerler,
ancak bizimkiler daha yavaş gider. Bazen atlar kırsalda sürerken
sadece taş duvarlar veya hendekler için durdukları için düşerler.
Arabalar demirden yapılmış olmalı, çünkü ön tekerlekler ara sıra birkaç ayak bir oyuğa düşer ve böyle zamanlarda dikkatsiz bir
Amerikalı arabacının kafasına devrilebilir. "İki elinle tutun, gözlerini kapat ve dilini dişlerinin arasından uzak tut," Polonya'da "sürüş yapmak" üzere olan birine verdiğim talimatlar olurdu.

Oraya vardığımızda ormancıların
_dachshunde_'yi izlediğini gördük. Bunların uzun, düz, sığ, bodur bacaklı köpekler olduğunu keşfettim - bir Amerikalı'nın "sanki her zaman bir büronun altından çıkıyormuş gibi görünen" bir köpek olarak tanımladığı bir köpek. Ormancılar burada ve orada çok dikkatli bir şekilde bir yuva keşfettiler ve bir _dachshund_
kayboldu. Sonra yer altından kavga sesleri geldi. _dachshunde_ avını bulmuştu. Ormancılar etrafta koşturdu, sesi bulmak için eğildiler. Yeri keşfettiklerinde bir düzine kadarı birden
olabildiğince hızlı bir şekilde kazmaya başladı.

O anda kıvranan, yuvarlanan, havlayan bir kürk ve uçan kum
yumağı görüş alanına girdi, uzun çatallı bir sopayla bir ormancı hayvanı başının hemen arkasından yakaladı ve kaba bir çuvala
attı, çuval daha sonra bağlandı ve bir kenara atıldı ve av devam etti. Hepimiz
eve gittikten sonra ormancılar bu çantaları topladılar ve zavallı küçük hayvanları bir şekilde öldürdüler - umarım merhametlidir.

Saat ikide gelen akşam yemeği, evdeki misafir sayısı nedeniyle o kadar önemliydi ki, hafızamda yer etti.

Salonda ilk önce, _hors
d'oeuvres_ içeren küçük masalar kurulmuştu. _Vodke_, Çin pirinç brendisi gibi bir içki içeren büyük sürahiler vardı. Tütsülenmiş kaz, tütsülenmiş
ayı ve somon, beyaz ve siyah ekmek, her çeşit sosis,
ançuez ve havyar vardı, tabii ki. Bunlar Amerikalı olmayan ve zorlu bir
akşam yemeğinin henüz tartışılması gerektiğini bilen konuklar tarafından büyük ölçüde tadıldıktan sonra, hepimiz büyük yemek odasındaki bir masaya oturduk.

Yüz kişiydik ve masa bunun iki katı kadar kişiye yetecek kadar yer kaplıyordu. Fermente pancar suyundan yapılmış sıcak bir çorbayla başladık. Bunu lezzetli bulduk ama sanki içinde maydanoz olan şeffaf kırmızı mürekkep yiyormuşum gibi
görüyordum. Bunu ekşi krema ve salatalıktan yapılmış soğuk bir çorba izledi, içinde küçük ve lezzetli bir ıstakoz olan _ecrevisse_ vardı.
Bunda buz vardı.

Salatalık ve ekşi krema! Bakalım, kiraz ve süt yemekten ölen Başkan Taylor değil miydi?

Sonra tavuk ve marul salatası geldi ve sonra da enfes Fransız becerisiyle
süslenmiş kocaman rostolar.

Tatlılardan sonra meyveler geldi, bizim Kaliforniya'mızın bile üretemediği türden meyveler, tarif edilemez büyüklükte ve tatta beyaz ahududular. Akşam yemeği bittiğinde çok hoş bir gelenek başlar.
Kapıya en yakın olan ev sahibi ayağa kalkar ve her misafir
bayılırken elini veya kolunu öper ve misafirperverliği için bir cümleyle ona teşekkür eder. Bazen sadece "Teşekkür ederim, prenses"; bazen "Güzel yemeğiniz için çok teşekkürler" veya
istediğiniz herhangi bir şey. Birbirleriyle ve hizmetçileriyle Lehçe konuşurlar, ancak o kadar harika dilbilimcilerdir ki
her zaman bir misafire kendi dilinde hitap ederler. Ancak öğrenilemez bir lehçe konuşan köylülerine her zaman bir tercüman bulundurmak zorundadırlar.

Saat altıda dört fit yüksekliğinde ve en muhteşem repousse gümüşünden yapılmış semaverlerden çay gelirdi. Kavunlar, meyveler ve her çeşit ekmek bununla birlikte servis edilirdi. Sonra sekizde bir akşam yemeği, çok ağır, çok görkemli,
çok lüks.

Bütün gün büyüleyici, heyecan verici, daha önce gördüğümüz her şeyden farklıydı; ama ardından heyecanlı sinirlerime öylesine
şaşırtıcı bir hayranlık
veren bir şey geldi ki, bana aynı miktarda
cennetsel tatmini verebilecek tek bir şey düşünebiliyorum. Bu, Theodore
Thomas'ın, Dünya Fuarı'ndaki Şeref Mahkemesi'nde, dolunaylı bir gecede Chicago orkestrasını "Tannhaeuser" uvertüründe yönetmesi olurdu.

Ama geri dönmek için. Prenses akşam yemeğinden sonra Protestan misafirlerinin önünden mazur gördü ve sonra ailesi, hizmetçiler ve dileyen tüm misafirlerle birlikte, Meryem Ana'ya ilahiler söylemek için kış bahçesinde toplandı. Kış bahçesi, dört kat yüksekliğinde devasa bir
kış bahçesi gibiydi. Kalenin zemin kattaki iki kanadını birbirine bağlar ve
üst katlardaki tüm pencereler ve galeriler ona bakar.

Gündüz vakti bile gördüğüm en güzel nokta
insan için yapılmış herhangi bir evle bağlantılı. Ama geceleri aşağıya bakmak
güzelliğine, palmiyeleriyle, uzun eğrelti otlarıyla, büyüyen, tırmanan, sallanan asmalarıyla ve çiçek açan çalılarıyla, ilahi kokularıyla ve
hoş kokularıyla ve yosunlardan ve güzel, nemli, yeşil, büyüyen şeylerden gelen tatlı nemle, kişinin ruhunun yazılı sayfada hayal bile edilemeyen bir şiirle
dolmasıdır.

Yumuşak karanlığı noktalayan mumlar, çeşmelerden gelen suların havaya
üflemesi ve mermer havuzlarına şıngırdaması, büyük orgun tınılarının gürlemesi ve bize doğru yükselmesi, büyük cam kubbeden içeri
dolup dalgalanan yeşil yapraklardan süzülen ay ışığı, mermer heykellerde çukurluklar oluşması ve ibadet edenlerin ciddi yüzlerinde titrek gölgeler ve gölgeler oluşturması, küçük ilahilerinin nüfuz eden hüznü--bu kış bahçesinin tüm görüntüleri, sesleri ve kokuları, "sonsuza dek beyaz bir taşla
işaretlenecek" o saatten.

V

VİLNA, RUSYA

Berlin'de ilk gerçek kabalığımızı bir Alman'dan gördük ve o sadece bir otelin müdürü olmasına rağmen, bunu ona
ayıpladık ve onu affedemedik. Şöyle oldu:

Kurye olan arkadaşım, biletlerimizi doğrudan St. Petersburg'a, Vilna'da bir hafta konaklama ayrıcalığına sahip olarak gittik,
burada bir Polonyalı asilzadenin misafiri olacaktık. Hamal, bagajlarımızı kontrol etmesi için hamal gönderdiğinde, kusursuz Almancasıyla,
sadece o biletlerle Vilna'ya teslim etmesini söyledi. Fakat kusursuz Almancası,
genellikle kahve sipariş ettiğinde sabun, buz istediğinde sıcak su getirdiğinden, hamalın aptallığına onun kadar sert davranmıyorum.
Ancak, geri döndüğünde ve St. Petersburg'a elli beş mark ekstra bagaj istediğinde, feryat ettik ve İngilizce konuşan müdüre, St. Petersburg'a gitmeyeceğimizi,
ve sadece para harcamanın eğlencesi için elli beş mark ödemeye özellikle istekli olmadığımızı açıkladık. Seçim bize bırakılsaydı,
bu parayı kemerlere ve
kart kılıflarına daha fazla yatırabileceğimizi düşündük.

Çok iri ve yakışıklıydı, bu Alman ve şüphesiz uysal bir
_fraeulein_ onu seviyor, ama biz sevmiyoruz ve dahası, ona acıyoruz,
kim ve nerede olursa olsun, çünkü deneyimle biliyoruz ki
eğer ikisi bir olursa o o olacak. Üzgün ​​olduğunu söyledi, ama şüphesiz, Rus sınırına vardığımızda
meseleleri açıklayıp sandıklarımızı alabileceğimizi söyledi. Ama Rusça konuşamadığımızı, her şeyin hemen orada ve o anda düzgünce ayarlanmasını istediğimizi söyledik. Topuklarını birbirine vurarak mükemmel bir şekilde eğildi ve
biz de, tabiri caizse, belagatimizin ve sıkıntımızın onu yakaladığından emindik, oysa o, şaşkınlığımıza rağmen ifadelerini tekrarladı.

"Ama kesinlikle iki Amerikalı kadının gece saat on birde bagajları teslim edilmiş halde
yanlış şehre tek başlarına otelinizden çıkmasına
izin vermeyeceksiniz, değil mi?" dedim, kocaman açılmış gözlerimle.

Yine topuklarını vurdu. Yine o ipek şapka çıktı.
Yine o muhteşem fiyonk. Çok üzgündü ama hiçbir şey yapamadı.
Şüphesiz sınırda her şeyi ayarlayabilirdik. Tren saatine on dakika kalmıştı ve etrafımız en az otuz Alman adamla çevriliydi - misafirler, hamallar, koridor çocukları - merakla dinliyorlardı ve
hiçbir yardım teklif etmediler.

Arkadaşıma baktım, o da bana baktı ve dişlerini gıcırdattı.

"O zaman bizimle birlikte sokağın karşısına geçip işleri düzeltme nezaketini kesinlikle reddediyorsun, öyle mi?" dedim.

Yine o topuklar, o şapka, o fiyonk. Onu öldürebilirdim. Şimdi yapmadığım için üzgünüm. Muhteşem bir fırsatı kaçırdım.

Bu yüzden gece saat on birde tek başımıza Polonya'ya doğru yola çıktık,
sandıklarımızı güvenli bir şekilde St. Petersburg'a kadar teslim ettik ve cebimizde elli beş mark daha hafif.

Arkadaşım durmadan "Asla!" diyordu. Bir duraklama. Ve yine, "Eh,
Ben hiç!" Ve yine, "Hayatında hiç!" Yine de onun sözlerinde kulaklarımda hiçbir benzerlik yoktu, çünkü ben de tek söylemek istediğim şey buydu. Tamamen zemini kaplıyordu.

Şaşkınlıktan konuşamıyordum. Almanya'da yaşayan Amerika'daki arkadaşlarımın bana bir kadın olduğum için Alman erkeklerinden hiçbir şey beklememem gerektiğini söylemeleri aklıma gelip duruyordu.
Bunu kafamda oturtamıyordum. Ama şimdi başıma gelmişti -- şimdi bir adam kasıtlı olarak sokağı geçmeyi reddetmişti -- daha fazla değil, aklınızda bulunsun! -- bizi böyle bir karmaşadan kurtarmak için! Neden, Amerika'da, Başkan'dan baca temizleyicisine, bir tümgeneralden pamuk tarlalarındaki en siyah zenciye kadar,
herhangi bir kadın için bunun on katını yapmaz!

Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim.

Umutsuzluğun verdiği cesaretle, platformdaki her erkeğe ve kadına "İngilizce konuşuyor musunuz?" diye sordum. Ama hiçbiri konuşmuyordu. Fransızca da konuşmuyordu. Böylece ağır kalplerle trene bindik, hamala bizi bu ikileme soktuğu için dört mark verdik (ve bu arada el bagajımızı da taşıdı) ve daha fazlasını talep etme küstahlığını gösterdiğinde ona döndüm ve eğer bize bir kelime daha söylemeye cesaret ederse onu Kayzer'le yakın ilişkileri olan Ekselansları Amerikan Büyükelçisi'ne şikayet edeceğimizi ve nüfuzumu kullanarak onu ömür boyu hapse attıracağımı söyledim. Tek bir kelime bile anlamadığını bilmeme rağmen dehşet içinde kaçtı. Ancak tavrım nazik değildi. Sonra umutsuz bir şekilde
yatağıma atıldım ve şapkamdaki kanatlardan ikisini kırdım.

Arkadaşım neredeyse ağlayacaktı. "Önemli değil," dedi. "Hepsi benim
suçumdu. Ama yine de sandıklarımızı alabiliriz. Ve eğer alamazsak, belki onlarsız da idare edebiliriz."

"İmkansız!" dedim. "Bir evde misafir olarak bir hafta nasıl geçirebiliriz ki
giysi değiştirmeden?"

Ne kadar endişeli olduğumu belli etmemek için, eğer
Vilna'da bavullarımızı trenden indiremezsek
ziyaretimizden vazgeçip,
sabırsız ev sahibimize mazeretlerimizi ve pişmanlıklarımızı telgrafla bildireceğimizi,
ya da değerli bavullarımızı tekrar elimize aldıktan sonra St. Petersburg'dan geri döneceğimizi söyledim.

Ertesi gün boyunca İngilizce veya Fransızca konuşan birini bulmaya çalıştık, ama nafile. Bu nedenle, kasvetli bir gün geçirdik.
Refakatçimin gümrük memurlarını patomime'de yönetmesine izin vererek,
Avrupa'nın en zoru olarak kabul edilmesine rağmen
hiçbir şeyi açmak zorunda kalmadan sınırı geçtik.

Rusya'daki trenler oldukça yavaş. Motorlarında kömür yerine, kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi binlerce kıvılcım
gönderiyor. Öğleden sonra saat iki civarında hava karardı ve kendimizi
en kasvetli kış manzaralarında gezinirken bulduk.
Küçük
evler, sonsuz küçük pencerelerden parlak kırmızı bir ışık yayarak,
karda çömelmişti ve sessiz köknar ağaçları ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu.
Aklın alabileceği en yalnız
resmi oluşturmak için sadece kurtların uluması yeterliydi.

Vilna'ya bir saat kala, uzaktan arkadaşımın tanıdık sözlerini duydum, "Affedersiniz efendim, ama siz
İngilizce
konuşuyor musunuz?" Ve onu görmeden tanıdığım derin bir ses, iri bir adamdan geldi, Fransızca cevapladı, "Hayatımda ilk kez
konuşmadığım için pişmanım."

Fransızca sesi duyunca kompartımanımızın kapısına koştum ve
gri üniforması ve ayaklarına kadar gelen kocaman
kürklü bir pelerin giymiş uzun boylu bir Rus subayı duruyordu.

Arkadaşım eğlendirmek istediğinde, adamın Fransızca konuştuğunu anladığım anda onu kolundan tutup
valizlerin arasına fırlattığımı söylüyor. Ama ona
dokunduğumu bile hatırlamıyorum. Sadece burada konuşabileceğim birinin olduğunu hatırlıyorum ve iki dakika içinde bu yakışıklı Rus, tutarsız açıklamalarımı çözmüş, bagaj fişimizi almış ve
Vilna'da trenden bagajlarımızın alındığını görene kadar
durmayacağından emin olmuştu. Bin yıl yaşasam bile o muhteşem Rus'u asla unutmayacağım ve ona minnettarlığımı
kaybetmeyeceğim. Tıpkı bir Amerikan beyefendisi gibiydi.

İstasyonda Polonyalı dostlarımız tarafından karşılandık, kıymetli bagajlarımız
kızaklara konuldu, en rahat
araçlara yerleştirildik ve bir saat içinde girme şansına eriştiğim en
güzel evlerden birine yerleştik.

Daha önce insanların bir
fetihçi hükümetin elinden neler çekebileceğini hiç fark etmemiştim ve eğer genç Rus Çarı, babasının Polonyalılara yapılmasına izin verdiği en kötü haksızlıkları, ya kamu fermanı ya da özel tavsiyelerle ortadan kaldırmasaydı, onların
anlattıklarını dinlemeye dayanamazdım.

Politika, kural olarak, üzerimde pek az etki bırakır. Rehber kitaplar sıkıcıdır ve tarihler o kadar kuru ve doğrudur ki, çekici değildir.
Babamın, benim temel bilgi eksikliğim karşısındaki üzüntüsü sürekli ve derindir. Ama bir şekilde, gerçekler başa çıkmam gereken en kaçamak şeyler. Sadece hayali olanı sağlam bir şekilde kavrayabiliyorum. Elbette, bu durumdaki tarihi gerçekleri biliyorum ama Rusya, Prusya ve Avusturya'nın Polonya'yı aralarında bölüştüğünü okumak kişisel olarak acıklı gelmiyor.

Ama burada, bir zamanlar Polonya olan Rusya'da olmak, Polonya soylularının ailelerini ziyaret etmek; güzel ev hayatlarını, harikulade aile sevgilerini, kadınlarına gösterdikleri saygıyı görmek; geniş kültürlerinin tüm cazibesini ve genel iyilik için olan her şeye karşı asil sempatiyi hissetmek ve sonra da baskılarının hikayesini duymak, ulusal yükleri için kalbimde kişisel bir sızı hissetmektir.

Prusya'nın Polonya'nın bir bölümünü Almanlarla sömürgeleştirdiğini ve Alman kanını, Alman dilini, Alman geleneklerini fethedilen bir ülkeye aşılamak için onlara neredeyse hiçbir şey karşılığında toprak sattığını tarih kitaplarında veya rehber kitaplarında okumak, fethedilmiş bir halkın üzerine ağır bir zorluk bindiriyormuş gibi gelmiyor. Avusturya'nın, üçü arasında Polonya'ya haklarının çoğunu veren ve bir ölçüde de Reichstag'da temsil edilmesine ve Polonyalıların görev almasına izin vererek öz saygısını geri kazandıran tek ülke olması, insanın sempatisini pek fazla etkilemiyor. Ancak Rus Polonyası'na geldiğinizde ve Litvanya eyaletinde --bir Litvanya prensi Polonya kraliçesine aşık olup onunla evlenene ve iki ülke birleşene kadar ayrı ve belirgin bir eyalet olan-- Polonyalıların doğup büyüdükleri ülkede bir ayak toprak satın almalarına izin verilmediğini, seçildiklerinde bile görev almalarına izin verilmediğini, halk arasında kendi dillerini konuşmalarının yasak olduğunu, Lehçe ilahilerini söylemelerinin veya sokaktan çocukları alıp onlara Rusça dışında bir şey öğretmelerinin yasak olduğunu ve herkese Yunan dininin öğretildiğini öğrendiğinizde, bu sömürgeleştirme yakıcı bir sorun haline gelir. O zaman, tam, özgür ve koşulsuz özgürlüğe sahip olduğumuz Amerika'yı nasıl takdir edeceğinizi bilirsiniz.

Genç Çar, birkaç insani ve cömert eylemle Polonyalı tebaasına kendini çok sevdirdi. Bunlardan biri, Polonyalıların Rus hükümetine yıllık olarak ödemek zorunda olduğu tüm mülklerdeki vergiyi (normal vergilerin üzerinde) kaldırmaktı. Bir diğeri, okul çocuklarını tüm Rus bayramlarında Yunan kilisesine gitme zorunluluğundan kurtarmaktı. Bu ikisi kamusal bir fermanla yapıldı ve Polonyalılar herhangi bir nezaket eylemi için tutkuyla minnettar olduklarından, Çar için sadece iyi sözler duyulur ve aralarında ona karşı en üst düzeyde sadakat duygusu vardır. Sürekli olarak, eğer bu cömert politikayı sürdürürse Rusya'nın bir daha asla Polonya devrimi yaşamayacağı söylendiğini duyuyorum. Ve bir devrimle hiçbir şey başarmayı umamazlarken, şu anda bu üç güçlü ulusa karşı mücadele edecek sadece on dört milyon Polonyalı olmasına rağmen, yine de, yaklaşık otuz beş yılda bir kez bir tane olduğu sürece, belki de genç Çar'ın nezaketine hemen başlaması akıllıca bir önlemdir, çünkü bir başkasının zamanı gelmiştir! Polonyalıların Çar'a atfettiği bir diğer son şey de sokak köşelerinden, dükkanlardan, tren istasyonlarından ve kulüplerden Polonya dilinin kamusal alanda konuşulmasını yasaklayan
pankartların kaldırılmasıydı.

Bu nedenle Polonyalılar genç Çar'dan gelecekte çok şey umuyor ve Rus kamuoyu tarafından engellenmeseydi daha fazlasını yapacağına inanıyorlar.
Örneğin, geçenlerde trende iki Rus'un şunları söylediği duyuldu: "Otuz yıldır Polonyalılara dinimizi, dilimizi ve geleneklerimizi zorla kabul ettirmeye çalıştık,
ama şimdi 'Küçük Albay' (genç Çar) geliyor ve bir anda kaydettiğimiz tüm ilerlemeyi silip süpürüyor. "

Ona "Küçük Albay" demek büyük bir sevgi ifadesidir ve
bu isim, garip bir ihmal sonucu
babası tarafından asla General yapılmamış olması ve merhum Çar'ın
ölümünde sadece Albay olarak kalması gerçeğinden doğmuştur. Danışmanları tarafından kendisini General yapması için teşvik edildiğinde, tüm Rusya'nın Çarı
olduğunda şöyle demiştir: "Hayır.
Beni General yapması gereken güç artık yok. Şimdi hükümetin başında olduğuma göre kendimi tanıtacak kadar kendini beğenmiş olamazdım."

Polonya'daki yoksullar arasındaki sefalet neredeyse inanılmaz, ancak onlar için tüm hayır kurumları gizlice yürütülmeli, çünkü hükümet hala Polonyalı çocuklara Lehçe öğretilecek anaokulları veya ücretsiz okullar kurulmasını yasaklıyor. Amerika'daki hayır kurumları hakkında, özellikle Chicago'dakiler hakkında çok yakından sorgulandım ve onlara üniversite yerleşimlerinin, anaokullarının ve dikiş okullarının tüm çalışma planlarını verdim.
Polonyalılar harika bir şekilde sempatik ve sıcakkanlı insanlardır ve burada var olan acı yoksulluğu muazzam bir ölçüde iyileştirmek için endişelidirler. Bizim ilerleyebileceğimiz özgürlük için boşuna iç çekerler ve Amerikalılar'ı lüks bir hükümetin kucağında oturuyormuş gibi görürler, çünkü paramızı herhangi bir davaya müdahale edilmeden verme özgürlüğümüz vardır.

Tanıdığım en asil genç kadınlardan biri Karşıma çıkan en zengin, güzel ve büyüleyici Polonyalı bir kontes,
topluma ve ailesinin onun için umduğu muhteşem evliliğe sırtını dönmüş,
ve Londra'daki bir hemşirelik okulunun başında olan bir arkadaşını mülklerinde yaşamaya
adamış ve bu ikisi hayatlarını yoksullara hizmet etmeye adamış. Özel hayır işlerinde kullanmak üzere Polonyalı hemşireler eğitecekler. Hiçbir kılıkları, inançları, trompet sesleri olmadan, kendilerini "Yoksulların Küçük Kız Kardeşleri" haline getirmişler.

Rus sınırını geçip Slav topraklarına
girdiğim anda genç kızlardaki farkı fark etmemek elde değildi.
Burada hemen bireysellik buldum.
Polonyalı kızlar daha çok
Amerikan kızlarına
benziyor. Genç bir İngiliz kızına Victor Hugo hakkında ne düşündüğünü sorarsanız size annesinin ona Fransız romanları
okutmasına izin vermediğini söyler. Bir Fransız kıza Paris'te yaşamayı nasıl sevdiğini sorarsanız, hayatı boyunca hiç tek başına şehre inmediğini söyler.

Ama Polonyalı kızlar farklıdır. Bireyseldirler. Hepsinin bir kişiliği vardır. Biriyle tanıştığınızda, sanki hepsiyle tanışmış gibi hissetmezsiniz. Bu açıdan Amerikan kızlarına benzerler, ama sadece bu açıdan, çünkü bir tür Polonyalı genç kız olmasına rağmen -ve o çekici bir türdür- hayatımda hiç gerçekten tipik bir Amerikan kızı olarak gördüğümü görmedim. Genç Amerikan kızının psişik çekiciliğini
tarif edemezsiniz. Bu tamamen sizin aklınızın ötesindedir.

Unvanları olan bu Polonyalı kızlar olabildiğince basit ve yapmacıksızdır. Annelerine Kontes ve Prenses vb. demekte hiç zorluk çekmedim, ama genç kızlarla bir iki kez tökezledim,
ve bana en tatlı şekilde onları herhangi bir önek olmadan ilk adlarıyla çağırmam için yalvardılar. Çok çekiciydiler. Bize Polonya mazurkasını öğrettiler - gördüğüm herhangi bir danstan daha fazla dans içeren bir dans. Dans etmek için Oditoryum balo salonu ve bir orkestrada trombon çalmak için yeterli nefes gerekiyor. Subaylar, heyecan verici bir şekilde şıngırdayan ve tıkırdayan mahmuzlarıyla dans ediyorlar ve şaşırtıcı bir şekilde kadınların elbiselerine hiç takılmıyorlar. Polonyalıların ev hayatı çok güzel; ve özellikle, baba ve anneye gösterilen saygı, Amerikan hassasiyetlerimi güçlü bir şekilde etkiliyor. Kontesin evli oğullarının her biri annesini günlük ziyaret etmek için geldiğinde salona girişlerini izlemekten asla bıkmam. Dördü de uzun boylu, etkileyici ve neredeyse görkemli, bakışlarında tuhaf bir şahin benzeri özellik var, bu da savaşçı atalarından kalma bir miras olabilir. Kont
Antoine, akşam yemeği için eve gitmeden hemen önce içeri girer, o sırada hepimiz
bir araya gelmiş ve akşam yemeği için giyinmişizdir. Kapıyı hızla açar ve odaya doğru askeri reverans yapar, sonra annesinin
sandalyeye doğru yönelir, ayaklarının dibine diz çöker, önce elini sonra alnını öper ve
bazen tekrar elini öper. Sonra diğerlerini geçer ve kız kardeşini yanağından öper ve ailesinin tüm üyelerini böyle selamladıktan sonra, bize, misafirlere döner ve bizimle konuşur.

Polonyalılar şimdiye kadar karşılaştığım en özgün ve ilginç insanlardır. Özellikle erkekler büyüleyicidir ve kelimenin en yüksek anlamıyla gerçekten büyüleyici olan bir adam; karakteri incelenmeye değer ve dostluğu tanıdığım birçok Polonyalı gibi
samimi bir şekilde geliştirilmeye değer olan biri, Tanrı'ya şükredilecek bir nimettir.

Polonya'ya gelmeden önce, dünya çapındaki birçok dehanın bu kadar küçük bir ulustan geldiğini fark etmek beni her zaman şaşırtırdı. Ama şimdi onları yakından tanıma ve hem ulusal hem de bireysel olarak özelliklerini inceleme fırsatı bulduğumda, nedenini anlıyorum.

Polonya, dehanın hakkıdır. Halkı, hiç
yazmasa, şarkı söylemese, oyunculuk yapmasa veya oynamasa bile,
deha olarak bilinen karmaşık bir metayı oluşturan tüm unsurlara sahiptir, ister anlaşılır olsun ister olmasın. Denerlerse hepsinin bir şeyler başarabileceğini hissedersiniz. Onlar sempatik, ilginç, ilgili ve her şeyden önce manyetik bir halktır. Bu, dünyayı zenginleştirmek için çok fazla harika ve tatlılık ortaya koyan bir ulusun toprağını oluşturur, ancak bu şarkı ve hikaye melodisiyle heyecanlanan _ruh_ için meselenin kökünde derinlerde yatan sebep, bu ulusun hüzünlü ve trajik tarihindedir.

Polonyalılar ateşli vatanseverlerden oluşan bir ırktır. Bugün, ulusal acılar ve ulusal haksızlıklar konusunda, o talihsiz toprakta, şiddetle isteksiz ve öfkeli bir esarete girdikleri zamanki kadar hevesliler. Gururları, cesaretleri, ruhsal acılıkları, intikam özlemleri artık savaş meydanında bir çıkış yolu bulamıyor. Yine de, en içlerindeki varlıkta sürekli olarak için için yanıyor. Şarkıcıyı ve şarkıyı keşfetmek istiyorsanız, kalbi ezmeli, bir halkı bastırmalı, acıya ve kayba yabancı olmamalısınız. Ve böylece, Polonya'nın vahşi ve amansız vatanseverliği, en tatlı şarkısı bir vatanseverin kalbinden koparılan bir çığlık olan, ruhlarda dünyayı heyecanlandıran bir dehanın ilahi kıvılcımını yerleştirdi.

VI

ST. PETERSBURG

Rusya'da iyi olmak gerekir, çünkü evinizdeki itibarınız ne kadar mükemmel olursa olsun, en ortodoks kilisenin iyi ve düzenli bir üyesi olmanız ne kadar uzun sürerse sürsün, kalbiniz anarşi, nihilizm veya cinayetten ne kadar masum olursa olsun, Rus polisi tarafından takip edilerek seyahat edersiniz, dinlenirsiniz, yemek yersiniz, uyursunuz, uyanırsınız veya rüya görürsünüz.

Bir otele vardığınız anda pasaportunuzu alırlar ve sizi kaydederler ve her gün otelinizi değiştirirseniz, her gün pasaportunuz alınır ve adınızı, yaşınızı, dininizi, uyruğunuzu ve en son kaldığınız şehrin adını ve otelinin olduğu bir boşluğu doldurmanız istenir.

Rus otelimize girdiğimizde -yani tamamen girdiğimizde- mujiklerin açılıp kapattığı ve ayaklarımızın önünde eğilip sürtündüğü altı veya sekiz sallanan kapıdan geçtiğimizde- kendimizi boğucu derecede sıcak bir koridorda bulduk, koku duman ve kürklerinin havalandırılması gereken insanların bir karışımıydı. Soğuk iklimlerde yaşayan Amerikalıların Ruslar kadar mantıklı giyinmeleri mükemmel bir fikir olurdu. Evlerini bizim evimizi sıcak tuttuğumuz kadar sıcak tutuyorlar, ancak içeride ince giysiler giyiyorlar ve sokağa çıkmak için devasa kürklerini giyiyorlar. Herhangi bir eve, kiliseye, dükkana veya tiyatroya girerken chuba ve galoşlar çıkarılır ve hayatlarının yarısını giyip çıkarmakla geçirmelerine rağmen diğer yarısı rahattır. Kadınlar ayaklarının görünümüyle ilgili gurur duymuyor gibi görünüyor,
çünkü doktorlar şimdi onlara köylülerin dizlerine kadar uzanan, sıradan gri keçe çizmelerini giymelerini emrediyor.
Şüphesiz aklın tasavvur edebileceği en çirkin ve biçimsiz nesnedir, tek parçadan yapılmıştır ve ayağın şekline hiç dikkat edilmemiştir.

St. Petersburg'a tipik bir Rus şehri denemez.
Diğer ülkelere çok
yakındır, ancak Moskova ve Kiev'i görmeden önce bizim için Rusya'nın kendisiydi. Çok soğuk bir günde vardık ve önce arkadaşlarımızın bize
tavsiye ettiği otele gittik.

Bu otelde odalarımızı gördüğümüzde üzerime çöken vatan ve ülke özlemi dalgasını asla unutamam. Büyük Petro zamanında inşa edilmiş olmalı. Elektrik ışığı yoktu; hatta
lamba bile yoktu. Mumlar! Şimdi, eğer beni vatan hasretiyle çılgına çeviren bir şey varsa, o da mum kullanımıdır. Pazar günü Londra'da olmayı mum ışığında giyinmeye tercih ederim.

Mükemmel bir öğle yemeği bile moralimi yükseltmedi. Odalarımız bir türbe kadar
karanlık, kasvetli ve sessizdi. Gerçekten de, gördüğüm birçok türbe çok daha neşeliydi. Yılın o zamanıydı ki,
sadece üç saat gün ışığımız vardı -- saat on birden ikiye kadar.
Salonumuz kasvetli bir şekilde döşenmişti, köşesinde tavana kadar uzanan devasa yeşil bir soba vardı. Sonra uzun, dar bir koridora benzeyen bir yere girdik, oradan körü körüne yolumuzu bulmaya çalıştık ve
en uç noktasına sanki bir türbenin önündeymiş gibi koyu kırmızı peluş perdeler asılmıştı. Bu kasvetli tuzakları bir kenara çektik ve
bir buçuk fitten daha geniş olmayan, ütü masası şeklinde ve hissiyatında, gri ordu battaniyeleriyle kaplı iki demir karyola vardı, üzerlerine "ABD" damgası vurulduğunu görmek için baktım. Bunları
evdeki müzelerde görmüştüm.

Eşime tam bir dehşetle baktım. "Tek bir tanıtım
mektubunu bile sunmayacağım," diye sızlandım. "Yarın Moskova'ya
gidiyorum."

Sabah Moskova'ya gitmek yerine dışarı çıktık ve büyükelçimize
sadece bir mektup sunmaya karar verdik. O, Hotel d'Europe'daydı ve oraya gittik. İşte! Her yerde elektrik ışıkları. Yığınla
Amerikalı. Ve oradaki tüm Elçilik. Eşim ve ben sadece
birbirimize baktık ve tüm geleceğimiz daha da parlaklaştı. Moskova'ya
gitmeyecektik, ama hemen taşınacaktık. Kasvetli hayatlarımıza elektrik
getirirdik ve büyük bilinmezliğe umutla
bakardık. Aceleyle etrafta dolaşıp
diğer mektuplarımızı sunduk ve sekiz mumla
ve dumanlı bir lambayla berbat bir akşam geçirmek için geri döndük.
Ertesi gün hesabımızı istedik ve taşınmaya hazırlandık.
İğrenerek, o lambayı kullanmak için iki rublelik bir şey buldum.
Standard Oil Şirketi ile kabloyla iletişim kurmayı ciddi şekilde düşünüyordum.
Ama yeni konaklama yerlerimizden o kadar memnunduk ki
otelden hiçbir şeyin
söndüremeyeceği bir coşkuyla ayrıldık.

Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, St.
Petersburg'dan Moskova'ya giden bir sürü Amerikalı gördük çünkü Hermitage kapalıydı. Şimdi,
Hermitage ve Neva Sularının Kutsanması
töreni en çok görmek istediğim şeydi, ancak Elçilikte
bu iki dileğimizin de gerçekleşemeyeceği söylendi. Ancak ruhum yılmadı. Bunu imkansız olarak nitelendiren sadece Amerikalı yetkililerdi. Şanslı yıldızım benimle buraya kadar gelmişti ve o kadar çok
alışılmadık kapı açmıştı ki umutsuzluğa kapılmadım. Tanıtım mektuplarımızın
ne getireceğini göreceğimi söyledim.

Uzun süre beklememize gerek kalmadı. Mektuplarımızı sunar sunmaz
insanlar bizi görmeye geldi ve günlerce hatta haftalarca emrimize amade oldular. Nezaketleri ve misafirperverlikleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
çekiciydi. Kış Sarayı, Çar ve Çariçe'nin ertesi günkü gelişine hazırlık olarak ziyaretçilere kapalı olmasına rağmen, merhum Çar'ın özel yatının Komodoru'nun kızı Mademoiselle de Falk'ın etkisiyle bizim için açıldı.
Basitçe muhteşemdi ve tabii ki imparatorluk ailesinin gelişine hazırdı, tüm muhteşem koyu kırmızı kadife halılar serilmiş ve Kış Bahçesi'nde bitkiler ve çiçekler düzenlenmişti.

Sonra, aynı nüfuzlu arkadaş aracılığıyla, Avrupa'nın en iyi ikinci ve en zengin müzesi olan Hermitage bizim için açıldı ve--peki, kafamı Londra, Paris, Berlin, Dresden ve Potsdam'daki gösterişli saraylarda gezdirdim, ama Hermitage'da tamamen kaybettim. O anda ve orada kesinlikle çıldırdım. Sadece Hermitage'a adanmış bir rehber kitap, eşyalarının barbarca ihtişamı hakkında hiçbir fikir veremez. Zenginlikleri inanılmazdır. Buhara Emiri'nin Çar'a verdiği hediyeler bile, Binbir Gece Masalları'nın gerçekleşmesi gibi, insanı büyüleyecek kadar muhteşemdir. Ancak, İmparator'un özel kasalarında saklanan en değerlilerini görmek, aptallığa varan bir şaşkınlık durumuna düşmektir. Turkuaz emaye ile kaplı tek bir Rus kemeri satın almış biri için, bir atın tüm aksesuarlarını düşünmek yeterince şaşırtıcıdır: gem, dizgin, eyer çevresi, eyer örtüsü ve hepsi altın kumaştan yapılmış ve katı turkuaz emaye ile kaplıdır; kılıç kabzası, kını, kemerleri, tabanca sapı ve kılıfı da aynı malzemeden yapılmıştır. Eh, bunlar düzinelerce vardır. Sonra özel mücevherlere geliyorsunuz ve
tüm bu aynı aksesuarları değerli taşlardan yapılmış olarak görüyorsunuz - biri katı elmaslardan; diğeri elmaslardan, zümrütlerden, topazlardan ve yakutlardan.
Ve bu taşların boyutu! Neden, size ne kadar büyük olduklarını
söylesem asla inanmazsınız. Birçoğu kesilmemiş ve kötü yerleştirilmiş, İngiliz bakış açısına göre. Ama miktar ve boyut olarak--yani, günlük üç rublelik odama geri dönüp tek sandığıma bakmaktan ve kendi mütevazı hayatımın aynı şekilde devam edeceğini ve kredi mektubumun tüm Rusya'nın Çarı için var olan tüm ihtişamlar için daha fazla dayanmayacağını fark etmekten memnundum.

St. Petersburg'daki kiliseler o kadar görkemli ki onlar da
başınıza vuruyor. Noel Arifesi ve Noel Günü'nde ayine gitmekten başka bir şey yapmadık, çünkü Noel'imizi Berlin'de geçirmemize rağmen, Rus Noel'ine yetiştik, ki bu bizimkinden on iki gün sonra geliyor. St. Isaac, Kazan ve Sts. Peter ve Paul beni sersemletti. Bakire'nin ikonları veya görüntüleri, bir kralın fidyesi değerinde
elmaslar ve zümrütlerle süslenmiştir. Sadece camın altındadırlar, ki bu cam insanların ellerine ve ayaklarına bastırdıkları öpücüklerden dolayı bulanık tutulmaktadır.

Yüzlerce gümüş
_kuronları_, savaş bayrakları ve fetih ganimetleriyle
katedrallerin iç mekanları büyük
çarşılar gibi görünür. Her sütun kubbeye kadar tamamen örtülüdür.
Çarların
mezarları her zaman insanlarla çevrilidir ve mumlar yıl boyunca
yanar. II. Aleksandr'ın mezarının üzerinde, camın altında, Başkan Faure tarafından oraya yerleştirilen zarif
defne çelengi vardır. Altındandır ve Avrupa'nın en ünlü altın oymacılarından biri olan Falize tarafından yapılmıştır.

Noel arifesinde St. Isaac Katedrali'nde düzenlenen ünlü ayin
katıldığım en güzel ayinlerden biriydi. Öncelikle, St. Isaac tüm Rusya'nın en zengin kilisesidir. Ayrıca,
en harika koroya sahiptir, çünkü Çar müziği sever ve
tüm İmparatorluğunda güzel bir ses bulunan her yerde, çocuk St. Petersburg'a getirilir ve İmparator'un korosuna girmesi için Devlet tarafından eğitilir.
Kiliseye girdiğimizde ayin beş saattir devam ediyordu. O muazzam kilise boğulacak kadar doluydu. Yunan
kilisesinde herkes ayin ne kadar uzun olursa olsun ayaktaydı. Aslında,
yerde oturmadığınız sürece oturamazsınız, çünkü orada koltuk yok.

Yavaş yavaş, içeri davet edildiğimiz Diplomatik Kolordusu için ayrılmış alana doğru ilerledik. Örtülerimiz alındı
ve bize sandalyeler verildi. Kendimizi
rahiple birlikte, koronun hemen arkasında, platformda bulduk. Ne kadar da ilahi sesler! Ne kadar da
harika sesler! Bas son notayı tutuyor ve onun
gürültüsü ve yankısı o tonozlu kubbelerden bir
orgun tonları gibi
geçiyor. Uzun saçlı rahibin de tonlama için
harika, yankılı bir sesi vardı. Dışarı çıkarken, muhteşem altın cübbesiyle doğrudan yanımızdan geçti.

Bitirdiği anda, küçük koro çocukları birbirlerini çimdiklemeye ve mumlarını birbirlerinin yüzlerine sokmaya başladılar ve oldukça
sıradan çocuklar gibi davrandılar. Büyük kalabalık dağıldı ve devasa avizelerdeki yüzlerce mumu söndürmek için devasa merdivenler getirildi. Din sona erdi ve dünya yeniden başladı.

Hükümet masraflarıyla sürdürülen diğer sanat
baledir. Birkaç kez gittik ve çok muhteşemdi. Hepsi
pandomimdi--tek bir kelime bile konuşulmuyordu--ama o kadar iyi yapılmıştı ki insan
bıkmıyordu.

Herkes bize sempati duyuyordu çünkü
Neva Sularının Kutsanması törenini göremiyorduk ve büyükelçimiz bunu ayarlayamadığı için
özür diledi ve biz de "Hiçbir şey" ve "Lütfen bundan bahsetmeyin" dedik, aynı zamanda gizlice bizim adımıza yoğun çaba sarf eden
Rus dostlarımızın bunu başarabileceğini umuyorduk.

18 Ocak sabahı, Kış Sarayı'nda görevli bir Rus subayından bir not geldi. Polis Müdürü Sekreteri Baron Elsner'in saat 10'da arabasıyla bizi çağıracağını ve her şeyin en iyi şekilde görülebileceği Kış Sarayı'nın hemen önündeki özel alana götürüleceğimizi söylüyordu. Arkadaşım ve ben çılgınca bir sevinçle birbirimizin kollarına atıldık, çünkü bunu başarmak çok zordu ve o ana kadar emin değildik. Şimdi, Çar'ın kişiliği o kadar kutsaldır ki, onu sahnede temsil etmek bile yasalarca yasaktır ve onu fotoğraflamak söz konusu olduğunda, bir Rus sadece bunu düşünerek bayılır. Yine de, bu gösteriyi fotoğraflamayı çok istiyorduk, bu yüzden mümkünse kameramızı almaya karar verdik. Başladığımızdan beri istediğimiz her şey bizim için yapılmıştı ve bunu başaracağımıza dair inancımız güçlüydü. İlk başta
Baron Elsner'in güçlü yüreği önerimiz karşısında ürktü. Sonra
kamerayı yanımıza almamızı söyledi, biz de sevinçle aldık. Kartı
kalabalığı sağdan sola ayırdı ve arabamız uzun asker sıralarının arasından ve atlı polisler tarafından kontrol altında tutulan insan kalabalığının arasından ve kollarını birbirine kenetleyip kalabalığın üzerine
çaldığı canlı bir duvar
oluşturan piyade sıralarının arasından geçti.

Mutluluğumuza, yerlerimizin Kış Sarayı'nın girişinden yirmi fit uzakta olmadığını gördük.
Baron Elsner'in birkaç görevliyle konuştuğunu fark ettik ve bize sık sık kalpleri ve kapıları açan "Americanski" kelimesini duyduk, çünkü Rusya gerçekten Amerika'yı seviyordu ve hemen ardından Baron alçak bir sesle, "İmparator bayılınca buraya inebilirsiniz; bu askerler
sizi
çevreleyecek ve onu fotoğraflayabilirsiniz." dedi.

Kulaklarıma inanamadım. O kadar heyecanlanmıştım ki neredeyse
kamerayı düşürüyordum.

Alay sadece yaklaşık yüz fit ilerliyordu--Kış Sarayı'nın girişinden, caddenin karşısından,
ve Neva'nın üzerine inşa edilmiş bir köşke kadar uzanan kızıl bir halı.

Önce metropolitler ve rahipler geldi; sonra İmparator'un yaklaşık elli sesten oluşan
kutlu korosu; sonra Büyük Petro'nun zamanından kalma en önemli savaş bayraklarını taşıyan seçkin subaylardan oluşan bir müfreze, ki bu bayraklar keskin çatışmanın izlerini taşıyordu; sonra İmparator'un maiyeti ve en son da--İmparator'un kendisi. Hepsi, askerler bile
açık başlarıyla yürüyorlardı.

Arkadaşımın dürbünü vardı, benim kameram vardı. "Bana ne zaman olduğunu söyle," diye soludum. Bir tür sis içinde önümden geçtiler. Kış Sarayı'ndaki orkestrayı ve koronun şarkısını duydum.
Başpiskoposun buzda oyulmuş olan
aralığa
attığı haçın şıpırtısını duydum. Rahiplerin ilahi söylediğini ve
topların imparatorluk selamını
ateşlediğini duydum. Rüzgârın mumları
söndürdüğünü gördüm. Sonra nefes nefese bir duraklama oldu ve sonra o, "Şimdi!" dedi.
Küçük bir
klik. Tamamdı; tüm Rusya'nın Çarı II. Nikolay'ı
fotoğraflamıştım!

VII

RUSYA

Dün ilk Rus deneyimimizi troyka sürüşü şeklinde yaşadık. Ruslar, kural olarak, gece dışında troyka yapmazlar. Aslında,
deneyimime göre, yerleşik düzeni tersine çevirir ve
geceyi gündüze çevirir.

Troyka muhteşem bir iştir. Arabaların yerini alan ve her zamanki amaçlar için kullanılan minik kızakları normalden daha fazla oyuncak gibi gösterir. Ancak kızaklar çok eğlencelidir ve o kadar ucuzdur ki
yürümek bir savurganlıktır. Bir parkur sadece yirmi kopek--on senttir. Kızaklar o kadar alçaktadır ki uzanıp elinizle
karlara dokunabilirsiniz ve o kadar küçüktürler ki
at kucağınızdadır ve arabacı cebinizdedir. Sadece koltuğunda döner ve kürk mantoyu koltuğunuzun arkasına
takır --sadece arkası yoktur.
Düşerseniz, yere düşersiniz.

At, sizin mütevazı pozisyonunuzda sizden çok çok yukarıdadır ve o kadar az yer vardır ki iki kişi dar koltuğa
zorlukla sığabilir. Bir erkek ve kız kardeş veya bir karı koca birlikte araba kullanıyorsa, erkek, tamamen kendini savunmak için, ne kadar iğrenç olursa olsun, kolunu kadının omzuna atmak zorundadır. Kadının bunu yapıp yapmadığının farkında olması mümkün değildir, çünkü Rusya'da giyilmesi gereken kıyafet miktarı dokunma duyusunu yok eder.

Aynı sebepten dolayı idvosjik veya arabacı o kadar iridir ki, üzerinden göremezsiniz. Boynunuzu bir yana doğru uzatmak zorundasınız.
Başı bir Tatar şapkasıyla örtülüdür. Saçlarını yakasına kadar indirir ve sonra düz bir çizgi halinde keser. Pelisi mavimsi gridir, beline sıkıca oturur ve ayaklara kadar uzanır. Ancak eteği arkadan ve önden toplanmıştır ve ona Dolly Varden polonezine benzer, karşı konulamaz derecede komik bir sepet etkisi verir. Rus idvosjik atını merakla yönlendirir. Onu her türlü evcil hayvan ismiyle çağırarak
ikna ediyor - "doushka", "canım", vb. Sonra onu bir oyuncak kırbaçla dövüyor, bu yünlü tüylerinin üzerinde bir sinek gibi hissettiriyor olmalı, çünkü
küçük şişman midillinin yaptığı tek şey topuklarını havaya kaldırıp rüzgar gibi uçmak, diğer kızakları bir saç teli kadar ıskalamak.
Kızakların
çıngırakları olmadığı için, sessizce kaymalarını görmek hayalet gibi.

Kişi, inanılmaz bir hızla mükemmel bir güvenlikle araba kullanabilir, çünkü hepsi
sokağın bir tarafından aşağı, diğer tarafından yukarı gidiyor. Bir idvosjik, sokağı geçmeden dönmeye cesaret eden başka bir idvosjik'in kafasına ve yüzüne kırbacını vurmaktan da çekinmez.

Atını gırtlağından gelen bir titremeyle durduruyor, sanki boğazının arkasından "Tr-r-r-r-r" demesi gerekiyormuş gibi. Gargara gibi geliyor.

Atlar sivri nallı, ama bizimkilerden oldukça farklı bir şekilde. Ayakkabılarındaki dikenler bir inç uzunluğunda ve buza mükemmel bir güvenlikle saplanıyor, ama bu atların Fransız topuklu ayakkabı giymiş gibi görünmesine neden oluyor. Hatta cam gibi buzun üzerinde bile dörtnala gidiyorlar ve asla kaymıyorlar. Harika ve bunun verdiği coşku, Rintz'in şarap mağaraları gibi şampanya yüklü bir havada sürüşe benziyor.

Bizim troykamız bu kızaklarla karşılaştırıldığında bir savaş arabası gibiydi. Muhteşem bir şekilde kırmızı kadifeyle döşenmişti ve altı kişi taşıyordu - her koltukta üç kişi. Cüppeler de kırmızı kadifeydi, kenarları siyah ayı kürküyle kaplıydı. Yan yana üç at vardı. Ortadaki at diğer ikisinden çok daha büyüktü ve koşum takımının geri kalanından yüksek duran, çanlarla asılmış, kırmızı çiçekler ve kuşlarla boyanmış yüksek beyaz tahta bir tasma takıyordu.

Atların vahşi olduğunu, arka ayakları üzerinde durup birbirlerini ısırdıklarını ve bizi yoldan çektiklerini ve kitaplardaki Tatar atları gibi davrandıklarını görünce çok sevindim. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Kara Orman'da araba sürerken cüceleri ve perileri görmek gibiydi. Arkadaşlarıma çok alçakgönüllülükle hayatımda bu güzel atların böylesine tatmin edici ve tarihi bir şekilde hareket etmesini hak edecek hiçbir şey yapmadığımı söyledim. İki kez dışarı çıkmak ve idvosjik'in onları sakinleştirmesini beklemek zorunda kaldık.
Ama dizlerime kadar kardan çıktığımda bile minnettarlık ve sevinçle dolu coşkulu bir iç çektim.
Erkeklerin rahatsızlığını anlayamıyordum. Şikayet etmek için fazla idealdi.

Öğle yemeği için Ada'ya gittik ve yolda durduk ve yüksek bir yerin tepesinden ilginç bir Rus kızakla kaydık,
bizim kızak kaydıraklarımıza benzeyen bir şeydi, ancak bu kızak arkadan patenli bir köylü tarafından yönlendiriliyordu.

Bir Rus yemeği her zaman "zakouska" adı verilen bir _hors d'oeuvres_ masasıyla başlar. Bu doğru yazılmamış olabilir, ancak hiçbir Rus beni
düzeltmez, çünkü dil fonetiktir ve aynı kelimeyi birçok farklı şekilde yazarlar. Alfabelerinde otuz sekiz harf vardır, ayrıca bir harfi sert mi yoksa yumuşak mı yapacağınızı söyleyen küçük işaretler vardır.

Özel isimler bile ilginç yazım tuhaflıkları alır ve bir karı koca veya iki kardeş Latin harflerini kullanırken isimlerini farklı yazarlar. Şikayet edip hangisinin doğru olduğunu sorarsanız,
Bismarck'ın bir zamanlar yüzüğüne
işlediği ve kendisine çok şans getirdiğine inandığı o meşhur Rus cevabını verirler: "Neechy
voe," "Önemli değil," veya "Önemli değil." Rusça'da gözleriniz kapalıyken bile yazabilirsiniz ve hata yapamazsınız, çünkü
Ruslar Fransız dansının tüm terk edilmişliğiyle yazarlar.

Bu zakouska o kadar lezzetli, o kadar çeşitli ve o kadar baştan çıkarıcı ki,
alışık olmayan biri farkına varmadan çok fazla yer. Bir akşam yemeğinde bir Amerikalı dolu tabağıma baktı ve lezzetli bir
küstahlıkla, "Sır olarak, yemeğin
_geleceğini_ söylemekten çekinmem." dedi.

Geri döndüğümüzde, troika sürüşünün tüm keyfi üzerimize çöktü, çünkü
kırsal alanda araba kullanırken ne kadar hızlı gittiğimizi söyleyemezdik. Ama
şehirde, diğer arabaların yanından hızla geçerken, idvosjiklerin "Troika!" diye bağırdığını duyup, insanların dağıldığını ve kızakların
çıktığını görünce (çünkü bir troykanın geçiş hakkı vardır), ne kadar hızlı gittiğimizi fark ettik. Tam buzun üzerine inşa edilmiş tramvayıyla donmuş Neva'yı hızla geçtik; Kış Sarayı'nı geçtik, tüm elçiliklerin olduğu rıhtım boyunca, Büyük Morskaia'ya ve oradan da Nevski'ye girdik, karlar uçuşuyordu ve çanlarımız çalıyordu ve ortadaki at dörtnala gidiyordu ve dışarıdaki atlar dörtnala koşuyordu, inleyen yanlarından ve çırpınan burun deliklerinden buhar bulutları gönderiyordu ve ısıran hava kanımızı karıncalandırıyordu ve idvosjiklerin tekrar tekrar bağırması, "Troika! troika!" nefesimizi kesiyordu.

Eve varmadan önce bir heyecan daha yaşadık, o da bir Rus itfaiye aracı görmekti. Koşarak geçtik. Motor bir kızaktaydı ve onu fıçı dolusu su taşıyan beş kızak daha takip ediyordu.

Kışın Rusya'ya geldiğimize sevindim, çünkü bunu yaparak
Fransızların cazibesi, İngilizlerin cesareti, Almanların duygusu, Amerikalıların samimiyeti ve misafirperverliğiyle
herhangi bir ülkenin övünebileceği en büyüleyici Rus halkıyla tanıştık. Birbirlerine karşı nezaketleri benim için hiç bitmeyen bir zevk. Polonyalılar ve Ruslar kadınlarına, şu ana kadar karşılaştığımız herhangi bir ulustan daha çok, bizim Amerikalı erkeklerimizin bize davrandığı şekilde davranıyorlar. Onlar dünyadaki en
harika dilbilimciler. Rusya'da üçten az dil konuşan hiç kimseye rastlamadık ve on iki dil konuşan birkaç kişiye rastladık. Askeri güçleri konusunda bile kibirli değiller. Öğrenimleri ve hiç de küçümsenmeyecek edebi ve sanatsal başarıları konusunda oldukça mütevazılar ve hem ulusal hem de bireysel olarak, bilmek istediklerini öğretebilecek herhangi bir ulustan veya herhangi bir ustadan öğrenmeye istekli oldukları plastik bir durumdalar. Rusya için harika bir gelecek var, çünkü zenginlikleri ve kaynakları sahip oldukları şeyler kadar geniş ve paha biçilemez. Kendileri ne kadar güçlü olduklarının farkında değiller. 
İşte Fransa ayaklarının dibinde sürünüyor, Çar'ı eğlendirmek için milyonlarca frank harcıyor - Fransa, bir sou'dan ayrılmadan önce parasının iki katının geri dönme ihtimalini görmesi gereken bir ulus; Fransız basını tarafından gönderilen _coronnes_ ile dolu katedraller; Rusya'ya Fransız yiğitliğinin icat edemeyeceği kadar abartılı bir iltifat olmadan
önde gelen Fransız gazetelerinde yer bulmak; umut etmek, dua etmek,
Almanya Fransa'yı yutmaya karar verdiğinde Rusya'nın yardımını istemek, ancak Fransızlar gibi kültürlü, başarılı, aşırı kültürlü bir ırkın Rusya gibi barbar bir ülkeden yardım istemesinin ne kadar büyük bir iltifat olduğunu ima ederek Rus başarısına ters bir tokat atmak.

Rusya'nın dünyada ulusal olarak dost canlısı ve bireysel olarak Amerika'ya ilgi duyan tek ülke olduğuna inanıyorum.
Fransa'nın öyle olduğunu düşünürdüm ve bunu kanıtlamak için Lafayette'i hafızamda sıkıca ve gururla tuttum.
Ancak onların bireysel ilgileri konusunda hemen yanılgıdan kurtuldum ve Lafayette'e eskisinin kanıtı olarak hala tutunduğumda
alay konusu oldum ve Fransa'nın bir ulus olarak bununla hiçbir ilgisi olmadığı söylendi; Lafayette'in Amerika'ya bir paralı asker olarak gittiği söylendi. Madagaskar'a veya Timbuktu'ya gitmeyi de tercih ederdi, ancak
Amerika, hırsına hizmet etmek için tam zamanında bir savaş başlatacak kadar anlayışlıydı. Eğer bu doğruysa, keşke bana söylemeselerdi.
Eve birkaç idealle dönmek isterdim - eğer izin verirlerse.

Berlin'deyken büyükelçimiz Bay White'a, Almanya'nın Amerika hakkında ne düşündüğünü sordum. "Thackeray'in Tupper hakkında ne düşündüğünü" diye cevap verdi. Birisi Thackeray'e Tupper hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, "Onu hiç düşünmüyorum" diye cevap verdi.

Ama Rusya'da Amerika hakkında sorulara cevap vermekten sürekli boğazım ağrıyor. Tek bir akşamda bir milyon soru cevapladığımı söylediğimde abarttığımı sanmıyorum. Arkadaşım ilk başta kendimi bu şekilde yıpratmam karşısında iğrendi, ama ben, "Diğer tüm bu kendi kendine yeten ülkelerin ilgisizliğinden sonra, bana _ilgi gösterdikleri_ için onlara o kadar minnettarım ki, gerekirse kendimi feda etmeye hazırım." dedim.

Rusların beklenmedik sorular sorma kapasitesini keşfedene kadar Amerika hakkında ne kadar az şey bildiğimizi hiç fark etmemiştik. Rusya'da bir Amerikan tarihi kitabı satın aldım ve geceleri babamın elek gibi beynime ne aşılamaya çalıştığını hatırlamaya çalışarak oturdum. Ateşli coşkumu bir hafta boyunca gördükten sonra, arkadaşımın bile uykuda olan ulusal gururu uyandı. Bize bu korkunç soruları sorduklarında, o da "Bilmiyorum" demekten utanıyordu. Kadınlardan oluşan bir grubun pençesine düştüğümüzde,
kocalarına ve kardeşlerine söyleyecek kadar uzun süre istatistiklerimizi hatırlayamamalarına güveniriz (erkeklerin rakamlardaki doğruluğundan korkarım) ve kesin bilgimiz ortaya çıktığında sakince cevapları tahmin ederiz.

Bir gece okul sorusunda arkadaşıma saldırdılar. Şimdi, o
kamu okulu sistemi hakkında tek bir şey bile bilmiyor, ama,
benim şaşkınlığıma göre, Illinois Eyaletindeki kamu okullarında olan sekiz ila on yaş arasındaki çocukların sayısını
verdi ve sonra onları ilçelere ayırdı. Yakında onların isimlerini ezbere söylemeye başlayacağından korktum, bu yüzden onu kurtardım ve eve götürdüm. Sanırım
gizli gerçekler ve tarihsiz tarihler hakkındaki muazzam cehaletimizi başarıyla maskeleyen bir
zeka havasına sahip olmalıyız, çünkü onlar
bizden, uçurum sakinlerinin protoplazmasından Dingley tasarısının ayrıntılarına kadar her türlü sosyal, politik, tarihsel, kutsal ve dünyevi, ruhsal ve manevi konularda onları bilgilendirmemizi bekliyorlar, Kentucky'de viski yapım süreci, Florida'da bir timsah avı, Wyoming'de oy hakkı, Teksas'ta bir linç arısı, Utah'ta çok eşlilik, Kaliforniya'da kuru erik kurutma, Dakota'da boşanmalar, Colorado'da altın madenciliği, Georgia'da pamuk eğirme, Alabama'da tütün yetiştirme, Tennessee'de mermer ocağı, Philadelphia'daki Quaker'ların sayısı, Sioux tarafından kafa derisi yüzülürken kişinin hisleri, evliliklerin nasıl ayarlandığı, bir adamın teklif ediyor,
bir kamp toplantısının detayları, bir zenci vaftizinin tanımı ve
gümüş meselesindeki ana argümanlar.

Bizimle ilgili kafalarında bazı ilginç fikirler var, ama
Amerika hakkında o kadar şaşırtıcı derecede iyi bilgilendirilmişler ki,
özel yanlış bilgileri beni hiç rahatsız etmedi. Bazen İngilizcelerini kullanmaları, söyledikleri tuhaf şeyleri açıklıyor.

Özel bir üniforması olmayan erkekler için resmi kostüm,
tüm gün giymek zorunda oldukları, standart gece elbisesidir.
O kadar bıkmışlar ki, bana, bu yüzden, zeki
toplumlarda bile, birçok erkeğin operaya veya hatta akşam yemeklerine redingotlarla gittiğini söylüyorlar. Bir keresinde çok zeki bir adam bana, "Bana,
Amerika'da kadınların akşam yemeklerinde her zaman dekolteli kostümler giydiği ve erkeklerin her zaman gece elbisesi giydiği söylendi." dedi.

Bir an için zihnimin gözü Prairie Caddesi'nde bir yemek masasını canlandırdı,
sırayla düşük yakalı bir elbise ve bir çift pijama ve boğuldum. Sonra "akşam
elbise" demek istediğini düşündüm ve açıklamak için yeterince kendime geldim.

Çariçe İngilizceyi saray dili yaptı ve taç giyme töreninden bu yana pazar günleri hiçbir devlet balosu düzenlenmiyor.

Rus misafirperverliği çok hoş. Rusya'da bir yıl kalabilir ve kır evlerini ziyaret etmek için davetlerimizi tüketmeyebiliriz.
Rusya yazın çok güzel olmalı, ancak topluma girmek, insanları en iyi şekilde tanımak, tatlı ev hayatlarını görmek ve nasıl yaşadıklarını ve eğlendiklerini anlamak istiyorsanız,
kışın gitmelisiniz. Rusya'da yazın ulusal yaşamdan kimsenin ne bulacağını düşünemiyorum, çünkü herkesin bir kır evi var ve herkes oraya gidiyor ve şehri turistlere bırakıyor.

Rusya, muazzam zenginliklerine rağmen, atmosferin ta kendisinde yozlaşmanın olduğu
süper medeniyete ulaşmamıştır.
Gelişmemiş ve genç bir ülkedir ve Çar bilge, nazik ve iyiliksever ve Çarlar arasında mükemmel bir Çar olsa da,
Ruslar, en iyileri ve en aydınları bile köledir.
Sibirya'ya sürgün edilmiş ve affedilmiş en nazik ve en zeki adamlardan birçoğuyla tanıştım.
Resim galerileri, her şeye rağmen _özgür_ olmadıklarını bilmenin verdiği bu altta yatan üzüntüye tanıklık eder.
Tüm eylemleri izlenir, her sözleri
dinlenir, casuslar her yerdedir, polis her yerdedir ve
tüm neşelerinin, canlılıklarının, neşelerinin ve kendiliğindenliklerinin üzerinde,
tam güçlerinin altında oldukları korkunç elin sürekli korkusu vardır. Merhameti, halkına olan babalığı, onların refahı için olan muazzam sorumluluğu takdir ediliyor, ancak herkesin aklında şu düşünce var: "Bu nezaket ne zaman bitecek? Şimşek bir sonraki kimin başına inecek?"

Ünvan, nazik doğum ve kişinin atalarının Çarlara olan uzun ve sadık hizmeti, Rusya'da birinin aleyhine deliller varsa pek işe yaramaz. Prenslerin burada söylediklerimden daha azını söylediklerini duydum, ancak fısıldayarak ve en yakındaki adama veya kadına gizlice bakarak söylüyorlar. Onların, yönetimimizi eleştirme cesaretimizin açık küstahlığına şaşırdıklarını gördüm ve sanki arkadan bombalanma tehlikesiyle karşı karşıyaymışım gibi hissettim.

Rusya'da istediğiniz gibi yazabilirsiniz, ancak hükümeti
nasıl eleştirdiğinize dikkat etmelisiniz. Amerika'da hükümeti istediğiniz gibi
eleştirebilirsiniz, ancak nasıl yazdığınıza dikkat etmelisiniz.

VIII

MOSKOVA

St. Petersburg'u ilginç buldum, ancak Moskova'ya kıyasla
modern. Burada her şey çok garip ve merak uyandırıcı. Kiliseler,
çan ​​sesleri, saray, taç giyme şapeli ve sokak manzaraları
insanı ilgiyle
çıldırmaya yetecek kadar.

Moskova'da bin altı yüz kilise olduğu söyleniyor ve bence biz
hiç birini atlamadık. Neredeyse St. Petersburg'dakiler kadar muhteşemler ve bizi etkilediler, hatta Yunan Kilisesi'nin aynı tarifsiz zenginlikleriyle bizi alt ettiler.

Otelimizin adı o kadar ilginçti ki tekrarlamaktan kendimi alamadım, "Slavansky Bazaar" ve en şık restoranlarına "Hermitage" diyorlar. "The Bazaar"da açık artırmada satılabileceğimi ve "The Hermitage"da oruç tutup dua etmem gerektiğini hissettim.

"Slavansky Bazaar" gördüğüm en pis otellerden biriydi. Orta sınıftan Ruslar - köylülerden bahsetmiyorum bile, onlar da söylenemez - temiz bir topluluk değiller, bu yüzden bir oteli müşterilerinin taleplerinin üstünde yaşamadığı için suçlayamazsınız. Odalarımızda, ağırbaşlı çelenklerle dinlendirici köşe süsleri oluşturan birkaç antika örümcek ağı örneği vardı, o kadar büyüleyici bir ciddiyetle ileri geri sallanıyorlardı ki onlara bakmaktan kendimi alamadım. Otel tepeden aşağı doğru inşa edilmiş ve her koridor diğerinden daha küflü kokuyor. Odalara su sağlamak için ilginç bir düzenleme var ki bunu hiç zevkle hatırlayamıyorum. Giyindikten sonra bir akşam lavaboya gittim ve su olmadığını gördüm. Hizmetçiyi çılgınca çağırıyordum ki arkadaşım odasından seslendi ve "Ayağını şu pirinç şeye koy. Bol su var." dedi. Aşağı baktım ve zeminin yakınında piyanonunkine benzeyen pirinç bir pedal vardı. Gerçekten de yukarıda bir rezervuar ve üzerinde yüzüme bakan bir ejderha başı olan bir musluk vardı, daha önce hiç fark etmemiştim. Şimdi, piyanomun pedalı çok çalışıyor, bu yüzden tüm gücümü buna verdim ve işte! o küstah ejderhanın ağzından bilinçsiz yüzüme doğru güçlü bir su akışı geldi ve bir yangını söndürmeye yetecek kadar. Şaşkınlık ve öfkeyle çığlık atarak geri düştüm ve arkadaşım güldü - hayır, kükredi. Gülüyor
şimdi bile her aklına geldiğinde ağlıyor, gerçi elbisemi değiştirmek zorundaydım. _Ben_ bir su hortumuna doğru eğildiğimi nasıl bilebilirdim ki, bilmek isterdim!

Aynı otelde bir kurutma kağıdı istediğimde bana bir kutu kum getirdiler. Kullanmaya çalıştım ama elim pek sabit değildi ve hiçbiri mektuba geçmedi. Yine de bazıları ayakkabımın içine girdi.

Ama çevremiz, tanışma şansına sahip olduğum en hoş insanlardan aldığımız aşırı nezaketle fazlasıyla telafi edildi ve bize olan ilgileri o kadar büyüleyiciydi ki onları yaşadığımız sürece hatırlayacağız.

Amerikalılar, dünyadaki herhangi bir ulus kadar misafirperver olsak da,
Ruslardan tanıtım mektubuna gösterdikleri saygı konusunda bir ders alabilirler. İngilizler, kabul edilebilecekleri zaman haber gönderirler ve birbirinize soğuk resmi ziyaretlerde bulunursunuz ve sonra
beş çayına veya benzer öneme sahip başka bir çılgınca heyecan verici etkinliğe
çağrılırsınız. Fransızlar görgü kurallarına çok dikkat ederler,
ama daha spontanedirler ve hemen akşam yemeğine davet edilirler.
Bundan sonra tekrar davet edilmezseniz bu sizin suçunuzdur. Ancak
Rusya'da durum farklıdır. Erkeklerin habercime eve kadar eşlik etmiş olması gerektiğini düşünüyorum ve öğleden sonra erken saatlerde mektup sunduğum kadınlar, son mektupları sunup döndüğümde beni bekliyorlardı. Moskova'da gelip saatlerce dönüşümü beklediler. Dostluklarının tüm güzelliklerine karşılık verecek dört kişi olmamam beni
mahcup etti, çünkü Rusya'daki misafirperverlik
bunu da içerir.

Kendilerini, arabalarını, hizmetçilerini, ne yapmamız gerekiyorsa -gezi, alışveriş veya boş boş oturma- emrimize verdiler.
İki imparatoriçenin nedimesi olan Mademoiselle Yermoloff, bize Rus toplum hayatını göstermek için sadece
ellerine aldı. Sabah kızağıyla geldi ve bizi gün boyu yanında tuttu, bizi Moskova'daki en ilginç insanları ve yerleri görmeye götürdü. Bize
üzerindeki işlemeleri kendi güzel
tasarımlarından olan taç giyme cübbelerini gösterdi. İmparatoriçe, bu önemli hizmetin takdiri olarak ona zümrüt ve elmas bir broş hediye etti, çünkü
şüphesiz ki şimdiki Çariçe'nin taç giyme cübbesi diğerlerinden çok daha
güzel ve zevkliydi. Tasarımlar o kadar
sanatsal olarak çizilmişti ki hepsinin özel bir anlamı vardı.

Burada, çok güzel ve
başarılı bir kadın olan büyüleyici Prenses Golitzine'i ziyaret ettik. Bize, onun evinin, Süveyş De Lesseps'in babası olan De Lesseps'in, Moskova'nın Fransız işgali sırasında karargah olarak kullandığı söylendi.

Mademoiselle Yermoloff'un kızağı çok güzeldi, ancak
diğerleri kadar alçaktı ve uşağı arkasında duruyordu. Kızak koltuğunun arkasında bir arkalık olmadığı ve atları
oldukça ateşli ve kontrol edilemez olduğu için, her uyarıda bulunmadan durduklarında
bu ciddi uşak sırtımıza doğru fırladı, bu bir İngiliz uşağının onurunu
kıracak bir performanstı, ama onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu.

Madamoiselle Yermoloff bizi Dünya Fuarı'na yaptığı katkılar çok değerli olan Madame Chabelskoi'yi görmeye götürdü.
Finlandiya ve Büyük ve Küçük Rusya köylülerinin tüm taşra kostümlerinin yer aldığı koleksiyonu kadar zengin, çeşitli ve tarihi değere sahip bir şeyin özel koleksiyonunu hiç görmedim.
Bunlara ek olarak, şenlik günü tuvaletleri de var. Kokoshnik'lerin hepsi
inci taneler ve altın süslemelerle işlenmiş ve eğer inanılmaz derecede zengin bir kadın olmasaydı bunların hepsini asla elde edemezdi, çünkü her biri
gerçek ve gerçekten giyilmişti. Bunlar kopya değil.

Ancak Moskova, ülkesinin tarihi anıtlarını korumaktan tuhaf bir ulusal gurur duyuyor gibi görünüyor. Orada, tüm bu kostümlerin balmumu figürler üzerinde tam setinin bulunduğu bir müze var ve bunlar groteskten sevimliye kadar değişiyor.

Madam Chabelskoi şu anda çok güzel ve değerli ve tarihi bir iş yapıyor. İki yetenekli kızı var ve bu genç kızlar tüm zamanlarını tipik özelliklere sahip köylü kadınları seçmek, onları bu kostümlerle giydirmek, fotoğraflarını çekmek ve sonra bu fotoğrafları suluboyayla renklendirmekle geçiriyorlar. Her birinden on kopya çıkarıyorlar ve dünyanın en büyük on müzesine sunulacak on muhteşem albüm oluşturuyorlar. St. Petersburg'daki Hermitage'de bir tane, British Museum'da bir tane olacak ve benzeri.
Sadece biri Amerika'ya gidecekti ve büyük üzüntümle bunun Chicago'ya _gitmeyeceğini_ öğrendim. Nereye gitmesinin planlandığını söylemeyeceğim; Sadece karakteristik alçakgönüllülüğümle, en çekingen sesimle, neden bunu cömertliğiyle çoktan bu kadar büyük bir şekilde yararlandığı ve adını sevgiyle
saygı duyduğu şehirdeki bir müzeye
sunmadığını sorduğumu söyleyeceğim. İlk kez, Chicago'nun bu albümü
_yerleştirmek için_ uygun şehir olduğunu fark etti, bu yüzden bize söz verdi! Ona içten bir minnettarlıkla teşekkür ettim ve
alnımda mütevazı bir zafer kızarıklığıyla alandan çekildim. Ancak, o diğer müzeyi düşündüğümde
kötü bir kıkırdamadan duramıyorum!

Avrupa'nın en şık
restoranlarından biri olan "Hermitage"da birçok kez akşam yemeği yedik. Garsonların kostümleri, kısaca değinmeyi hak etmeyecek kadar sıra dışıydı. Belinde kuşaklı, yakası olmayan beyaz bir pamuklu giysi ve bir çift beyaz pantolondan oluşuyorlardı. Her zaman titizlikle temizdirler -ki bu Rus köylüleri için bir mucizedir- çünkü günde iki kez kıyafetlerini değiştirmek zorundalar. Burada bir orkestra yerine muhteşem bir orkestraları var ve ben o güzel yemekleri müzik dinlemek için zar zor yiyebiliyordum. Repertuarla o kadar iyi tanışmıştık ki, zevkimizi bilen arkadaşlarımız yemeklerle uyumlu müzik sipariş ettiler. Böylece çorbayla şeri yerine "Cavalleria Rusticana"dan intermezzo sipariş ettiler. Balıkla birlikte "William Tell" uvertürüne gittik. _Entrekote_ ile "Faust"tan bir potpuri yedik. Kuşla birlikte Rus operası "Demon and Tamar" uvertürüne gittik. Geri kalanıyla birlikte Wagner'e başladık ve her zamanki gibi Alman müziğinden
gergin bir enkaz halinde eve dönmeye hazır olana kadar o heyecan verici "Tannhaeuser" uvertürüne kadar ilerledik.

Moskova'dayken çok ilginç bir olay yaşandı. Çar, bir astsubayı hak ettiği bir cesaret
edişinden dolayı ödüllendirdi. Moskova'nın hemen dışındaki barut depolarından sorumluydu ve onlara
bana göre barutun
yerdeki çukurlarda saklandığını söyleyebilirim.

Bu çukurlardan birinin tam tepesinde bir şey tutuştu ve bu genç subay bunu gördü. Su getirmeye vakti yoktu ve eğer
gecikirse, her an tüm depo patlayabilirdi; bir çukur diğeriyle iletişim kuracaktı ve belki de tüm şehir
tehlike altına girecekti; bu yüzden bir saniye bile tereddüt etmeden o ve adamları
ateşe atladılar ve kelimenin tam anlamıyla ayaklarıyla
sıçradılar, hem sarsıntı hem de bir kıvılcımla
patlama riskiyle karşı karşıyaydılar. Bu
mükemmel bir cesaret eylemiydi ve Çar bu genç çavuşu Vladimir nişanıyla
-tüm Rusya'daki en nadir nişanlardan biriyle--ödüllendirdi. Bana bugün altıdan fazla yaşayan adamın buna sahip olmadığı söylendi.
Çar'ın bu kahramanca eylemi böyle takdir etmesi güzel bir şeydi.

Moskova'dan ayrıldığımızda Rus kışını ilk kez gerçek anlamda tatmıştık, çünkü gariptir ki, çok daha güneyde olmasına rağmen, iklim St. Petersburg'dan çok daha
serttir.

Arkadaşım, St. Petersburg'dan gece geldiğimiz için Rusya'dan hiçbir şey göremediğimizden acı bir şekilde şikayet etti, bu yüzden
kurye trenini terk ettik ve ülkenin daha fazlasını görebilmesi için Rusya'nın eski başkenti Kiev'e giden yavaş gündüz trenine bindik.

Ama şimdi ödülüme ve onun üzüntüsüne geliyorum. Moskova ile Kiev arasında on altı saat kar yağdı. İstasyonlar arasında yiyecekler tükendi -yani tükendi çünkü başlangıçta hiç yiyecek yoktu- tren çok soğudu ve donma noktasına gelip açlıktan ölmek üzereydik. Bu, Rus deneyimlerimizi oldukça tamamladı.
Aptalca bir şekilde meyve bile almadan yola koyulduk ve trenin içinde kondüktörlerin semaverde hazırlayıp en ufak bir kışkırtmada size servis ettiği çaydan başka bir şey yoktu. Ama sonunda çay bile tükendi ve sonra ateş söndü, çünkü tüm odun tükenmişti.

Orada, kenetlenmiş, fok derilerimize ve vapur kilimlerimize sarılmış
ve başımızın üstünde nubialar, dişlerimiz birbirine çarpacak kadar soğuk ve
her şeyi yiyebileceğimiz kadar açtık. Kondüktör gelip bizimle birkaç kez konuştu, ancak bizi öğle yemeğine davet mi ediyordu yoksa Kutsal Kitap'tan mı alıntı yapıyordu, asla anlayamadık. Trende İngilizce veya Fransızca konuşan kimse yoktu ve vagonumuzda da hiçbir şey konuşan kimse yoktu--bu trenle geldiğimiz için,
yoldaşımın "Rusya'yı görmesi" için. "Sadece dışarının değil, içerideki pencerelerin de o kadar kalın bir şekilde buz tuttuğunu kaydetmekten mutluluk duyuyorum ki, kompartımanın kapısının üzerindeki teneke kutuda bulunan hastalıklı donyağı mumunu yakmak zorunda kaldılar, bu yüzden Rusya'ya veya başka bir şeye hiç bakamadı.

Birbirimizi teselli ettik ve tüm gün boyunca moralimizi yüksek tuttuk, ancak Kiev'e soğuktan ve açlıktan o kadar bitkin bir şekilde vardık ki, trende tanıştığım en çekici adamlardan biri tarafından karşılanmamıza rağmen, ikimiz de dost canlısı bir yüz ve konuşabileceğimiz ve dertlerimizi anlatabileceğimiz birini görünce rahatlamayla ağladık. O zamandan beri, gözyaşları içindeki iki üzgün kadınla karşılaşmayı nasıl düşündüğünü merak ediyorum!
Ne düşünürse düşünsün, tüm Ruslar gibi, nezaketin ta kendisiydi,
ve kısa süre sonra çözülüp beslenmenin tarif edilemez rahatlığına
götürüldük.
Bu kadar güzel bir şehir! Whitelaw Reid, Kiev'i dört pitoresk Avrupa'daki şehirler; kesinlikle
cennet gibi bir yerde, tüm tepeler yukarı ve aşağı, sokaklarda bir caminin yaldızlı kubbesini yükselttiği veya tarihi bir bronz heykelin ufukta
öne çıktığı manzaralarla. Kiev Fransızlar tarafından
planlanmış olsaydı, bundan daha mükemmel olamazdı.
Katedrallerin kubbeleri mavi, altın yıldızlarla süslenmiş; ya da soluk yeşil
ya da tamamen altın ve tüm Rusya'daki en zarif kiliseler
Kiev'de. Mumları alıp
yeryüzünün derinliklerine inip rahiplerin kendilerini şehit ettiği yerleri gördüğünüz korkunç bir manastır
burada; ve zavallı basit fikirli hacılar bu mezarları öpmek için yüzlerce
mil yürüyorlar. Onların bağlılığı acınası. Onların bir alayında yürümek zorundaydık ve her birinin kendine özgü bir
hastalığı ve kendine özgü bir kir türü olduğunu biliyorum. Bu manastırın kapısını
çevreleyen dilenciler bahsetmeye bile değmeyecek kadar korkunç, yine de
tüm Rusya'nın en zengin manastırı olduğu söyleniyor.

Kiev'de "Hamlet"i Rusça duyduk ve Hamlet'i
oynayan adam
harika, şaşırtıcı derecede iyiydi. "Olmak ya da olmamak"ı Rusça duymanın
ne kadar garip olduğunu bilemezsiniz! Oyunculuk çok
tanıdıktı, kelimeler çok
tuhaftı. Seyirciler, Rus seyircilerin her zaman yaptığı gibi, ona deli oldular. Onun dışarı çıkıp
otuz dokuz kez eğildiğini gördük ve biz ayrıldığımızda gürültü hala
sağır ediciydi.

Kiev'de gördüğüm tüm tatlılardan çok daha üstün bir tür şekerleme yapıyorlar. Bir tür şekerlenmiş gül. Gülün tamamı
orada. Katı, yumuşak pembe bir kütle ve tıpkı bir çay gülünün kokusu gibi tadı var. Basitçe göksel.

Kiev'i çok seviyoruz, çok ürkütücü derecede güzel. Unutamazsın. Zihnin ona dönüp duruyor ama bu,
tatmin edici bir şekilde tarif edemediğin türden bir güzellik. Annenin yüzü gibi.
Güzelliği kendin görebilirsin ama kimse senin gibi göremez,
arkasındaki sevgi için.

Odesa'da Rusya'yı arkamızda bırakmaya başladık. Odessa her türden bir yer. Ticari ve güzel değil ama her zamanki gibi Rus arkadaşlarımız şehri ve manzaralarını unutturdu ve sadece
tatlı misafirperverliklerini ve dostluklarını hatırladık.

İstanbul'a giden Rus vapuruna binmek istedik ama polisin bu kadar kısa bir
ihtarla ayrılmamıza izin vermeyeceğini söylediler. Bunun zor olduğunu hissettik çünkü Rusya'da iyi olmak için o kadar çok çabalamıştık ki mümkünse gitmeye kararlıydım. Bu yüzden bir tercüman alıp kendim polis merkezine gittim. Şaşkınlığım ve sevincimle adamım bana her şeyin birkaç ruble ödeyerek ayarlanabileceğini söyledi. Ama o "birkaç ruble" pasaportlarımı düzgünce
vize ettirmeden önce
birçoğuna ulaştı. Amerikan polisimizin Rus polisinden o kadar da _çok_ farklı olmadığını keşfettim
sonuçta, _İrlandalı_ olsalar bile!

Vapura bindik - sevgili, temiz, sevimli _Nickolai II._, hostesi ise Aspasia adında bir Yunan'dı ve ben, her şeyin uyumlu olması için, uşağı Pericles diye çağırmaya devam ettim. Sonra limandan buzların arasından geçerek Karadeniz'e doğru yol aldık ve Konstantinopolis'e doğru yelken açtık.

IX

KONSTANTİNOPL

Konstantinopolis'in üzerimde üç farklı etkisi oldu. Birincisi, mide bulandırıcı
kirliliği nedeniyle onu tamamen hor görmemi sağlamaktı; ikincisi,
çamur ve çöpü tamamen unuttuğumda ve dik yamaçları, tuhaf dönüşleri ve büyüleyici
manzaralarıyla pitoresk sokaklarında çılgına döndüğümde oldu ve sonuncusu, karşılaştırıldığında uysal görüneceğinden korktuğum için Kahire'den korkmama neden oldu, çünkü Konstantinopolis büyüleyicidir. Eğer bir
ressam olsaydım, onun zevklerini resmetmeyi ve hayranlıklarını yaymayı asla bırakmazdım; ve sonra resimlerim için kazandığım tüm parayı alır ve çarşılarda harcardım ve eğer satın aldıklarımdan pişman olursam onları başkalarıyla takas ederdim, çünkü Konstantinopolis Doğu'nun başlangıcıdır ve uzun süre kalırsanız tamamen başkalaşırsınız ve pazarlık eder, ticaret yapar, değiş tokuş eder ve pazarlık edersiniz, ta ki bir Hıristiyan olduğunuzu unutana kadar. Konstantinopolis'e varış saatimiz bir kazaydı. _Nikolai II._ adlı vapur geç kalmıştı ve kimse gün batımından sonra oraya yanaşamayacağı için bütün gece Boğaz'da yatmak zorunda kaldık.

Şehri gördüğümüzde hava karanlıktı, ama belirgin bir ışık olmadan her şeyi görebileceğiniz o berrak karanlıklardan biriydi.
_Elbette_ dünyadaki hiçbir şehrin bu kadar güzel bir yaklaşımı yoktur! Büyük siyah vapurumuz savaş gemileri, yelkenliler ve her türlü gemi arasından yolunu bulup gidiyordu ve suda binlerce ışık parlıyorsa, şehirden bir milyon ışık daha vardı. Bir dizi tepenin üzerinde uzanıyor ve bir canavar amfi tiyatrosu gibi kıvrılıyor ve etrafı boyunca uzanıyor. Gökyüzüne baktım ve hayatımda hiç bu kadar çok yıldız görmemişim gibi geldi. Bizim
evimizdeki gökyüzümüzde o kadar çok yok. Yine de uyuyan şehrin her yerinde titreşen sarı alev noktalarından başka bir şey yoktu. Üç
uzun minare ufkun üzerinde delinmişti ve bunların her biri kolyelere ve ateşten kuşaklara benzeyen
ışık halkaları taşıyordu. Ara sıra ağaçların olduğu veya bir mezarlığın işaretlendiği yerlerde siyah lekeler beliriyordu. Bazen tiz bir çığlık veya köpeklerin havlamalarını duyuyorduk, ancak bu sesler belli belirsiz geliyordu ve peri masalının bir parçası gibi görünüyordu. Bir opera sahnesine o kadar çok benziyordu ki
perdenin inmesini ve ışıkların yanmasını yarı yarıya bekliyordum ve
rüyayı her zaman bozan alkışlardan korkuyordum.

Ama hiçbir şey bu rüyayı bozamadı. Bütün gece güzel Boğaz'da yattık ve bütün gece aralıklı olarak ambar deliğimden o sevimli uyuyan prensese baktım. Hiçbir zaman daha az güzel olmadı.
Güzelliği ve çekiciliği arttı.

Ama sabah her şey değişti. Kirli kürekli teknelerle uluyan, çığlık atan, kükreyen, kavga eden korsanlardan oluşan bir grup yanımıza geldi ve tam bir dehşetle bu kana susamış haydutların bizi karaya çıkaracaklarını gördük. Bütün o korkunç kargaşada tek bir kelime bile anlayamadık. Onları tarif edilemeyecek kadar
aşağılık bir dehşetle izliyorduk ki, bir İngiliz sesi sevinçle, "Ben iki Amerikalı hanımın rehberiyim ve işte Amerikalı bakanın sizi karşılamak için gönderdiği kavas. Odessa'daki konsolos sizin
geldiğinizi telgrafla bildirdi." dedi.

Ah, ne kadar da mutluyduk! Onlara teşekkürlerimizi ve el bagajlarımızı yükledik ve
vapurun yan tarafındaki merdivenlerden aşağı indik. Bir düzine kirli el bizi karşılamak için uzandı. Biz bunun yerine kollarını tuttuk ve
tekneye atladık ve sandıklarımız arkamızdan
düştü ve bizi sıçratan ve biraz tuhaf hissettiren en
hırçın denizin üzerinden geçtik; ve sonra en pis, en pis rıhtıma indik ve pis bir gümrük binasından geçtik,
rüşvet ve yolsuzluğa rağmen,
sandığımı açtılar ve
en üstte bulunan ailenin tüm fotoğraflarını incelediler ve
diğer adamları güldüren Türkçe yorumlar yaptılar. Orada dururken çamur, galoşlarımıza kadar geldi, bu yüzden
kendimizi dışarıda, ezelden beri orada olan çöplerle dolu bir ara sokakta bulduğumuzda,
hepimiz oldukça öfkeliydik ve bu ara sokağın bir sokak olduğunu ve Konstantinopolis için de çok iyi bir sokak olduğunu öğrendik.

Türkiye'deki hamallar güç harikalarıdır. Sırtlarında bir tür yastıklı eyer taşırlar ve şaşkınlığıma göre iki adam devasa sandığımı bu eyere
attı. Sandığımın zavallı, eğilmiş sırtına ulaşmadan önce ellerinden çıktığını gördüm; biraz sendeledi, daha güvenli hale getirmek için
bir halat çekti, sonra da tepeye doğru dörtnala yürümeye başladı.

Konstantinopolis'in övünebileceği kadar çok çamur, bu kadar tarifsiz derecede pis sokaklar ve bu kadar çok köpek hiç görmemiştim. Kırk beş derecelik bir açıyla eğimli sokaklarda dörtnala gidiyorsunuz ve neredeyse arabanın arkasından düşüyorsunuz. Sonra hemen o tepenin tepesine varıyorsun ve hala dörtnala giderken diğer taraftan aşağı inmeye başlıyorsun ve sürücünün başının üzerinden
düşmemek için ayaklarını zorluyorsun. Kokular olmasa ilk önce köpekleri fark ederdin. Ama şu anki haliyle, tuzlarını burnuna
görene kadar bile göremiyorsun. Kokular o kadar yoğun ki havayı karartıyor. Ancak, köpeklerden
hayal kırıklığına
uğruyorsun. Beklediğin kadar çoklar. Sayıları konusunda yanıltılmadın ama hiçbir yerde onları tatmin edici bir şekilde
tanımlanmış olarak görmedim--yani ne bekleyeceğini bilmeni sağlayacak şekilde. İlk olarak, köpeklere pek benzemiyorlar. Koyunlar gibi yünlü kuyrukları var. Gözleri donuk, uykulu ve tamamen ifadesiz. Konstantinopolis köpeklerinin ne efendileri ne de beyinleri var. Beyinleri yok çünkü efendileri yok. Belki de efendileri yok çünkü beyinleri yok.
Kimse bir aptalı evlat edinmek istemez. Elbette, en umutsuz tipteki melezlerdir. Sarımsı, kalın, kısa, yünlü
tüyleri vardır ve beklediğinizden çok daha şişmandırlar. Bir cenaze alayı gibi yürürler. Hiçbir zaman bir tanesinin bile neşelendiğini veya kuyruğunu salladığını görmedim. Herkes onlara karşı çıkar. On iki ila yirmi tanesi tek bir çöp yığınının üzerinde uyurlar ve yan sokakta yaşayan bir köpek izinsiz girmediği sürece ne erkekleri ne de birbirlerini fark ederler. Sonra onu yerler, çünkü onlar köpek oldukları kadar çakaldırlar ve deve kuşlarından daha fazla gurme değillerdir. Hiçbir şeye ilgi göstermezler. _Bıkkındırlar_. Uyuyan bazı anne köpekler gördüm, minik yavruları
üzerlerinde küçük şişman fareler gibi uçuşuyordu, ancak anneler onlara hiç dikkat etmedi. Çocuklar onları moda kadınlarıymış gibi oldukça başarılı bir şekilde sıkıyor gibi görünüyor.

Haliç'e doğru yelken açtık, bu üç kez büyüleyici Konstantinopolis'in en güzel yerlerinden biri olan Üsküdar mezarlığına. Üzerinde bulunduğu o dik tepeden aşağı inerken babasının sürdüğü bir midilliye binen fesli sevimli küçük bir Türk bebeğiyle karşılaştık. Farklı bir ırktan olan ve altı bin mil uzaktaki bu çocuk, bizim Billy'mize o kadar benziyordu ki onu yemek istedim - toprakla birlikte. Kendimi ona sırtüstü yatmakla yetinirken, arkadaşım onu ​​fotoğrafladı. O güzel altın nehirde, güneşin yeni battığı ve pitoresk kayıkçılarımızın tekneyi binlerce martıya gönderdiği, sadece uçmalarını sağlamak için, kanatlarıyla hava kararana ve beyaz göğüslerindeki güneş ışığı büyük, parlak bir kar fırtınasına benzeyene kadar böyle bir öğleden sonraydı! Bir gece, Haliç'te bulunan yeni bir hastane yararına verilen maskeli bir baloya gittik. Dünya Fuarı'ndaki Türk Komiserlerden biri olan Bay Levy tarafından verildi ve
süslemeler muhteşemdi. Duvarlar, bizi ertesi gün çarşılara götüren ve neredeyse iflas ettiren
işlemelerle kaplıydı. Konstantinopolis'in her sokağı maskeli bir baloya benziyordu, bu yüzden bu sadece yanılsamayı sürdürdü. Müslüman kadınları diğerlerinden ayırt edebiliyorduk çünkü hepsi gece yarısından önce maskelerini çıkarmadan
evlerine gidiyorlardı. Bu balo ilginçtir çünkü adı "Nişan Balosu"dur.
Bize, yalnızca ebeveynlerinin ilgi duyduğu ve varlıklarıyla desteklemek için ahlaki bir yükümlülük hissettiği bir hayır kurumu için düzenlenen bir bağış balosunda Konstantinopolis'in gençlerinin birbirleriyle tanışmalarına izin verildiği söylendi. Babalar ve anneler localara yerleşirler ve böylece, tam gözlerinin önünde ve maskeli bir şekilde, aşk ilişkileri
sonuçlanabilir. Bunu izleyen hafta boyunca, en az on önemli nişan gazetelerin sütunlarında usulüne uygun olarak duyuruldu.

Konstantinopolis'teki en heyecan verici şey depremlerdir.
Biz oradayken deprem olmayacağından korkuyorduk, ancak
bizi çok tatmin edici bir depremle ağırladılar! Mürekkep şişemi devirdi, lambayı kırdı ve odadaki her şeyi sarstı, ta ki ben
çok memnun kalana kadar. Arkadaşım içeri girdiğinde, depremin tadını tek başıma çıkardığımı düşünerek öfkelendi, çünkü o Amerikan İncil Derneği'nin odalarındaydı ve bu şekilde korunduğu için depremi hissetmedi. Ancak ona, bir misyonerin kendisini aldattığını kanıtlamaya çalışmasının cezası olduğunu, çünkü o yerde tanrısal bir amaç için bulunmadığını söyledim. Ancak başka bir zamanda, farklı bir his elde etmekte daha başarılı olduk. Türk arkadaşımızla birlikte, sıradan turistlerin pek sık görmediği küçük ama harika güzellikte bir camiyi ziyaret ettik ve ardından Galata kulesine çıkıp orada görülebilecek Konstantinopolis'in güzel manzarasını gördük. Tekrar gün batımından hemen önceydi ve size bunun ne kadar güzel olduğunu gösteremem. Tepeyi çevreleyen dar çıkıntıya tırmandık ve ben, rüzgar korkunç olduğu için uçup gitmemek için Türk'ü tutan arkadaşımın harika bir fotoğrafını çekmiştim ki, aniden bekçiler pencerelere koştular ve heyecanla Türkçe gevezelik ettiler ve bir bayrak çektiler ve işte, bir yangın çıktı! Galata kulesi yangın gözlemevidir. Çektikleri bayraklardan yangının nerede olduğunu anlayabilirsiniz. Hayatımda hiç yangında bulunmadım. Ahırlarımız yandığında bile evden uzaktaydım. İşte fırsatım buradaydı. O dar sokaklarda sürüş şeklimiz, itfaiye teşkilatının kendisi olduğumuzu düşündürmeye yetiyordu. Ama
vardığımızda, yanan şeyin sevgili küçük camimiz olduğunu üzüntüyle gördük. Şüphesiz ki içeri giren son ziyaretçiler bizdik.

Akşam yemeği için otele geri döndük ve saat dokuz civarında, yangının yayıldığını duyunca, aynı gün iki Amerikalı kadını iki yangına götürmenin olağandışı bir şey olmadığını düşünen Türk'ümüzle tekrar aşağı indik. Apartmanların yandığını gördük. Arabamız bize hiçbir avantaj sağlamadı, bu yüzden on iki dil konuşan arkadaşımız bir eve girmek ve çatıya çıkmak için izin aldı. Her türlü hastalığa yakalanabileceğimizi hiç düşünmedik; zavallı ruhların nezaketinden çok memnunduk. Tüm zavallı eşyalarını, yangın daha da yaklaşırsa çıkarmak üzere hazır bir şekilde paketlemişlerdi, ancak önden koşup karanlık merdivenleri mumlarla aydınlattılar ve bize Türkçe olarak evlerine ne kadar büyük bir onur verdiğimizi söylediler, bunların hepsi beni derinden etkiledi. _Benim_ kıyafetlerim koridorda çarşaflara sarılmış olsaydı ve ateş bir kare bile uzakta olmasaydı, kaç kişinin _çatıya_ çıkmasına yardım ederdim diye merak ettim!

Neyse ki, daha da yaklaşmadı ve o yüksek, düz çatıdan, kaynayan sarı alev kütlesinin giderek azaldığını ve sonra
tamamen kontrol altına alındığını izledik. Ancak bunu yapan, küçük su dereleriyle
kalem büyüklüğünde olan Konstantinopolis itfaiyesi değil, İlahi Takdir'di!

Köpekler görmek için can attığımız manzaralardan biriydi; diğeri ise Sultan'dı. Çarşıları her ikisinden de daha büyüleyici bulduk. Ancak Sultan'ı fotoğraflamak istiyorduk--sanırım başlıca nedeni yasak olmasıydı. Bu yabancı ülkelerin kesinlikle yasakladığı her şeyi
yapmak için sürekli bir istek duyuyorum. Ama herkes yapamayacağımızı söyledi. Bu yüzden çok uysalca onu namaza giderken görmeye gittik ve kameralarımızı kavasla birlikte bıraktık. Her zamanki iyi şansımızla, Sultan'ın kapısının hemen önünde, caminin kapısından yirmi fit uzakta bir penceremiz vardı.

"Bu kamera burada olsaydı onu yakalayabilirdim ve _kimse_ bilmezdi!" diye ilan ettim.

"Ama çok fazla casus var," dedi Türk arkadaşımız. "Çok
tehlikeli olurdu."

Bekledik, bekledik, bekledik. Saatler bize hiç bu kadar ölümcül bir şekilde uzun gelmemişti, saatin kollarının öğle yemeği saatini geçmesini izlerken, Sultan'ın namaz vaktinin geldiğinin duyurulmasından saatler sonra bile, hala Sultan yoktu. Albay üniforması giymiş olan altı ve yedi yaşındaki küçük oğulları, muhteşem Arap atlarına binmişlerdi. Bu atların kuyrukları o kadar uzundu ki hizmetçiler
çamurda ilerlerken onları, sanki hanımların trenleriymiş gibi, yukarıda tutuyorlardı.
Çocuklar, berrak zeytin tenli ve yumuşak, koyu gözleriyle, İtalyan gözleri olan sevimli yaratıklardı. Sonra beklemekten yoruldular ve
atlarından inip yanımıza geldiler ve en tatlı şekilde el sıkıştılar. Arkadaşım, küçük kızı kucağına almak için ikna etti, ancak alayın albayını dizinin üzerinde gezdireceğini hatırlattığımda biraz sendeledi.

Sonra daha fazla süvari ve daha fazla bando geldi, şimdiye kadar duyduğum en kötü
şeyi çalıyorlardı ve sabırsızlıkla kafalarımızı pencereden dışarı uzattık, tabii ki Sultan'ın para bastığını düşünerek, ama basmıyordu. Sonra beyaz tozluklu ve 
kafalarında bizim öğrenci lambaları gibi yeşil gaz borusu bobinleri olan, 
kaideli bir tabur at gibi bir yürüyüşle yürüyen
bir piyade,
ve biz kahkahalarla güldük. Arkadaşımız buna Alman adımı dediklerini söyledi. Almanya bunu
duyarsa Türkiye'ye savaş ilan ederdi.

Bu sırada o kadar yorgun, aç ve tiksinmiştik ki
eve gidip Sultan'ı teslim etmek üzereyken, en az elli adamın tepeye halı çantalarla geldiğini gördük, sanki giysilerini getirmişler ve bir hafta sürse bile Sultan'ı
görmeyi planlıyorlardı. Kim veya ne olduklarını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum.
Bizi anında neşelendirerek amaçlarına hizmet ettiler ve tam o sırada bir kargaşa oldu ve
herkes doğrulup boynunu uzattı; ve sonra, korumasının önünde, Sultan yavaşça aşağı indi, doğrudan
penceremize baktı (ve biz inledik) ve sonra kapıdan içeri girdi. Karşısında
Plevne'nin kahramanı Osman Paşa oturuyordu. Haremdeki hanımlar
hadımlar tarafından çevrelenmiş bir şekilde avluya sürüldü, atlar
arabalarından alındı ​​ve hanımlar orada, Sultan tekrar dışarı çıkana kadar, esirler gibi
korunarak oturdular. Sonra iki güzel beyaz atın çektiği
muhteşem altın bir arabaya bindi ve kendisi
dışarı çıktı. Herkes selam verdi ve o da sanki olabilecek en büyük sıkıntıymış gibi elini kaldırdı.

Avluya girerken rahip minareye çıktı ve erkekleri namaza çağırdı ve yan pencerede oturan bir İngiliz kızı annesine alaydaki önemli kişilerin isimlerini
anlattığını söyledi! Annesi gözlüğünü ona doğrulttu--gökyüzüne karşı sadece bir nokta--ve şöyle dedi, "Hayal et!"

Sultan güzel değil. Amerika'da olsaydı işareti
üç altın top olurdu.

Camileri görmeye gittik ve görevliler, rahipler ve kayıkçılar
Ramazan orucu nedeniyle o kadar asık suratlı ve asık suratlıydılar ki
kavga etmeden fotoğraf çekmemize izin vermiyorlardı. Ramazan boyunca
gün doğumundan gün batımına kadar ne bir şey yiyorlar ne de içiyorlar.

Ramazan ayının on beşinci günü Sultan, Muhammed'in kılıcını takmak için Eyoob camisine gider
ve bu kılıcın gücünün kendisine indiğini kendine hatırlatır. Rotasını duyurmuyor, bu yüzden tüm şehir bir kargaşa içinde ve
millerce sokağı kumla kaplıyorlar, çünkü aklına sıra dışı bir yoldan gitmek gelebilir korkusuyla.
Bir Sultan için bile sokaklara daha fazla toprak koymaları gerektiğini anlayamıyorum. Ama kum, Rusya ve Türkiye'de bir saygı göstergesi ve sokakları gerçekten biraz temizliyor. En azından çamuru emiyor. Tam da altından geçeceğinden neredeyse emin olduğu bir balkona doğru yola çıkmak üzereyken, Türk
arkadaşımız bize pelerin giyersek kameralarımızı alabileceğimizi fısıldadı. Çok tehlikeli olduğu için ne kadar sevindiğimizi hayal edin. Ama pelerinler!
Bizimkiler kamerayı düzgün bir şekilde gizlemeye yetecek kadar uzun değildi. Vakit
geçiyordu. Böylece mükemmel bir çılgınlık içinde uzun soluk mavi _sortie du bal_'ımı çıkardım, beyaz kadife pelerinlerini yırttım, tepesine emniyet iğneleriyle kısa bir samur pelerini tutturdum ve kendimi sabahın on birinde bu muhteşemliğe
bürüdüm. Tuhaf bir
üçlü olduk. Bizim Türk, İngiliz tüvitleri ve fes giymişti. Arkadaşım şık bir terzi elbisesi giymişti ve ben sanki bir baloya gidiyormuş gibi giyinmiştim, ama
Konstantinopolis sokaklarında kimse bana ikinci kez bakmadı. Diğerlerinin bazılarıyla
karşılaştırıldığında yas tutuyordum.

Bizimle birlikte balkonda, kulakları çıkıntılı iki küçük çocuk vardı, onlara ölümcül bir korkuyla bakıyordum, çünkü çocuksu ilgileri
benim o kamerama odaklanmışsa
kaybolurdum. Ancak, hemen sonra, muazzam bir
şekilde, Sultan'ın öncü birliği sokaktan dörtnala aşağı geldi. Onları yakaladım, filmi çevirdim ve bir sonrakine hazırdım - devlet görevlilerinin arabaları. İyi nişan aldım ve onları yakaladım, ama giderek gerginleşiyordum. Çocuklar daha da yaklaştı. Anneleri bakmıyorken onları biraz ittim.

"Bu kadar çok almaya çalışma," dedi Türkümüz. "İşte Sultan geliyor.
Alçaktan nişan al ve gözlerinin beyazını görene kadar ateş etme."

Tekrar doğrudan bize baktı ve ben hemen deklanşöre bastım.
Bitti. Sultan'ı fotoğraflamayı başarmıştım! Elbette,
bu devlete karşı bir suçtu, para cezası ve hapisle cezalandırılabilirdi, ama kimse beni yakalamamıştı. Yanımda oturan ve elbisemin üzerinde yürüyen ve dirseklerini bana gömen küçük çocuk boynunu uzattı
ve yuvarlak gözlerle Sultan'a baktı. Geldiğimizden beri yoluma çıkıyordu, ama ben şefkat dolu bir şekilde başını okşadım.

Ama bu olumsuzluklar ortaya çıktığında, tiksintiyle keşfettim ki
Sultan yerine o zavallı küçük çocuğun kulağının mükemmel bir fotoğrafını çekmiştim.

X

KAHİRE

İlk başta hayal kırıklığına uğramış olsam da, Konstantinopolis'in cazibesinin Kahire'yi benim için mahvedeceğinden korkmama gerek yoktu. Çoğu yerin
hakkını vermek gerekir, özellikle de Kahire gibi bir yerin, cazibeleri her turist, her moda tutkunu kadın, her bilgin, her aylak kulüp üyesi, beyinli veya beyinsiz herkes tarafından
övülür. Bunun nasıl _herkes_ için her şey olabileceğini merak ettim. Sadece bunun hakkında övgüde bulunmanın moda olduğunu düşündüm ve gelmeden önce adının bile
duygusundan bıkmıştım. Çok mükemmeldi. İçimde düşmanlık ruhunu
uyandırdı.

Her şeyden önce, Kahire'ye vardığınızda çok, çok
moda olduğunu görürsünüz. Burada her şeyi bulabilirsiniz, ancak pratik olarak
dünyanın sonu. Buraya gelen hemen hemen herkes dönüp
geri gidiyor. Çok azı devam ediyor. Nil'e çıktığınızda bile Kahire'ye geri dönmelisiniz. Gidebileceğiniz başka bir yer yok.

Şık İngiliz sokaklarından geçiyorsunuz ve kendinizi Shepheard'da bulduğunuzda dünyanın en ünlü otelindesiniz; yine de,
gariptir ki, büyüklüğüne rağmen, buraya gelmiş binlerce
bilgili, ünlü, unvanlı ve seçkin insana rağmen,
şıklığına ve modasına rağmen, şimdiye kadar
gittiğim en ev gibi otel. Herkes sizi tanıyor ve yaptığınız şeylerle ilgileniyor gibi görünüyor ve tüm hizmetçiler adınızı ve odanızın numarasını biliyor ve büyük koridora çıktığınızda veya terasta oturduğunuzda, kıyafetlerinizin ve görünüşünüzün ve kredi mektubunuzun zihinsel envanterini çıkaran ve benzer otellerde gün batımını sizin için mahveden o küstah incelemeden eser yok.

Ghezireh Sarayı, Shepheard'ınkinden bile daha şık. Burada baronetlerimiz, kontlarımız ve birkaç kontumuz var. Ama orada dükler, krallar ve imparatorlar var, yine de aklınızı kraliyetten bile uzaklaştıran altın ve alçıdan bir şömine rafı var, o kadar güzel. Ghezireh, Nil'in üzerinde, yarım saatlik sürüş mesafesinde yer alıyor, bu yüzden kraliyet atmosferine rağmen Shepheard'ınkinin yerini asla alamayacak.
Burada hayatınızda duyduğunuz tüm ilginç insanları görüyorsunuz. Dar sokağın bir köşesinde ünlü sanatçıların sehpalarına takılıp düşüyorsunuz ve birçok ünlü yazar, bilim insanı, arkeolog ve akademisyen burada çalışıyor veya dinleniyor.

Dün bana terasta birlikte konuşan dört Amerikalının iki yüz milyon doları temsil ettiği söylendi. Akşam yemeğinde subayların kırmızı ceketleri diğer adamların siyahları arasında parlak renk noktaları oluşturuyor ve ilk bakışta gece kıyafetlerinin siyah pantolon ve belden kısa biten parlak kırmızı bir ceketten oluşması çok garip görünüyor. Ama bunun garip göründüğünü düşünüyorsanız, Highland alaylarının subaylarına ne söyleyeceksiniz? _Onların_ tam kıyafetleri, bazı kadınlarınkinden farklı bir şekilde neredeyse aynı derecede edepsizdir ve İngiliz geleneğinin en zarif paradokslarından biri, bir Highland çıplak üniformasının uzun pantolonlardan oluşmasıdır; resmi üniformada giydiklerinden daha fazla giysi.

Kahire kozmopolittir. Akıllı bir ata, deveye veya eşeğe binebilirsiniz,
ve kimse size iki kez bile bakmayacaktır. Kapalı panjurlu harem arabaları; önlerinde seyislerin koştuğu kupalar (ve Kahire'de bu adamlardan bazılarından ve koşma şekillerinden daha güzel hiçbir şey yoktur); Hidiv'in süvari muhafızlarıyla araba sürdüğünü; küçük İngiliz çocuklarıyla sepet faytonda şişman Mısırlı hemşireler göreceksin; canlı bir eşeğe binmenin verdiği coşkuyla, bizim Billy'den daha büyük olmayan minik oğlanları ve bir seyisin eşlik ettiğini göreceksin; özgürleşmiş Mısırlı kadınların Avrupa giyimini ve tavırlarını taklit etmeye çalıştığını ve bunu berbat ettiğini göreceksin; kumarbazları, maceracıları ve bilginleri, kostümlerinde gökkuşağının tüm tonlarıyla, hep birlikte, içilebilir su taşıyanları göreceksin; hayvanların hatlarını hala koruyan, sadece şişmiş, şekilsiz ve tarifsiz derecede iğrenç, kurumuş, çirkin görünümlü derilerle su taşıyanları göreceksin; Yerli kadınları
bebeklerini omuzlarında taşırken, küçük şeylerle
küçük kahverengi ellerini annelerinin başlarının üzerine koyarken ve sık sık
küçük siyah başlarını da yatırırken ve hemen uykuya dalarken,
bu kadınlar sadece gözleri görünür şekilde
sokaklarda görkemli bir şekilde yürürken göreceksiniz; her türden iğrenç sakat ve
hayatınızda daha önce hiç görmediğiniz kadar kör ve şaşı insan göreceksiniz; sinek fırçaları, turkuazlar, kehribarlar,
devekuşu tüyleri, Nubia'dan boncuk kolyeler, bok böcekleri ve antikalar satan satıcılar göreceksiniz; bunlar üreticilerin damgalarını
"Made in Germany" damgası kadar net bir şekilde taşıyor; kapı girişlerinde gruplar halinde oturan, her gözünde sayısız sinek olan ve onları
kovmak için hiçbir çaba göstermeyen, gözleri ağrıyan çocuklar göreceksiniz; ve böcek tozuna ihtiyaç duyduğundan emin olduğunuz camileri ve çarşıları ziyaret edeceksiniz; Sokakta çorap ören Arap erkekleri göreceksiniz ve bunun utanılacak bir şey olmadığını düşüneceksiniz; kömür karası, sakalsız yüzleri, uzun, yumuşak, sinirsiz elleri, uzun bacakları ve genel olarak gücü tükenmiş bir mantar çocuğuna benzeyen sayısız hadım göreceksiniz; sayısız karga ve karganın gaklamalarını duyacaksınız ve pencerenizi açık bırakırsanız bu serseriler içeri uçup meyvelerinizi ve tatlılarınızı yiyecek; pitoresk limonata satıcısının iğrenç tadı olan asidini düzensiz şekilli uzun, güzel bir pirinç kaptan sattığını görüp duyacaksınız ve mallarına dikkat çekmek için iki pirinç kâseden çıkardığı korkunç şıngırtıdan asla kaçamayacaksınız; kaldırımda akrobatik hareketler yapan, öğleden sonra yürüyüşünüz sırasında önünüzde bir kare boyunca elleri üzerinde yürüyen ve sonra sizden sırt çantası için yalvaran taytlı minik oğlanlar göreceksiniz; Daha önce hiç görmediğiniz türden iğrenç maymunlar göreceksiniz, aynı şeyi yapmak üzere eğitilmişler, böylece Kahire'de bir tür koruma olmadan yürüyemezsiniz, ister maymun, ister akrobat, ister sakat, ister dilenci kızlar olsun, tatlı, hüzünlü sesleri, güzel gülümsemeleri ve açık kesenizden kuruşları
çekmek için sonsuz açlıkları olan. Ama bu manzaraları ve sesleri bu harika eski şehrin bir parçası olarak kabul ediyorsunuz ve her gün bu hayranlık artacak, ta ki heyecanınızı yatıştırmak için bir dizi öğleden sonra çayına gitmek zorunda kalana kadar.

Bu arada, Mısır sinekleri kendilerine özgü niteliklerine bir övgüyü hak ediyor. Bir Amerikan sineği salgını, Mısır'dan gelen bir sineğin ziyaretiyle karşılaştırıldığında lüks sayılır. Anlatılmamış yüzyıllardır kalın derili yüzlerin ve vücutların üzerinden sürünerek geçme ve yerinden oynatılmama alışkanlığına sahipler. İsterlerse bütün gün kalabilirler. Sonuç olarak, eğer
bir Amerikan gözü görürlerse ve ona takılırlarsa, bununla yetinmezlerse,
içeri girmeye çalışırlar. Siz onları savuşturmaya çalışırsınız, ancak onlar sadece
diğer tarafa doğru hareket ederler, ta ki yapışkan ayaklarından kaynaklanan gerginlikle neredeyse delirene kadar. Eğer kulağınızı bulurlarsa,
içeri girerler ve etrafta dolaşırlar. Onları vazgeçiremezsiniz. Sizi
çileden çıkaran ısrarlarıyla deli ederler. Eğer _ben_ Mısırlılar olsaydım, İsrailliler ilk sinek geldiğinde resmi bir şekilde ülkeden çıkarılırdı.

İngiltere, Mısır'a verdiği eğitimle harika bir iyilik yaptı. Bir sürü değersiz serseriyi alıp bir şeyde çalışmaları için eğitti, taksi çağırmak için beş kişi gerekse bile. Onları iyi askerler olmaları için eğitti, İngiliz subayları tarafından eğitildikleri için iyi eğitildiler ve itibarlı bir gösteri yaptılar. Onları oldukça güvenilir polisler yaptı, ancak bacakları şimdiye kadar görülenlerin en
tipik ve çarpık bacaklarıydı. Bu polisler silahlı. Biri tabanca, diğeri fişek taşıyor. Eğer birlikte olsalardı suçlular için çok tehlikeli olabilirlerdi. Ülkenin tüm kaynaklarını geliştirdi ve onu şişman ve üretken hale getirdi, ancak sıradan insanlara asla beyin veremez.

Bu sabah yağmur yağdı ve drenaj yok; sonuç olarak,
su nehirleri oluklardan aşağı akıyordu, geçitleri geçilmez ve trafiği imkansız hale getiriyordu. İtfaiye araçlarını çağırdılar
ana caddedeki suyu pompalamaları için, ama bir yan sokakta arabayı yarım saat durdurdum ve dört Arap'ın sorun üzerinde çalışmasını izledim. Biri süpürgeyle içeri girdi ve suyu oluklardan aşağı süpürdü
başka bir adamın elinde bir faraş vardı. Bu faraşla bir seferde bir pint kadar su alıp teneke bir kovaya döktü, bu da eğilmiş bir şekilde duran ve onu zorlayan üçüncü Arap'ın işini kolaylaştırdı. Dördüncü Arap daha sonra bu kova suyu aldı, dışarı koştu ve sokağın ortasına boşalttı ve su onu oluğa geri koşturdu. Onlara, "Neden bir elek kullanmıyorsunuz? Daha uzun sürer." dedim. Ve onlar, "Hayır, İngilizce
konuşmayın." dediler.

Yorulana kadar onları izledim ve sonra bir tür dikkat dağıtmak için devekuşu çiftliğine gittim ve gerçekten de bir devekuşunun bir Arap'tan daha fazla
beyni olduğunu düşünüyorum.

Bu çiftlik çok büyük ve devekuşu kafesleri çamurdan yapılmış. Daha önce hiç devekuşu görmemiştim ve ne kadar
iğrenç, ne kadar
büyük ve ne kadar büyüleyici oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. En tuhaf
akik renkli gözlere sahipler - renksiz, soğuk ama zeki gözler. Ama bunlar
vicdanı olmayan bir kuşun gözleri. Develer gibi ruhları yok. Bir devekuşu sanki gerçekten kötülükten zevk alıyormuş gibi görünüyor, sanki
saf sevgisinden suç üstüne suç işleyebilir ve asla
pişmanlık duymaz; yine de eski kuşlara karşı bir hayranlık var ve onların da
iyi yanları var. Baba, tüm kulüplere aitmiş gibi görünmesine rağmen evcildir ve benim büyük zevkime göre, annesi dışarı çıkıp hava alırken yumurtaların üzerinde oturan birini gördüm. Devekuşları ve Araplar, Bayan Grundy'ye karşı hayranlık verici bir umursamazlıkla kadın işlerini yaparlar. Devekuşlarının güzel tüylü kanatlarını sallamanın karşı konulamaz bir yolu vardır ve yirmi beş yaşında yaşlı bir adam aslında dervişleri taklit eder. Bakıcı ona, "Dans et" der ve yaklaşık üç metre boyunda olmasına rağmen, pullu bacaklarını iki yanına açarak oturur ve gözlerini kapatarak uzun, çirkin kırmızı boynunu bir yandan diğer yana savurur, tuhaf bir homurtu sesi çıkarır ve kanatlarını etek dansçısı gibi dalgalı bir çizgide sallar. Onu görmek çok harikaydı ve neredeyse gerçek bir derviş kadar iğrençti. Bu dervişleri bir kez gördük; hiçbir şey bizi iki kez gitmeye ikna edemezdi
--çok iğrençtiler. Hidiv'in, kalbinin arzusu için dua etmek üzere
Kale'ye,
Muhammed Ali camisine gittiği gece (çünkü o gece, inananların tüm duaları kesinlikle kabul olur),
büyük sayılar halinde dervişler ayinlerini yerine getiriyorlar. Onlara
uluyan dervişler deniyor, ama onlar ulumuyor; sadece korkunç bir
hırıltı sesi çıkarıyorlar. Uzun, kirli, yağlı saçları var ve vücutlarını
öne arkaya savurduklarında bu saçlar uçuşuyor ve bazen
dikkatsiz gözlemcinin yüzüne çarpıyor. Kendilerini, Arap müziğinin monoton sesiyle mükemmel bir dinsel coşku tutkusuna
kadar geliştiriyorlar ve bundan daha iğrenç bir şey duymadım veya görmedim. Güney'deki zenciler "gücü ele geçirdiklerinde" neredeyse hiç bu kadar
iğrenç değiller.

İngiltere'nin tüm kolonilerinde ordusunun ulusal dini törenlere katılmasını sağlamak akıllıca bir politikadır, bu yüzden Kutsal Halı
Mekke'ye yolculuğunda Kale'den
başladığında muhteşem bir askeri gösteri vardı.

Buna halı demek garip bir şey, çünkü sadece kendi başına bir
halı değil, aynı zamanda bir halının şekli de değil,
halı olarak kullanılmıyor ve halıya benzemiyor.

Bir önceki gece, sadıkların onu adadığı sırada özel olarak
görüntülenmesine davet edilen şanslı kişiler arasındaydık. Bu Müslümanlar yere oturdular,
kendilerini ileri geri sallayıp
Kuran okuyorlardı. Bence neredeyse tüm Arapların çarpık bacakları olmasının sebebi çok fazla çömelmeleridir. Bacaklarınızı saatlerce oturmak için kullandığınızda düz bacaklara sahip olamazsınız. Onlar da
her zaman güneşte otururlar ve bu onları çarpıklıklarına
kadar pişirmiş olmalı.

"Halı" gümüş ve altınla sağlam bir şekilde işlenmiş siyah bir kadifedir.
Eski moda bir Metodist kilisesi gibi şekillendirilmiştir, sadece dört köşesinde minareler vardır. Bir örtüye benzer. Her yıl Mekke'ye yeni bir tane gönderirler ve sonra eski olanı küçük parçalara kesip
inanlılar arasında dağıtırlar, onlar da onu kalplerinin yanında giyerler.

Bu halı yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve kimse dokunamasın diye
korunmuştu. Bir adam yanınızda durup siz geçerken üzerinize gül yağı sıktı, ama bunu neden yaptığını bilmiyorum, hassas kadınları parfümün ağırlığıyla bayıltmak için değilse.

Fakat ertesi sabah alay oluştu ve en çılgın coşku, adamların eğilip selamlaşması, çocukların bağırıp çağırması ve halıyı taşıyan Arapların şarkı söylemesi arasında, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem deveye bindirildi. Deveye baştan ayağa altın bir bezle örtülmüştü ve kutsal yükü nedeniyle yürüyüşü daha da görkemli görünüyordu. Böylece, onlarca coşkulu Arap tarafından yönlendirilen deveye, yavaşça sokaktan aşağı doğru yürüdü. Mezarın örtüsünü takip etti ve ardından, Mekke'ye giden deve yolculuğunda kutsal halıyı örtmek üzere tasarlanmış, ondan pek de daha az muhteşem olmayan bir deveye katıldı. Olay tamamen bundan ibaretti. Yine de, Hidiv oradaydı ve iyi bir askeri refakatçiyle birlikteydi ve tüm Kahire, sabahın sekizinde onu görmek için yola çıktı. Geri dönerken, belirli bir evin etrafındaki sokakları gördük
renkli cam fenerlerle asılıydı ve binlerce binlerce küçük Türkiye kırmızısı bayrak, üzerlerinde beyaz Arapça harflerle, sokağın her iki tarafına asılmış
tellere asılmıştı. Bunların, o gece gerçekleşecek olan ve şans eseri davet edildiğimiz ünlü düğünün süslemeleri olduğunu biliyorduk. Çok şık bir topluluktu.
Bir paşanın oğlu, bir paşanın kızıyla evlenecekti ve hediyelerin
mükemmel olduğu söyleniyordu.

En iyi kıyafetlerimizi giydik. Buketlerimizi önceden sipariş etmiştik, çünkü
geline her zaman bir buket verilir ve gerçekten
çok güzellerdi. Sıcak bir geceydi, rüzgar yoktu ve gökyüzü milyonlarca
yıldızla parıldıyordu. Mısır'daki gibi büyük
yıldızlar!

Biz geldiğimizde, o kadar siyah bir hadım tarafından görevlendirildik ki
yukarı kata doğru yolumu el yordamıyla bulmak zorunda kaldım. Belki de bekleme odasında nöbet tutan elli hadım daha vardı ve tercümanımız bizi başka bir kapıya götüren adamları aldı, orada tüm erkekler biz kadınlar gelini ziyaret ederken beklemek zorundaydı. Dış odada rengarenk bir kadın kalabalığı vardı - belleri iki yarda olan şişman siyah kadınlar, düşük kesimli Avrupa gece elbiseleri giymiş kanarya renkli kadınlar, yerel kıyafetler giymiş esmer kadınlar; tuhaf Fransızca, Arapça, Türkçe ve Yunanca konuşan bir ses karmaşası. Tüm
kadınlar her açıdan korkunç derecede formdan düşmüştü ve aralarında
bir tane bile güzel olan yoktu. Bir görevli buketimi kaptı ve
"Teşekkür ederim" bile demeden (kime vereceğimi merak ediyordum ama
endişelenmeme gerek yoktu) ve beni gelinin yığın yığın buketlerin arasında bir tahtta oturduğu odaya iterken sırtımı sıvazladı. Pudrayla kaplı ağır, solgun bir yüzü, kararmış gözleri ve
kaşları, kınayla lekelenmiş tırnakları ve çok
şişman bir vücudu vardı. Altınla yoğun bir şekilde işlenmiş, bir paçavra gibi sarkan, cibinliğe benzeyen bir şeyden yapılmış bir giysi giyiyordu. Mücevherleri muhteşemdi ama tüm bu ihtişamın etkisi
grotesk çevresi tarafından sanatsal göz için biraz bozulmuştu.

Gelini ziyaret ettikten sonra mavi saten giymiş ufak tefek sarı bir kadın yanımıza geldi ve bana Fransızca olarak _chambre a coucher_'ı görmek isteyip istemediğimi sordu ve ben de görmek istediğimi söyledim. Daha sonra bizi kırmızı işlemeli mavi satenle kaplı bir odaya götürdüler. Lambrequinler,
sandalye örtüleri, yatak örtüleri, yastıklar, yatak örtüleri--hepsi gelinin özenli
çalışmalarıydı. Sonra başka bir odadaki hediyeleri incelemeye davet edildik, hepsi cam dolaplardaydı. Onlarca kehribar ve mücevherli
sigara tutucu ve her türden süs eşyası, en muhteşemleriydi ama dünyevi hiçbir işe yaramıyorlardı--bazen düğün hediyeleri gibi.

Sonra aşağı indik ve bir ziyafette her türlü şeyi yedik,
Arap müziği dinledik ve adamlarımızın bizi karşıladığı odada oturduk ve biraz sıkıldığımızı hissederek eve gitmeye karar verdik. Orada akıllıca davrandık, çünkü tamamen tesadüfen damat alayıyla karşılaştık.
Bir bando ve cam gölgeliklerin altında şamdanlar taşıyan iki sıra genç adam tarafından sokaklarda gezdirildi. Döndük ve yanından geçip onu izledik, ama o kadar gergindi ki bunun
oldukça kötü bir şey olduğunu hissettik. Yakışıklı bir adamdı, ama daha önce hiç bu kadar mutsuz ve huzursuz görünen bir adam görmemiştim. Eve girdiğinde
gelinin odasının kapısına doğru ilerledi,
kadınları tatmin olana kadar
gümüş ve altınları arkadan yere attı;
sonra içeri girmesine izin verildi.

İkinci kez uzaklaşırken kışlada "meşale dövmesi" yaptıklarını hatırladım ve bir an durmaya karar verdik.

Biletlerimizi almak için durduğumuzda, "Yürüyebilen birkaç asker görmek fena olmaz, çünkü İngiliz askerleri muhteşem bir şekilde eğitilmiş," dedim. Tanıştığım genç bir subay sözümü duydu ve gülümsedi
ve selam verdi.

"İngiliz askerleri dünyanın en iyileri, değil mi?"
dedi alaycı bir şekilde.

"Kuşkusuz," diye sakin bir şekilde cevapladım.

Biraz şaşkın görünüyordu. Daha önce benim savaşçı ruhumla karşılaşmıştı
ve benimle aynı fikirde olmamı beklemiyordu.

"Sen--sen, bir Amerikalı, bunu kabul ediyor musun?" dedi.

"Elbette," diye cevapladım. "Ama neden?" diye ısrar etti, çok akılsızca, çünkü bu bana
şans verdi.

"Çünkü onları yenen tek kişiler Amerikalılar!
Amerikan askerleri en iyilerini bile yenebilir!"

Bunu söylememin üzerinden altı hafta geçti ama henüz
cevap vermedi.

XI

NİL

Yurtdışına seyahat ederken diğerlerinden daha fazla yapmak istediğiniz bazı şeyler vardır. Özellikle görmek istediğiniz belirli hazineler, zihninizin canlandırdığı belirli sahneler vardır, ta ki rüya neredeyse gerçeğe dönüşene kadar. Nil'in yükselişi benim Mekke'lerimden biriydi ve şimdi
bittiğine göre gerçeklik neredeyse bir rüyaya dönüştü.

Mısır'da mevsim boyunca hava o kadar mükemmeldir ki
ayrılış günümüzün bulutsuz olması hiç şaşırtıcı değildi.
Bir yolculuğun konforunu önceden ayarlamak için nadiren endişelenirim,
değersizlerin üzerinde süzülen
hayırsever yıldızın yolumu aydınlatacağına güvenirim. Ama bu sefer Nil'i o kadar çok hayal etmiştim ve o kadar çok düşünmüştüm ki
farklı tekne hatlarını araştırmaya kadar gittim ve ayın ay ışığı zamanını seçtik ve Rusya, Türkiye ve Yunanistan'ı tek bir amaçla
açıkça dolaştık ve o da 19 Şubat'ta _Mayflower_'ın güvertesine ayak basmaktı. Ve başardık.

Ah, gerçekleştirmeye değer bir rüyaydı! Yirmi bir günlük dinlenme.
Durgun sularda üç muhteşem hafta boyunca sakin yelken açmak.
Gündüzleri üç hafta
sıcaklık ve güneş ışığı, geceleri ise şiir ve yıldız ışığı.
Dünyanın gördüğü en büyüleyici kadın olan
o büyük büyücünün, o harikulade sirenin, o mükemmel cilveli kadının
adını çevreleyen romantizmde üç hafta sürüklenmek.
Yeryüzünde
en eski, en eksiksiz ve tatmin edici
harabelerde ruhunu ıslatmak. Burada, geçmişe dalarken,
"yüzlerce" karşılaştırmalı kelimesine ihtiyacımız olmazdı.
"Binlerce" üstün kelimesini cesurca kullanabilirdik. Ne anılar! Ne rüyalar! Ne yarı unutulmuş tarih ve romantizm parçaları beynimizden geçti! Genellikle, rehber kitaplara,
sonradan, gördüklerimi doğrulamak dışında pek ihtiyacım olmaz. Ama, Kleopatra'nın en ünlü kabartmasının bulunduğu söylenen Denderah tapınağına ulaşmak için özel bir özlemim olduğunu itiraf ediyorum.
Güzelliğinin, çekiciliğinin veya büyücülüklerini açıklayan herhangi bir şeyin yeniden üretilip üretilmediğini görmek için endişeliydim. "Kleopatra'nın burnu daha kısa olsaydı,
dünyanın tüm tarihi değişirdi." Ne kadar da
uzak görünüyordu! Ne kadar da yakın olacaktı!

Ayrılış sabahı Shepheard'ın terasında, insanların yüzlerinden bu yolculuğu nasıl yapacaklarını görebiliyordunuz. Bazılarının
üzerinde Stanley miğferleri vardı ve sanki okyanus yolculuğu içinmiş gibi yastıklar, vapur sandalyeleri ve meyvelerle yüklüydüler. Diğerleri
Baedeker'larını, Amelia Edwards'larını, "Kismet"lerini ve not defterlerini sıkıca tutuyorlardı ve yüzlerinde ölüm kalım ifadesi vardı. Bir veya iki kişi, sanki şimdi çok yakınlarına bastıran geçmişte çoktan kaybolmuşlar gibi, hayalperest gözlerle amaçsızca etrafta dolaşıyordu. Sonra Gehzireh Sarayı'ndan gelen araba
bir toz bulutu içinde geçti ve insanlar Shepheard'ın merdivenlerinden aşağı inip
bizim arabamıza yerleştiler ve muhteşem kostümleriyle tercümanlar
şallarla onları takip ettiler ve hamallar el bagajlarını istifleyerek
ortalıkta koşturdular ve Araplar etrafınıza doluştular, menekşelerini, güllerini, kehribar kolyelerini ve boncuklu sinek fırçalarını tam yüzünüze sapladılar ve turkuaz satan yaşlı adam size bir gömlek askısı seti satmak için son çabasını gösterdi ve karşıdaki pazarlardan Mısırlılar ve Doğu Hintliler kapıya gelip Doğu'nun sürekli ilgisi ve dostluğuyla baktılar ve bir dilenci sürüsü
son bir şansın heyecanıyla sırt çantası için yalvardı ve
bir sürü dil vardı - Fransızca, İngilizce, İtalyanca, Almanca ve
Arapça, hepsi hızla kulaklarınızda bir savaştaki sözlü mermiler gibi, aniden kapı çarpıldığında, sürücü kırbacını şaklattığında,
araba öne doğru sendeledi, çocuklar dağıldı ve yola koyulduk.

Nil'de bir teknenin ne zaman hareket ettiğini herkes bilir ve herkes
ilgilenir, başını sallar ve herkese el sallar. Nehre kısa bir yolculuk vardı, "güle güle" ve "_iyi yolculuklar_" gibi nazik sesler arasında,
ve orada _Mayflower_, rahatça katlanmış kanatları olan büyük beyaz bir kuş gibi yatıyordu. Kimse acele etmiyor gibiydi, çünkü bir Nil teknesi, yolcuları
tüm gemiye binene kadar hareket etmez. Bir saat veya daha fazla
bir fark yaratmaz.

Nil kıyısından aşağı inip toprağa oyulmuş basamaklardan bir tekneye
biniyorsunuz ve elleriniz doluysa ve elbisenizi
tutamıyorsanız, arkanızdan yaklaşık üç inçlik ince sarı tozu süpürüyorsunuz. Ama
umursamıyorsunuz. Önünüzdeki adam tozunu yüzünüze sürttü ve arkanızdaki kadın sizin yüzünüze hapşırıyor ve her şey ve herkes bundan dolayı biraz sararmış durumda ama kimse bunu temizlemek için durmuyor.
Güverteye aceleyle çıkıp vapur sandalyenizi yerleştirmek ve eşyalarınızı kamaranıza fırlatıp
bir şeyi kaçırma korkusuyla tekrar dışarı fırlamak çok heyecan verici. Gemide İtalyanlar, Fransızlar, İngilizler, Polonyalılar,
İsveçliler ve Amerikalılar vardı. Bazılarının ünvanları vardı. Bazılarının sadece
kötü tavırları vardı ve onları mazur gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama sonuçta herkes
iyiydi, üç hafta boyunca kimseden nefret etmeden
ve sadece bir yolcuyu boğmak isteyerek geçirdim. Daha iyi bir
sevimlilik kaydı
isteyebilir misiniz?

Ancak bir şey başlangıcı gölgeledi. Bu Anglo-Amerikan tekne hattı
Mısır'da Amerikan bayrağı dalgalanan tek hat. Bu,
_Mayflower_ seçimimi
belirleyen
son teşvikti. Ama onun İngiliz bayrağını da
çekmek zorunda olduğunu bilmemize rağmen, ön bayrak direğinin tepesinde yüzen devasa bir Union Jack ve onun altında puro kutusu büyüklüğünde bir oyuncak Amerikan bayrağı görünce kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkelendik. İngiliz bayrağının
altında! Neredeyse öfkeden ağlayacaktım. Hattın sahibi yanımızdaydı ve bir dilekçe yazmak veya Amerikalı arkadaşlarıma danışmak için beklemedim. Sadece şunu söyledim: "Şu küçük Amerikan bayrağını
çekin, olur mu? Her ikisinin altında da yelken açmaya itirazım yok, ancak böylesine aşağılayıcı bir boyuttaki farklılığa itirazım var. Bunun dışında, Amerikan bayrağının Tanrı'nın yeşil dünyasında
başka hiçbir bayrağın altında
çekilmediğini unutmuş gibisiniz!"

Özür diledi ve hemen emri verdi. Bebek, İngiliz yolcuların gülümsemeleri arasında
çekildi. Ama Assiout'ta
demiryoluyla devasa bir Amerikan bayrağı gelip ana bayrak direğine, İngiliz bayrağından yirmi fit daha yüksekte çekildiğinde intikamımızı aldık.
O Pazar sabahı güverteye çıktığımda ve o mübarek bayrağı
başımda dalgalanırken gördüğümde, gözlerimin önünde her şey bulanıklaştı ve size temin ederim ki
bu Avrupa kıtasında gördüğüm en güzel manzaraydı. Tapınaklarınızdan, kalıntılarınızdan ve eski efendilerinizden bahsedebilirsiniz! _Siz_ hiç "Eski Zafer"in, evinizden yedi bin mil uzaktaki yabancı bir ülkedeki bir bayrak direğinden doğruca uçtuğunu gördünüz mü?

Nil, beklediğimden çok daha geniş ve Missouri ve Haliç gibi her zaman çamurludur. _Mayflower_
sadece elli yolcu taşır, bu da eşek sırtında yolculuklar ve kalıntıları görmek için en büyük avantajdır, çünkü daha büyük bir grup hantaldır. Nil'e hizmet etmek için özel olarak inşa edilmiş olduğundan sadece iki fit su çekiyordu, bu yüzden büyük Rameses teknelerinden birinin on sekiz saat boyunca bir kum setinde takılıp kaldığını görmekten gurur duyduk, meydan okuma ve alaycı düdükler
çıkararak yanından geçtik. Kendimizi bir kum setinde karaya oturtmak istediğimizde motorları tersine çevirip tekrar geri çekildik veya ekstra buhar alıp yolumuza devam ettik. Üç hafta boyunca beş dakika bile karaya oturmadık, ancak bir enkazın suya yerleştiğini, yatak takımlarının ve erzakların
sahaya yığıldığını ve yolcuların kırlangıç ​​kanatlı felukalarla yelken açtığını gördük, bu felukalar onları kurtarmak için çok sayıda şefkatli kuş gibi
aşağıya doğru süzülüyordu.

Nil'de öğleden sonra çayı unutulmaz bir etkinliktir. Herkes güverteye gelir ve tente altına oturur ve güneşin batışını izler. Her gün
gün batımları daha da güzelleşir. Her gün
diğerlerinden farklıdırlar. Ne kadar sarı ve mor! Altın suyun üzerinde ne kadar mor gölgeler! Düz kahverengi tepelerin ardında kızıl bir
alevle güneşin ne kadar da harikulade bir şekilde aniden batması! Ve sonra opal sonrasında Nil'in
durgunluğu! O gün batımları sonsuza dek ve bir gün
hafızada taşınacak bir şey.

Geceleri denizciler yan tenteleri indirir, çıplak kavrayıcı ayaklarıyla
tırabzanlar boyunca sürünürler. Günlük seksen beş sent maaş alan bir Nubian olan kaptan, teknenin bütün gece kalabileceği kıyıda uygun bir yer seçer. Sonra teknenin pruvası kıyıya yönelir ve burnunu yumuşak çamura gömer. Denizciler kazıkları ve tokmakları kıyıya atar ve karaya çıkarlar. Sonra kürek çekerken, halat çekerken, güverteyi temizlerken veya herhangi bir iş yaparken her zaman söyledikleri Arap şarkılarıyla kıç yavaş yavaş kıyıya çekilir ve orada sabaha kadar öyle mutlak bir sessizlik içinde kalırız ki çakalların çığlıkları bile yalnızlığımızla uyum içindedir. İlk geziden çok korkardım. Memphis ve Sakhara'ya, toplamda on sekiz mil yol kat edecektim ve hayatımda hiç eşeğe binmemiştim. Atlardan korkmuyorum ama eşekler katırlara çok benzer. Arkadaşlarım beni ellerinden geldiğince cesaretlendirdiler. Bana tamamen bana ait bir eşek oğlanı olacağını, eşeğin asla yürüyüşten çıkmayacağını ve eğer beni başının üzerinden
atsa bile çok uzağa
düşmeyeceğime dair neşeli bir güvenceyle
sonlanacağını söylediler.

Nil'in eşek oğlanları kendilerine ait bir kitabı hak ediyor. Ne
bir
kurnazlık! Ne büyük iltifat! İnsan doğası hakkında ne büyük bir bilgi! Yanılmaz
bir
sağduyuyla milliyetinizi keşfediyorlar ve eşeğinize kendi ülkenizde
ünlü isimler
veriyorlar. Hiçbir zaman bir İngiliz kendisini "Yankee Doodle" veya "Uncle Sam" üzerinde veya bir Amerikalı "John
Bull" üzerinde bulamaz. Sizi kucaklarına alıp, sanki bir bebekmişsiniz gibi eşeğinize bindirirler veya eşeğinizden
alırlar. Bir elleriyle şemsiyenizi tutarak yanınızda koşarlar ve eğer çekingenseniz diğer kollarıyla sizi tutarlar. Evde Pazar okulu dersleri veren, beyaz bir hizmetçinin onlara dokunmasına izin vermeyen, ağırbaşlı, onurlu kadınlar, eşek oğlanlarına sanki insan korkuluklarıymış gibi yaslanırlar.

İlk eşek oğlanım büyüleyici bir serseriydi. Yakışıklı bir bronz heykele benziyordu. Eşeğim soluk, donuk, küçük bir hayvandı,
tüylü ve bitkin. Sanki ona bir hafta boyunca aşağılayıcı
lakaplar
atsanız hepsi onun durumuna uyacakmış gibi görünüyordu. Arkadaşımınki daha
neşeliydi. Desenlerle kırpılmıştı. Bacaklarının hepsi
hiyerogliflerle yapılmıştı ve kulaklarını dik tutarken benimkiler kumda sürükleniyordu.

Yine de ondan o kadar ölümcül bir şekilde korkuyordum ki kırk dokuz yolcumun birbiri ardına beni terk ettiğini gördüm, ben hala tereddüt ediyor ve ona şüpheyle bakıyordum. Belki de İmam, tercüman, Doğu'nun açık törensizliğiyle beni kollarına alıp, itiraz edemeden eşeğimin üzerine
bırakmasaydı
asla binmezdim. Ve onun çocuksu güven dolu gülümsemesi karşısında sadece soluk alabildim. Bir cenaze alayının ihtişamıyla
yolculuğa koyulduk.

"Eşeğimin adı ne?" diye sordu arkadaşım.

"Cleveland," diye bir şimşek gibi cevap geldi.

Büyülenmiştik.

"Peki benimkinin adı ne?" diye sordum.

"McKinley!"

Sonra bağırdık. Bu iki tanıdık ismi böylesine garip bir ortamda duymanın ne kadar komik olduğunu bilemezsiniz. Sevincimizden neredeyse
düşüp gidecektik ve o zeki küçük eşek oğlanlar yüzünüzü izlemek ve ruh halinizi tahmin etmek için o kadar hızlıydılar ki bir saniyede o garip, uzun eşek çağrısını yaptılar, "Oh-h-ah-h!" ve arkadaşımın eşeği
yumuşak bir tırısa geçti, eşek çocuğu da arkasından koşuyor, onu bir sopayla dövüyor ve bacaklarını çimdikliyordu.

Bunun üzerine McKinley, hiçbir Demokrat eşeğin gerisinde kalmamak için
kulaklarını dikti. Arkamda müthiş bir kargaşa duydum. McKinley'nin boynundaki
çan dizisi beni sağır etti ve o an ve orada yönetime olan tüm güvenimi kaybettiğimi hatırlıyorum, çünkü McKinley bir Derby galibiydi. O bir sirk eşeğiydi. Çılgınca bir dörtnala koşmaya başladı,
sonra da çılgınca bir koşuya. Çığlık attım ama eşek çocuğum bunun bir neşe sesi olduğunu düşündü ve onu daha da dürttü. İki dakikadan kısa bir sürede
partideki herkesin yanından hızla geçtim; ve tüm gün McKinley
ve ben alayı yönettik. Arkadaşımı sadece uzaktan, bir toz bulutunun içinden gördüm ve artık bana güvenmiyor. Böylece,
ben, o korkunç ilk Sakhara gününde
beni minibüsü yönetmeye zorlayan hain eşek oğlum Muhammed Ali'nin günahlarını taşımak zorundayım.

Gittiğiniz her yerde,
backsheesh için ısrarcı, ısrarcı haykırışları duyarsınız. Yaşlı adamlar, kadınlar, çocuklar, tercümanlar, rehberler, tüccarlar
ve sokak satıcıları--her çeşit ve durumdaki erkek bunu ister.
Bebeklere bile elbisenizi tutup ağlamayı öğretirler. Ve
vapur hareket ederken
backsheesh'i kıyıdaki kalabalığa fırlatmak,
her birinin çamurda yuvarlanıp, yarım kuruş için
kediler gibi kavga edip tırmalamasını görmek demektir.
Yerliler arasında özsaygı diye bir şey yoktur. Darbeler ve küfürlerle yönetilirler,
ve hatta şeyhlerin ve yerel polislerin gözleri bile "backsheesh" kelimesini duyunca parlar.

Bir gece Assiout'ta bankadan birinin İngilizce seslendiğini duyduk: "Hanımefendi, hanımefendi, bana birkaç İngilizce kitap verin. Ben bir Hristiyanım. İngilizce okuyabiliyorum. Bana bir İncil verin. Amerikan kolejine gidiyorum. Vaiz olmak istiyorum." Korkuluktan eğildim ve adının Solomon olduğunu söylediği çok siyah bir çocuk gördüm. "Backsheesh" yerine "Bible" kelimesini duyduğumda o kadar şaşırdım ki araştırdım. Annesinin ve babasının öldüğünü; üniversiteye sadece bir yıl gittiğini; vaiz olmak istediğini ve ona bir İncil verirsem Tanrı'ya benim için dua edeceğini söyledi. Çok duygulandım. America'yı hecelemişti ve ona backsheesh verdim. Bana Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunu söyledi ve ona daha fazla backsheesh verdim. "Upidee"yi öyle bir aksanla söyledi ki
beni öyle bir coşkuya sürükledi ki
tüm tekne onu dinlemek için geldi ve hepimiz ona sırtımızı döndük. Ama bizi büyüleyen şey onun dindarlığıydı. Daha sonra en az on kişinin ona İncil vermeye karar verdiğini duydum. Koleji ziyaret etmemiz için yalvardı; bu yüzden ertesi gün sekizimiz mezarları bırakıp Washington'ın doğum günü olduğu için Yıldızlar ve Çizgiler bayrağını
yüzdüren Amerikan kolejine gittik. Başkan Dr. Alexander ile arkadaşımız Solomon hakkında konuştuk. Bize kesinlikle bir sahtekar olduğunu ama kolejdeki en zeki çocuklardan biri olduğunu söyledi. Yetim değildi. Babası her yıl yeni bir eş alırdı ve annesinin de çeşitli kocalardan oluşan bir koleksiyonu vardı. Bir yıl yerine beş yıl okula gitmişti. Sayısız İncil'i vardı. İnsanlar ona İncil veriyordu ve o da onları satıyordu. Hırsızlık
için hapse girmişti ve genel olarak
gösterdiği tavır, vaaz vermesine yardımcı olmamız için bizi teşvik edecek türden değildi. Tipik bir
Mısırlı olan Süleyman da böyleydi, Arapların eşit derecede doğru bir tipi. Onlar dünyadaki en
zeki ve en mükemmel yalancılar. O harika misyonerlik kolejinde hayatlarını öğretmenliğe adayan asil erkek ve kadınların buna devam edecek cesareti olup olmadığını merak ediyorum, materyal çok
umursamaz. Yine de Arap zekası onu ilginç kılıyor sonuçta.
Burnuna açılmış deliğe mavi bir boncuk ve bunun dışında sadece bir giysi takan Fatima adında sevimli küçük bir su taşıyıcısı, Denderah'ta yanımda koşup bana "güzel prenses" diye seslendi ve eldivenim yapış yapış olana kadar elimi öptü. Hiçbirimiz Nil kostümlerimizle güzel ve iyi olarak adlandırılmak için çok yaşlı veya çok çirkin değildik. Karnak'taki eşek oğlum bana onun babası ve annesi olduğumu söyledi. Alnını elime değdirdi, sonra bana elbisesinin nasıl "kırıldığını" gösterdi ve
yeni anne ve babasından ona yeni bir tane vermesini rica etti.

Onlar farklı bir ırktan yaratıklar. Onlara şefkatli köpeklere davrandığınız gibi davranırsınız. Cebinizi çalarlarsa onları döversiniz,
her fırsatta yaptıkları gibi ve sonra size bunu yapan çocuğu göstermeyi teklif ederler. Ben asla eşeğimi kişisel olarak dövme noktasına gelmedim, ama
İmam her gün birkaçını döverdi. Bir keresinde eşek oğlum Hasan, eşek Ammon Ra için yem almasına izin vermediğim ve binmek istediğimde onu yukarı çıkarmayı reddettiğim için bana kızmıştı.
Tercümanı çağırdım ve dedim ki:

"İmam, Hasan eşeğimi yukarı çıkarmıyor. "

İmam bir an sessizce ona baktı, sonra yanağına
şimşek gibi bir tokat atarak onu kuma yatırdı. Dehşete düşmüştüm. Ama
şaşkınlığıma rağmen Hasan ayağa kalktı ve kolumu öpmeye ve özür dilemeye başladı, "Çok iyi bir kadın. Kötü eşek-çocuk. Hasan özür dilerim. Çok
iyi bir hanım."

Bu yıl üç Noel geçirdik. İlki Berlin'de, ikincisi Rusya'da ve üçüncüsü Nil'deydi - Ramazan orucunun bittiği günün ertesi günü. Ramazan, bizim Oruç gibi kırk gün yerine sadece otuz gün sürüyor. Otuz birincisi bir tatil. Birbirlerine hediyeler veriyorlar, hiç iş yapmıyorlar ve mezarlıklarda piknik yapıyorlar.

Esneh ile Luksor arasında, gemide birkaç İngiliz subayı olan bir vapurun yanından geçtik ve vapurları, Sudan'daki Kitchener'a giden alaylarını taşıyan iki düz tekneyi çekiyordu. Ben dürbünü onlara doğru kullanırken, arkadaşım da fotoğraflarını çekti. Biz onlara el salladık, onlar da bize el salladılar, şapkalarını salladılar ve selam verdiler. Edfou'da bize yetiştiler ve teknemize o kadar yaklaştılar ki
beyler onlarla konuştular ve alaylarının ne olduğunu sordular. Yirmi birinci Mızraklılar ve Seaforth ve Cameron Highlanders. Sonra tekneleri gitti. Yirmi Birinci Mızraklıların o cesur subaylarının Omdurman'daki o cesur süvari hücumuna bu kadar kısa sürede liderlik edeceğini ve muhtemelen o korkunç günde öldürülen kişinin bu kadar neşeyle selam verenlerden biri olacağını nasıl bilebilirdik? Ancak, onların ölüme gidiyor olabileceklerini düşünmek bizi çok etkiledi ve bize ait olmadıkları için mutluyduk, az önce duyduğumuz _Maine_'in havaya uçurulmasının bu kadar kısa sürede kendi sevgili ülkemizi savaşa sürükleyeceğini ve babalarımızın, kardeşlerimizin ve arkadaşlarımızın başımızın üzerinde yıldızları ve şeritleri uçuşan o aynı "Eski Şan"ı savunmak için yürüyüşe geçip yelken açacaklarını hayal bile edemiyorduk. 
ve o yiğit renkler ezilenlere yardım edecek ve hakaretin intikamını aynı hızla ve aynı onurla alacaktı.

Bana göre Denderah tapınağı Luksor ve Karnak'takilerden daha güzel değil; aslında ikisi de daha görkemli, ancak Denderah'ın duvar resimleri harikulade bir şekilde korunmuş durumda. Bazı yerlerde orijinal renklerin bile kaldığını gördükten sonra, ünlü Kleopatra figürüne yaklaşırken nefesimi tuttuğumu itiraf ediyorum. Nil'in büyücüsü! Tanrıça Hathor'un kendisinin gözdesi! Bir imparatoru imparatorluğundan vazgeçmeye veya bir generali şöhret ve onurdan vazgeçmeye, modern bir kadının bir erkeği rakibiyle yemek yemek için nişanı bozmaya ikna edebileceğinden daha kolay ikna edebilen siren! Lotus Kraliçesi! Piramitlerin İmparatoriçesi! Ne kadar zarafet, ne kadar çekicilik bekliyordum! Acaba Antonius'la buluşmak için aşağı doğru süzülürken tasvir edilecek miydi, mor ve parfümlü yelkenleri, altın kumaştan giysileri, tavus kuşları, dağ keçileri, lotus çiçekleri ve tüm gizemli hayranlıkları mütevazı tapanının
hoş bakışları önünde yayılacak mıydı diye merak ettim.

Bulduğum şey bu cildin ön sayfasında gösteriliyor. İntikamla
süslenmemiş güzellik! Bundan sonra Antonius'un
zevkini sorgulayacağım. Keşke tanıdığım bazı Amerikalı kızları
görebilecek kadar yaşasaydı.

Karnak ve Philae'yi ay ışığında gördük ve kralların mezarlarında öğle yemeği yedik, binlerce yıllık hiyeroglifler turşu soğanlarımıza ve soğuk kümes hayvanlarımıza bakıyordu ve Assouan'daki kumların arasından geçtik ve sol kulaklarının tepesinde gümüş bir küpeyle çıplak Nubianları ilk şelalenin akıntılarında ilerlerken gördük. Biz de,
Luksor tapınağında, Hathor sunağının önünde, bir tarafta gün batımı, diğer tarafta ay doğumu ile durduk ve onun
tanrıçasına
söylediklerini duyduk. O kadar mistikti ki, neredeyse
Mısırlı Venüs Afrodit'e tapınmaya katılıyorduk.
O kadar
durgun, o kadar görkemli, modern ve yeni olan her şeyden o kadar uzaktı ki.

Nil, esasen bir sessizlik ve gizem nehridir. İbis
her zaman görülebilir, tek başına durur, meditasyona dalmış gibi görünür. Develer, sanki sessizliklerine ve çekingenliklerine
davet ediyormuşsunuz gibi, güzel yumuşak gözlerini size doğru çeviriyorlar. Bir insan kafasındaki gözler hiçbir zaman bir deveninki kadar güzel olmamıştı. İfadelerinde berrak bir yumuşaklık, kamburun gözlerindeki bakış gibi sempatinizi
çeken çekici bir keder var. Bu,
fırsatlarınızla, hayatınızda daha fazlasını yapabileceğiniz anlamına geliyor. Anneniz bazen kilisede, vaaz ruhsal yapınızdaki özellikle hassas bir sinire dokunduğunda size bu şekilde bakıyor. Bir deve bana baktığında her zaman özür dilemek istiyorum.

Bir ay ışığı gecesi o kadar parlaktı ki, teknemiz gün ışığını beklemek yerine saat üçte hareket etti ve başlangıç, kamara kapımı açtı. O kadar sıcaktı ki öylece bıraktım ve orada yattım
vapurun yan tarafına doğru kıvrılan suyun yumuşak hışırtısını duydum
ve yumuşak ay ışığının nehrin karşısındaki sarı kıyıdan kamaramın kapısına kadar gümüş bir yol oluşturduğunu gördüm. Makineler
gürültü yapmıyordu. Bir yelkenlidekinden daha fazla titreşim yoktu. Ve
gözlerimin önünde Nil'in tüm manzarası uzanıyordu,
tüm romantizmi ve tüm gizemi büyüleyici bir ışıltıyla yıkanmıştı.
Bazen bir kuzgun gaklıyordu. Bazen bir çakal uluyordu. Bir dikilitaş
gökyüzüne karşı bir ünlem işareti oluşturuyordu veya bir tapınağın kalıntıları
ufku titretiyordu. Ptolemaios'un, Ramses'in,
Hathor'un, Horus'un,
İsis ve Osiris'in, Herodot ve Kleopatra'nın,
Firavun'un kızının ve Musa'nın ülkesiydi. Üzerime asırların sessizliği çöktü ve o anda, o mutlak sessizlik, yalnızlık ve tarifsiz güzellik anında, Nil'e dair tüm hayallerim gerçek oldu.

XII

YUNANİSTAN

Gemimiz dünyanın en güzel develerinin bulunduğu ve halıların sizi deli ettiği İzmir'den ayrıldıktan sonra, Pire'ye geçtik ve o kadar geç vardık ki yolcuların çok azı gemi onlarsız yelken açacağından korktukları için karaya çıkmaya cesaret edemedi. Mükemmel bir
fırtına esiyordu, deniz dalgalıydı ve kaptan kıyıda ne kadar kalacağımızı
söyleyemeyecek kadar öfkeliydi. Arkadaşıma baktım ve o da bana baktı. O tek bakışta Akropolis'i görmeye karar verdik ya da bu girişimde
öldük. Bir aşçının rehberi aç gözlerle kararsızlığımızı izliyordu. O zamandan beri ona Barabbas adını verdik, ellerine düşen her talihsizin bildiği sebeplerden dolayı. Ama
zekiydi. Bize zamanında tekneye geri
götürmezse kafasını kesebileceğimizi söyledi. Ona, o gemi biz olmadan yelken açarsa
izninden memnuniyetle yararlanacağımıza dair güvence verdik. Sonra
geminin yanındaki dalgalı merdivenlerden aşağı koştuk ve
dalgaların üzerinden (ya da çoğunlukla içinden) Pire'ye doğru yola koyulduk. Oradan
bir arabaya bindik ve benim için seyahat etmenin en çılgınca dörtnala
o güzel, pürüzsüz caddeden yukarı, başımızın üstünde birleşen yabani biber ağaçlarının arasından koşarak Atina'ya ulaştık; Atina'dan koşarak geçtik ve
kendimiz neredeyse paramparça olmuş ve atlar
beyaz bir köpük içinde olan Akropolis'e ulaştık.

O zamana kadar Akropolis benim için sadece bir isimdi.
Görülmesi gereken bir manzara olduğu için karaya çıktım ve bir saat kadar beklemenin
tamamen kaçırmaktan daha iyi olacağını düşündüm. Ama o tepeye tırmanıp
o görkemli harabeye adımımı attığımda,
yüreğimi korkunç bir şey
kavradı. Nefes alamıyordum. Gözlerime yaşlar doldu ve
birdenbire kendimi Avrupa'da beni ele geçiren en güçlü duygunun
kavrayışında çaresiz hissettim. Anlayamıyordum, çünkü
boş bir ruh haliyle gelmiştim, görmek için can attığım diğer harikalardan daha fazla ilgilenmiyordum; Luksor, Karnak, Philae, Denderah--hepsi beni Akropolis kadar davet ediyordu, ama burada kendi duygularımın şaşkınlığıyla konuşamıyordum, böylesi bir
beslenme şiddetinin bir çocuğu kadına, bir çocuğu da erkeğe dönüştürebileceğini hayal edebiliyorum.
Birdenbire tüm Yunan sanatını uygun ortamında gördüm. Milo Venüsü artık Louvre'da, Fransız zevkinin onu daha iyi öne çıkarmak için yerleştirdiği kırmızı fonunda değildi. Soğuk,
gururlu güzelliği yine burada, Yunanistan'daydı; Olympia'daki Hermes; Nike Apteros tapınağından kanatsız Zafer, zaferin Atina'dan asla ayrılmaması için kanatsız hale getirildi; Louvre'dan daha güzel Kanatlı Zafer, elektrikli duruşuyla, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en
coşkulu, en
ilham verici, en sarhoş edici Zafer, mermer hapishanesinden serbest bırakıldı ve tekrar memleketinin
tepelerinin saf havasını soluyordu. Beyaz figürleri zihnime
doldu.

Yunan filozoflarının öğretileri; öğrettikleri "sade yaşam ve yüksek düşünce"; sanatının tarifsiz saflığı;
Efendilerinin bu yüce mükemmel erkek tiplerinde mesafeliliğin
sert, soğuk gururunu yeniden üretmelerinin tarif edilemez biçimi,
kalbimi kişisel bir kayıp hissiyle burktu.
Pygmalion'un Galatea'ya karşı benim Akropolis'teki o ilk saatimde hissettiğim gibi hissettiğini hayal edebiliyorum.
Ömrünün tutkusuyla
eşsiz dürüstlüğe, üstün gurura, yüce ideallere sahip bir adamı
sevmiş ve kendi hatası yüzünden bu aşkı geri dönülmez şekilde kaybetmiş, onun ciddiyetini ilk kez çok geç olduğunda onun gözlerinden görmüş bir kadının, o saatte benim hissettiğim gibi hissedebileceğini hayal edebiliyorum.
Asla geri dönemeyecek bir sanata duyulan umutsuz bir aşkın tüm acısı;
çok geç olduğunda ilk kez tamamen farkına vardığım saflık için tüm kişisel kayıp hissi; Ölü geçmişin tekrar yaşaması için duyduğum yoğun özlem, kendimi ona daha layık
gösterebilmem için, insan kalbinin deneyimleyebileceği ve hala atmaya devam edebileceği kadar güçlü bir güçle bana saldırdı. Geriye kalan bu
kayıp sanatın acıklı parçaları - birkaç sütun, ölümsüz bir
frizin kalıntıları, başın ve figürün
gittiği uzun perde çizgileri, Hermes'in soğuk alnı, profilinin saflığı, dudaklarının
gururlu kıvrımı, gülümsemesinin tarif edilemez solgunluğu - kendimi Parthenon'un eteğine atabilir ve o farkına varma anında başıma gelen
kişisel felaket için ağlayabilirdim.

Bir daha asla böyle bir duygu ızdırabı yaşamak istemiyorum.
Akropolis tüm Avrupa'yı bayağı gösteriyordu. Gördüğüm
muhteşem manzaralardan, yediğim zengin akşam yemeklerinden,
tadını çıkardığım lükslerden utanıyordum. Sanki geçmiş hayatımın tamamının bir giysi gibi üzerimden atılmasını istiyormuşum gibi hissettim ve eğer
yeniden başlayabilseydim hayatımla çok daha iyi şeyler yapabilirdim.
Diz çöküp ellerimi vahşi, aciz bir duayla birbirine vurarak
geçmişin bana verilmesini, sadece bir deneme daha, kaçırdığım güzellik, kutsallık ve saflığa ulaşmak için bir fırsat daha verilmesini
isteyebilirdim. Başımı kaldırıp gökyüzüne karşı silueti çizilmiş, başlıklarından yoksun, yırtık pırtık, yara izli, rüzgar ve hava ve sayısız çağın savaşıyla hırpalanmış Parthenon'un çıplak sütunlarını gördüğümde,
çevremdeki tüm kalıntılar sanki "Takdiriniz boşuna;
çok geç, çok geç!" diyordu.

Arabaya tökezleyerek bindiğimi,
dik bir yoldan aşağı indiğimi, Pentelikon'un bana gösterildiğini,
o dağın yakınında Maraton olduğunu bildiğimi,
"Byron'u taçlandıran Yunanistan" heykelini gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ama duymayan kulaklarla duydum,
görmeyen gözlerle gördüm. Kalbimi ve tüm duyularımı
Akropolis'te bırakmıştım. Sevdiğini kilise bahçesinde, ilk kez boş evine giderken bırakan birinin,
Partenon'dan ayrıldıktan sonra
günlerce hissettiğim o sersem, farkına varmayan ama dilsiz kalp ağrısını
hissettiğine inanıyorum.

Ondan uzaklaştıkça daha da kötüleşti ve iki ay boyunca
Atina, Maraton, Termopil, Salamis'i özledim. Durup ruhumu bu canlı anılar olan ihtişamlarla ziyafet çekmek istiyordum, Mısır boyunca ve Nil boyunca tek dileğim, Atina'ya geri dönmem için yeterince uzun
ve haftaların yeterince hızlı uçup gitmesiydi. Şimdi ikinci kez buradayım ve
kalmak istediğim kadar uzun
kalacağım.

Tam gün batımında limana yelken açtık. Ne gün batımı! Akdeniz'de ne
mavi! Mor tepelerde ne yumuşak bir pus! Tanrılar Atina'yı ne kadar sevmiş olmalılar ki onu tüm dünyanın en güzel
bahçesine
yerleştirdiler; kucağına böylesine sanat hazineleri
döktüler ve efendilerine böyle bir sanat yaratma gücü
verdiler! Yaklaşım çok
güzel. Büyük siyah Rus gemimiz, zümrüt tarlalarıyla dolu ametist adaları arasından, en mavi denizlerin arasından sessizce ilerledi,
güneşli sularda neredeyse hiç dalgalanma olmadan,
bir zamanlar dünyanın en cesur, en asil, en cesur, en güzel ülkesi olan yere doğru ilerledi.

"Yunanistan adaları, Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği,
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü,
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı yer!
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç hepsi battı."

Byron'ın heykeli, her dem yeşil ağaçlarla çevrili meydanda duruyor;
resmi Ecole Polytechnique'te ve anısı ve şarkıları
tüm Yunanistan'da saygı görüyor. Güzelliği ruhunu nasıl da parçaladı!
Özgürlük sevgisi kendi kalbinde nasıl yankı buldu!
Şaşırtıcı değil, böyle bir temayla şarkı söyledi! Taştan bir şarkı ve kayaların sesini duyurmaya yetiyordu.

Pazar günüydü ve temiz, beyaz sokaklarda ilerlerken, her taraftan bize saldıran güzellikle tamamen sessizleşmişken, aniden bir müzik sesi duyduk, bir ağıt kadar hüzünlüydü - bir savaş ağıtı. Ve hemen yanımıza gelen en hüzünlü, en dokunaklı ama bir o kadar da korkunç alayı gördük. Bu bir askeri cenazeydi. Önce bando geldi; sonra tabutun örtüsünü yukarı kaldıran, çiçeklerle sarılmış ve kreplerle kaplı iki adam geldi.
Sonra, dört genç subayı tarafından açık bir tabutta taşınan, kollarında krep şeritleri ve kılıçlarında krep düğümleri olan ölü subay, Yunan ordusunun tam üniformasını giymiş, esmer, kırışık, derin çizgili elleri kılıcının üzerinde çaprazlanmış yaşlı, gri saçlı bir generaldi. Tabut sığdı ve bu yüzden, bronzlaşmış yüzünü örtecek bir cam kapak bile olmadan, ve göz kamaştırıcı güneş kapalı gözlerine ve asil gri kafasına
vurarak, ağzı açık kalabalığın görüşüne maruz kaldı. Hemen arkasından, efendisinin çizmeleri üzengilerde ters çevrilmiş ve boş eyeri kreple düğümlenmiş, binicisiz siyah atını götürüyorlardı. Aynı anda hem görkemli, hem yürek parçalayıcı hem de korkunçtu. Beni tedirgin etti, ama Yunanistan'a dönüşümde beni böylesine dokunaklı bir manzarayla karşılaşmak şaşırtıcı değildi.

Pire'den Atina'ya aynı yoldan gittik, ama iki aylık yokluğumuzda bu yolda yıpranmış bir yeri onarmışlar ve ulusal müzeye yerleştirdikleri
çok güzel bir lahit çıkarmışlardı. Onu kaidesine oturtan çimento, gördüğümüzde henüz
kurumamıştı. Tarihini veya onu
yontan heykeltıraşın elini bilmiyorlar, ancak güzelliğini ilan etmek için bir isme ihtiyacı yok.

Artık Atina'yı görmek istediğim gibi gördüm. Onu
ardışık olarak gördüm. Akropolis'le başlamak ve
sadece Parthenon'un frizini incelemek için bütün günü harcamak güzeldi. İskeleye tırmanmamıza ve yakından görmemize izin veren Amerikan bakanından aldığımız yazılı izin
almamız gerekiyordu. Ama yaptık ve ona dokunabilecek, ellerimizi koyabilecek kadar yakındık ve güneşin dev kirişlerin arasından sürünerek metoplara dokunabilecek kadar alçalmasını saatlerce bekledik, böylece
onları fotoğraflayabildik. Elbette, fotoğraflarını satın alabilirdik, ancak onları kendi küçük
kameralarımızla çekmek daha çok onlara sahip olmak gibi görünüyordu. Merkezi metope, Phidias'ın elinden çıkan tüm bu harikanın en güzel ve en iyi korunmuş halidir; yine de yıkım işi devam ediyor, çünkü sadece geçen yıl binicinin başı düştü ve bin parçaya ayrıldı, böylece sadece at, figür ve rüzgarda savrulan giysilerinin elektrikli ihtişamı
arkasında kaldı. Bu frizden geriye o kadar az şey kaldı ki, Pan-Atinalıların her dört yılda bir Akropolis'te toplanan ve Maraton ve Salamis onuruna tanrıçaya kurban sunmak için Kutsal Yol'dan aşağı görkemli bir şekilde kıvrılan bu zafer alayını resmetmek için hayal gücünün tüm kapsamını kullanmak gerekiyor.

Ama biz bu yolu kendimiz takip ettik. Biz de Kutsal Yol'u seçtik. Hayal edilebilecek en güzel günde bu pürüzsüz beyaz yolda ilerledik; Salamis Körfezi'ni gördük; kıyısının tatlı kıvrımını
dolandık; Yarı saydam sularını tutan kupayı oluşturan mor tepeler, bu ünlü savaş alanının arka planıdır; ve ötesinde,
bu tepelerden birinin alnına bir taç gibi yerleştirilmiş, Gizemler Tapınağı'ndan geriye kalan tek şey vardır. Kırık sütunlar,
kaideler, gururlu kemerlerin parçaları, şimdi paramparça olmuş ve ayaklar altında çiğnenmiş. Görkemi uyuyan bir tanrıçanınki gibidir, öylesine hareketsiz, öylesine
sakin, hatta gururlu, yıkıntılarında; yine de öylesine mutlak bir sessizlik içinde yatar.
Mermer zeminlerin çatlaklarında, duvarların çatlaklarında,
kırık heykelin altından fışkıran, sessiz ama ısrarcı,
kırmızı gelincikler büyür--dünyanın uyku çiçekleri, bu sararan Gizemler Tapınağı'na varlıklarının sakinleştirici etkisini
verirler.

Ertesi gün, neredeyse ibadet ruhuyla, Maraton'a gittik.
Eğer
Salamis benim Kutsal Kase'mse, o zaman Maraton benim Mekke'mdi. Sabahın oldukça erken saatlerinde yola koyulduk, yolda bizi karşılayacak atlı gruplarla. Bir iki kez yağmur yağmaya çalıştı ama
seferimi bozmaya gönlü razı olmadı, çünkü güneş şu anda düzensiz bulutların arasından
geçti ve kenarlarından puslu bir yarı ışık saçtı, bu da
korkunç, kör edici parıltıyı tamamen yok etti ve günü
basitçe mükemmel kıldı.

Maraton'a giden yol, beyaz çiçeklerle bembeyaz kiraz ağaçlarının bahçelerinden,
yeşil üzüm bağlarından,
Pers ordularını görmüş kadar yaşlı görünen zeytin ağaçlarının yanından,
ölümsüz, herdem yeşil asil nöbetçiler olan
selvi ağaçlarının gruplarından;
havayı Batı'nın yonca tarlaları kadar tatlı yapan
yabani lahana çiçeklerinin tarlalarından; küçük bir köprüden Valanaris'in üzerinden ve
birdenbire şarap presi olan izole bir çiftlik evi ve
sonra--Maraton!

"Dağlar Maraton'a bakar,
Ve Maraton denize bakar,
Ve orada yalnız bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim;
Çünkü Pers'in mezarının yanında dururken,
Kendimi bir köle olarak göremezdim!"

Maraton sadece geniş bir ovadır, ama ne ova! Pürüzsüzlüğünü
bozmak için ortasında sadece küçük bir höyük vardır, ama ne cesaret, ne vatanseverlik, ne asalettir o höyük! Birçok
yetkili, Maraton'da ölen tüm Atinalıların oraya gömüldüğünü söyler,
Ancak Byron, Pers ölülerini örttüğünü iddia eder.

Yunanistan özgürlüğü her zaman ne kadar sevmiştir! Ecole Polytechnique'te
üç Türk savaş bayrağı ve bayrakların kuruması veya mermilerin soğuması için neredeyse hiç zaman bulamayan
bir savaştan kalma birkaç mermi ve gülle vardır. Ne yazık, ne tarifsiz bir yazık, Yunanistan'ın tüm ihtişamı
geçmişte kalmış ve gücünün zamanı
sonsuza dek gitmiş! Cesur, yılmaz ruhundan başka hiçbir şey kalmadı ve
Salamis'inin, Maraton'unun, Termopylae'sinin ihtişamını
bir daha asla yaşayamayacak.

Atina'yı tüm görünümleriyle, Akropolis'i tüm ruh halleriyle,
gün doğumunda, fırtınada, öğle vaktinin parıltısında, gün batımında gördük,
ve yine de en iyisini doruk noktasına sakladık. Atina'da olduğumuz son gece
Akropolis'i ay ışığında gördük. Bunu başarmak için neredeyse tüm Yunan hükümetini altüst ediyorduk, çünkü Kral ayda yalnızca bir gece ziyaretçilerin kabul edilebileceğine dair bir ferman yayınladı ve bu da dolunay gecesiydi. Ama Atina'ya aklımda tek bir fikirle dönmüştüm ve eğer Kral'a kendim gitmek zorunda kalsaydım bunu yapardım ve biliyorum ki muzaffer olarak geri dönerdim. Beni reddetmeye asla gönlü razı olmazdı.

Bu imkansız. En yakınlarımın bile o eşsiz gecede gördüklerimi görmelerini, duyduklarımı duymalarını ve düşündüklerimi düşünmelerini
sağlama fikrinden tamamen vazgeçtim. Sadece bir rüzgar esintisi vardı. Dağlar ve tepeler etrafımızda yükseliyordu, Lykabettos, Kolonos - Sofokles'in evi - Hymettos ve mermer ocaklarıyla Pentelikon ufukta dalgalı bir gri çizgi oluşturuyordu, solda ise Mars Tepesi vardı. Ne kadar da sessizdi! Ne kadar harikaydı! Şehrin
ışıkları sıraları Akropolis'in eteğine doğru birleşiyordu
bir kraliçenin tacındaki
topaz ışınları gibi. Limanın mavi suları
soluk ışıkta parıldıyordu. Bir çan sesi saat başı çaldı,
yankı gibi hafifçe bize doğru geliyordu. Ve üstümüzde, yıkanmış, örtülü,
gümüş ışıkta yüzen Parthenon vardı. Parthenon'un eteğinde yetişen tek çiçekler margueritler, beyaz yapraklı, altın kalpli papatyalardı ve ay ışığında bile bu yıldızlı çiçekler şefkatli bakışlarını tanrılarına doğru çeviriyorlardı.

Erechtheion'un karyatidlerinden birine yaslandım ve
Partenon'un ötesine, Pavlus'un Atinalılara vaaz verdiği Mars Tepesi'ne baktım ve sanırım Akropolis'i ay ışığında görmüş olmalı, "Bu nedenle, artık dayanamadığımızda,
Atina'da _yalnız_ kalmanın iyi olduğunu düşündük!" diye yazmış olmalı.

Atina'da ne hafta geçirdik! Eğer yarın eve gitmek zorunda kalsaydım, Yunanistan benim için Avrupa'yı bitirseydi, eve tatmin olmuş,
şikayet edemeyecek veya hissettiklerimi anlatamayacak kadar mutlulukla dolu bir şekilde gidebilirdim.
Ruhumun en büyük zevkini yaşadım;
kalbimin arzusunun sınırına ulaştım. Atina, putperestliğimin tanrıçasıdır.
Pagan oldum ve tapındım.

Tüm seyahatlerimde bireysel seyahatleri iki sınıfa ayırdım: ideal düğün seyahatleri olabilecekler ve
olmayacaklar. Ancak karşılaştığım en büyük zorluk, mutlu evli çiftimi buraya getirip _başlamak_ için nasıl ikna edeceğim. Onlardan okyanusu geçerek mutluluklarını riske atmalarını isteyecek yüreğim yok, çünkü
Atlantik, en iyi gemilerle bile, (yeterince derine inerseniz) kendi başına boşanma sebebidir. Pasifik'i henüz denemedim, ancak bana Theodosia, Constance ve Winifred adlı çoğu insan gibi Pasifik'in de ismine yakışmadığını söylediler. Ancak, eğer halkımı kloroformla ve hızlı transitle Yunanistan'a taşıyabilseydim, Atina'dan Patras'a trenle yolculuk yapmalarını rica ederdim;
ve eğer bu mükemmel deneyim tüm önemsiz zorlukları ortadan kaldırmasaydı ve her dileğin ilk özür dileyen kişi olmasını sağlamasaydı, o zaman onları en başından, kendi duyarsız ve takdir etmeyen doğaları nedeniyle, balayını ayrı bakım ve nafaka ile bitirmeye mahkum olarak işaretlerdim.

Manzara tasvirlerinden ne kadar nefret ediyorum! Geleneksel romancı en tutkulu aşk sahnesini bölüp ay ışığının düzensiz bulutların arasından nasıl süzüldüğünü veya rüzgarın ağaçların çıplak dallarından nasıl iç çektiğini anlattığında kendimi ne kadar da katil hissediyorum, sanki insan doğası sahneyi tutarken doğanın ne yaptığını
herkes umursuyormuş gibi!
Ve yine de Yunanistan'ın büyüsü o kadar harikulade, sade, küçük, yabancı bir trenin davetsiz penceresinden gözümüze çarpan sahneler o kadar büyüleyici ki, sıradan kelimelerle ifade edilemeyecek kadar cennetsi olduğunu söyleyerek benzer lanetleri göze almaktan kendimi alamıyorum.

Şimdi, demiryollarından nefret ediyorum ve gemilerden nefret ediyorum. Gerçekten
zevk aldığım tek şeyler bir sallanan sandalye ve bir kitap. Ama araba dumanının kokusundan ve yüzümün isle lekelenmesinden nefret etsem de ve beni geriye doğru sürmeye zorlasa da, yılın her ayını Atina'dan Patras'a giden yolda gönüllü olarak seyahat ederim. Dağlar ürkütecek kadar yüksek değil, uçurum şok edecek kadar geniş değil. Ama
yumuşaklıkla, gözlerinize yaşlar dolana ve kalbinizde olumlu bir fiziksel
acı hissedene kadar büyüsünün ağına daha da fazla çekiliyorsunuz.

Yunanistan düşünceli. Sürekli ve aşırı derecede güzel manzaralar gördüm ki, beni sıktılar. Alfred Vargrave'in Duc de Luvois'e söylediği şu sözlere nasıl sempati duyacağımı biliyorum:

"Doğa burada çok iddialı; tavrı
Çok kibirli. İnsan ikna edilmeyi sever, zorlanmayı değil,
Böyle bir güzelliğin fark edilmesini istemez.
Çok açık bir şekilde, 'Bana hayran ol' diyor gibi görünüyor;
Ve ben de, 'Evet, hanımefendi, ediyorum; ama beni yoruyorsunuz.' diye cevap veriyorum."

Yunanistan için durum böyle değil, çünkü onun harika mavi, yeşil ve morlarıyla neredeyse sarhoş olduğunuzda ve başınızı huzursuzca hareket ettirip bir nefes alma alanı istediğinizde, o sizin ruh halinizi şefkatle tanır ve onun parlak güzelliğinin üzerine gümüş bir örtü indirir, böylece onu tüllü bir sisin içinden görürsünüz, bu da sizi yorgun gözlerinizi kırpmaya ve onun bu kadar ustaca neyi gizlediğini merak etmeye
başlatır. Bu, örtülü bir heykel gördüğünüzde sizi etkileyen duyguya benzer. Heykeltıraşın mermer tülünü yontmasını ve yüz hatlarını ortaya çıkarmasını özlersiniz. Ve bu istek dayanılmaz hale geldiğinde, işte! Güzellik sanatının eski efendisi Yunanistan, arzunuzu yerine getirir ve bir tanrıçanın görkemli armağanıyla ruhunuzu meyvesine kavuşturur. Kleopatra sizi tahrik eder ve
kalbinizin umutsuz bir özlemle
kendini yemesine izin verirdi. Fakat Kleopatra sadece bir
kraliçeydi; Venüs bir tanrıçaydı.

Daha önce sizin için sadece isim olan isimler şimdi yaşayan gerçeklikler haline geldi.
Attik ovasını geçiyoruz ve oradan kendimizi
Trakya ovasında buluyoruz. Hangi kız kardeşinin Yunan tarihinde ünlü olan bu isimlerle ilgili
söylediklerini duymamıştır ki?
O zaman
Megara'dayız, güzel mavi Salamis Körfezi'nde. Megara'dan
Salamis Körfezi Saronik Körfezi'ne dönüşür ve bir veya iki saat sonra
anlatılamaz güzelliğinden sonra Korint'e geçeriz ve eğer mümkünse
Korint Körfezi'nin mavilerinin daha safir,
morlarının daha ametist,
yeşillerinin Salamis'in mavilerinden, morlarından ve yeşillerinden daha zümrüt olduğunu görürüz.

Korint'ten yol denizin kıyısına kadar uzanır ve tüm bu beyaz ovalar
kuş üzümü kurutmaya ayrılmıştır. "Salatalık kasabası" olarak adlandırılan Sikyon'da,
aslen, antik Yunanlıların mistik güzelliğiyle,
"haşhaş kasabası" olarak adlandırılan, Atina'daki Amerikan okulu harika
kazılar yapmıştır. Orada ünlü tiyatronun sahnesinin desteklerini
keşfetmiştir. Sonra, önümüzde hala deniz varken,
antik Yunanistan'ın anılarıyla dolu bir isim olan Aegium'dayız. Zeytin, kuş üzümü, üzüm ve dut tarlaları vardır ve güzellik ve
romantizmle örtülü ve yataklanmıştır. Orada, yüksek bir demir köprüden, hızla akan bir dağ
sesini geçeriz ve Patras'tayız, ay ışığında, büyük gemimiz bizi Adriyatik Denizi'nden Brindisi'ye götürmek için bekliyor.

Yunanistan'dan ayrılırken gerçek bir acı yaşadık. Yarın geri dönmek istiyorum. Ancak İtalya'ya daha fazla gecikmeden ulaşmak için sebepler vardı ve güzelliğini görmek için sadece bir gün geçirmek yerine, Korfu'da aceleyle ilerledik. Avusturya İmparatoriçesi'nin villası, bir tepenin yamacında, portakal, limon, selvi ve manolya ağaçlarının arasında saklı. Sunulan büyüleyici bir resim ve çevrelediği harika bir güzellik. Ancak bunların hepsi modern. Korfu'da beni büyüleyen şey, eski Hyllaean limanının girişinin karşısında, küçük bir şapel ve din adamı evi olan Pontikonisi (Fare Adası) adasının bulunması. Gelenek, Ulysses'i İthaka'ya getiren ve daha sonra öfkeli Poseidon (Neptün) tarafından taşa dönüştürülen
Phaeacian gemisi olduğunu söyler. Göle girdiği noktadaki Kressida deresi, Ulysses'in karaya vurduğu ve Prenses Nausicaa ile tanıştığı yer olarak da gösterilir. Deniz tutması gibi bir isim!

Yunan tanrı ve tanrıçalarının geleneklerinde hayal gücümün serbestçe dolaşmasına izin vermekten açıklanamaz bir zevk alıyorum. Kahramanları benim için Sezar, Xerxes ve İskender'den daha gerçek. Ve Hermes,
Venüs ve Olimpos sakinleri çocukluğumdan beri o kadar yakın dostlar ki, onların maceralarının sahneleri benim için Waterloo ve Austerlitz'den çok daha fazla anımsıyorum. Ancak, Yunan mitolojisine duyduğum kutsal öfke için kendime gülmekten kendimi alamıyorum, çünkü Mark Twain'in Fenimore Cooper'ın Kızılderililerine olan hayranlığı için özür dilemesinden daha iyi bir temele dayanmıyor, çünkü o, onların
asla var olmamış, ölü bir ırk olduğunu kabul etti!

Sabah saat dörtte Brindisi'ye vardık. Sabah saat dörtte Brindisi hoş bir yer değil, başka hiçbir şehir de bu yeşil ayak taburesinin yüzünde olmazdı. Karantinadaydık ve çok fazla hizmet talep ettiğimizi ve bize yatağa kahvemizi getirmeyeceğini söyleyen ve sonra gidip bunu bir melek gibi yapan, sırtını sıvazlayıp Fransızca "çok cana yakın" olduğunu söylediğimiz, oysa sabahın o saatinde küstahlığı yüzünden onu boğmayı ve sonra da Adriyatik Denizi'ne atıp bitirmeyi tercih ederdik. Ancak, diplomatik seyahat rotamız böyledir. Doktorun gözü önünde sıraya girdik ve bizi sağlıklı ilan edip karaya çıkmamıza izin verdi. Dört saat geç kalmıştık, ama ikinci bir fincan kahveyle kendimizi yaktık ve Napoli'ye giden altı trenine yetişmeye çalıştık, kaçırdık, Cook'a bir telgraf çektik,
mektuplarımızı trene göndermesini istedik,
ve sonra sabırla ve takdire şayan bir metanetle diğer yolcuların alaylarına katlanmak için gemiye geri döndük. Ancak erdemin kendi ödülü vardı, çünkü kısa süre sonra,
kalkıp görmediğimiz ve görmek istemediğimiz yükselen güneşin ışınları altında, limana altı saat önceden (böyle bir şey duydunuz mu hiç?) P. & O. gemisi _Sutly_ geldi, İskenderiye'den gecikmiş dostlarımız Jimmies'i taşıyordu. _China_ için rezervasyon yaptırmışlardı, gemi batmıştı,
bu yüzden _Sutly_ yolcularını aldı. Jimmies Venedik'e gitmek için bilet satın almıştı, ama biz onları bunu bırakıp bizimle gelmeleri için kandırdık ve bizim hayranlığımız öyle bir şeydi ki, pes ettiler. Keselere ulaşan aşk gerçekten aşktır. Bu yüzden hepimiz sevinç ateşiyle Napoli'ye giden dokuzuncu trene bindik. İtalyan demiryollarında size yemek vermemek gibi tatlı bir
yolları var. Bunu bilmiyorduk ve İtalyanca bilgimiz _Quanto tempo?_ (Ne kadar zaman?) ve _Quanto costa?_ (Ne kadar?) ile sınırlıydı. Bu yüzden İtalyan tepeleri arasındaki ve hayranlık uyandıran su yolları arasındaki güzel yolculuğu, her "Cinque minuti" dediklerinde kahve içmek için trenden inerek noktaladık. Bu bir piknik treni gibiydi. Yolcuların yarısı P. & O.'dandı ve Jimmies'i tanıyordu, diğer yarısı da Avusturyalı Lloyd'dandı ve bizi tanıyordu, bu yüzden her kompartıman kapısının hızla açıldığını ve herkesin arkadaşının bir elinde sıcak su için çaydanlıklar, diğer elinde çay kutularıyla belirdiğini ve haşlanmış yumurtadan nefret eden insanların onları satın aldığını görmek, çünkü temiz görünen tek şey buydu; ve pantolonlu ve monokllu, her iki tüvit kolunda İtalyan ekmeği halkaları ve her iki elinde ucuz kırmızı İtalyan şarabı şişeleri olan ağırbaşlı İngilizleri görmek - oh, çok güzeldi! ve sadece elli sente mal olan, ancak boşaldıktan sonra pencereden fırlatmak için bize gerçek bir acı veren o güzel hasır örgülü sürahilere koyulanlar. Ve
bir arkadaşın diğerine bağırdığını duymak alışılmışın dışındaydı,
"Bu mandarinler için bir lira bile ödeme; ben bu korsandan iki katını aldım!" Ve sonra beş dakika dolardı ve muhafız gelir ve "Pronto" diye bağırırdı, bu "Hepiniz gemiye binin"den çok daha hoştur, ama hemen hemen aynı şeyi ifade eder; ve sonra iki
kulak tırmalayıcı düdük ve bir çan sesi, kapılar çarpılır ve tekrar yola koyulurduk.

Napoli Körfezi'nin kenarından geçtiğimizde ay ışığı vardı -- Atina'daki Akropolis'i bizim için aydınlatan, Adriyatik Denizi'ne gümüş güzelliğini
yayan, ruhunu bizimle paylaşan kimsenin olmadığı ve Napoli Körfezi'nde tekrar parıldayan ay ışığı. Arabanın camında durup bir saat boyunca onu izledik, trenimiz kıyı boyunca kıvrılarak Napoli'ye doğru giderken.

Kıyının o kıvrımı, o dalgalanan safir tabakası, suyun üzerindeki ayın parıltısı, trenin körfezin etrafında yavaşça sürüklenmesi, zihnimde gezginlerin bir medeniyet aşamasından diğerine geçerken sıklıkla deneyimlediği duygusal çalkantılardan biriyle ilişkilendiriliyor.
İç yaşamımın dönüm noktalarından birini işaret ediyor. Gizemli etkisiyle Doğu'yu, pagan Doğu'yu terk ediyor ve Cooks'un turistlerine ve İtalya'ya geri dönüyordum.
Zihnim bir girdaptaydı. Hangisi en iyisiydi? Neden birini bu kadar sevmeliydim ve neden diğeri beni sıkıyordu? Kendi ruhumun özlemlerini takip etmekten korkuyordum, ancak mutluluğun sadece orada olduğunu biliyordum. Birinin aşkına sadık kalmaya karar vermesi -sadece güzelliğe olan aşk bile olsa- cesaret gerektirir. Ve cesaretimin sınavı bana Napoli Körfezi'nin o kıvrımında geldi. Cesaret ettim. Şimdi de cesaret ediyorum. Hala Doğu'ya sadık kalıyorum.

Geriye dönüp baktığımda, "Napoli'yi gör ve öl" ifadesinin bana çok güzel olması gerektiği gibi belirsiz bir fikir verdiğini hatırlıyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyordum ve özellikle de umursamıyordum. Körfezin güzel olacağını biliyordum; sadece beklediğim kadar güzel olmasını umuyordum. Ünlü
güzellikler hayal kırıklığı yaratmaya çok meyillidir. Tüm Napolili oğlanların gömlek yakalarını açık giydiğini ve kömür karası dalgalı bir tutam saçın sürekli olarak kahverengi alınlarına doğru uçuştuğunu hayal ettim. O ebedi porselen minyatür, çocukluğumdan beri her yerde bulunmasıyla beni çileden çıkarmıştır. Ama bu yarım yamalak düşünceler ve belirsiz beklentiler dışında hiçbir umudum yoktu. Nazikçe ve sakin bir şekilde memnun olmaya hazırdım; çılgınca heyecanlı değil, tatmin olmuş; mutlu değil, güzelliğinden memnun. Ama daha fazlasını buldum. Körfez beklediğimden daha güzel ve İtalyan tüylerinin kömür karası olmadığını keşfettim; köklerinden siyaha dönmeye başlıyor ve başlangıçta siyah olma niyeti olduğu açıktı, ama bu kadar enerjiden yoruldu ve kızıl kahverengi ve güneş yanığı ten rengi tonlarında sona erdi. Genellikle bu iki renge sahiptir, siyah ve ten rengi, güzel bir teriyerin ipeksi tüyleri gibi ve güzel küçük kıvrımlar halinde dalgalanıyor ve tamamen siyah veya tamamen kahverengi olan tüylerden çok daha güzel. Ama anlatımın ilerisindeyim. Napoli'nin Konstantinopolis'ten daha güzel bir
yerde olup olmadığına karar vermeye çalışıyorum. Konstantinopolis, Doğulu olduğu için beni daha çok büyülüyor. Batı Avrupa bana biraz evcil ve geleneksel görünmeye başlıyor, çünkü doğamdaki pagan
çok gelişmiş. Medeniyetten kendi bencil
bedensel rahatlığım dışında nefret ediyorum. Yemek yediğimde ve uyuduğumda yaratık konforlarını istiyorum.
Aksi takdirde Kahire'deki o hırsız Arap hizmetçileri seviyorum (eğer kırk göz kırpmanız için
ayakkabılarınızı çalarlar) çünkü medeniyetsizlikleri ve gelenek dışılıkları var.
Medeniyet henüz onları bozmadı. Kahire'den halılar aldım ve
sık sık beklenmedik bir şekilde odama girdiğimde Arap erkek hizmetçimi dizlerinin üzerinde desenlerini incelerken ve ipeksiliğini hissederken buldum. Her şeyi kilit altına almıştım, yoksa belki de
zamanını daha kötü kullanırdı; ama bir şekilde Doğu'nun çocuksuluğu
bana çekici geliyor.

Konstantinopolis çok hoş bir şekilde kirli ve eski. Bayan Jimmie bana burun kıvırıyor
çünkü ineklerini Napoli sokaklarında süren köylüleri durdurabiliyorum ve bir bardak ılık süt içebiliyorum; Bayan Jimmie ise sütünün süzülmüş olmasını istiyor. Ama eğer İstanbul'da "Türk Lokumu" yiyebiliyorsam, onu çarşılarda satın alıp, paslı lamba makasıyla kocaman yapışkan kütleyi kestiğini, belki de toprak zemine düşürüldüğünü ve bir soyutlama anında Türk'ün pantolonuna sürülüp yumuşak şekere sarıldığını görebiliyorsam, eğer _bu_ sorunla başa çıkabiliyorsam, kesinlikle süzülmemiş süt içmek gibi bir şey, arabayı sevimli bir noktada durdurmanın teselli edici memnuniyetiyle, koyun mavi sularının sağda kıyısına kıvrıldığı ve sol tarafta muhteşem bir villanın bulunduğu yosun ve
yapışan sarmaşıklarla kaplı dik bir uçurum, hiçbir şey değildir. Çünkü böyle romantik bir ortamda yemek yemek veya içmek, süzülmemiş süt bile olsa, küçümsenmeyecek bir deneyimdir.

Yine de burada iki ideal güzellikteki limanın dışbükey eğrisi üzerinde amfi tiyatrolar gibi konumlanmış iki şehir var. Bunları nasıl karşılaştırırsınız? Her biri kendi
mizacınıza ve mizah anlayışınıza göre. Hem Napoli hem de Konstantinopolis'in yüzlerce
renkli fotoğrafını gördünüz. Ancak ikisinden
sadece resimlerdeki gibi Napoli'yi bulacaksınız. Herkes Napoli hakkında hemfikir. İnsanlar Konstantinopolis hakkında hoş bir şekilde fikir ayrılığına düşüyor. Bazıları
kir, koku ve hırsızlığın ötesine asla geçemiyor. Bazıları
her dönüşün, her köşenin, her manzaranın, her gecenin ve her sabahın güzellik tutkunları için sunduğu
lezzetli sürpriz heyecanlarına asla alışamıyor. Konstantinopolis manzaralarından daha sapkın, daha _tuhaf_, daha
alışılmadık hiçbir şey olamaz. Napoli manzaralarından daha
ortodoks hiçbir şey olamaz. Elbette, şairler bunun hakkında
dergiler dolusu şiir yazmış, gezginler bununla ilgili
sayfalar dolusu
övgü dolu yazılar göndermiş, turistler şehri vicdanlı bir şekilde "dolaşmış",
başlarını bir yana eğmiş ve işaret parmaklarını Baedeker'deki bir
paragrafın üzerine koymuş; ama tam da bu _nedenle_, _çünkü_ yeryüzünde Napoli'ye gitmiş olan herkes -erkek veya kadın, Yahudi veya Yahudi olmayan,
siyah veya beyaz, köle veya özgür- onun yumuşak ve sakin güzelliği karşısında ağlamış, gevezelik etmiş ve histeriye kapılmış, benim onu ​​biraz
uysal bulmamın bir nedenidir. Bana göre İtalyan manzarası bir peyzaj mimarı tarafından düzenlenmiş gibi görünüyor.
Güzelliği kesinlikle geleneksel. Ona hayran kalırsanız kimse sizi
suçlamaz. Ona hayran olmak kiliseye gitmek gibidir - yapılması gereken doğru şeydir. Bunu yapmazsanız insanlar kaşlarını kaldıracak,
ne yediğinize dikkat edecek,
atalarınız hakkında spekülasyon yapacak ve
siyasetiniz hakkında merak edecekler.

İtalya'nın güzelliği o kadar uygun ve İngiltere Kilisesi'ne ait ki,
bunun hakkında coşkuyla konuşmazsanız
bir muhalif olarak görülüyorsunuz. Ama
bir koyun sürüsü gibi kalabalığı takip etmek ve
beni önceden gelip tempoyu belirleyen o zayıf fikirli turistlerin tozunu almak zorunda hissetmek
beni hayal kırıklığına uğratıyor.
İtalya'nın tüm manzarasında,
güzelliğe olan sevginizi ağırbaşlıdan orijinaline sarsacak hiçbir şey yok.
Hassas ruhunuzu
biraz şaşırtacak hiçbir şey yok. Hayran olmamanız gerektiği korkusuyla tereddüt etmenize neden olacak hiçbir şey yok; yapmanız gerektiğini _biliyorsunuz_. Bunu yapmak zorunda hissediyorsunuz çünkü
herkes sizden önce bunu yaptı ve yapmazsanız
tuhaf
görüleceksiniz. İtalyan manzarasının üzerinde, Carlyle'ı yiyip bitirdikten sonra masal okumaya benzeyen nazik, hoş-hoş bir romantizm sisi var. Wagner'den sonra Verdi'yi dinlemek gibi. Doğu benim gerçek aşkım. Milo Venüsü'ne taptığımda pembe ve beyaz bir çini çoban kızına hayran kalamayacağımı görüyorum.

XIII

NAPOLİ

Bakış açısı her zaman hatırlamanın eksenidir. Bir yer nasıl hatırlanmalı? Napoli'nin tadını çıkarmanın bir düzine yolu ve Amerika'da mutsuz olmanın yirmi yolu vardır. Ya da tam tersi,
hiçbir fark yaratmaz. Kişinin kendisine ve
dalağın durumuna bağlıdır. Avrupa'ya gelmeden önce, Almanya'yı birasıyla, İspanya'yı ise
pireleriyle hatırlayan veya "Köln! Ah evet; orada çok
iyi bir kahvaltı yaptığımızı hatırlıyorum." diyen insanlardan sık sık tiksindiğimi hatırlıyorum.

Ah, ha! İnsan katedraller hakkında hayal kurarken koklamak çok kolay, ama o zamandan beri tüm o koklamaları geri aldım. O zamanlar, bütün sabah mezarlarda tek ayak üzerinde, öğleden sonra müzelerde diğer ayak üzerinde durmanın ve sonra
ütü masasının üzerinde uyumak için eve gitmenin sefaletini fark etmemiştim. Şimdi ben de Napoli Körfezi'nin o güzel yatağın yakınında olduğunu ve Piramitlerin Shepheard'ın mükemmel masasının yakınında olduğunu minnetle düşünüyorum. Neden olmasın? Kişi
aç karnına Vezüv'e hayran kalabilir veya sırt ağrısıyla
Sorrento'nun tüm güzelliğini yaşayabilir mi? Seyahat ederken iyi ve neşeli olmalı. Sadece rahat olmak o kadar da önemli değil,
bu harika bir şekilde yardımcı olsa da. Ama sırılsıklam ıslanmak bile Posilipo'ya giden yolu tamamen mahvedemez. Ne cennet gibi bir yolculuk! Yine de titreyen küçük bir İtalyan taksisinde Capri'nin tepelerine tırmanmayı daha çok sevdiğimi düşünüyorum, çünkü her iki manzara da ilahi derecede güzel değildi, ama Capri'deyken giysilerim üzerime nemli
yapışmıyordu ve her iki ayakkabımda da su birikintisi yoktu. Geriye dönüp baktığımda, "Mutsuzken Nasıl Mutlu Olunur" konusunda kişisel deneyimimden özel talimatlar yazabileceğime inanıyorum. Jimmie her zaman Amerikalı kızın sinirleriyle yaşadığı gerçeğinden yakınır. "Üstüne giyer" onun seçtiği ifadedir. Yine de, sürekli seyahat ederken bizi birçok
zihinsel bataklıktan geçirdi.

Bu nedenle, Napoli'ye dair bir düzine farklı anıdan, on birini kırmızı kapaklı Baedeker'inizde veya _İtalya Anıları_, _Not Defterimden Yapraklar_ veya _Mutlu Saatler Anıları_ ve benzeri yapımlarda okuyabilirsiniz, en dokunaklı şekilde Napoli'deki alışveriş deneyimlerimizi hatırlarım. Ancak savaş gemimi suya indirmeden önce İtalya'nın hayranlarına bir özür borçluyum. Onların coşkulu anılarını takdir edebiliyorum. Bir ölçüde onların coşkusunu paylaşıyorum. Belli bir
mizaca göre İtalya balayı için veya ikinci veya beşinci kez geri dönmek için
çok sevimli olurdu. Ancak, Rusya, Mısır ve Yunanistan'dan geldikten sonra, İtalya'nın hanımefendi güzelliğine
sel gibi coşkuyla akmak insan doğasında yoktur, çünkü
diğer ülkeler çok daha az ziyaret edilen, daha pagan ve daha büyüleyicidir. Ancak bunu söylemeye cesaret ettiğimde, perçemimi tekrar İtalya'nın
tapıcılarına çekiyorum.

Öncelikle, İtalya'nın her yerinde soyulduk; sıradan bir şekilde değil, ama İtalyanların şerefine, son derece ilginç ve bir nebze heyecan verici bir şekilde soyulduk.

Birisi, "İtalyanlar olmasaydı ne güzel bir ülke olurdu!" demişti. Bizler eşyalarımızın çalınmasına ve sadece Amerikalı olduğumuz için her şey için fazla ücretlendirilmeye alışkınız, ama İtalya'nın tam bir haydutluğuna alışkın değiliz. Odessa'dan Konstantinopolis'e gelen Rus gemisinde, ikinci kabin yolcularından bazıları akşam yemeği sırasında kamaralarımıza girdi ve açık bıraktığımız el bagajlarımızı karıştırdı ve benim ulster'ımı çaldı. Ve tabii ki, Konstantinopolis'te Yunanlılara güvenmememiz konusunda bizi uyardılar, çünkü onların karşılaştırma biçimi "Bir Yunan gibi yalan söylüyor" demekken, Yunanistan'da söyleyebilecekleri en kötü şey "Bir Türk gibi çalıyor"dur. Kahire'de bizi uyarmaya gerek yoktu, çünkü herkes Arapların ne kadar yalancı ve hırsız olduğunu bilir. Nil'deki o eşek gezilerinde, erkeklerin ceplerinin karıştırılmadığı tek bir gün bile geçmedi. _Mayflower_ gemisindeki yolcular, bir tuhafiye dükkanı açmaya yetecek kadar ipek mendil kaybetti ve her kadın para kaybetti. Kahire'de, ister çarşıya ister camiye gidip müminleri ibadet ederken
görmeniz için gidin, tercümanınız cebinizde değerli bir şey
olmamanızı ve çantanızı elinizde taşımamanızı söyler.

Ama Brindisi'deki gümrükten bile geçmemiştik ki, Gaze'in adamı bize
bagajlarımızı bağlamamızı ve mühürlememizi önerdi, çünkü
bazen trende kırılıyorlar. Bunun pek de işe yaramaz bir önlem olduğunu düşündük, ama Jimmie o kadar çok seyahat etti ki
bize bunu yaptırdı. Görünüşe göre Kral bu rezaletleri
durduramayacak kadar güçsüz olduğunu kabul etti ve bu yüzden yabancı gezginlerden kendilerini korumalarını rica etti, çünkü kendisi onları koruyamadı.

Napoli'deki en şık otelde kaldık, ama Jimmie'nin valizleri kırılıp tüm saplamaları ve
kırk pound parası çalınmadan önce iki gün önce oraya gitmiştik. Bu bizi neredeyse ölüme
korkuttu, ama daha kötü bir şey oldu. Bir gün öğleden sonra saat üçte, arkadaşım odasında oturmuş bir mektup yazıyordu ve tam zamanında kapının kolunun yavaşça ve yumuşakça döndüğünü gördü.

Sonra kapı hala ses çıkarmadan hafifçe aralandı ve siyah sakallı bir adam kafasını içeri soktu. Adam gözlerini dikmiş bir şekilde ona
baktığında kapıyı bir gölge kadar sessizce kapattı. Adam onun peşinden koştu
ve dışarı baktı ve koridorda koşarak her olası köşeye
baktı, ama hiçbir adamı göremiyordu. Adam sanki bir hayaletmiş gibi tamamen
kaybolmuştu. Bunu ev sahibine bildirdi, ama adam omuzlarını
silkerek, "Hanımefendi bunu hayal etmiş olmalı!" dedi.

Bu sırada hepimiz biraz ürkütücü hissediyorduk. Ancak, Jimmie'nin dediği gibi, hepimiz yorgun, aç ve sinirli olduğumuzda, "Neşelenin. En kötüsü henüz gelmedi."

Bir gün arkadaşım, Bayan Jimmie ve ben İtalya'nın en iyi mağazalarından birine yüzük almak için gittik. Bayan Jimmie bunu kocasının doğum günü için alıyordu.

Şimdi, Bayan Jimmie'nin kendi yüzükleri son derece güzel ve en
yakışıklısı, iki parmağının arasındaki boşluğu tam olarak dolduran mavi-beyaz eşleşmiş elmaslardan oluşan bir banttan oluşuyor ve o kadar ağır ve o kadar ince ki, yalnızca Tiffany onu taklit edebilirdi. Yüzüğün bandı sadece
ince bir tel. Jimmie'nin yüzüğünü denemek için Bayan Jimmie tüm
yüzüklerini çıkarıp tezgahın üzerine koydu. Şimdi, unutmayın, bu olayın gerçekleştiği yer ünlü bir kuyumcuydu. Ama yeni yüzüğü almaya karar verdiğinde ve tekrar kendi
yüzüğünü takmak için döndüğünde, işte! bu özel yüzük
gitmişti. Her yeri aradık. Görevliye söyledik ama o böyle bir
yüzük takmadığını söyledi. Bu, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmemize neden olan ilk şeydi. Israr ettik ve o tekrarladı.
Sonunda kararımı verdim. Arkadaşıma dedim ki: "Sen ön kapıda dur ve Bayan Jimmie'nin yan kapıda durmasını sağla. Ben Cook'un ofisine koşup ne yapılabileceğini öğrenene kadar kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin verme." Her iki kadın da solgunlaştı ama
bana itaat ettiler. Bir memur arka kapıya doğru yürüdü ama biz onu aradık ve polisi oraya getirene kadar kimsenin hareket etmemesini söyledik.
Sonra ne bir telaş ve ne bir yalvarma! Madam bir an
bekler miydi? Madam onların işletme sahibini aramalarına izin verir miydi? (Herkes bunun _benim_ yüzüğüm olduğunu düşünürdü, çünkü Bayan Jimmie'nin sakinliği hiç bozulmamıştı, _ben_ ise ateşler içindeyken ve tüm
tutkulu çağrıları bana yönelikti!) Odadan çıkmadan onu arayabilirlerse
işletme sahibini arayabileceklerini söyledim. Onu İtalyanca aradılar. Küçük, pürüzsüz, esmer bir adam geldi, siyah, ayakkabı düğmesi gibi gözleri vardı. Ona neler olduğunu anlattık, Bayan Jimmie sırtını bir kapıya yaslamıştı ve arkadaşım da Ajax'ın şimşeğe meydan okuması gibi yan kapıya yaslanmıştı.

Ellerini ovuşturdu ve en az on çılgın katibin heyecanlı İtalyanca konuşmalarını dinledi. Sonra durumu İngilizce anlattım. İşletme sahibi Bayan Jimmie, ve eğer hanımefendi, tüm katiplerinin ona takmadığını
söylediği bir yüzük taktığından bu kadar eminse, o zaman evinin onuru için hanımefendiden
istediği değerde başka bir yüzük seçmesini rica etmeli ve bu yüzük ondan bir
hediye olmalı!

Şimdi, Bayan Jimmie sakin bir Madonna'dır, ama o anda
ateşlendi. Ona Tiffany'nin altı aydır o taşları eşleştirdiğini ve tüm dükkânında -tüm İtalya'da- bir kopyasını
bulamayacağını söyledi. Bunun üzerine başka bir arama daha yapıldı ve ben, sadece işleri
hoş hale getirmek için, Amerikan büyükelçisinin evine doğru yola koyuldum. (Cook'tan bir
çift kalkmıştım!) Ne kadar yalvarma! Ne kadar yalvarma! Katiplerden ikisi gerçekten ağladı - İtalyan gözyaşları. Ne zaman bak! bir zafer çığlığı ve
dükkanın uzak bir köşesinden, bizden yaklaşık kırk fit ötede,
bizim olmadığımız bir yerde, büyük bir vazonun altında, o yüzüğü buldular! Eğer
bir kırlangıcın kanatları olsaydı oraya uçamazdı. Eğer
bir kırkayakın bacakları olsaydı oraya sürünemezdi.
Sahibi, yağcı memnuniyetiyle ışıl ışıldı. "Oraya yuvarlanmıştı!" Yuvarlandı! O yüzük! Yuvarlanma şansı, dolu bir zardan daha fazla değildi! Hepimiz kokladık ve herkesin içinde kokladık. Bayan Jimmie, ne yazık ki, bu olaya rağmen,
Jimmie için sipariş ettiği yüzüğü satın alacak kadar zayıftı. Ama sanırım onu ​​suçlamıyorum. Ben de bir şeyler satın alma konusunda zayıfım. Ama _bu_ İtalyan dürüstlüğünün bir örneği ve New York veya Chicago'daki en iyilerimizle
birlikte sıralanacak bir dükkanda. Tanrı İtalya'ya yardım etsin!

İtalyan nezaketi çok ucuz, çok hassas ve Fransızlar gibi sadece yüzeyseldir. Size tüm dükkanlarını emanet etmiş gibi görünürler; size nazik ilgi gösterirler; satın alırken Büyük ve Tek'sinizdir. Ama bence bir kuruş borcunuz varsa, bir casus ordusu tarafından gölgelenirsiniz ve şüphe ve tahsil etmek için hemen harekete geçilmemesi nedeniyle ne İtalyanların ne de Fransızların tek bir kuruş kaybetmediğinden eminim.

Bir düzine kabuk toka almak için Napoli'deki en iyi kaplumbağa kabuğu dükkanına gittik, ancak karşılaştığımız hazinelerden herhangi birini terk ederken yaşadığımız sefalet o kadar büyüktü ki ayrılmadan önce üç yüz dolar değerinde satın aldık ve tabii ki bunları ödemek için yeterli paramız yoktu. Bu yüzden eşyaları bizim için bir kenara koymamızı ve bankacımızdan biraz para çekip almaya geldiğimizde ödeyeceğimizi söyledik.

Dünya için değil, dedi bu Yahuda İskariyot, bu Benedict Arnold
bir İtalyan Yahudisi! Eşyaları yanımıza almalıyız. Biz Amerikalı değil miydik ve o Amerikalılar gibi yaşamıyor muydu? İşte, eşyaları kendi elleriyle arabamıza götürecekti. Ve bunu yaptı, bizim itirazlarımıza rağmen. Ama o alçak, ertesi sabah yataktan kalkmadan önce bankacımız aracılığıyla bize saldırdı! Kendimi bir at hırsızı gibi hissettim.

Ancak, İtalyan ve Fransız dükkan sahiplerinden alınan aşırı derecede nazik ilgiye karşı bir zaafım olduğunu itiraf ediyorum. Almanya'da bunların hiçbirini alamıyorsunuz ve Amerika'da, kibirli "satış kadınları" ve "satış beyefendileri" satın almak isteyen erkek ve kadınlara
bekleyeceklerse, her zaman en derin yükümlülükler altındayım. Görmezden gelinmenin utancına ve itiraz edersem küstahlığın hakaretine alışkınım; ama neden, ah, neden, nezaket ve dürüstlük nadiren bir arada olur?

Püriten Amerika'da bana en az Amerikan dükkan sahiplerinin sert dürüstlüğü kadar hitap eden bir nezaket var. Avrupa'nın dile getirilmeyen sokak manzaraları Amerika'da imkansız olurdu. Napoli'de tuvaletin tüm gizemleri şehrin kamusal mülkünün belirli bölgelerindedir ve özellikle çocukların soyunma odası kuzey, doğu, güney ve batı ile sınırlıdır ve gökyüzüyle örtülüdür.

İtalyanların akşam yemeğinde çorbalarının üzerine sakallarını taradıklarını gördüm.
Her Fransız'ın operada kendi manikürünü yaptığını gördüm. Almanların _table d'hote_'da takma dişlerini çıkarıp bir bardak suda çalkaladıklarını gördüm, ancak Napoli'nin Pazar öğleden sonra eğlencelerinin doruk noktasını tamamlaması gerekiyor.

Avrupa terbiyesi hakkında ilginç bir şey, bunun insanlara yasa tarafından
zorla dayatılıyormuş gibi görünmesi ve yalnızca gösteriş için yapılmasıdır. Galyalı uluslar
sadece terbiyeyle kaplıdır. Neredeyse herkes için, doğal olarak veya kendi iyiliği için hiçbir terbiyeleri yoktur. Örneğin, hava karardıktan sonra Paris'in kaldırımlarını ele alalım. Kamu gözetimi azaldığı veya güneş battığı anda Fransız kendi doğal benliğine dönüşür.

Napolilinin mirasının bir parçası olarak toprağı kabul etmesi, bir pagan yabancı için karşı konulamaz derecede komiktir. Via di
Porto'da araba sürmek taklit bir dünya görmektir. Tüm dükkanlar
sokağa boşalır. Sadece taksinizin tezgahlar, bölmeler, sandalyeler, yataklar ve banklardan oluşan labirentte ilerlemesi için yer bırakıyorlar. Akşam vakti, sokağın tepesinden bakıldığında, inişin bir operadan alınmış cadı sahnesi gibi görünmesini sağlayan, parlayan meşaleler yakıyorlar.

Burası çok fakirlerin sokağı, ancak bu çok fakirlerin mükemmel
beslenme şekli insanı etkiliyor. Temel gıda olarak kızarmış enginar yiyorlar - bizim için harika bir lezzet. Büyük demir kazanlarda kömür ateşinde domatesli makarna pişiriyorlar ve bunu tabaklar halinde müşterilerine satıyorlar, genellikle bir denizcinin düdüğü gibi kazanlardan elleriyle çıkarıyorlar, çok uzarsa makarnayı koparıp parmaklarına üflüyorlar.
Kızarmış kestaneleri, kızarmış balıkları, haşlanmış yumurtaları ve bir kazığa dizilmiş uzun çıtır İtalyan ekmekleri var. Bu sokakta bu tür
stantlardan onlarcası var, satış genellikle baba ve yetişkin oğulları tarafından yürütülüyor, karısı ise meşalelerin dumanı ve parıltısı altında oturup, yolun karşısındaki komşusuna köylü İtalyancası bağırıyor, taksilerdeki insanlar hakkında oldukça açık bir şekilde yorum yapıyor ve şapkalarının ne kadar olduğunu merak ediyor. Bambinolar genellikle evin önündeki
askılara asılır, oradan pappoose gibi küçük siyah, boncuk gözlerinden dışarı bakarlar. Bir keresinde bu bebeklerden birini çözdüm ve bir süre tuttum. Sırtı ve küçük ayakları sıkıca bir tahta şeridine tutturulmuştu, böylece ayaklarından omuzlarına kadar oldukça sertti. İtiraz etmiyor veya hiç rahatsız olmuyordu, ve sadece ben tutarken uluyordu, bu yüzden yabancılar tarafından işgal edilmediği sürece bambinonun varlığının oldukça mutlu olduğunu düşünüyorum. Bebekler İtalya'da sorun teşkil etmiyor gibi görünüyor ve sayılarına şaşırmamak elde değil. Çok az sayıda oldukları için pek fazla Fransız bebeği gördüğümüzü hatırlayamayız; o kadar azlar ki Fransız hükümeti onlara prim vermiş; ancak Napoli'de sevimli anneler ve sevimli bebekleri, büyüleyici çocuklar gibi birbirleriyle bo-peep oynuyorlar, bu büyüleyici Kapı Sokağı'ndaki en keyifli sahnelerden bazılarıdır. Duvara asılmış bu bambinolar, merak uyandırıcı sahnelere bakıyorlar. Anneleri çamaşır leğenlerini sokağa getiriyor, çamaşırları herkesin gözü önünde yıkıyor, iki sandalye arasına gerilmiş
çamaşır iplerine asıyor, yanlarına yarım düzine ütü yaslanmış minik bir kömür sobası ise küçük sahnede rolünü oynamaya hazır bir şekilde kapı girişinde duruyor. Bir çocuğun bir terzinin kazının üzerinde iki minik smelt pişirdiğini gördüm. Sapı çıkarılmıştı ve balıklar
kızgın kömürlerin üzerinde o kadar neşeyle kızarıyordu ki, o kadar güzel görünüyorlardı ve onlardan çıkan koku o kadar büyüleyiciydi ki, ona katılıp
iki tane daha pişirmesine yardım edip edemeyeceğimi sormak istedim.

Aslında, Napoli bir tatil kasabası gibi görünüyor, herkes
sadece işte oynuyor veya bu bahaneden bile dinleniyordu.
Napolililer o kadar temelde açık havada vakit geçiren ve rahat insanlardı ki, acele etmek suç gibi görünüyordu. Sokaklarda amaçsızca dolaşan, açık kapıların etrafında kemiren keçiler bile çocuksu bir halka
aptalca bir çaresizlik unsuru katar.

Bir keçinin yüz ifadesini hiç incelediniz mi? Tam bir aptallık için
bir eşek ona yaklaşamaz. Belki de İrlandalı bir komedi
oyuncusu dışında hiçbir şey yaklaşamaz.

Güzel inekler sokaklarda gezdirilir, genellikle sahibinin ailesi tarafından
bakılır. Anne geçen müşteriler için süt sağar, baba
sevgilinize
sevgili, köpüren ve sıcak inekleri getirir ve
güzel, iri gözlü çocuklar etrafınızda zıplar, bir "pourboire" yerine bir "makaroni"
diye yalvarırlar.

Sonra, akıllı otelinizde yemek yemek yerine, açık havada masaları olan büyüleyici bir restorana uğramak, grubun çalmasını dinlemek, her çeşit lezzetli, bilinmeyen yemeği yemek, "Lachrima Christi" (İsa'nın gözyaşları) adlı güzel altın rengi bir şarap içmek ve insanları - insanları - insanları izlemek çok daha
sevimli!

XIV

ROMA

Paskalya Pazar günü Roma'yı ilk kez gördüm, St. Peter'ı ilk kez gördüm. Gün, bizim bahar günlerimizden biri kadar yumuşak ve ılımandı,
ve havada Amerika'daki erken baharda hissedilen o küçük, keskin tat bile vardı. Rüzgar tatlı ve ılıktı, ancak ara sıra bir virajı keserken keskin bir keskinliği oluyordu, sanki donun henüz yerden kalkmadığını ve güneşin henüz tahtın varisi olduğunu ve henüz kral olarak taç giymediğini hatırlatır gibiydi. Bu, insanın evde geçirdiği, biraz daha geç, boynundaki kürkün hissini hâlâ sevdiği, ağaçlar hâlâ çıplakken, hevesli bahar rüzgarının kana bir karıncalanma, zengin, siyah toprağın ve erken yeşil filizlenen şeylerin kokusunu burun deliklerine getirdiği; gözlerin, kraliyet kadehlerini isteksiz toprağın içinden yukarı doğru iten mor sümbüllerin görüntüsüyle mest olduğu; güneş renkli sümbüllerin ve yıldız gözlü nergislerin, sanki orada burada kar lekelerinin farkında değilmiş gibi, kokulu başlarını kasvetli toprağın üzerine kaldırdığı, hayatın çelişkilerinden birini oluşturan, ama her zaman hoş karşılanan bir çelişki, çünkü kendi başına daha iyi şeylerin geleceğine dair bir vaat olduğu türden bir gündü. Güllerle dolu bir Haziran'ın tam meyvesinde veya yaz sonu altın günlerinde veya kızıl sonbaharda veya Noel zamanının beyaz kutsallığında - tüm yılın güzelliklerinde
bu kadar heyecan verici, bu kadar heyecan verici, bu kadar sarhoş edici bir şey yoktur
ilk bahar günleri, her zaman lezzetli bir sürpriz şokuyla gelir,
birisi yaklaştığını tahmin etmeden veya beklemekten yorulmadan önce. Dünyada hiçbir şey, hiçbir şey bahar rüzgarı gibi kokmaz!
Gençlik, vaat ve ilhamla doludur. Geçen yılki vaatlerinin tüm sahteliğini, geçen yazın tüm hayal kırıklıklarını unutur insan ve şaşırtıcı elektriğiyle yüklü olarak, eriyen kar ve taze kara toprak kokusundan ve umut dolu ruhuna hevesli, karıncalanan bir bahar rüzgarının esintisiyle savrulan sarı ve mor bahar çiçeklerinden daha sağlam bir temele dayanmayan, bu yılın ne getireceğine dair bin tane hava kalesi inşa eder insan.

Bugün Roma'daki o ilk yolculuğumu asla unutamam,
ki bu, kendi sevgili ülkemi aklıma çok güçlü bir şekilde getirmişti.
Havada savaş söylentileri vardı ve kalbim ülkem için ağırdı,
ama St. Peter'ın görkemli basamaklarının önüne yaklaştığımızda tüm önsezilerimi unuttum, çünkü kıyılarımızdan felaketi önleyecek ve ülkemi güvende ve muzaffer tutacak bir şey olacağını hissettim.

St. Peter'ın üzerimde tuhaf bir etkisi oldu. Bir kilise için fazla büyük, fazla laik ve fazla övüngendi, başarılı bir müze için fazla sanat hazinesi yoktu, müzik bana uymayacak kadar yetersizdi, Çar'ın korosunun yankıları hala kulaklarımda çınlıyordu ve Yunan kiliseleriyle karşılaştırıldığında gösterişten uzak olması bende daha fazla altın dantel ve mor kadife arama isteği uyandırdı. Roma'da gördüğüm ibadet edenlerde Rusların dindarlığına benzer hiçbir şey yoktu. Papa heykelinin yanında uzun süre durdum. Ayak parmağı neredeyse öpülecekti, ama herkes kendi öpücüğünü koymadan önce son öpücüğü dikkatlice sildi,
bu sayede beni mikrop teorisine olan evrensel inanca ikna ettiler.
Romalıların zihniyetinin tüm tutumu farklıdır. Burada bu dini bir görevdir. Rusya'da ise bir kutsaldır.

St. Peter'da binlerce insan vardı, bunların çoğu -en iyi giyinenler ve en kötü davrananlar- Amerikalılardı. Kendi dilimin tekrar konuşulduğunu duymak çok
ev gibi ve samimi geldi, bazen üzücü bir şekilde
sakatlansa bile. Ama o Paskalya Pazarı St. Peter'ı hatırlıyorum, çünkü yanımda sempatik bir arkadaş vardı; St. Peter'ın konuşulacak bir yer olmadığını bilen; sessizce özümseyecek kadar bilgili olan; aslında anlayan biri! Böyle kapsamlı bir
sessizlik benim perişan ruhuma merhem ve şifaydı.

Dikkat edin, ah, kiminle seyahat ettiğinize dikkat edin! Partideki tek bir uyumsuz kişi -duygusallığa alaycı bir şekilde bakan bir adam, bakış açısı maddi olan bir kadın- en güzel yolculuğu mahvedebilir ve kişinin en
cennetsel coşkusunu söndürebilir.

Doğru düzgün seyahat etmek için, insanın damarına basması gerekir. Sinirlerine dokunan bir arkadaşla yolculuğa başlamak, bir ziyafete oturup yemekler boyunca kavga etmek kadar kötüdür. Etkisi aynıdır. İnsan ikisini de hazmedemez. İnsanlar seyahat arkadaşlarını evlendikleri kadar pervasızca seçiyor gibi görünüyor. Genellikle yanlış kişiyle başlamayı başarıyorlar. Öğle yemeğinde iki kadının "Neden gelecek yıl birlikte Avrupa'ya gitmeyi planlamıyorsun?" dediğini duymaktan sıkılırım. Ve yine de kendimi şu düşünceyle avutuyorum, "Neden olmasın? Bir ay boyunca arkadaş listenizi düşünüp en arzu edileni seçseydiniz, muhtemelen daha da kötü bir hata yapardınız, çünkü seyahat etmek bildiğim her şeyden daha fazla nefret yaratır; bu yüzden, yolculuğunuzu mahvetmenin yanı sıra, arkadaşınızı da kaybedersiniz - ya da onu kaybetmeyi _dilerdiniz_!"

George Eliot, arkadaşlıkta şakalardaki zevk farklılığından daha büyük bir gerginlik olmadığını söylemiştir. Ama ben
George Eliot'un asla kapsamlı bir şekilde seyahat etmediğine inanmaya meyilliyim, yoksa, bu ifadeyi bozmadan, "ya da seyahat arkadaşınızla bakış açınızda bir farklılık" eklerdi.

Hangisinin daha yüce görüşlü olduğu fark etmez. İnsanı rahatsız eden ve gıcık eden farklılıktır. Şüphesiz ki, şiirsel olan nesirden rahatsız olduğu kadar, maddi olan da manevi olandan rahatsızdır. Bir Wagner matinesinde yalnızca Verdi'yi önemseyen bir kadınla olmaktan daha kötüdür. Kişi kolunu dürtmek ve "Evet, evet, ben de!" anlamına gelen sempatik bir baskı hissetmek ister.
Dürtememek korkunçtur! Konuşmak nadiren zorunludur, ancak sinyalleri anlamak kişinin ruh mutluluğu için akciğerlere hava gitmesi kadar gereklidir.
Bu yüzden sanat konusunda yalnızca Baedeker bilgisine sahip biri için Yunanistan veya tarihini okulda "aldığı" bir şey olarak belirsiz bir şekilde hatırlayan biri için Roma, tarihlerin ve formüllerin teknik ayrıntılarını unutan ve bunları coşkuyla içine çeken, sevginin veya bilginin nereden geldiğini neredeyse bilmeyen, ancak sonunda kendi krallığına geldiğini fark eden biri için çıldırtıcıdır.

Bu akraba, sempatik ruhları keşfetmekte zaman zaman tek kelimeyle şanslıydım. Mısır'da üç kişilik bir grupla tanıştım ve
onları Yunanistan'da tekrar buldum ve onlarla birlikte İtalya'ya geçtim. Bir
anne, oğul ve sevimli bir kızdı.
Bu sayfaya rastlamadıkları sürece, Adriyatik'te benim için ne kadar önemli olduklarını ve
Atina'da ne kadar büyük bir boşluğu doldurduklarını asla bilemeyecekler.

Capri ve Pompeii'de de benzer bir grupla karşılaştım ve o güzel günler
zihnimde, gittiğimiz harikalardan bile daha çok
birlikte olduğumuz kişilerle birlikteliğimle
öne çıkıyor. Bu ifade güçlü ama doğru. Yine de ruhun tek özünden yoksun olan diğer çeşitli yol arkadaşlarım buna asla inanmazdı, çünkü ruhu olmayan bir kişi
asla sahip olmadığı bir şeyi özleyemez ve
anlayamadığı şeye inanmaz. Bir keresinde bu türden uyumsuz bir çiftle tanışmıştım. Onlar
iki genç kadındı--kız kardeşler. Birinin hayal gücü, ruhu, ateşi, şiiri ve
dehayı oluşturan her şeyi vardı; ancak yürütme yeteneği ve azmi
olmadığı için dehası ifadesizdi. Kişisel olmayan
dünya onun güzelliklerini asla bilemeyecekti, ancak arkadaşları onun tanıdıkları açısından zengindi. Kız kardeşi yürüyen bir Baedeker'di--kırmızı kapak, altın
harfler ve her şey. "Avrupa'yı geziyordu." Rehber kitabını okudu,
ötesinde hiçbir şey görmedi ve gerçekten geliştiği tek zaman
_table d'hote_ akşam yemekleri için giyinirkendi. Bunları Roma'daki Grand Hotel'de buldum - en güzel ve bakımlı otellerden biri ve prensip olarak tur yapan turistleri sergilemek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir otel.

Paskalya haftasında bu muhteşem otel tanrılar ve insanlar için bir manzara.
İki ay önce Nil'deyken odalarımızı burada tuttuk
ve o süre boyunca haftada bir kez geleceğimizi hatırlattık; aksi takdirde, moda dünyasındaki aşırı popülaritesi nedeniyle, onları bizim için tutamayabilirlerdi.
Paskalya'dan önceki cumartesi akşamı geç saatlerde oraya vardık ve kendi dairelerimizde yemek yedik. Ancak ertesi gün ve aslında savaş çıkana ve Roma'dan kaçana kadar, Grand Hotel muhteşem, lüks ve şık bir otel yapmak için mümkün olduğunca keyifliydi. Öğleden sonra çayı için grubun çaldığı ve insanların her zaman kahve içmek için geldiği palmiye odası, giriş ile büyük yemek odası arasındadır, bu nedenle otele girdiğinizde, bir dizi büyük cam kapı ve güzel yeşil sallanan palmiyelerin en güzel manzarasıyla karşılaşırsınız, mavi İtalyan gökyüzüyle arasında sadece cam bir çatı vardır. Akıllı Amerikalıların çoğu oraya gider ve çok güzel bir cephe sunarlar. Bir yıldır Amerikan kıyafetleri görmemiştim, ancak Paskalya Pazarı'nda öğle yemeğinde, kıyafet seçiminde ve başını dik tutma ve omuzlarını geriye atma ve büyük operanın bir orgun üstünde olduğu gibi onlarla yürüme biçiminde dünyadaki diğer tüm ırklardan kadınların çok ötesinde olan, benzersiz Amerikalı kadının giydiği en büyüleyici şık sokak elbiselerini gördüm. Hatta Fransız kadın bile sağduyuyu iyi zevkle Amerikalı kadar birleştiremez. Ve orada bu kız kardeşleri buldum, her biri kendi tarzında güzeldi - güzel olan, şiirsel olanın coşkularını elle tutulur bir alayla dinliyordu ve açıkça şöyle diyordu: "Benim bu boş hayallerde hiçbir payım yok, ama bence sen de bunlara inanmıyorsun. Dünya için poz veriyorsun ve bunu bilen tek kişi benim. Her yerde seninle olmadım mı ve kesinlikle seninkiler kadar iyi olan iki gözümle - tarif ettiğin bu şeyleri gördüm mü?" Bu acıklıydı, çünkü şairin ilham perisi, her gün içinde yürüdüğü
batağı çok geçmeden hissetti. Kızın gözündeki ateş söndü, ışıltısı kayboldu, asil coşkuları soldu, fantastik ve parlak hayal gücü donuklaştı ve kısa süre sonra aramızda isteksizce oturdu, narin yüzünde yorgun, sabırlı bir gülümseme vardı, kız kardeşi ise giysiler hakkında gevezelik ediyordu. Ah, demir tencere
ve porselen çaydanlığın birlikte derede sürüklendiği eski masal! Yolculuğun
sonunda demir tencerenin kalın kenarlarında tek bir çizik bile yoktu, ancak porselen paramparça olmuştu. O yaralı hayal gücünü, o tuhaf zekayı
kanatlarımın altına alıp
onunla birlikte Roma'yı keşfetmeyi ne kadar da çok istiyordum! Ancak koşullar ikisini bir arada tuttu ve ben
bunun yerine rehberim Seraphino Malespina'yı aldım. Seraphino kendi başına bir
bölümü hak ediyor. İnsan doğası üzerine gözlemleri, Roma hakkındaki bilgisinden çok daha fazla
değerliydi, o kadar doğru ve değerliydi ki. O, sahip olduğum en iyi rehberdi. Onun hakkında bir şeyler duymuştum, bu yüzden
vardığımızda ona yazdım ve haftalık olarak tuttum. Bizi
her yere götürdü, asla paramızı boşa harcamadı (ki bu bir rehberde harika bir şey) ve bazı tarihlerini ve istatistiklerini unutsam da, insan doğasını anlamadaki
kurnazlığını asla unutmayacağım. Sıradan turistlere yönelik
söylemleri ve
tarif ettiğim iki kız kardeşe yönelik keskin analizleri o kadar doğruydu ki, o anda
ve orada Seraphino'nun bir filozof olduğuna karar verdim. Anlatılarına olan ilgim onu ​​o kadar memnun etti ki,
ilginç materyaller aramaktan yorulmadı. Ona kamerayı kullanmayı öğrettim
ve bizi Kolezyum'da ve Konstantin Kemeri'nin önünde fotoğrafladı.

Bir gün şairi kız kardeşinden uzaklaştırmaya ve
benim yoldaşım yerine onu yanıma almaya ikna etti. Bunu yaptım ve bugüne kadar rehberime bilgeliği için teşekkür ediyorum, çünkü kız kardeşin
depresif etkisinden kurtulduktan sonra, en ünlü zekalardan biri olarak sınıflandırılmaya layık olan o tuhaf deha, takdir dolu kahkaham altında
güneş ışığında bir gül gibi
çiçek açtı.

Ayrıca, Garibaldi'nin muhteşem heykelini gördük - muhteşem bir şeydi,
tüm Roma şehrine bakıyordu. Trevi'nin
çeşmesine paralar attık ve biraz su içtik, eğer içerken isterseniz,
Roma'ya döneceğinizin kesin bir işaretidir.

Tivoli'ye gittiğimiz gün, Amerika'dan ilk savaş haberlerini duydum ve bunları kesin olarak gördüm. _Maine_ havaya uçurulduğunda Nil'deydik ve Mısır ve Yunanistan'da haberler yavaştı. İtalya'ya vardığımızda haberler için Londra'ya bağımlıydık. Gerçeği öğrenmeden önce kendi belgelerimi alana kadar bekledim. Sonunda, Tivoli'ye doğru yola çıktığımızda, Amerikan postam bana ulaştı ve ne gibi hazırlıklar yapıldığını gördüm: Kardeşim gidiyordu! Tivoli'yi savaş bulutlarının pusuyla kaplı olarak hatırlıyorum. Amerika bir kez daha savaşa hazırlanıyor! Ailemden bazıları -benimkiler- gitmeye hazırlanıyor! İmparator Hadrian ve kendi başına bir kasaba olan villası, şelaleleri ve harika sanat eserleri için ne kadar umursadığımı düşünüyorsunuz? Başka bir zamanda, iki tiyatrosu, okulları, kütüphaneleri, güzel Yunanistan'ımdan yağmalanan heykelleri, filozof duvarı -sadece gölge için inşa edilmiş devasa bir duvar- fikrinden nasıl da zevk alırdım, böylece onunla felsefe konuşmaya gelen arkadaşları sabahları batı gölgesinde, öğleden sonraları ise doğu gölgesinde yürüyebilirlerdi; Bütün bunlar beni coşkuyla
çıldırtırdı. Ama o gün bunun yerine Hampton Roads'da siyaha boyanmış Uçan Filo'yu gördüm. Başkanı ve sekreterlerini,
endişeli yüzlerle, generalleriyle istişare ederken gördüm; ülkeye yapılan fedakarlığın her açıdan ne kadar korkunç olduğunu gördüm - para, ticaret,
sağlık, ordumuzun sevgili askerlerinin hayatları, seçimle savaşıyorlar, kanun onları askere almaya zorladığı için değil.
Arkadaşım kaygımla alay etti ve Hadrian'a olan ilgisizliğim konusunda beni toparladı. Hadrian! Amerika'daki gönüllüleri düşündüğümde Hadrian benim için neydi?

İki gün geçmeden savaş resmen ilan edildi ve Roma henüz neredeyse keşfedilmemiş olmasına rağmen, orada sadece üç hafta kalmış olmamıza rağmen, aceleyle Paris'e gittik, bir gün Munroe'dan sandıklarımızı topladık ve aynı gece Londra'ya doğru yola çıktık.

Ancak Londra'ya vardığımızda kendimizi engellenmiş bulduk. American Line'ın buharlı gemileri hükümet tarafından kamulaştırılmıştı ve artık emrimizde değildi. İsimleri değiştirilerek savaş gemilerine dönüştürüldüler ve yakın gelecekte bunlara binecek kadın sayısı oldukça azdı. Kuzey Alman Lloyd bize yeni _Kaiser
Friedrich_'i vaat etti ve her yer doluydu. Cecil Hotel'e gittik ve bekledik. Günler geçti ve yelken açma günü bir kez, sonra iki kez ertelendi. Sabırsızlıktan çılgına dönmüştüm. Gerçek şu ki _Kaiser
Friedrich_ henüz bitmemişti. Açıkça bir gemiyle terziler için de aynı şey geçerli. Elbisenizi bitirip Şükran Günü'nde eve göndermeye söz veriyorlar, oysa Noel'e kadar alırsanız şanslısınız.

Beni teselli eden tek şey Cecil'de olmaktı. Elbette, Amerikalılarla doluydu ama o zamanlar onlardan kaçmıyordum. Seyahatlerimi
tamamlamıştım. Bakış açımı edinmiştim. EVE gidiyordum!

Zavallı Bee'yi ne kadar da isterdim! "The Insular"da benimle ne kadar kötü zamanlar geçirdi! (ki tabii ki gerçek adı bu değil; ama söylemeye
cesaret edemiyorum çünkü çok şık ve hayranlarını şok ederdim). Konaklamamızdan
ne kadar nefret ediyordu! Şimdi ona Cecil'in bir Amerikan oteli kadar iyi olduğunu; asansörlerinin
(liftlerinin) gerçekten hareket ettiğini; mutfağının Paris kadar lezzetli olduğunu; hizmetinin
mükemmel olduğunu söylediğimde bana inanmayacak. Bee nazik ama inanmaz. Elbette, ona otelin _sadece_ bir İngiliz mimarın yapabileceği kadar çirkin olduğunu söylüyorum; yemek odasındaki mavi fayanslar, kapıları kapatıp suyu
aktarsalar onu güzel bir yüzme havuzuna dönüştürebilirdi - hiçbir şey onu İngiliz otellerinin jöleli
kabuslar olmadığına ikna edemez. Ama bana gelince, Cecil'i en canlı takdir duygularıyla hatırlıyorum. Orada rahattım, İngiltere'de ilk kez. Savaş olmasaydı mutlu olurdum.

İngilizlerin en iyi olarak gördüğü Londra'daki otelleri ben en kötü olarak görüyorum. Bir Amerikalı rahat olmak istiyorsa diğer tüm
tanrıları bir kenara bırakıp Cecil'e bağlansın. Cecil! Keşke taksim şu anda girişte dönüyor olsaydı!

Sonunda _Kaiser Friedrich_ iç kısmında önemli bir şey patlattı ve onu bırakıp _Trave_'e bindiler. Anında Liverpool vapuruna doğru çılgınca bir hücum oldu. Cunard ofisi kuşatılmıştı. Kuzey Alman Lloyd'un _Trave_'i bildirmesinden iki saat sonra _Etruria_'daki tüm rıhtımlar doldu. Çok geç vardım,
bu yüzden _Kaiser Friedrich'in_ yolcularının çoğuyla birlikte _Trave_'e razı oldum.

Sekiz gün denizde kaldık ve bunlardan bazılarını rıhtımda bıraktım.
Orada daha mutluydum ve yine de özel sıkıntılara rağmen hala o sevimli kaptanı ve o sevimli hostesi sevgiyle anıyorum.
Vapur şirketi hayal kırıklığına uğramış yolcularını teselli etme çabalarında kelimenin tam anlamıyla kendilerini aştılar.
Southampton kasabasını emrimize verdiler ve _Trave_'in istikrarlı ve bekar kız gibi davranışları gerisini halletti.

Her gün kamaramda resepsiyonlar verdim. Kaptan her sabah aradı ve geri dönen Alman Büyükelçisi Bay Uhl'un büyüleyici karısı da aradı. Kızlar aşağı inip vapurumun üzerine oturdular
ve bana güvertede gerçekleşen flörtleşmelerden bahsettiler. Ve her gece o sevgili hostes gelip beni yatağa yatırır, ışığı söndürür ve "İyi geceler, fraeulein; umarım yarın daha iyi hissedersiniz." derdi.

Pilot bize ulaştığında öğle yemeğindeydik ve yemek odasındaki her adam
kaçtı. Sekiz günlük gerilimden sonra Amerikan gazeteleri!
Bir adam ayağa kalktı ve haberi yüksek sesle okudu. Dewey ve Manila Körfezi
savaşını! Alkışlamadık. Çok uzak ve çok gerçek dışıydı. Ama biz kadınlar ağladık.

New York sokaklarında ilerlerken beni karşılamaya gelen insanlara "Aman Tanrım, bu bayraklar ne için?
Washington'ın doğum günü mü? Zamanı unuttum!" dedim.

Kuzenim bana acıyarak baktı.

"Zavallı çocuğum," dedi, "Tanrı'nın ülkesine geri döndüğün için mutluyum, orada bir şeyler öğrenebilirsin. Savaş devam ediyor!"

Bir nefes aldım. Bu, orada savaşın bana ne kadar gerçek dışı göründüğünü gösteriyor.
Jersey City ve New York'ta gördüğüm kadar çok bayrak hiç görmemiştim.
Chicago'nun, hatta kendi evimin bile bu saygıdan yoksun olduğunu görünce dehşete kapıldım.

Ancak dönüşümden iki saat sonra --aslında Billy'yi öpmeyi bitirdiğimde--tüm sokaktaki en büyük bayrağın çalışma odamın penceresinden süzüldüğünü söylemekten gurur duyuyorum. SON

Lilian Bell'in As Seen By Me adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS SEEN BY ME ***

***** This file should be named 12416.txt or 12416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/1/12416/

Produced by Clare Boothby, Ben Harris and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


