*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Neutral Rights and Obligations in the Anglo-Boer War (Anglo-Boer Savaşında Tarafsız Haklar ve Yükümlülükler)
Yazar: Robert Granville Campbell
Yayın Tarihi: May 25, 2004 [EBook #12427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Neutral Rights and Obligations in the
Anglo-Boer War, by Robert Granville Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Neutral Rights and Obligations in the Anglo-Boer War

Author: Robert Granville Campbell

Release Date: May 25, 2004 [EBook #12427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOER WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Larry Bergey ve PG Distributed
Düzelticiler tarafından hazırlanmıştır

ANGLO-BOER SAVAŞINDA TARAFSIZ HAKLAR VE YÜKÜMLÜLÜKLER

ROBERT GRANVILLE CAMPBELL TARAFINDAN

1908

ÖN SÖZ.

Bu makale, Johns Hopkins Üniversitesi Siyaset Bilimi Semineri'nde yapılan çalışmaların bir sonucudur ve Anglo-Boer Savaşı'nın nedenleri ve bu çatışma sırasında ortaya çıkan uluslararası hukuk sorularıyla ilgilenen daha büyük bir çalışmanın bir parçasıdır.

Savaşın başında İngiliz Hükümeti,
yarışmayı üçüncü tarafların tarafsızlık yasalarını yürürlüğe koymayı gerektirmeyecek bir mücadele olarak görmeye meyilliydi. Ancak, kısa süre sonra ayaklanma durumunun iki Hükümet arasındaki ilişkileri sürdürebilecek kadar geniş olmadığı anlaşıldı. Kasım ayının sonuna doğru Büyük Britanya'nın geriye dönük etkisi olan beyanı,
yargıyı açıkça savaşçı bir temele oturttu ve
Transvaal'ın ültimatomunun tarihini, 11 Ekim 1899, saat 17:00'yi, savaşın başlangıcı olarak kabul etti.

Bu duyuruyu biraz endişeyle bekleyen diğer Güçler,
savaş konusundaki tutumlarını hemen açıkladılar. Bu tarafsız pozisyonu ilk benimseyenler arasında, tutumunun en katı tarafsızlığın gerekliliklerine uygun olacağını duyuran Amerika Birleşik Devletleri vardı.

İlk bölümün amacı, bu yükümlülüklerin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından ne ölçüde yerine getirildiğini sorgulamaktır ve ikinci bölümde Avrupa Hükümetlerinin tutumu ele alınmaktadır.
Üçüncü bölümde, tarafsız ticaretle ilgili olarak savaşan ve tarafsızların hakları ve yükümlülükleri tartışılmaktadır. Bu başlık altında, İngiliz uygulamalarının uluslararası hukuk noktalarında Kıta Avrupası ve Amerikan görüşünden
büyük ölçüde farklılaştığı fark edilmeden geçilemez.

Bu makalenin hazırlanmasında kullanılan başlıca bilgi kaynakları İngiliz Mavi Kitapları; Amerika Birleşik Devletleri'nin Dış
İlişkileri; Dış İlişkiler'e dahil olmayan Temsilciler Meclisi ve Senato Belgeleri; Kongre Tutanakları, Kongre'deki Tartışmalar,
Bilgi taleplerine verilen
Kararlar ve Raporlar olmuştur. Diğer
kaynaklar ve yetkililer dipnotlarda belirtilmiştir.

Dr. W.W. Willoughby'ye, yalnızca bu çalışmanın hazırlanması sırasında yaptığı dikkatli eleştiriler ve bazı bariz eksiklikleri düzeltmeye çalıştığı
yardımcı öneriler için değil, özellikle de her zaman verdiği nazik ilham için şükranlarımı sunmak istiyorum.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

BÖLÜM I. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TARAFSIZLIĞI

BÖLÜM II. AVRUPA GÜÇLERİNİN TARAFSIZLIĞI

BÖLÜM III. SAVAŞ KAÇAKÇILIĞI VE TARAFSIZ LİMANLAR

BÖLÜM IV. DÜŞMANLA TİCARET

BÖLÜM I.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TARAFSIZLIĞI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin benimsediği tarafsız tutum savaş boyunca sürdürüldü. Transvaal'in bağımsız bir devlet olarak resmen tanınması
konusunda savaşın acil amaçları dışında hiçbir eylemde bulunulmadı. Güney Afrika'daki duruma ilişkin bu görüş
tamamen uluslararası hukukun gereklilikleriyle uyumluydu ve tarafsız bir devletin savaşanlara karşı yükümlülüklerini yerine getirmede, hükümetin tutumu Transvaal ile Büyük Britanya arasında geçmişte var olan
ilişkilerin
bilgisiyle tamamen haklıydı.

Ekim ayının başlarında, savaş gerçekten başlamadan önce, New York'taki Orange Free State başkonsolosu Bay Pierce'ın, Başkan McKinley'i, Transvaal Hükümetleri ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlıkta ABD ile birlikte hakemlik yapmaları için diğer uluslardan talepte bulunmaya ikna etmek için her türlü çabayı gösterdiği anlaşıldı, ancak İngiltere ile ABD arasındaki yakın dostluk ve Büyük Britanya'nın İspanya-Amerika Savaşı sırasında sergilediği çok dostça tavır, böyle bir eylemi imkansız hale getirdi. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, savaş durumunda Hükümetin kesinlikle tarafsız bir tutum sergileyeceğini duyurdu ve Ekim ayının başlarında Güney Afrika'daki tüm Amerikan konsoloslarına, oy hakkını kullanarak veya başka bir şekilde, Büyük Britanya veya Güney Afrika Cumhuriyetleri ile siyasi olarak bağlantılı olmayan tüm tarafsız ABD vatandaşları için koruma sağlamaları yönünde talimatlar verdi. Bu tanımın kapsamadığı kişiler doğrudan ABD'nin koruması altında olmayacak olsa da, Dışişleri Bakanlığı, savaştan kaynaklanan bir sorunla karşılaşmaları halinde onların adına iyi niyetini kullanmaya hazır olduğunu ifade etti. Bakanlığın, Jameson Baskını'na karışmış olan ve Büyük Britanya tarafından resmen onaylanmamış ve ABD'nin hiçbir sorunu olmayan bir Hükümete düşmanca davranan bir keşif gezisine katılmış olan ABD vatandaşı Bay John Hays Hammond davasında tutumu böyleydi.[1]

[Dipnot 1: Çünkü. Rel., 1896, s. 562-581.]

8 Ekim'de, Transvaal ültimatomunun Büyük Britanya'ya sunulmasından bir gün önce, Washington'daki İngiliz Büyükelçisi gizlice Boerler tarafından İngiliz kuvvetlerine bir saldırı olması durumunda, İngiliz ajanının geri çekilmesinin gerekli olması halinde, Birleşik Devletler'in konsolosunun Transvaal'daki İngiliz çıkarlarını üstlenmesine izin verip vermeyeceğini sordu.[2] On birinde, Birleşik Devletler'in Pretoria'daki konsolosunun "o bölgedeki İngiliz çıkarlarına dostça ve tarafsız koruyucu ofisler sağlamasına" memnuniyetle izin vereceğine dair onay çok yerinde bir şekilde verildi.[3] On üçünde bu nezaket kabul edildi ve İngiliz ajanının geri çekildiği bilgisi verildi. Aynı gün Bay McCrum'a, "Güney Afrika Cumhuriyeti'nin onayıyla, İngiliz çıkarlarına bu tür durumlarda olağan olan dostça koruyucu ofisleri sağlaması" talimatı verildi.[4]

[Dipnot 2: For. Rel., 1899, s. 350, Tower to Hay, 8 Ekim 1899.]

[Dipnot 3: For. Rel., 1899, s. 350, Hill to Tower, 11 Ekim 1899.]

[Dipnot 4: For. Rel., 1899, s. 351, Kuleden Tepeye ve Adee'den Kule'ye,
13 Ekim 1899.]

Böylece tarafsız bir devletin yükümlülüklerine tamamen uygun bir tavır takınan Birleşik Devletler, Büyük Britanya'nın doğrudan İngiliz sömürge politikasını ilgilendiren bir konuda arabulucu olarak ofislerini devreye sokması yönündeki popüler talebi dikkate almayı reddetti. Bakan Hay, İngiliz Hükümeti'ne Güney Afrika'daki nihai niyetlerine ilişkin herhangi bir resmi sorgulamanın ardından gelebilecek olan komplikasyonlara İdare'yi dahil etmeyi uygun şekilde reddetti. Dahası, herhangi bir ortak Avrupa müdahalesinin Washington'da hoş karşılanmayacağı, çünkü böyle bir eylemin yalnızca dünyanın çoğu ülkesini etkileyerek genel ticari ilişkileri bozma eğiliminde olacağı yetkili bir şekilde belirtildi. Herhangi bir müdahale girişimi
kesinlikle Güçler arasında bir çatışmaya yol açacaktı ve
ulusal üstünlük sorularını içerecek, güç dengesini bozacak ve Çin sorununu gündeme getirecekti ki bu sonuncusunda Amerika Birleşik Devletleri önemli bir çıkara sahipti. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Afrika'daki Büyük Britanya'nın işlerine
Avrupa ülkelerinin herhangi bir müdahalesini teşvik etmemesi
sağlam bir politikaydı.

Bu tutum yalnızca İngiltere'nin İspanya-Amerika Savaşı sırasında gösterdiği dostça duyguya karşılık vermekle kalmıyordu, aynı zamanda Washington tarafından açıklanan
geleneksel Amerikan politikasıyla da tam bir uyum içindeydi.
Filipinler'in
edinilmesi yalnızca bu doktrinin sağlamlığına örnek teşkil ediyordu ve Dışişleri Bakanlığı, bu durumda en azından doğrudan Amerika'yı ilgilendirmeyen konularla ilgili olarak ek sorumluluklara yol açabilecek ilk adımları atma havasında değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin oynayacağı rol açıkça tarafsız bir taraf olmaktı. Başkan McKinley, 1900'de Kongre'ye gönderdiği mesajda, Pretoria'daki ABD konsolosunun hükümetin her iki tarafa karşı tarafsızlığını göstermesine izin vermek için bolca fırsat verildiğini söylemekten mutluluk duyduğunu belirtti. Ancak gelişmeler, işlerin o sırada sanıldığı kadar sorunsuz gitmediğini gösterecekti.

8 Aralık'ta Başkan, Dışişleri Bakanı'nın oğlu Bay Adelbert Hay'ı, Bay McCrum'un yerine konsolos olarak atamıştı ve kendisine hemen Pretoria'ya gitmesi için talimatlar gönderilmişti. Lorenzo Marques'teki Amerikan konsolosu Bay Hollis, Bay McCrum'un ayrılmasından sonra ve Bay Hay Güney Afrika'ya ulaşana kadar Pretoria'da geçici olarak görev yapması yönünde aynı anda talimat almıştı. 18 Aralık'ta Bay Hollis, Lorenzo Marques'in içinde ve çevresinde Birleşik Devletler'in işlerini denetlemeye devam ederken, Transvaal'daki tüm İngiliz ve Amerikan çıkarlarının sorumluluğunu üstlendi. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Bay McCrum, Boerlerin elindeki İngiliz esirlerle ilgili sorulara yanıt olarak Washington'a, Cumhuriyetçi Hükümet'in gelecekte subaylara veya diğer esirlere para ödenmesine yönelik tüm taleplerin ve refahlarıyla ilgili soruların cephedeki düzenli askeri kanallardan iletilmesinin isteği olduğunu bildirdi. Cumhuriyet, aynı zamanda Bay McCrum'u Büyük Britanya adına resmi bir kapasitede artık tanıyamayacağını ima etti.[5] İngiliz temsilcisi derhal Birleşik Devletler konsolosuna, böyle bir tutumun, Amerikan Hükümeti'nin İngiliz savaş esirleri adına dostça iyi niyetlerini kullanmasına izin vermeme konusundaki olağan uygulamadan bir sapma olduğunu Transvaal'a belirtmesi talimatı verilmesini önerdi. Lord Salisbury, Kırım Savaşı sırasında Rusya'daki İngiliz esirler için "paraların" St. Petersburg ve Londra'daki Danimarka temsilcileri aracılığıyla dağıtıldığına; Fransa-Prusya Savaşı sırasında ise bu kadar küçük miktarda paranın İngiliz Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Almanya'daki Fransız esirlere verildiğine dikkat çekti. İngiliz komutanların elindeki Boer esirlere karşılıklı ayrıcalıklar sağlanacağı doğal olarak anlaşılmıştı.[6]

[Dipnot 5: For. Rel., 1900, s. 619, Hay'dan Pauncefote'ye, 11 Kasım 1899.]

[Dipnot 6: Aynı eser, s. 619, Hay'dan Pauncefote'ye, 22 Kasım 1899.]

Bay McCrum, Hükümetinin talimatlarını izleyerek, Pretoria'dan ayrılmadan önce Transvaal yetkililerine İngilizlerin durum hakkındaki görüşlerini iletmiş ve onların dikkatini, koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri konsolosunun hayırsever ve insancıl müdahalesine izin vermenin savaş zamanında olağan bir yol olduğuna çekmişti.[7]
Ancak Bay Hollis Pretoria'ya ulaşana kadar Cumhuriyet'in tutumu açıklanmadı. Dışişleri Bakanı'na ve Dışişleri Bakanı'na, İngiliz çıkarlarına karşı takınabileceği tutumla ilgili sorular sordu; Transvaal ve Orange Özgür Devleti'ndeki İngiliz savaş esirleri adına ne ölçüde hareket edebileceğini sordu; ve savaş sırasında Büyük Britanya adına olağan konsolosluk işlevlerini ne kadar yerine getirebileceği.

[Dipnot 7: For. Rel., 1900, s. 620, Hay to Pauncefote, 28 Kasım 1900,
ve Hay to Pauncefote, 9 Nisan 1900.]

Washington'a "birçok resmi ve konsolosluk kaynağından, bu başkentteki eski İngiliz ajanının [muhtemelen Bay Green] her zaman bu Hükümetin canını sıkan bir diken olduğu ve kısmen bu mevcut savaştan sorumlu olduğu" bildirildi.[8] Cumhuriyetçi Hükümetin tutumunun bu olduğu ve Pretoria'da İngiliz ajanı olarak hareket ettiğini iddia edebilecek herhangi birinin tanınmasına karşı kesin bir isteksizlik olduğu belirtildi. Transvaal Dışişleri Bakanı bu konuda kesin bir şekilde şunları söyledi: "Geçtiğimiz 11 Ekim'de İngiliz ajanından kurtulduk ve Tanrı'nın izniyle, burada bir daha asla bir tane olmayacak."[9] Bay Reitz, savaşın sonunda Pretoria'da bir İngiliz bakanı ve İngiliz konsoloslarının ikamet edeceğine dair güven dolu umudunu dile getirecek kadar ileri gitti, ancak Büyük Britanya'nın ajanı olarak bilinen herhangi birini kabul etme konusunda olumluydu. İngiliz Hükümeti'ne karşı bu ilişkiyi varsayan hiç kimse Transvaal ve Orange Özgür Devleti tarafından kabul edilemezdi.

[Dipnot 8: For. Rel., 1900, s. 621, Hollis'ten Hill'e, 2 Şubat 1900.]

[Dipnot 9: For. Rel., 1900, s. 621, Hollis'ten Hill'e, 2 Şubat 1900.]

Cumhuriyet'in istekli olduğunu ve benimsemeye hazır olduğunu iddia ettiği tutum, savaş sırasında Birleşik Devletler konsolosluğunu veya herhangi bir başka konsolosluk görevlisini İngiliz Hükümeti'nin resmi temsilcisi olarak tanımaya isteksiz olmasıydı; İngiliz Hükümeti'nin resmi iletişimlerinin Güney Afrika Cumhuriyeti'ninkine veya İngiliz Hükümeti'nin Transvaal'in elindeki İngiliz esirlere hitaben gönderdiği resmi yazışmalara veya İngiliz Hükümeti'nin İngiliz savaş esirlerine gönderdiği "paralara" veya fonlara iletilmesine itiraz. Öte yandan Transvaal yetkilileri, Birleşik Devletler'in Pretoria konsolosunun tüm İngiliz savaş esirleri ve arkadaşları adına belirli hizmetleri yerine getirmesine izin vermekten çekinmediler. Arkadaşların mahkumlara gönderdiği mektup ve evrakların iletilmesine itiraz edilmedi ve Transvaal Savaş Ofisi'nin gözetimi altında Cumhuriyet, İngiliz mahkumlara evlerindeki arkadaşları tarafından gönderilen fonların dağıtımına izin vermeye istekli olduğunu ifade etti. Ancak bu tür hizmetlerin karşılıklı olacağı ve Cumhuriyet'in İngiliz topraklarındaki Boer ve Afrikander mahkumlar adına Amerikan konsolosluk memurlarından benzer hizmetler talep etme hakkına sahip olacağı anlaşıldı. İngiliz yetkililerin elindeki Boer veya Afrikander mahkumların nazik ve insani muamele görmediği veya Cumhuriyet'teki İngiliz mahkumların sahip olduğu ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı gerçeği yeterince kanıtlanırsa, Transvaal'daki İngiliz mahkumların sahip olduğu mektup, evrak, paket ve para alma ayrıcalıklarının tümünü iptal etme hakkı saklıydı. Transvaal Hükümeti'nin tüm tavizleri, bu tür bir eylem için yeterli sebep ve neden olarak derhal iptal edilecektir. Cumhuriyetçi Hükümet, savaşın başlangıcından itibaren bu tutumla hareket ettiğini ileri sürmüştür.[10]

[Dipnot 10: For. Rel., 1900, s. 621-622, Hollis'ten Reitz'e, 31 Ocak 1900 ve Reitz'ten Hollis'e, 2 Şubat 1900.]

Amerikan konsolosunun geri çağrılması ve Bay Adelbert Hay'in atanmasıyla ilgili olarak, Bay McCrum ile Durban'daki İngiliz sansürü arasında konsolosluk postalarıyla ilgili olarak bir miktar sürtüşme olduğu anlaşılmaktadır. Bu olayla bağlantılı olarak ve biraz da akılsızca görünen Bay McCrum, postasının sansür tarafından kurcalandığını ve ancak Cape Town'daki Amerikan başkonsolosu Albay Stowe'un postanın serbest bırakılmasını sağlamasından sonra kendisine iletildiğini resmi olmayan bir şekilde bildirmişti. Şöyle iddia etti: "Amerikan Hükümeti'nin temsilcisi olarak, Pretoria'daki ofisimde oturup Amerikan Hükümeti'nin resmi mührünü taşıyan, açılmış ve resmen etiketlerle mühürlenmiş zarflara bakmaktan ve içeriklerinin Durban'daki sansür tarafından okunduğunu bildirmekten
çok büyük bir utanç duydum." Ve devam ediyor, "konsül olarak görevimi kabul ettiğimde Amerika ile Büyük Britanya arasında gizli bir ittifak olduğunu bilmiyordum. "[11] Bu suçlamalar Temsilciler Meclisi'nde, Başkan'ın konsolosun postasının İngiliz sansürü tarafından açılıp okunmadığı ve okunduysa bu konuda hangi adımların atıldığı konusunda bilgi vermesini isteyen bir karara yol açtı. Ayrıca, "Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti ile Büyük Britanya İmparatorluğu" arasında gizli bir ittifak olduğu yönündeki ifadenin ne kadar doğru olduğu soruldu.[12]

[Dipnot 11: H.R., Belge 458, 56. Kongre, 1. Oturum]

[Dipnot 12: H. Kararı 149, 56. Kongre, 1. Oturum; ayrıca H. Kararı 160.]

Cevap olarak Başkan, Dışişleri Bakanı aracılığıyla, Bakanlığın, Pretoria'daki eski konsolos Charles E. McCrum ile göreve başlamasından bu yana posta ve telgraf yoluyla düzenli olarak iletişim halinde olduğunu bildirdi. Kendisine yapılan bildirimler kendisi tarafından cevaplanmıştı. Lorenzo Marques'teki konsolosluk aracılığıyla iletilen yazıları, görev süresi boyunca düzenli olarak alınmıştı. Tek şikayetin Kasım ayında Cape Town'da postaların geçici olarak durdurulmasıyla gerçekleştiği ve hem Bay McCrum'un hem de Lorenzo Marques'teki konsolosun buna itiraz ettiği belirtilmişti. Ancak daha sonra tüm konsolosluk postalarının Cape Town'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğuna derhal ulaştırılması için düzenlemeler yapılmıştı ve bu sayede Lorenzo Marques'teki konsolosa ve oradan da Pretoria'ya iletilmişti. Gecikme sadece birkaç gün sürmüştü ve zorluk bir daha yaşanmamıştı. Ayrıca bu düzenlemenin hem Bay McCrum'a hem de Bay Hollis'e 16 Kasım gibi erken bir tarihte bildirildiği ve o zamandan beri Pretoria'dan Washington'a kesintisiz yazışmaları engelleyecek hiçbir engelin olmadığı belirtilmişti. Ayrıca, Dışişleri Bakanı, Bay McCrum'un resmi olarak "Durban'daki İngiliz sansürü veya orada veya başka bir yerde herhangi bir kişi veya kişiler tarafından resmi postasının açılması veya başka bir şekilde ihlal edildiğine dair herhangi bir olayı" bildirmediğini ileri sürdü;[13] Pretoria'dan ayrıldığından beri böyle bir bildirimde bulunmamıştı, ancak dönüşünde Bakanlığa bildirdiğinde posta yoluyla veya şahsen bunu yapması için kendisine bolca fırsat verilmişti.

[Dipnot 13: H.R., Belge 458, 56 Kongre, 1 Oturum.]

Bay McCrum'un yaptığı ikinci suçlamayla ilgili olarak, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında gizli bir ittifak olduğu yönündeki ifadenin hiçbir doğruluk payı olmadığını; Anayasa uyarınca hiçbir gizli ittifak biçiminin mümkün olmadığını, çünkü tüm
anlaşmaların Senato'nun tavsiyesini ve onayını gerektirdiğini söylemeye pek gerek yok gibi görünüyor. Bay Hay, Kongre üyelerine "Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir başka ulus arasında gizli bir ittifak, sözleşme, düzenleme veya anlayış bulunmadığına" dair kesin bir güvence vererek sonuca vardı.[14]

[Dipnot 14: H.R., Belge 458, 56 Cong., 1. Oturum]

Bay McCrum daha sonra Temsilciler Meclisi'ndeki Dışişleri Komitesi'nin önüne çıktı ve davanın kendi tarafını açıkladı. Pretoria'dayken İngiliz Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin kablo şifrelerine sahip olduğunu _anladığını_ ancak bunu kişisel bilgisine dayanarak teyit edemediğini açıkladı. İnancını, 6 Kasım'da Durban üzerinden Bakanlığa izin talebinde bulunmak için kablo çektiğinde, olayın ertesi gün bir Durban gazetesinde yayınlandığının bildirilmesine
dayandırdığını söyledi, ancak kendisi şifreli kablo çekmişti. Ancak, izin isteğinin
gerçekte 7 Kasım'da yayınlanıp yayınlanmadığını söyleyemedi, çünkü gazeteyi görmemişti ancak gerçeğin
yayınlandığını duymuştu. Postasının
açıldığına dair ilk gerçek kanıtın kendisine ulaşan iki açık mektup olduğunu ileri sürdü,
ancak konuyu Bakanlığa bildirmediğini itiraf etti.
Bay Hay konuyu Washington'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Julian Pauncefote'ye iletti, İngiliz Hükümeti olaydan haberdar olmadığını söyledi ve olay meydana gelmişse bunun talimatlara aykırı olduğuna dair güvence verdi. Albay Stowe daha sonra Bay Hay'e Cape Town'daki konsolosluktan gelen iki mektubun, biri Pretoria'ya, diğeri Lorenzo Marques'e, Durban'daki sansürcü tarafından açıldığını ancak İngiliz Yüksek Komiseri Sir Alfred Milner'in daha sonra çok tatmin edici bir özür dilediğini bildirdi. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Bay McCrum'un huzuruna çıktığı Meclis komitesi herhangi bir rapor hazırlamadı ve Bay Adelbert Hay konsolosluk dosyalarında resmi postanın kurcalandığına dair herhangi bir kanıt bulamadığını bildirdiğinde olay kapanmış sayıldı. Bay Hay, tespit edebildiği kadarıyla Dışişleri Bakanlığı ile konsolosluk arasındaki telgraf veya posta iletişiminde herhangi bir müdahalenin olmadığını beyan etti.[15]

[Dipnot 15: For. Rel., 1906, s. 20, Hay'dan Pauncefote'ye, 9 Nisan 1900.]

Pretoria'daki yeni konsolos da her şeyin savaş koşulları altında beklenebileceği kadar tatmin edici olduğunu bildirdi ve daha sonra Transvaal Hükümeti ile resmi ilişkileri bu iddiayı tamamen haklı çıkardı. Cumhuriyetler, konsolosluğa yalnızca Amerikan çıkarlarını temsil eden bir kurum olarak değil, aynı zamanda düşmanlıklar sırasında Büyük Britanya'yı temsil eden bir kurum olarak da uygun bir tutum sergilediler. Amerikan konsolosuna görevlerini yerine getirmesi için her türlü kolaylık sağlandı. İngiliz tutuklularla ilgili olarak verdiği etkili hizmet için, İngiliz Yüksek Komiseri tarafından alenen teşekkür edildi. Komiser, Bay Hay ve Albay Stowe'un (ikincisi Cape Town'da) yaptığı iyi işler için İngiliz İmparatorluğu'nun her yerinde var olan minnettarlık duygusunu dile getirdi. Tarafsız bir Devletin yükümlülüklerini her iki savaşan tarafa karşı katı bir tarafsızlık tavrıyla uygularken, Birleşik Devletler, Boerlere duyulan popüler sempatinin, kendisini yalnızca uzaktan ilgilendiren bir konu yüzünden yabancı ülkelerle sorunlara yol açmasına izin vermeye meyilli değildi. Bu durum, Transvaal ve Orange Özgür Devleti elçileri tarafından Pretoria'dan ayrılmadan önce biliniyordu. Kıtanın başkentlerine yaptıkları başarısız bir turun ardından Avrupa'dan ayrılıp Amerika'ya gitmeden önce, durumu fark etmeleri için bolca fırsat verilmişti. Bununla birlikte, Birleşik Devletler'e başvurmaya karar verdiler ve bu amaçla 17 Mayıs 1900'de Washington'a vardılar. Nebraska'dan Bay Allen tarafından 19 Mayıs'ta Senato'ya sunulan ve onlara söz hakkı ayrıcalığını tanıyacak olan bir karar masaya yatırıldı[16] ve bu kararın bilgeliği tartışılmazdı. Senato, dünyanın önünde Birleşik Devletler'in antlaşma yapma gücünün önemli bir parçası olarak durmaktadır. Böyle bir ayrıcalık, eğer misyona da tanınsaydı, yabancı güçler için eski geleneksel hükümdarı tarafından meşru olarak tanınmayan bir hükümetin elçilerine resmi bir karşılamadan başka bir şey ifade etmezdi. Büyük Britanya ile Transvaal arasındaki geçmiş ilişkilerin özünü araştırmak Senato'nun görevi değildi. Özellikle hükümetin pozisyonu savaşın başlarında ilan edilmiş ve bu pozisyonda herhangi bir değişiklik yapılmasını gerektirecek hiçbir şey gerçekleşmemiş olduğundan bu doğruydu. Başkan McKinley'nin durum hakkındaki görüşü buydu ve
sorunla başa çıkma politikası en katı tarafsızlıktı.

[Dipnot 16: 56 Cong., 1 Sess., Kayıt, ss. 5735, 5783-86.]

21 Mayıs'ta delegelerin Dışişleri Bakanlığı'nda randevuyla toplandıkları resmen duyuruldu. Basına verilen bildiride şöyle yazıyordu: "Samimi bir şekilde karşılandılar ve Dışişleri Bakanı'nın yanında bir saatten fazla kaldılar. Sekretere uzun uzadıya, büyük bir enerji ve belagatle Güney Afrika'daki anlaşmazlığın değerlerini ve Boer Cumhuriyetleri'nin Birleşik Devletler'in barış çıkarları doğrultusunda müdahale etmesi ve nüfuzunu bu amaçla İngiliz Hükümeti'yle kullanması yönündeki arzusunu anlattılar."[17] Elçilerin Transvaal'dan Avrupa'ya gitme hırsı "tanınma ve müdahale arayışı"ydı, ancak Washington'daki görevlerinin başarısı Avrupa başkentlerinde olduğundan daha büyük olmayacaktı. Bay Hay onları nezaketle karşılasa da Dışişleri Bakanlığı'yla doğrudan görüşme yetkileri tanınmadı. Bu gerçeği fark ettiklerinde, o kaynaktan Başkan'a belirli bir baskı uygulama umuduyla doğrudan halka başvurdular. Ancak, koşullar altında hiçbir müdahalenin tavsiye edilmediğinin tamamen farkındaydı. Bu politikadan ayrılmak, daha sonra herhangi bir Avrupa hükümetinin bu konuda tebaası adına başvurabileceği bir emsal yaratabilirdi. ülke. Ancak,
Başkan adayı olarak William J. Bryan, açıkça olmasa da, Demokratlar iktidara gelirse bir şey ifade edecek bir arabuluculuk sözü verdi ve Boer'leri, Birleşik Devletler'in müdahalesinin bir olasılık olduğuna inanmaya teşvik eden şey, bu tür ifadelerin yarattığı umutlardı.
Senato bile, yalnızca boş bir umut taşıyan ve doğal olarak İngiltere'de belirli bir miktarda eleştiriye neden olan sempati kararları kabul etti. Ancak sonunda, elçiler, Birleşik Devletler'in diktatörce müdahalesi konusunda hiçbir şey umulmadığına ikna oldular.

[Dipnot 17: Moore, Digest of Int. Law, Cilt I, s. 213]

1899'da, savaşın başlamasından üç ay sonra Kongre'ye gönderdiği mesajda,
Başkan McKinley şunları söyleyebilmişti: "Bu Hükümet, Büyük Britanya ile Afrika'nın Boer Devletleri arasındaki talihsiz mücadelede tarafsız bir tutum sergiledi. Doğrudan ilgimizi çekmeyen konularda
karmaşık ittifaklardan kaçınma ilkesine sadık kaldık.
Şartlar, kavganın taraflarının, Amerikan halkının savaşın önlenebileceği yönündeki umudunun nazik bir şekilde ifade edilmesini memnuniyetle karşılayacağını gösterseydi, iyi niyetle
iyi görevler teklif edilirdi." Ve Mayıs 1900'de, Transvaal heyeti ile yapılan görüşmeden sonra, Bay Hay sekreteri aracılığıyla bir açıklama yaptı ve bu tamamen doğru tarafsız tutuma kesinlikle uyulduğunu ilan etti: "Savaş devam ederken, Başkan, her iki savaşçının da katlandığı acı ve fedakarlıklardan pişmanlık duyarken, aralarında kesin bir tarafsızlığı korumaktan başka bir şey yapamazdı. Bu kararlılıkla ve sürekli olarak yapıldı, ancak iyi niyetini barışın yararına kullanmak için herhangi bir uygun fırsatı ihmal edeceği bir an olmadı."[18] Bay Hay ayrıca, 10 Mart 1900'de, Cumhuriyetlerin talebi üzerine, Pretoria'daki Birleşik Devletler konsolosunun, düşmanlıkların sona erdirilmesi amacıyla Hükümetiyle iletişim kurduğunu ve aynı önerinin, ilgili konsolosları aracılığıyla Avrupa güçlerine iletildiğini belirtti.

[Dipnot 18: Moore, Int. Law, Cilt VII, s. 19.]

Transvaal'in talebi derhal Londra'ya iletildi ve Başkan, barışı sağlamak için bir yol bulunabileceği yönündeki samimi umudunu dile getirdi ve "böylesine mutlu bir sonucu teşvik etmek için dostça bir şekilde yardım etmekten mutluluk duyacağını" söyledi. Transvaal bu eylemden derhal haberdar edildi ve Londra'daki Birleşik Devletler temsilcisi, Başkan'ın talimatlarını Lord Salisbury'ye iletti. Cevap olarak, "Başkana gösterdiği dostça ilgi için teşekkür etmesi" istendi, ancak açıkça "Majestelerinin Hükümeti herhangi bir gücün müdahalesini kabul edemez" denildi. "[19] Bu cevap Pretoria'ya iletildi ve herhangi bir ısrarın Birleşik Devletler'in tarafında olması dostça olmayan bir eylem olacağı için başka bir adım atılmadı.

[Dipnot 19: Moore, Digest of Int. Law, Cilt VII, s. 20.]

Başkanın eylemini haklı çıkarmak için, halkın daha acil bir baskının düşmanlıkların sona erdirilmesi için kullanılabileceği yönündeki hissiyatı göz önünde bulundurulduğunda, Bakan Hay, Birleşik Devletler Hükümetinin, cumhuriyetler tarafından yaklaşılanlar arasında barış adına iyi niyetlerini sunan tek hükümet olduğunu açıkça gösterdi. Halkın aksi yöndeki yaygarasına rağmen Hükümetin eyleminin Lahey Konferansı hükümleriyle tamamen uyumlu olduğuna ve Sözleşmenin gerektirdiği kadar ileri gittiğine dikkat çekti. Söz konusu belgenin III. Maddesinin bir kısmı şöyle diyor: "Anlaşmazlığa yabancı olan güçler, iyi niyet veya arabuluculuk, düşmanlıklar sırasında bile," ancak
Madde V, "Arabulucunun işlevleri, uyuşmazlığın taraflarından biri veya arabulucunun kendisi tarafından, kendisinin önerdiği uzlaştırma araçlarının kabul edilmediği ilan edildiğinde sona erer."[20] Açıkça, koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'nin daha fazla bir eylemde bulunması gerekmiyordu ve Bakan Hay, "Başkanın, bu kadar çok acıya neden olan anlaşmazlığın sona ermesini görmek için samimi arzusuyla attığı adımların, kendisine izin verilen en uç noktaya kadar gittiği söylenebilir." ifadesinde tamamen haklı görünüyor. Dahası, Başkan, Cumhuriyet'in iyi niyet talebini Büyük Britanya'ya sunmamayı tercih etseydi, eylemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Lahey'deki temsilcilerinin bu sözleşmeyi imzaladığı koşullarla haklı görülebilirdi. O zamanlar açık bir bildiri yapılmıştı: "Bu Sözleşme'de yer alan hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yabancı Devletin politika veya iç yönetimine müdahale etmeme, karışmama veya karışmama geleneksel politikasından ayrılmasını gerektirecek şekilde yorumlanmayacaktır."[21]

[Dipnot 20: Moore, Digest of Int. Law, Cilt VII, s. 23.]

[Dipnot 21: Moore, Digest of Int. Law, Cilt VII, s. 21.]

Başkanın Boerlerin misyonuyla ilgili son sözü, Bakan Hay aracılığıyla yapılan kesin açıklamaydı: "Başkan, tüm Amerika Birleşik Devletleri halkının, savaşın ... her iki taraf için de hızla sona ermesi arzusuna içtenlikle sempati duymaktadır; ancak aralarında kesinlikle tarafsız bir konum koruma ve barışın çıkarları doğrultusunda iyi niyetlerini sunmak için kendisine sunulan ilk fırsatı değerlendirme konusunda tam görevini yerine getirmiş olması nedeniyle, mevcut koşullarda tarafsız tarafsızlık politikasında ısrar etmekten başka kendisine açık bir yol olmadığını düşünmektedir. Bundan sapmak, tüm geleneklerimize ve tüm ulusal çıkarlarımıza aykırı olacaktır ve ne Başkan'ın ne de Amerika Birleşik Devletleri halkının hoş karşılayabileceği sonuçlara yol açacaktır."[22]

[Dipnot 22: Moore, Digest of Int. Law, Cilt VII, s. 21.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşın hemen yakınındaki tutumu
ve Transvaal elçilerinin Washington'da karşılanma biçimi, tarafsız bir Devletin yükümlülüklerinin yerine getirilmesiyle ilgili eleştiriyi imkansız hale getirdi. Ancak Transvaal sempatizanları tarafından, Amerika limanlarının ve sularının, Birleşik Devletler ile Güney Afrika arasında sefer yapan İngiliz gemileri veya İngilizlerce kiralanmış nakliye araçları tarafından kullanılmasıyla ilgili olarak tekrar tekrar ciddi suçlamalar yapıldı. Büyük Britanya'nın burada bir savaş malzemesi üssü
oluşturabildiği ve böylece Boer güçlerine karşı operasyonlarında maddi yardım
alabildiği iddia edildi. Transvaal'ın iddialarının doğruluk olasılığı, savaş sahnesinin Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından uzaklığı göz önüne alındığında ilk başta düşük görünebilir, ancak daha yakından incelendiğinde bu suçlamalar daha inanılır hale gelir. Savaş malzemelerinin, Güney Afrika'daki İngiliz kuvvetleri için düşmanca malzeme üssü oluşturacak şekilde sistematik bir planla Amerika Birleşik Devletleri'nin en azından bir limanından taşındığı kanıtlanmış gibi görünüyor. Savaşan taraflarla bireysel ticari işlemler her zaman gerçekleşir ve tarafsız hükümetlerin bu tür işlemlerin sorumluluğunu üstlenmesi gerekmez, ancak günümüzün uluslararası hukukunun ilkeleri, tüm tarafsız devletlerin kendi bölgelerinin düşmanca operasyonların üssü haline getirilmemesini sağlamasını gerektirir. Birkaç küçük olay, tarafsızlık yasalarının çiğnendiği Hükümet tarafından fark edildiğinde, tarafsızlık yükümlülüklerinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından uygulanacağını gösterdi. Cincinnati'de Pierrot olarak adlandırılan bir Fransız, tarafsız kısıtlamaları ihlal ettiği suçlamasıyla Amerika Birleşik Devletleri Avukatı'na çağrıldı. Görünüşe göre Transvaal Hükümeti'nin asker alım görevlisi olarak biliniyordu, ancak yalnızca Boer hastane birliği için adam tuttuğunu ve Cumhuriyet ordusu için adam almadığını itiraf etti. Cumhuriyetçi hizmetin bu kolu için bile asker almayı bırakması gerektiği yönündeki uyarı bu davada yeterli oldu, ancak şüphesiz küçük ölçekte böyle bir asker alımı tespit edilmekten
kaçmaya devam etti.

Daha sonra New York mahkemeleri, _Bermuda_ vapurunun, _Bermuda_'nın Transvaal'a kaçak mal taşıdığı konusunda bilgilendirildiğini iddia eden bir İngiliz vatandaşının başvurusu üzerine limandan ayrılmasını engelledi. Beş günlük bir gözaltından sonra geminin yelken açmasına izin verildi, çünkü iddianın gerçekte hiçbir temeli olmadığı gösterildi.

Kasım 1900'ün sonuna doğru daha ciddi bir suçlama yapıldı. Bir İngiliz binicilik tesisinin Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyet gösterdiği ve Güney Afrika'daki İngiliz kuvvetleri için elli bin at ve katır satın aldığı bildirildi ve basının Boer'lerle sempati duyan kısmı tarafından tarafsız yükümlülüklerin ihlali iddiasına önemli bir ilgi gösterildi. Temsilciler Meclisi, Başkan'dan "limanlarımızın veya sularımızın Güney Afrika'da kullanılmak üzere at, katır ve diğer malzemelerin ihracatı için kullanılıp kullanılmadığı ve kullanılmışsa ne ölçüde kullanıldığı ve savaş zamanında tarafsız toprakların bu şekilde kullanılmasını önlemek için hangi adımların atıldığı" konusunda bilgi vermesini isteyen bir karar aldı.[23] Ayrıca, savaşın başlangıcından bu yana Amerika Birleşik Devletleri limanlarından temizlenen at ve katır sayısına ilişkin tam bilgi verilmesi, her limandan yapılan sevkiyatların ayrıntılı bir açıklaması ve bu tür temizlemelerin tarihlerinin belirtilmesi talep edildi.

[Dipnot 23: H. Res. 414, 418, 56 Cong., 2 Sess., 28 Şubat 1901.]

Kongre'ye sunulan cevap, Amerika Birleşik Devletleri limanlarının Güney Afrika'da kullanılmak üzere at, katır ve diğer malzemelerin ihracatı için kullanıldığıydı; Ekim 1899 ile 31 Ocak 1901 arasında bu tür sevkiyatların değerinin 26.592.692 $ olduğu; "Güney Afrika'ya at, katır ve diğer malzemelerin yasal olarak ihraç edilmesini" önlemek için hiçbir adım atılmadığı; ve bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri limanlarından sevk edilen at ve katır sayısının 76.632 olduğu iddia edildi. Her limandan yapılan sevkiyatları ve bu sevkiyatların tarihlerini, Güney Afrika'ya giden her geminin manifestolarının kopyalarını incelemeden vermenin mümkün olmadığı ileri sürüldü. Böyle bir inceleme ve derleme, Kongre'nin tatilinden önce sunulamadı, ancak gümrük belgelerinin kopyaları ülkenin farklı limanlarındaki gümrük memurlarına sunuldu.[24]

[Dipnot 24: H.R., Belge 498, 56 Kongre, 2 Oturum.]

Aynı raporda, bu dönemde Güney Afrika'ya yapılan tüm ihracatın büyük bir kısmının, ordu amaçlı atlar ve katırlar savaşçı nitelikte kabul edilebilirse, savaş malzemeleri olduğu gösterildi; 28.598 at 2.698.827$ değerinde; 48.034 katır 4.611.365$ değerinde. 1472$ değerinde barut da ihraç edilmişti; 7073 dolar değerinde diğer patlayıcılar ve 924 dolar değerinde ateşli silahlar, toplamda 7.310.661 dolar değerinde bu tür tedarikler Güney Afrika'daki savaşan taraflardan birine veya her ikisine ihraç edildi. Muhtemelen barutun, diğer patlayıcıların ve ateşli silahların daha büyük bir kısmı, Delagoa Körfezi üzerinden Transvaal'a kaçak mal olarak normal riskler altında getirildi veya savaş dışındaki amaçlar için kullanıldı, ancak İngiliz ordusuna yönelik tedariklere bakıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin limanları ve sularının çok serbestçe kullanıldığı görülüyor. İngiliz Hükümeti'nin Güney Afrika'daki ordularına bu kadar büyük sayılarda at ve katır tedarik edebilmesinin bir nedeni, bu ülkede daha iyi bir pazar tedarikinin olması olabilir, ancak en katı tarafsız gerekliliklerin burada başka yerlere göre daha kolay atlatılması daha olasıdır. Savaş alanına olan uzaklık, nakliye için ek bir maliyet gerektirse de, tarafsızlık gerekliliklerinden kaçınmayı daha az belirgin hale getirdi. Avrupa pazarındaki at ve katır arzı, özellikle ihtiyaç duyulan hayvan sınıfında yetersizdi, ancak satın alımları harekete geçiren güdünün, savaş merkezinden on bin mil uzaklıkta daha iyi bir pazar elde etme arzusundan ziyade tarafsız yasaklardan kaçınmanın daha kolay olması olduğu açıktır. Muhtemelen her iki güdü de satın alımları harekete geçirdi, ancak yine de Amerika Birleşik Devletleri limanlarının herhangi bir diğer tarafsız Hükümetin limanlarından çok daha fazla kullanıldığı doğrudur. Son ifade, Güney Afrika'daki Savaş Hakkındaki Kraliyet Komisyonu Raporu tarafından doğrulanmaktadır. Bu rapor, Kasım 1899'dan Haziran 1902'ye kadar, dahil olmak üzere, Birleşik Devletler limanlarından Güney Afrika'daki İngiliz kuvvetleri için en az 191.363 at ve katırın sevk edildiğini ve bunun Büyük Britanya'ya yaklaşık 20.175.775 dolarlık bir toplam maliyete yol açtığını göstermektedir. Temmuz 1902'nin sonunda Birleşik Devletler'de ve başka yerlerde bu tür satın alımlar için toplam maliyet yuvarlak rakamlarla 52.000.000 dolardı. Birleşik Devletler içinde oluşan toplam maliyet, diğer herhangi bir ülkede oluşan maliyetten daha fazlaydı. Macaristan'da Büyük Britanya'ya at ve katır maliyeti 8.203.505 dolar; İspanya'da 1.667.695 dolar; İtalya'da 688.690 dolardı; Arjantin Cumhuriyeti'nde, İngiliz kolonilerinde ve
başka yerlerde, 21.284.335$.[25]

[Dipnot 25: Avam Kamarası Oturum Belgeleri, C. 1792 (1903),
s. 260.]

Savaşta taraflardan birinin, tarafsız bir tutum ilan ettiği bir savaşta, Birleşik Devletler limanlarını ve sularını bu şüphesiz kullanımı göz önünde bulundurulduğunda, işlerin durumunun İdare tarafından ne kadar bilindiği ve özellikle Transvaal'ın New Orleans limanının İngiliz kuvvetleri için savaş malzemeleri üssü olarak kullanıldığı iddiasıyla ilgili olarak, yürütme eylemi için ne kadar fırsat olduğu sorulabilir.

10 Nisan 1902'de Temsilciler Meclisi'nin bir kararı, Başkan'dan "Louisiana Valisi'nin tüm rapor ve iletişimlerinin, Louisiana'dan Güney Afrika'daki savaş merkezine at, katır ve diğer malzemelerin sevkiyatına ilişkin tüm ek yeminli ifadeler, belgeler ve iletişimlerin" kopyalarını istedi. "[26] Bakan Hay'in bir raporuna cevaben, 1 Şubat 1902'de, Samuel Pearson adlı birinin, Büyük Britanya'nın Güney Afrika'daki ordularına ikmalde
Amerika Birleşik Devletleri limanlarını kullanmasına izin verilmesine karşı Başkana itirazda bulunduğu gerçeği ortaya çıktı.
Pearson, "New Orleans limanının askeri operasyonların temeli haline getirildiğini ve liman ve suların İngiliz ordusu için askeri ikmalin yenilenmesi ve artırılması amacıyla yapıldığını" doğruladı.
Ayrıca, mahkemelerin dikkatinin konuya çekildiğini ve Louisiana'nın doğu bölgesindeki Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinin, davanın yalnızca hükümetin yürütme organı tarafından ele alınabileceği için mahkemenin bilgi alanında olmadığını beyan ettiğini ileri sürdü.[27] Pearson, doğrudan Başkana yaptığı itirazda, New Orleans'ın birkaç mil aşağısındaki Chalmette limanında bir İngiliz karakolunun kurulduğunu; ve
askerler orada toplanmış ve günlük olarak sadece askeri malzemelerin yenilenmesi ve artırılması için değil, aynı zamanda adam toplamak için de savaş benzeri operasyonlara katılıyorlardı. Gerçeklerin kendisinin belirttiği gibi gizlenmediğini; İngiliz subayların üniformalı görünmemelerine rağmen savaşın aslında Birleşik Devletler topraklarından İngiliz Hükümeti adına yürütüldüğünü iddia etti. Şu sonuca vardı: "Birleşik Devletler Hükümeti'nin otoritesine olan tüm saygımla, sessizliğinizi veya eylemsizliğinizi bu limanın tarafsızlık yasalarının daha fazla ihlal edilmesini durdurmam veya burada kentliler için savaş yürütmem için bana verilen onayın eşdeğeri olarak görmeyin."[28]

[Dipnot 26: H.R., Doc. 568, 57 Cong., 1 Sess., s. 1.]

[Dipnot 27: Pearson _v_. Parson, 108 Fed. Temsilci 461.]

[Dipnot 28: H.R., Belge 568, 57 Kongre, 1. Oturum, s. 3.]

Başkan, barışın ihlali tehdidi olduğu yönündeki
ihbarıyla konuyu New Orleans Belediye Başkanı'na iletti. Belediye Başkanı, şikayet edilen eylemlerin St. Bernard bölgesinde işlendiği ve dolayısıyla şehir yetkililerinin yargı yetkisi dışında olduğu iddiasıyla sorumluluğu Eyalet Valisi'ne devretti. Son olarak, Vali'nin emriyle St. Bernard bölgesinin Şerifi bir soruşturma yaptı ve Pearson'ın ifadelerinin birçok noktada yanlış olduğunu bildirdi.[29] Katırlar ve atların doğrudan veya dolaylı olarak Port Chalmette'te İngiliz Hükümeti için yüklendiği ve yüklenmeye devam ettiği; operasyonun tamamı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan yerel kişiler tarafından yürütüldüğü kabul edildi; işin İngiliz ordusunun subayları olabilecek veya olmayabilecek
İngilizler tarafından denetlendiğini,
hiçbirinin Büyük Britanya üniforması giymediğini. Ancak Şerif, limanda adam ve askerlerle bir İngiliz karakolunun
kurulmadığını; bölge içinde adam alımı yapılmadığını; gemilere alınan tek adamların, müteahhitler tarafından New Orleans şehrinde istihdam edilen
katırcılar olduğunu;
bu adamların, şehir rıhtımlarından yola çıkan
çekicilerle akıntının ortasında gemilere alındığını kesin bir şekilde ileri sürdü.

[Dipnot 29: H.R., Belge 568, 57 Kongre, 1 Oturum, s. 4; Nunez, St. Bernard Şerifi, Louisiana Valisi Heard'e, 28 Şubat 1902.]

"General" Pearson, kişisel bir görüşmede Valiye, Başkana yazdığı mektupta yaptığı suçlamaların aynısını yöneltti. Güney Afrika'ya yapılan sevkiyatlara ve daha sonra İngiliz ordusuna dahil edilen katırcıların askere alınmasına veya çalıştırılmasına karşı zorla direnmesine izin verilmesini istedi. Bu görüşme, Şerifin Valiye yönelttiği suçlamaları kısmen reddettiği mektubunun ertesi günü gerçekleşti ve Vali, iddiaların doğruluğunun kanıtı ortaya çıkana kadar konuyla ilgili herhangi bir işlem yapmaya yanaşmadı, ancak iddia edilen gerçekler yaygın olarak biliniyordu. Basın, Pearson'ın mektubuna ilişkin Yönetimin tutumunun tarafsız görevlerin sıkı bir şekilde yerine getirilmesine dair büyük bir güven uyandıracak nitelikte olmadığına inanıyordu. Tarafsızlığın ihlali gibi çok açık bir iddiayı görmezden gelmenin, İngiliz emperyalizminin çıkarları doğrultusunda Amerikan ideallerine saygısızlık oluşturduğunu, "General" Pearson'ın Başkan'a "ya bu duruma son vermesini ya da bana bir darbe indirme izni vermesini" istemesine yapılan şakacı göndermelerle mazur görülemeyeceğini ilan etti.[30]

[Dipnot 30: Chicago Cumhuriyeti, 15 Şubat 1902.]

Pearson'ın gündeme getirdiği sorunun Beyaz Saray'dan gülünecek bir şey olmadığı, ancak İngiliz Hükümeti'nin Amerikan tarafsızlığını ihlal ederek bir Amerikan şehrini ve limanını dost bir halka karşı savaş operasyonları üssü olarak kullanmasına artık izin verilip verilmemesi gerektiği gibi ciddi bir soru olduğu belirtildi. Gazeteler de, sevkiyatlardan sorumlu İngiliz ordu subaylarının hareketlerini kamuoyuna duyurmuştu. Büyük Britanya'nın ilk başta kullandığı operasyon üssünün Southport olduğu, ancak daha sonra Chalmette'in seçildiği anlaşılıyor. İkinci istasyonun verimliliği, Mart 1902'de İngiliz ordusundan General Sir Richard Campbell Stewart tarafından bildirildi. Ulaşım hizmetinin verimliliğiyle ilgili her şey, İngiliz Hükümeti adına dikkatlice denetlendi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeniden binme hizmetinin komutanı olan Albay DeBergh, İngiliz Savaş Ofisi'nden sevkiyatları durdurma emri almadığını ve "General Pearson ve Boer ordusu garnizonumuzu uzaklaştırmadığı sürece" sevkiyatların devam edeceğini açıkladı.[31]

[Dipnot 31: The New Orleans Picayune, 28 Mart 1902.]

Pearson'ın Vali Heard'e sunabildiği ve Vali Heard'ün de Başkan'a sunduğu kanıtlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin limanlarından en az birinin sürekli olarak kullanıldığı ve daha sonra Güney Afrika'daki İngiliz kuvvetlerine askeri ulaşım üssü olarak kullanıldığı gerçeğini doğruluyor gibi görünüyordu. New Orleans'lı William B. Leonard'ın, İngiliz Hükümeti'ni temsil eden Binbaşı H.J. Scobell ile askeri amaçlarla Güney Afrika'ya gönderilecek katırların satın alınması için sözleşme yaptığı gösterildi. Sözleşme Ekim 1899'da imzalanmış ve Ekim 1899'dan Mayıs 1900'e kadar olan aylarda, İngiliz ordu subaylarının doğrudan yönetimi altında büyük sayılar Güney Afrika'ya gönderilmişti.[32] P.B. Lynch, Aralık 1899'dan Eylül 1901'e kadar New Orleans'taki İngiliz binicilik hizmetinin bürosunda katip ve muhasebeci olarak çalıştığına dair yeminli ifade verdi. Binicilik hizmetinin operasyonlarını ve yöntemlerini açıkladı ve İngiliz ordusunun düzenli olarak atanan subaylarının Güney Afrika'ya at ve katır satın alma ve göndermeyle doğrudan bağlantısını açıkça belirtti. Görünüşe göre satın almalar ülkenin farklı noktalarında yapılmış ve daha sonra New Orleans'taki görevli subay tarafından belirlenen bir yerde toplanmıştı. Daha sonra İngiliz ordu markası hayvanlara yerleştirildi ve bunlar hemen New Orleans'taki İngiliz subayına gönderildi ancak askeri unvanı verilmedi. Daha sonra, kira sözleşmeleri İngiliz Hükümeti'nin temsilcileri olan gemilere transfer edildiler. Gemilerin temsilcilerinin genellikle New Orleans şehrinden römorkörlerle alınan katırcıları çalıştırdığı gösterildi ve tüm operasyonun bu amaçla Londra'dan veya Güney Afrika'dan görevlendirilen İngiliz ordu subayları tarafından kontrol edildiği kanıtlandı.[33]

[Dipnot 32: Leonard _v_. Sparks Bros. & McGee, Sivil Bölge Mahkemesi, New Orleans Mahallesi, Bölüm E, No. 62.770, 24 Şubat 1902.]

[Dipnot 33: H.R., Belge 568, 57 Kongre, 1 Oturum, s. 9; ayrıca s. 10-13
passim.]

Charles J.'nin tanıklığı Cole, yetmiş veya daha fazla kişiden sorumlu ustabaşı olarak, İngiliz Hükümeti veya temsilcilerinin hizmetinde Güney Afrika'ya altı seyahat gerçekleştirdiğini gösterdi. Tanıklığı, İngiliz İmparatorluğu'ndaki bir ticaret denizcilik ofisinin müdürü, bir İngiliz konsolosu veya seyahat ettiği gemideki bir nakliye görevlisi önünde terhis edilen denizciler için sertifikalarla desteklendi. _Prah, Montcalm,
Knight Bachelor, Montezuma_ ve _Rosetta_ nakliye gemilerinde çalışmıştı, hepsi Güney Afrika'daki İngiliz ordusuna at ve katır taşımakla meşguldü. Nakliye gemilerinin İngiliz ordusunun düzenli subaylarından sorumlu olduğunu ve tüm emirlerin onlardan alındığını ifade etti. Ayrıca, birçok adamın subaylar tarafından İngiliz ordusuna katılmaya teşvik edildiğini ve talepleri yerine getirmedikleri sürece maaşlarını alamadıklarını da itiraf etti.[34]

[Dipnot 34: Pearson ve diğerleri. _v_. Parson ve diğerleri, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi, Louisiana Doğu Bölgesi; ayrıca H.R., Belge 568, 57 Cong., 1. Oturum, s. 20.]

R.J. Tourres'in yeminli ifadesi, _Milwaukee_ gemisinde görev yaptığını gösteriyordu. Geminin eşyalarının kendisi tarafından İngiliz Hükümeti'nin konsolos yardımcısı önünde imzalandığını; sonunda görev için İngiliz ordusundan bir subaya sevk edildiğini ve New Orleans'tan Cape Town'a yolculuk sırasında onun emirleri doğrultusunda hareket ettiğini; geminin veba nedeniyle yükünü o yere
indirmesine izin verilmediğinde, İngiliz ordusu için at ve katır sevkiyatının Durban'da üniformalı İngiliz subaylara teslim edildiğini; karaya çıkmasına ancak asker alım subayıyla anlaşma imzalaması ve İngiliz ordusuna katılması koşuluyla izin verildiği; tüm yolculuk boyunca üniformalı bir İngiliz askeri subayının geminin mürettebatını kontrol ettiği; ve adamlar arasında _Milwaukee_'nin İngiliz ordusunun düzenli olarak görevlendirilen subaylarının doğrudan komutası altında bir nakliye aracı olarak bilindiği.[35]

[Dipnot 35: Noter huzurunda yemin edilmiştir. 21 Mart 1902. H.R., Belge. 568, 57 Kongre, 1 Oturum, s. 21.]

Louisiana'nın doğu bölgesi komiserinin önünde yemin eden diğer bir dizi tanığın ifadesi, _Montcalm_ gemisinde çalışan adamların ücretlerinin, İngiliz ordusuna katılmayı kabul etmedikleri sürece kaptan tarafından reddedildiğini, ancak Amerikan vatandaşları olarak katılmayı reddettiklerini ve geminin maddelerine göre kendilerine ödenmesi gereken ücretleri talep ettiklerini gösterdi. _Montcalm_ gemisindeki bir katırcı birliğinin başçavuşu olan Amerikalı vatandaş August Nozeret, geminin subayları tarafından kendisine Port Elizabeth'te terhis olmasının tek yolunun, İngiliz ordusuna katılması için bir asker alım görevlisinin kefil olması gerektiğinin söylendiğini ve bu talebe uyduğunu ve asker alım ofisinde görme testi olarak istendiğinde bir karttaki delik sayısını sayamayacak kadar fiziksel olarak acizmiş gibi davranarak askere alınmaktan kurtulduğunu ifade etti. Beyan sahibi, kendi kişisel bilgisine dayanarak, adamlar İngiliz ordusuna katılmaya istekli olmadıkça, onaylı terhislerin verilmediğini söyleyebildi.[36] Aynı etkiye sahip başka birçok kanıt daha üretildi ve hem _Montcalm_ hem de _Milwaukee_'nin İngiliz savaş yetkililerinin doğrudan kontrolü altında olduğu gösterildi. Her ikisinin de Portekiz'in Beira limanına girmeden önce gövdelerine resmi numaraları yazılmıştı.

[Dipnot 36: Cramer ve diğerleri. _v_. S.S. _Montcalm_, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi, Louisiana Doğu Bölgesi, Admiralty, No. 13,639; ayrıca
H.R., Doc. 568, 57 Cong., 1 Sess., s. 22-23.]

Başkanın önüne bu şekilde sunulan deliller, her halükarda Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarının[37] ruhunun ihlal edildiğini ve bu ihlalin İngiliz Hükümeti tarafından sistematik olarak gerçekleştirildiğini ve yalnızca ticari bir girişim olarak bireysel vatandaşlar tarafından gerçekleştirilmediğini gösteriyor gibi görünüyor.

[Dipnot 37: Gözden Geçirilmiş Tüzükler, Başlık LXVII, Bölümler 5281-5291,
dahil. ]

Kongre tarafından 1818'de çıkarılan tarafsızlık yasalarının ilk bölümü, yabancı bir komisyonu kabul etme suçunu tanımlar ve böyle bir suç için cezayı belirler. İkinci bölüm, Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki herhangi bir kişinin "asker, denizci veya denizci olarak, herhangi bir savaş gemisinde, gemide veya korsanda" yabancı bir hizmete katılmasını yasaklar. Sonraki üç bölüm, bir geminin Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan bir halka veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı silahlandırılmasını veya herhangi bir yabancı savaş gemisinin gücünün artırılmasını yasaklar. Sonraki bölüm, her türlü askeri seferi yasaklar. Bu bölüm şöyledir:

"Birleşik Devletler'in toprakları veya yargı yetkisi içinde, oradan herhangi bir yabancı prens, eyalet, koloni, bölge veya halkın topraklarına veya hakimiyet alanlarına karşı herhangi bir askeri sefer veya girişim başlatan, yola koyan veya araç sağlayan veya hazırlayan her kişi, bir kabahatten suçlu kabul edilecek ve 3.000 doları aşmayan para cezasına çarptırılacak ve üç yıldan fazla olmamak üzere hapis cezasına çarptırılacaktır."[38]

[Dipnot 38: Bölüm 5286.]

Bölüm 5287, yukarıdaki hükümlerin uygulanmasını sağlar.
Tüm şikayetlerin bilgisini çeşitli bölge mahkemelerinin eline bırakır, ancak Başkan'a tarafsızlık hükümlerinde yer alan tüm kısıtlamaları uygulamak için kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi verir. Aşağıdaki bölüm, Başkana, yabancı gemileri "ulusların yasalarına veya Amerika Birleşik Devletleri antlaşmalarına göre Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde kalmamaları gereken tüm durumlarda Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaya" zorlama yetkisi veriyor, 5289. Bölüm, yabancı silahlı bir geminin gümrük izni üzerine teminat vermesini gerektiriyor. Bölüm 5290, gümrük memurlarına yabancı gemileri alıkoyma yetkisi verir: "Gümrük memurları, açıkça savaş amaçlı inşa edilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak üzere olan, yükü esas olarak savaş silahları ve mühimmatlarından oluşan herhangi bir gemiyi, gemideki adam sayısı veya koşullar, bu tür bir geminin sahipleri tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu herhangi bir koloninin, bölgenin veya halkın tebaası, vatandaşları veya mülkü üzerinde seyir yapmak veya düşmanlık yapmak için kullanılmasının muhtemel olduğu durumlarda, Başkan'ın kararı alınana veya gemi sahibi, önceki bölüm uyarınca silahlı gemi sahiplerinden istenen teminat ve güvenceyi verene kadar alıkoyacaktır." Bölüm 5291, tarafsızlık yasalarına uygulanacak yorumu tanımlar. Bunlar, yalnızca geçici olarak Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bulunan herhangi bir yabancı Devletin herhangi bir tebaası veya vatandaşı için geçerli olarak yorumlanmamalı veya Amerika Birleşik Devletleri yasalarınca tanımlanan herhangi bir
korsanlığın veya vatana ihanetin kovuşturulmasını veya cezalandırılmasını doğrudan önleyecek şekilde yorumlanmamalıdır. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin karasularındaki iddia edilen tarafsız olmayan eylemler, bu yasalarda yer alan kısıtlamaların kesin harfine uymamıştır. Ancak 1818 hükümleri, mükemmel bir tarafsızlığın sürdürülmesini gerektirecek şekilde yorumlanırsa, New Orleans limanında izin verilen işlemlerde bunların göz ardı edildiği görülecektir.

Bu bağlamda Washington Antlaşması'nın tarafsızlık maddesi ilgi çekicidir. Bu antlaşma 1871'de Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından imzalanmıştır ve bu iki ulusun üçüncü bir tarafla savaş halinde olması durumunda tarafsızlık gerekliliklerini göstermektedir. Savaşın acil amaçları için, Güney Afrika'nın müttefik cumhuriyetleri, tanınmış savaşçı statüleri nedeniyle, İspanya-Amerika Savaşı sırasında üçüncü güçler açısından İspanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu haklara uluslararası hukukta eşit haklara sahipti. 26 Nisan 1898'de, bu savaşın ilan edilmesinden bir gün sonra, İngiliz tarafsızlık bildirgesi, Washington Antlaşması'ndan tarafsız bir tutumun gözetilmesi gereken şartları içerdiği şeklinde söz etti: "Tarafsız bir hükümet ... savaşan taraflardan hiçbirinin limanlarını veya sularını diğerine karşı deniz harekatlarının üssü olarak kullanmasına izin vermemek veya buna izin vermemekle yükümlüdür veya askeri silah tedarikini yenilemek veya artırmak veya adam toplamak amacıyla ... kendi limanlarında ve sularında ve kendi yargı yetkisi içindeki tüm kişilere karşı, yukarıdaki yükümlülüklerin ve görevlerin herhangi bir ihlalini önlemek için gereken özeni göstermekle yükümlüdür,"[39]

[Dipnot 39: Madde VI; London Gazette Extraordinary, 26 Nisan 1898;
Çünkü. Rel., 1899, s. 865-866.]

Yasadışı kayıt, Büyük Britanya tarafından anlaşıldığı şekliyle açıkça tanımlanmıştır:
"Herhangi bir kişi ... İngiliz uyruğunda olup, Majestelerinin egemenliği altında veya dışında, Majesteleriyle barış içinde olan herhangi bir yabancı devletle savaş halinde olan herhangi bir yabancı devletin askeri veya deniz hizmetinde herhangi bir komisyon veya görevi kabul ederse veya kabul etmeyi kabul ederse, ... veya İngiliz uyruğu olsun veya olmasın, Majestelerinin egemenliği altında, herhangi bir başka kişiyi herhangi bir ... yabancı devletin askeri veya deniz hizmetinde herhangi bir komisyon veya görevi kabul etmeye teşvik ederse ... bu yasaya karşı bir suç işlemiş olur". Ve, "Herhangi bir kişi, başka bir kişiyi, Majestelerinin egemenliğinden ayrılmaya veya Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir gemiye binmeye, söz konusu kişinin görevlendirileceği hizmetin yanlış veya yanıltıcı bir şekilde sunulmasıyla, söz konusu kişinin dost bir devletle savaş halinde olan herhangi bir yabancı devletin askeri veya donanma hizmetinde herhangi bir komisyon veya görevi kabul etmesi veya kabul etmeye razı olması amacıyla veya amacıyla teşvik ederse ... bu eyleme karşı bir suç işlemiş olur." [40]

[Dipnot 40: İngiliz tarafsızlık bildirgesi, Apl. 26, 1898. Bu yasanın, bitişik karasuları da dahil olmak üzere Majestelerinin tüm hakimiyet bölgelerini kapsadığı belirtildi.]

1871 Antlaşması'nın altıncı maddesinin son cümlesi şöyleydi: "Ve Yüksek
Sözleşme Tarafları, bu kurallara gelecekte kendi aralarında uymayı ve bunları diğer deniz güçlerinin bilgisine sunmayı ve onları bunlara katılmaya ikna etmeyi kabul ederler."[41]

[Dipnot 41: Gushing, Washington Antlaşması (1873), s. 260. Büyük Britanya, antlaşmanın bu maddesinin kabul edilmesine karşıydı, ancak
sonunda karşılıklı anlaşmayı imzalayarak yukarıdaki şartlarda buna katıldı.]

Bu hükümler İspanya-Amerika Savaşı sırasında sıkı bir şekilde uygulandı ve diğer ülkeler beyanlarında benimsedikleri tarafsız tutumu
tanımladılar.

Brezilya Hükümeti 29 Nisan 1898 tarihli bildirisinde şunları ilan etti: "Brezilya limanlarından savaşan güçlerden herhangi birinin limanlarına, Brezilya bayrağı altında veya başka bir ulusun bayrağı altında savaş malzemesinin ihracatı kesinlikle yasaktır."[42] Ayrıca şunlar belirtildi: "Brezilya'da ikamet eden kişiler, vatandaşlar veya yabancılar, savaşan taraflardan herhangi birinin lehine her türlü katılım ve yardımdan uzak durmalı ve iki taraftan herhangi birine düşmanca olarak değerlendirilebilecek ve dolayısıyla tarafsızlık yükümlülüklerine aykırı olabilecek hiçbir eylemde bulunamazlar."[43] Savaşan taraflardan hiçbirinin "sadece kendi vatandaşlarının değil, aynı zamanda diğer ülkelerin vatandaşlarının da kara ve deniz kuvvetlerine dahil edilmesi amacıyla Brezilya'da askere alınmasını teşvik etmesine" izin verilmeyecekti.[44] Ticaret gemilerinin bile Brezilya limanlarında demir atmasına izin verilmeyecekti. liman yetkililerinden izin alınmıştı ve savaşan tarafların herhangi bir hareketi, gemiye konulan şeylerin uygun niteliğini doğrulamak amacıyla gümrük yetkililerinin denetimi altında olacaktı.[45]

[Dipnot 42: Brezilya tarafsızlık bildirgesinin IV. Maddesi; For.
Rel., 1898, s. 847 vd.]

[Dipnot 43: For. Rel., 1898, s. 847 vd., Md. I.]

[Dipnot 44: Aynı eser, Md. II.]

[Dipnot 45: Aynı eser, Md. XVII ve III.]

Danimarka kararnamesi, Danimarkalıların belirli
sayılı suçları işlemesini yasakladı ve bunlar arasında şunlar vardı: "Danimarka topraklarında veya topraklarından, savaş girişimlerinde savaşan güçlerden herhangi birine yardım etmek, örneğin gemilerine savaş kaçakçılığı olarak kabul edilmesi gereken
malzemeler sağlamak."[46] Danimarkalıların "savaşan güçlerin ordusunda veya hükümet gemilerinde herhangi bir
nitelikte hizmet almaları yasaktı, bu yasak, savaş gemilerini veya Danimarka kılavuzluğunun erişemeyeceği yerlerdeki nakliye araçlarını pilotluk etmek veya deniz tehlikesi
olmadığı takdirde, gemiyi yelken açmalarına yardımcı olmak";[47] "Savaşan güçlerden herhangi biri için veya onlara, savaş amaçları için olduğu bilinen veya düşünülen gemileri doğrudan veya dolaylı olarak inşa etmek veya yeniden şekillendirmek, satmak veya başka şekilde devretmek veya bu tür gemilerin savaş girişimleri için silahlandırılması veya donatılmasında Danimarka topraklarında veya topraklarından herhangi bir şekilde işbirliği yapmak savaş;"[48] "Savaşçı güçlerden herhangi biri için kaçak savaş mallarını taşımak veya bu amaçla
kullanıldığı bilinen veya varsayılan gemileri kiralamak veya kiralamak."[49]

[Dipnot 46: Danimarka tarafsızlık bildirgesinin I. Bölümü (3), 29 Nisan 1898; For. Rel., 1898, s. 855.]

[Dipnot 47: Aynı eser, Bölüm I (1).]

[Dipnot 48: Aynı eser, Bölüm I (2).]

[Dipnot 49: Aynı eser, Bölüm I (4).]

Japonya "savaşta veya korsanlıkta kullanılmak üzere savaşan güçlerden birine veya diğerine tedarik etmek amacıyla gemilerin satılmasını, satın alınmasını, kiralanmasını, silahlandırılmasını veya donatılmasını; bu tür gemilerin kiralanmasına, silahlandırılmasına veya donatılmasına yardımcı olmayı" yasakladı,[50]

[Dipnot 50: Japonya'nın tarafsızlık bildirgesinin 4. maddesi, 2 Mayıs 1898.
For. Rel., 1898, s. 879.]

Hollanda bildirgesi, tüm Hollandalı tebaasını "savaşta olan taraflara [savaşta hemen kullanılmaya uygun olan her şey dahil] silah, mühimmat veya diğer savaş malzemelerini ihraç etmemeye" karşı uyardı.[51]

[Dipnot 51: Hollanda'nın tarafsızlık bildirgesinin II. maddesi (b). 3 Mayıs 1898.
For. Rel., 1898, s. 888.]

Bu yasakların birincil amacı kaçakçılık niteliğindeki
tüm maddelerin ticaretinin durdurulması olsa da, uluslararası kamuoyunun ışığında adil bir şekilde yorumlandığında, savaşan taraflardan birinin ordu amaçlı at ve katırların toptan ticaretini yasadışı hale getiriyor gibi görünüyor. Bu tür hayvanlar şüphesiz "savaşta hemen kullanılmaya uygundur" ve aslında savaşın başarılı bir şekilde
devam etmesi için bir zorunluluktu. Washington Antlaşması'nın, 1898'de taraflardan biri ile üçüncü bir taraf arasındaki savaşta örneklendiği gibi, açık kısıtlamaları ışığında, 1871'deki karşılıklı anlaşmanın altıncı maddesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne zımnen yüklenen yükümlülük şöyle okunabilir: "Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'nın Güney Afrika Cumhuriyetleri'ne karşı deniz harekâtlarının üssü olarak limanlarını veya sularını kullanmasına veya askeri malzemelerin yenilenmesi veya artırılması amacıyla izin vermemekle yükümlüdür." Atların ve katırların askeri operasyonlarda hemen kullanılması amaçlandığında "askeri malzemeler" teriminin kapsamına girdiği açıktır. Birçok durumda atlar savaş kaçakçılığı olarak kabul edilmiştir. 1778'de Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki antlaşmada "Atlar ve eşyaları savaş kaçakçılığıdır" ifadesi yer alıyordu.[52] 1 Aralık 1774'te Hollanda ile Büyük Britanya arasındaki antlaşmada "Atlar ve diğer savaş araçları savaş kaçakçılığıdır" ifadesi yer alıyordu. Ve Hall, atların genellikle kaçakçılık olarak kabul edildiğini ve farklı Devletler arasındaki antlaşmalarda bu şekilde anıldığını beyan ediyor. Bir ordunun savaş alanına yerleştirilmesinin genellikle bir ülkenin tüm at rezervini tükettiğini ve daha sonraki kayıpların yurtdışından karşılanması gerektiğini belirtiyor; bunun gerekliliği orduların büyüklüğüyle orantılıdır. Her ithal at muhtemelen Hükümet hesabına satın alınır ve eğer değilse en azından başka bir at savaş amaçlı kullanım için serbest bırakılır. "Sadece sağduyunun ışığı altında," diyor, "atlara kaçak mal olarak bakma olasılığı tartışmaya pek açık görünmüyor."[53]

[Dipnot 52: Madde XXIV; Wharton, Uluslararası Hukuk Özeti (1886), Cilt III, Bölüm 372.]

[Dipnot 53: Uluslararası Hukuk (1880), s. 579-580.]

Oppenheim, atların ve yük hayvanlarının süvari, topçu ve askeri nakliye için öneminin, savaşan taraflarca kaçak mal olarak ilan edilmelerini yeterince açıkladığını gösteriyor. Koşullu kaçak mal olarak kabul edilmelerine karşı hiçbir argümanın geçerli olmadığını ve sıklıkla mutlak kaçak mal olarak ilan edildiklerinin kabul edildiğini ileri sürüyor.[54] Rus-Japon Savaşı sırasında Rusya ilk başta koşullu ve mutlak kaçak mallar arasındaki ayrımı kabul etmeyi reddetti, ancak daha sonra "atlar ve yük hayvanları" hariç olmak üzere kararını değiştirdi ve bunları mutlak kaçak mal olarak ele aldı.

[Dipnot 54: Uluslararası Hukuk, Cilt II, s. 426.]

Ancak modern zamanlardaki eğilim, atları yalnızca koşullu kaçak mal olarak ele almaktır. Anglo-Boer mücadelesinde açıkça kaçak mal olarak ilan edilmemelerinin tek nedeni savaşın karakteriydi. Transvaal yetkili bir bildiri yayınlayabilseydi ve bir deniz komutanlığıyla buna saygı gösterebilseydi, atlar ve katırlar teknik kaçak mal olarak kabul edilirdi çünkü aslında gerçek kaçak mallardı ve "savaş araçları" olmadıkları sürece hiçbir şey değillerdi.

Şu koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne düşen yükümlülüklerin uygulanması şüphesiz Eyaletlerden ziyade Federal Hükümete aitti. 1901'in başlarında, New Orleans'taki bir federal mahkemede, at ve katırların o limandan Cape Kolonisi'ne gönderilmesini yasaklamak amacıyla bir hakkaniyet davası açılmıştı. Tasarı, Büyük Britanya orduları tarafından yok edilen Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nde mülkleri olduğunu ve bu orduların yıkım çalışmalarına yalnızca New Orleans limanından gönderilen at ve katır tedarikleri sayesinde devam edebildiklerini iddia eden özel kişiler tarafından açılmıştı. İhtiyati tedbir başvurusu, Hükümetin antlaşma yükümlülüklerinin uygulanmasının mahkemelerin hiçbir ilgisi olmayan
Başkanın bir işlevi olduğu gerekçesiyle reddedildi. Bölge yargıcı, görüşünü bildirirken, tarafsız bir devletin vatandaşlarının bir savaşan tarafa savaş malzemeleri satmasını engelleyen uluslararası hukuk ilkelerinde veya temyiz edilen Washington Antlaşması'nın şartlarında hiçbir şey olmadığını beyan etti. Mahkeme, özel vatandaşların savaşan taraflara malzeme satma hakkını tartışmaya devam etti, ancak Birleşik Devletler'in İngiliz Hükümeti'nin askeri malzemelerini artırmak amacıyla limanlarını ve sularını bir üs olarak kullanmasına izin verip vermediği sorusuna girmedi. Uluslararası hukuk sorularının tüm tartışması mahkeme tarafından kendi bilgisinin ötesinde olarak değerlendirildi. Mahkeme şunları söyledi: "Şikayetçilerin burada az önce bahsedilen antlaşmada kendilerine ait kişisel haklarını ileri sürmek için duyulmaları mümkün olsaydı ve davada yer alan katırlar ve atlar savaş mühimmatı olsaydı, ki bunların hepsi davalılar tarafından tartışılıyor, antlaşmanın özel vatandaşların savaşan taraflara malzeme satmasını engellemek için tasarlanıp tasarlanmadığını belirlemek gerekli hale gelirdi." Mahkeme daha sonra şu şekilde devam etti: "Ancak
bu davanın niteliği, daha önce belirtilen hususların hiçbirinin karara bağlanmasına gerek kalmayacak şekildedir," çünkü "dava, bir hakkaniyet mahkemesinin dikkate alamayacağı siyasi bir davadır ve hükümet işlerinin doğası gereği Hükümetin yürütme organına ait olmalıdır."[55]

[Dipnot 55: Pearson _v_ Parson 108 Fed. Rep. 461]

Mahkemenin, Amerika Birleşik Devletleri limanlarının uygunsuz kullanımıyla ilgili soruyu ele almadığı görülecektir. Açıkça bir ihtiyati tedbir
verilemezdi çünkü böyle bir tedbirin kötülüğü giderme etkisi olmazdı. Çıkarılamazdı çünkü korunacak özel mülkiyet hakları
olmadığı tespit edilmemişti.
Şikayetçiler
anlaşmanın sonuçlarında hiçbir mülkiyet gösteremediler
veya iddia edilen gerçeği, yani atların ve katırların
savaş mühimmatı
olduğunu tespit edemediler. Son soru, koşullar altında yalnızca Federal Hükümetin karar vermesi gereken bir soruydu. Siyasi
yükümlülükler mahkemeler tarafından uygulanması gereken uygun konular değildir. Ancak
mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri'nin limanları ve sularıyla ilgili tüm tarafsız
yükümlülüklerin uygulanmasının
Hükümetin yürütme organının görevi olduğunu kesin bir şekilde beyan etti.

Tarafsızlık yasalarının uygun şekilde uygulanmasını sağlamanın devletin mi yoksa federal yürütmenin mi görevi olduğu sorusu hemen ortaya çıktı. Louisiana Eyaletindeki İngiliz ajanlarının operasyonlarına dair kanıtları sunarken Vali Heard, bu yasalara uyulmasını sağlamanın federal hükümetin değil eyalet hükümetinin uygun görevi olduğu görüşünü beyan etti; ancak, "eğer bu tür yasaların ihlal edildiği eyalete aitse, yasaların gerektirdiği şekilde ve eyalet olmanın onur ve sorumluluklarıyla uyumlu bir şekilde hareket etmekten çekinmem" sonucuna vardı.[56] Vali, federal yetkililerin görüşüne göre eyalet hükümetlerinin bu nitelikteki konulardaki yetki ve görevlerinin kendisine derhal bildirilmesini istedi.

[Dipnot 56: H.R., Belge 568, 57 Cong., 1 Sess., s. 5.]

Şüphesiz, tüm eyaletlerin tarafsız yükümlülüklerinin uygun şekilde gözetilmesi federal yürütmenin göreviydi. Belirli görevler farklı eyaletlerin valilerine aittir, ancak tarafsız yükümlülükleri düzenleyen yasaları ve yabancı güçlerle yapılan tüm antlaşmaların hükümlerini ülke hukukunun bir parçası olarak yürürlüğe koymak başkanın görevidir. Bu görev, Bakan Randolph tarafından 16 Nisan 1795'te Fransa ve İngiltere arasındaki savaş sırasında farklı eyaletlerin valilerine gönderilen bir genelgede belirtilmiştir. Tarafsızlık görevlerini tanımladı ve şu sonuca vardı: "Savaşan herhangi bir ulusun filosu, filosu veya gemisi, düşmanca seferler düzenlemek için nehirleri veya diğer suları ... bir üs olarak açıkça ve kesin bir şekilde kullandığında, komutanına, Başkan'ın bu tür bir davranışı tarafsızlık haklarımıza aykırı olarak gördüğünü bildireceksiniz... Bu yönde bir sürekli emir, muhtemelen milislerin gizli bir subayının eline verilebilir ve sizden, bu tür bir olayın meydana gelmesi üzerine derhal bu Departmana posta yoluyla yazması talimatını vermenizi rica ediyorum."[57]

[Dipnot 57: Moore, Digest of Int. Law, Cilt VII, s. 934-935.]

Merkezi Hükümetin görevi, savaş yasalarının savaşçılara tanıdığı ayrıcalıkların mümkün olduğunca kötüye kullanılmasını önlemekti. "Bir Hükümet, vatandaşlarının eylemlerinden haklı olarak sorumludur," dedi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı McLean, 1838 Kanada ayaklanmasından bahsederken. Ve şöyle devam etti: "Eğer bu Hükümet, vatandaşlarımızı dost bir güce karşı düşmanca eylemlerden alıkoyamıyorsa veya alıkoymak istemiyorsa, söz konusu güç bu ulusu sorumlu tutabilir ve ona karşı savaş ilan edebilir."[58]

Açıkça, uygun kısıtlamanın sorumluluğu, New Orleans civarında meydana gelen olaylarla ilgili olarak
Başkan'a aitti. Bir Birlik Eyaletinin yargı yetkisi içinde işlenen yasak eylemlerin, o Eyalet içinde cezadan
kaçması, merkezi hükümeti bu tür eylemler için yabancı hükümetlere karşı sorumluluktan kurtarmaz. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, ayrı Eyaletlerin vatandaşları, eylemlerinden doğabilecek sonuçları hatırlamalıdır. Yargıç McLean'in daha önce alıntılanan olaydan bahsederken yaptığı uyarı şu şekildedir:

[Dipnot 58: Reg. _v_. Wolverhampton Kayıt Memuru, 18 Law T.
395-398'e atıfta bulunarak; ayrıca bkz. H.R., Doc. 568, 57 Cong., 1 Sess., s. 17.]

"Her vatandaş ... ülkesine duyduğu saygı, yasalarına duyduğu saygı ve savaşın felaketli sonuçlarıyla vatandaşlarımızın herhangi bir yabancı ve dost güce karşı yasadışı girişimlerini bastırmak için etkisini kullanmakla yükümlüdür." Ve şu sonuca varır:
"Tarih, kendilerine yıkım getirmeyen diğer Hükümetlerin iç karışıklıklarına tekdüze bir şekilde katılan bir ulus veya halkın örneğini sunmaz. Bu anlamlı örnekler bizi benzer bir sonuca yol açması gereken benzer bir politikadan korumalıdır."

Sonunda, savaş sırasında New Orleans limanının kullanımına izin verilen Birleşik Devletler'in tarafsız olmayan davranışından hiçbir şey çıkmadı. Güney Afrika Cumhuriyeti uluslararası bir statü kazanmış olsaydı, tazminat talepleri muhtemelen Birleşik Devletler'e tarafsız görevlerinin ihlali nedeniyle yöneltilecekti. Savaşta bir savaşçı olarak tanınan Transvaal, bu savaşın sonucu olarak bağımsız bir Devlet olsaydı, bu tür talepler şüphesiz onurlandırılacak ve tazminat adil gerekçelerle ödenecekti. Savaşta Büyük Britanya'nın rakibi dünyanın tanınan güçlerinden biri olsaydı, karasularının böyle bir şekilde kullanılmasına, zarar gören Devlet tarafından etkili bir
itiraz yapılmadan izin verilemezdi. Ancak Cumhuriyetler, savaşın sonunda fethedilmiş topraklar olarak görüldü ve yükümlülükleri İngiliz Hükümeti tarafından devralındı. Bağımsız bir Devlet olarak hakları, savaştıkları amaca ulaşamadıklarında ortadan kalktı. Büyük Britanya'nın savaştan zarar görmüş tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının taleplerinin çözümünde daha sonra gösterdiği aşırı cömertlik, muhtemelen İngiliz kuvvetlerinin Amerikan tarafsızlığına dayanan yapıdan elde edebildiği faydalarla açıklanabilir. Temsilciler Meclisi'nin Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki Birleşik Devletler vatandaşlarına yönelik muameleyi soruşturan bir kararı, tazminat talep edenlerin sayısının fazla olmadığı ve İngiliz Hükümeti'nin onları tazmin etmeye istekli olduğu gerçeğini ortaya koydu.[59] Birleşik Devletler'e tanınan çözüm şartları, vatandaşları veya tebaası kendi hükümetleri aracılığıyla tazminat taleplerinde bulunan diğer güçlere tanınan şartlarla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bu gerçek, 8 Nisan 1901'de atanması duyurulan Sürgün Talepleri Komisyonu önündeki işlemlerden açıkça anlaşılmaktadır.

[Dipnot 59: H. Res., 178, 56 Cong., 1 Sess.; ayrıca H.R., Doc. 618, 56
Cong., 1 Sess.]

Komisyon, "Güney Afrika'daki İngiliz askeri yetkilileri tarafından Avrupa'ya sınır dışı edilmeleri sonucunda çeşitli dost güçlerin tebaası olan kişiler tarafından yapılmış veya yapılabilecek tazminat taleplerini araştırmak amacıyla" bir araya geldi.[60] Aralarında "R.K. Loveday, Esq., eski Güney Afrika Cumhuriyeti üyesi"nin de bulunduğu beş üyeden oluşacaktı.
Komisyon, orada sunulabilecek davaları dinlemek için Londra'da toplanacak ve ardından araştırmalarına devam etmek amacıyla Güney Afrika'ya gidecekti. Gerekli görülen herhangi bir ek kanıt Londra'ya dönüşte alınacaktı. Tüm taleplerin 25 Nisan 1901'de veya ondan önce yapılması gerektiği, talep sahiplerinin şahsen veya avukat aracılığıyla hazır bulunabileceği ve farklı hükümetlerin kendi vatandaşlarının veya tebaalarının birleşik taleplerini temsil edebileceği duyuruldu.

[Dipnot 60: For. Rel., 1901, s. 216-222.]

Bay R. Newton Crane, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyona katıldı. Toplamda on beş talep sunuldu. Bunlardan beşi, doğum tarihleri ​​veya yerlerine dair hiçbir kanıt sunulmamasına rağmen, kendilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşları olduğunu iddia eden kişiler tarafından sunuldu. Sekizi vatandaşlığa geçmiş olduklarını iddia ederken, ikisi statülerine dair hiçbir kanıt sunamadı. Sekizi, Johannesburg'da Lord Roberts ve diğer İngiliz subaylarını öldürme planında yer aldıkları şüphesiyle sınır dışı edilmişti; biri Natal'da Boer casusu olarak hapse atılmıştı; bir diğeri, iddia ettiği gibi, Boer kuvvetlerine bağlı bir Kızıl Haç ambulans birliğinde görev yaparken savaş alanında yakalanmıştı; diğer üçü çeşitli nedenlerle ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı; ikisi ise zorla sınır dışı edildiklerine dair hiçbir kanıt sunamamıştı; aksine, Güney Afrika'yı gönüllü olarak ve kendi masraflarıyla terk ettikleri anlaşılıyordu. Talep edilen toplam tutar, iddia edilen gerçek kayıplar nedeniyle 52.278,29 dolardı. Komisyon, her davada _ex parte_ bir beyanla tüm iddiaları dinledi, ancak hiçbir beyan sunulmamış olan iki dava hariç. Bu son ikisi, Birleşik Devletler Büyükelçisi tarafından 24 Ekim 1900'de Dışişleri Bakanı Lord Landsdowne'a gönderilen bir bildiride davacı olarak belirtilmişti ve komisyonun değerlendirmesine sunulmuştu. Komisyon, davalarla ilgilenirken kanıt olarak herhangi bir teknik formaliteye ısrar etmedi. İzlenen plan, İngiliz Hükümeti'nin yasal temsilcisine her bir bireyin neden sınır dışı edildiğini açıklama fırsatı vermekti. Daha sonra çeşitli davacılara bu suçlamalardan kendilerini aklamak için delil sunmalarına izin verildi. Tüm talepler bu şekilde değerlendirildikten sonra, İngiliz temsilci hükümetinin "her bir güç tarafından talep sahiplerinin taleplerinin tam olarak karşılanması için çeşitli hükümetlerin temsilcileriyle toptan bir ödeme konusunda anlaşmaya varma" isteğini duyurdu, İngiliz Hükümeti'nin "bu şekilde ödenen meblağların çeşitli talep sahipleri arasında nasıl dağıtılacağı konusunda endişe duymaması gerektiği" anlaşılıyordu.[61] Bu öneri Amerika Birleşik Devletleri ve temsil edilen diğer hükümetler tarafından kabul edildi.

[Dipnot 61: For. Rel., 1901, s. 221.]

Komiserlerin 28 Ekim 1901'deki kararının duyurulmasıyla birlikte, Bay Crane taleplerin çoğunun gerçek değerlerini belirlemenin çok zor olduğunu belirtti. Sadece gerçekleri tespit etmede değil, aynı zamanda uluslararası hukuk ilkelerini uygulamada da zorluk yaşanmıştı. Davacıların iddia ettiği birçok olgu kanıtlanmamıştı ve Birleşik Devletler için bu kadar elverişli bir anlaşmayı mümkün kılan tek şey İngiliz Hükümeti'nin düşünceli görüşüydü.

Hollanda, Hollanda uyruklu olduklarını iddia eden 1139 kişi adına 706.355 sterlin talep etti ve bu miktarın %5,3'ünü veya 37.500 sterlin aldı; bu, talep edilen miktarın en düşük yüzdesi olmasına rağmen, verilen en yüksek gerçek ödüldü. Almanya, 199 kişi için talep edilen miktarın 30.000 sterlinini veya %12,22'sini aldı;
Avusturya-Macaristan 112 kişi için 15.000 sterlin veya %34,24'ünü; İtalya 113 kişi için 12.000 sterlin veya %28,52'sini; Birleşik Devletler 15 kişi için 6.000 sterlin veya %22,22'sini aldı. Ancak Bay Crane, her davadaki ödülün talep edilen miktara göre ilişkisine dayalı bir hesaplamanın bariz hatasına dikkat çekti. Çoğu davada talep edilen miktar, davacının uğradığı kayıplar için haklı olarak hak ettiğini düşündüğü miktar değil, "kapris veya açgözlülüğünün kendisine izin verilebilecek miktar olarak belirlediği" miktardır.[62] Amerikan talepleri arasında "manevi" tazminat talepleri de vardı ve bu talepler diğer ülkelerin vatandaşları tarafından yapılan benzer taleplerden daha büyüktü. Hatta Amerikalı davacıların kendi aralarında bile, hem gerçek hem de ahlaki kayıplarını değerlendirmede geniş bir farklılık vardı. Aynı meslekte, aynı işte, aynı yerel çevrede olan, yaklaşık aynı zamanda ve neredeyse aynı koşullar altında birlikte sınır dışı edilen üç kişiden biri 5.220 dolar talep etti, ikincisi kayıplarını 11.112,50 dolar olarak değerlendirdi ve üçüncüsü kayıplarını 50.000 dolar olarak tahmin etti.

[Dipnot 62: For. Rel., 1901, s. 221.]

Amerikalı davacılara gelince, kişilerin sınır dışı edildiği koşullar neredeyse aynıydı ve sosyal rütbe veya istihdam derecesi açısından çok az veya hiç ayrım yoktu. Bay Crane, bu nedenle, talep edilen miktarın gerçekte verilen miktara oranının taşıdığı fikrin yanıltıcı olduğu ve gelecekte benzer talepler için yorum yapılmadan emsal teşkil etmemesi gerektiği sonucuna varmasında haklı görünüyor. Ödülün gerçekte ne kadara denk geldiğini tespit etmek için çok daha adil bir yöntem, her talep sahibinin aldığı ortalama miktarın hesaplanmasıdır, çünkü talep sahipleri pratikte aynı yaşam tarzına ve işe sahipti ve benzer koşullar altında sınır dışı edildiler. Böyle bir hesaplama, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer hükümetlerden çok daha iyi durumda olduğunu, her talep sahibinin aldığı ortalama miktarın Almanya için 150 £ 15s.; Rusya için 142 £ 17s. 1d.; Avusturya-Macaristan için 133 £ 18s. 6d.; Belçika için 133 £ 6s. 8d. ile karşılaştırıldığında; Norveç ve İsveç için L125;
ve İtalya için L106 3s. 10d.

İngiliz Hükümeti'nin, 26 Ekim 1901'e kadar Güney Afrika'dan haksız tutuklama, hapis ve sınır dışı edilme nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm talepleri için tam tazminat olarak teklif ettiği L6.000, Bakan Hay tarafından kabul edildi. Başlangıçta yalnızca L4.000 teklif edilmişti, ancak miktar daha sonra L6.000'e çıkarıldı.
Müzakereler boyunca İngiliz Hükümeti'nin tutumu ABD'ye karşı cömertti. Talep edenler arasında iyi, kötü ve kayıtsız olanlar vardı, bazıları ABD vatandaşı olmadıkları için
tazminat almaya hak kazanmamıştı, diğerleri ise Büyük Britanya'ya karşı gerçekten silaha sarılmıştı. ABD'nin iddia edilen her vatandaşına verilen ortalama miktar, diğer tüm Hükümetlerin her bir talep sahibine verilen 216 dolara karşılık yaklaşık 2.000 dolardı.

Birçok davada davacılar, ödenebilecek miktarın %50'si oranında koşullu bir ücret temelinde yerel avukatlarla sözleşme yapmıştı. Bir davada, davayı sunan avukatın ücreti 3750 dolardı, ancak hizmetleri yalnızca, içerdiği iddiaların tek bir kanıt sözcüğüyle desteklenmeyen anma yazıları dosyalamaktan ibaretti, bu tür kanıtların sunulması için yeterli süre verilmiş olmasına rağmen. Bu nedenle Bay Crane, gelecekte benzer davaların avukatların aracılığı olmadan doğrudan vatandaşlar tarafından sunulması gerektiğini ileri sürdü. Mevcut davalarda, avukatlara, farklı davacıların İngiliz Hükümeti'nin müvekkillerine yönelik suçlamalarını karşılamak için kanıt sunmaları yönündeki taleplerinin hiçbir şekilde yanıtlanmadığını söyledi. Bu avukatların müvekkillerinin iddialarını sunmaktan vazgeçtiklerine veya müvekkillerinin öldüğüne inanmakta haklı olduğunu hissetti. Buna göre, her iki durumda da Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatlara, müvekkillerine doğrudan iletilene kadar tahsis edilebilecek meblağları ödemeyi reddetmesinin haklı olacağı öne sürüldü. Bu şekilde, kendi alacaklarının tahsili için düzenlemiş olabilecekleri herhangi bir vekaletnameyi onaylama veya geri çekme fırsatına sahip olacaklardı.

BÖLÜM II.

AVRUPA GÜÇLERİNİN TARAFSIZLIĞI.

Avrupa güçlerinin tutumu, hükümet eyleminin kanıtlanabildiği ölçüde, genel olarak tarafsızlık gerekliliklerine uyuyordu. Büyük Britanya'nın Transvaal'ın Avrupa'da asker topladığı yönündeki sık sık yaptığı suçlamalar, asker toplayanların geldiği eyaletlere karşı kanıtlanmadı. Boer kuvvetlerine belki de gerçekten katılan partilerdeki sayılar büyük değildi ve bir keşiften gelen güçlü bir donanım veya toptan yardım hiçbir Avrupa hükümetine karşı kanıtlanmadı. Güney Afrika'da Transvaal ile en yakın temas halinde olan güç olan Almanya, Portekiz hariç, hükümetin mücadeleye yönelik tutumunu erkenden ilan etti. Cape Town'daki Alman başkonsolosu 19 Ekim 1899'da, tüm Alman tebaasına, o zamanlar Büyük Britanya'nın savaşçı nitelikte olduğunu kabul etmediği düşmanlıklara katılmaktan uzak durmalarını emreden bir bildiri yayınladı. Eğer isyan, savaşçılıktan uzak ayrı bir statü olarak kabul edilirse, bu belki de böyle bir kabuldü, ancak Büyük Britanya'ya karşı hiçbir şekilde düşmanca bir eylem değildi. Bu, Alman tebaasına, koşullar altında nasıl davranmaları gerektiği konusunda yalnızca bir uyarıydı. Boerleri uluslararası anlamda savaşan taraf olarak tanımıyordu, ancak Alman tebaasını, yarışmacılara karşı davranışlarında dikkatli olmaları gereken bir durumun var olduğu konusunda uyardı. Daha sonra, İngiliz Hükümeti savaşın geriye dönük olarak tam savaşan statüsüne sahip olarak tanınacağını duyurduğunda, Almanya hükümetin tutumunun yarışmada kesin tarafsızlık olduğunu ilan etti. Boerlerin Damaraland'da asker toplama girişimi, savaş amacıyla sınırı ne adamların ne de atların geçmesine izin vermemeleri emredilen kontroldeki Alman subaylar tarafından derhal durduruldu. Hükümetten sübvansiyon alan tüm Alman buharlı gemi hatları, kaçak mal taşıdıkları tespit edilirse ayrıcalıklarını kaybedecekleri konusunda uyarıldı. Ayrıca, farklı Alman gemi şirketleri tarafından acentelerine, savaşan taraflara kaçak mal göndermemeleri yönünde katı emirler verildi. Alman Hükümeti'nin benimsediği tutum, Almanya'daki genel hisle tamamen uyumlu değildi. 5 Ekim'de, Goettingen'de düzenlenen bir kitle toplantısı, konferansın toplandığı konuya geçmeden önce, Boerler için bir sempati kararı önerdi: "Boerler tamamen haklı olduğu için değil, biz Almanlar İngilizlere karşı taraf tutmalıyız."[1] Ancak genel hislere rağmen, Hükümet tarafından benimsenen tutumun tutarlı bir şekilde sürdürüldüğü görülüyor.

[Dipnot 1: London Times, Weekly Ed., 5 Ekim 1899, s. 626, sütun 2.]

Haziran ayında, savaşın patlak vermesinden önce, Başkan Kruger, Hollanda Dışişleri Bakanı tarafından, Transvaal'ın İngiliz Hükümeti ile ilgili konuların tartışılmasında ılımlı bir tavır takınması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Alman Hükümeti de Cumhuriyetlere arabuluculuk davet etmelerini tavsiye etmişti, ancak o sırada Başkan Kruger, Amerika'nın arabuluculuğuna başvurmak için henüz zamanın gelmediğini ilan etti. Hem Hollanda hem de Almanya, İngiltere'nin Washington'dan gelen
türden önerileri Avrupa başkentlerinden gelenlerden daha fazla kabul etme olasılığı olduğu gerçeğinden dolayı, Birleşik Devletler'in arabulucu rolünü en başarılı şekilde üstlenebileceğini
düşünüyordu. Aralık 1900'de, Alman İmparatorluk Şansölyesi Kont Von Buelow, Almanya'nın tarafsız tutumundan bahsederken, Başkan Kruger'in daha sonra tahkim sağlamaya çalıştığında, ancak hisler o kadar kızıştığında, Hollanda Hükümeti'ne tahkim ayarlamanın mümkün olmadığını duyurmak zorunda kaldığını
açıkladı. Alman Hükümeti, o dönemde Büyük
Güce yapılan herhangi bir başvuruyu umutsuz ve Transvaal için çok tehlikeli olarak görüyordu. Alman ve Hollanda Hükümetleri, Başkan Kruger'in o sırada önünde bulunan İngiliz ortak soruşturma komisyonu önerisini reddetmemesi gerektiğine inanıyordu. [2] Alman Hükümeti'nin savaşın patlak vermesi veya Cumhuriyetlerin kaderiyle ilgili olarak kendisini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. "Elbette ki gidemeyeceğimiz bazı mesafeler var. Kapının çarpılmasını önlemek için kendi parmaklarımızın kapı ile menteşeler arasında ezilmesine izin veremezdik; bu Boerlere yardımcı olmazdı ve sadece kendimize zarar verirdi ve savaş çıktığında, dünyanın genel durumu ve Alman çıkarları açısından bakıldığında, katı tarafsızlık dışında herhangi bir tutum benimsememiz imkansızdı."[3] Kont Von Buelow devam ederek, büyük bir ülkenin politikasının kritik bir anda duyguların dikteleriyle yönetilmemesi gerektiğini, ancak yalnızca ülkenin çıkarlarına uygun olarak, sakin ve kasıtlı olarak hesaplanmış bir şekilde yönlendirilmesi gerektiğini belirtti. [Dipnot 2: Alman Şansölyesi, Transvaal'in İngilizlerin ortak soruşturma teklifini reddettiğini varsayarak biraz yanılmış gibi görünüyor.
Bloemfontein Konferansı'nın hemen ardından Başkan Kruger'in konferanstaki Transvaal taleplerini önemli ölçüde değiştiren bir yasa taslağı hazırladığı ve daha sonra 19 Ağustos tarihli teklifleri sunduğu ve bunların İngiliz ajanının zımni kabulüyle "teşvik edildiğini" iddia ettiği teklifleri sunduğu hatırlanacaktır. Bu teklifler İngiliz Hükümeti tarafından kabul edilmediği gerçeğinden dolayı sona erdiğinde, önerilen ortak soruşturma komisyonunun görüşülmesine geri dönmeye hazır olduğunu beyan etti ve İngilizlerin, işlerin durumunun artık böyle bir komisyon için orijinal teklifin görüşülmesini gerektirmediği ve Büyük Britanya'nın değişen koşulları karşılamak için yeni talepler formüle etmek zorunda kalacağı yönündeki iddiasıyla karşı karşıya kaldı. Savaşın
patlaması bu taleplerin önüne geçmişti.]

[Dipnot 3: Reichstag'daki Konuşma, London Times, 11 Aralık 1900, s. 5,
col. 1.]

Almanya ile arabulucu rolünde arabuluculuk yapma olasılığının,
yarışmanın her iki tarafının da böyle bir adımı kabul etmesine bağlı olduğu gösterildi, aksi takdirde bu arabuluculuk değil, müdahale olurdu ve nihai olasılık, düşmanlıkları durdurmak amacıyla güç kullanımı olurdu.
Bu tür bir müdahale, zorlama fikrini içerir ve Alman Hükümeti tarafından dünyanın genel durumu ve özel Alman çıkarları nedeniyle asla düşünülmemiştir.
Güney Afrika'daki durumu değerlendirirken hiçbir güç, tamamen barışçıl ve dostça bir müdahaleden başka bir şey düşünmemiştir. Alman Şansölyesi, "Barışçıl arabuluculuk fikrini akademik olarak
havalandıran Güçler bile, İngiltere'yi kendi iradesi dışında barışı kabul etmeye zorlama düşüncesi veya niyetinde olmadıkları gerçeğini her zaman ve açıkça vurguladılar." dedi. Bu nedenle, arabuluculuk olasılığının dışlandığını, çünkü böyle bir yolun ön koşulunun çatışmaya taraf olan her iki tarafın da rızası olduğunu ileri sürdü. Kont Von Buelow ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan en nazik diplomatik soruşturma biçiminin İngiliz Hükümeti tarafından "resmi ve kategorik olarak mümkün olan en belirgin şekilde" reddedildiğine dikkat çekti. Ve resmi olarak konuşurken şöyle devam etti: "Bu nedenle tarafsız bir Güç olarak ve doğrudan Alman çıkarlarını tehlikeye atmadan savaşın patlak vermesini önlemek için elimizden geleni yaptık. Özellikle Güney Afrika Cumhuriyetleri hükümetlerine karşı en açık sözlü şekilde hareket ettik çünkü en başından itibaren ve zamanında Avrupa'daki durum ve ayrıca Güney Afrika'da savaş çıkması durumunda kendi tarafsızlığımız konusunda onları hiçbir şüphede bırakmadık. Her iki konuda da iki Güney Afrika Cumhuriyeti'ne konuları netleştirdik ve bunu zamanında yaptık. "[4] Şansölye, Alman Hükümeti'nin savaş boyunca sürdürdüğü pozisyonu adil bir şekilde tanımlamış gibi görünüyor, ancak halkın hissiyatı Boerler adına resmi bir eylem için sık sık haykırıyordu.

[Dipnot 4: Reichstag'daki Konuşma, 10 Aralık 1900.]

Fransa'da halkın sempatisinin Almanya'dakinden daha güçlü bir şekilde Transvaal'dan yana olmasına rağmen Fransız Hükümeti tarafından da benzer bir yol izlendi. Ancak, savaşın başında kabul edilen tarafsız tutum göz önünde bulundurulduğunda Fransa'yı komplikasyonlara sokabilecek hiçbir resmi eylem yapılmadı. Paris'teki yönetim, ülke genelindeki valilere, eyalet konseyleri tarafından kabul edilen Boerler için sempati kararlarını resmi tutanaklardan çıkarmalarını emretti. Ancak, Hükümetin doğru tavrına karşı, halkın hissiyatı farklı şekillerde ortaya çıktı. Paris'teki bir kadın komitesi Fransız halkına doğrudan bir çağrıda bulundu. "Biz İngiliz Ulusu'nun önyargılı
düşmanları değiliz... ama
bu alçakça savaşı soğukkanlılıkla
düzenleyen av adamlarına karşı bir korkumuz var. Önceden tasarlayarak
_insanlığa-hakaret_ suçu işlediler, suçların en büyüğü. Güney Afrika'nın savaş alanlarını
kırmızıya boyayan kan sonsuza dek onların başlarında olsun... Evet, biz
Boer'lerle
kalp ve ruh olarak aynıyız... Onlara hayranlık duyuyoruz çünkü yaşlı adamlar
ve genç kadınlar bile, hepsi kahramanlar gibi savaşıyor... Ne yazık ki!
artık bir Fransa yok, ne de bir Amerika... Ah! İnsan vicdanının ideal
meskeni, Sokrates tarafından kurulmuş, Mesih tarafından
kutsanmış, Fransız Devrimi tarafından
şimşek çakmalarıyla
aydınlatılmış,
ne oldu sana? Artık uygar devletler için ortak bir tapınak yok. Evimiz kendi içinde bölünmüş ve
parçalanıyor. Barış, Vaal kıyıları hariç her yerde hüküm sürüyor, ancak bu silahlı bir barış, iğrenç bir barış, bizi yiyip bitiren ve hepimizin öldüğü zehirli bir barış."[5] Fransa'daki bu tür histerik patlamalar Hükümet tarafından ciddiye alınmadı ve bunlara ilham veren duygu, Boer davasının içsel adaletinden ziyade İngiltere'ye duyulan tarihi nefretten kaynaklanıyordu.

[Dipnot 5: London Times, 2 Nisan 1900, s. 5, sütun 5.]

1900 sonbaharında Paris'te toplanan Dokuzuncu Barış Konferansı, "uluslararası adaletin değişmez ilkelerini kesin bir şekilde onaylamaktan" öte, dost bir ulusun işlerine karışma hakkını açıkça üstlenmeden, Güney Afrika'yı harap eden savaşın sorumluluğunun, tahkimi tekrar tekrar reddeden iki taraftan birine düştüğünü ilan eden bir karar aldı, yani İngiliz Hükümeti'ne, İngiliz Hükümeti'nin, hak ve adalet ilkelerini görmezden gelerek, hakemliği reddederek ve yargısal yöntemlerle çözülebilecek bir anlaşmazlıkta savaşa yol açma olasılığı çok yüksek tehditler kullanarak, ulusların haklarına karşı bir suç işlediğini, insanlığın barışçıl evrimini geciktirmek için hesaplandığını; Lahey'de temsil edilen
Hükümetlerin, kendileri tarafından bir onur taahhüdü olarak görülmesi gereken kararlara saygı gösterilmesini sağlamak için hiçbir kamusal önlem almadığını; Transvaal konusunda kamuoyuna bir çağrıda bulunulduğunu ve konferansın İngiliz üyelerine sempati ve hayranlık duyulduğunu açıkladı.[6]

[Dipnot 6: London Times, 3 Ekim 1900, s. 3, sütun 3.]

Bu kararlarda, Büyük Britanya'ya karşı olağan Fransız tutumu dile getirildi, ancak konferans, Belçika'dan bir üyenin önerdiği, Cumhuriyetleri bağımsızlıklarından mahrum bırakma hatasının yapılmayacağı umudunu dile getiren ve güçlere müdahale için enerjik bir çağrı yapılmasını destekleyen bir kararı kabul edecek kadar ileri gitmeye hazır değildi. Karar, İngiltere'yi politik olmayan ve doğal olarak rahatsız edici olacağı gerekçesiyle büyük bir çoğunlukla reddedildi
ve olumlu sonuçlar elde etme olasılığı da düşüktü.

Boerler'in Cumhuriyetler adına harekete geçmeleri için Avrupa Güçleri'ne başvurmak üzere gönderilen heyeti Temmuz 1900'de Paris'e ulaştığında, Fransız Hükümeti'nin tutumu değişmedi ve elçiler müdahale umuduyla teşvik edilmedi.
Başkan tarafından kabul edildiler ancak Dr. Leyds tarafından sunulduklarında gayri resmi ve gayrı resmi bir şekilde. Ağustos ayında Berlin'e vardıklarında ne İmparator ne de Şansölye şehirdeydi ve dolayısıyla ziyaretin resmi bir önemi yoktu, ancak St. Petersburg'da onları daha olumlu bir karşılama bekliyordu. Resmi Elçi 26 Ağustos'ta Dr. Leyds'in Çar tarafından kabul edildiğini duyurdu. Dışişleri Bakanlığı'nın resmi organından gelen bu açıklama, heyetin akredite karakterinin tam olarak kabul edildiğini gösteriyordu ve Dr. Leyds resmen "Güney Afrika Cumhuriyeti Bakanı" olarak anıldı.[7] İngiliz Bakanı hariç, tüm diplomatik birlikler tarafından kabul edildi; bu, üyelerin ona karşı koyamayacağı bir nezaketti; ancak pratik sonuçlar açısından Rusya'ya yapılan görev hiçbir şeye yaramadı.

[Dipnot 7: London Times, 26 Temmuz 1900.]

Elçiler Almanya'ya döndüklerinde resmi bir bildirim almadılar. Milano'ya ulaştıklarında açtıkları gizli talimatların, Transvaal ve Büyük Britanya Hükümetleri arasında alışveriş edilen ancak Mavi Kitaplarda yayınlanmadığı iddia edilen bazı iletişimleri içerdiği varsayıldı. Büyük Britanya'nın bu uğursuz saikleri Avrupa'daki yabancı hükümetler üzerinde pek etkili olmadı. Heyet, İngiltere'nin isteklerine aykırı olarak bir güçler ittifakının veya herhangi bir devletin müdahalesini güvence altına almanın imkansızlığını fark etti. Boerlerin misyonu en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu.

Hollanda Kraliçesi'nin heyeti kabul etme eylemi, genel olarak tarafsız bir karakterde değil, akraba bir halka duyulan sempati ve müdahale etmemekle birlikte arabuluculuk yapma isteğinden esinlendiği şeklinde anlaşıldı. Çıkarları doğrudan ilgili olmayan hiçbir ulusun, Büyük Britanya'nın Birleşik Devletler'e böyle bir teklifin kabul edilemeyeceğini daha önce bildirmiş olması nedeniyle arabuluculuk tekliflerinde ısrar edemeyeceği kabul edildi. Hollanda müdahale etmeyi reddetse de, Hollanda Hükümeti'nin diğer konulardaki tutumu İngiltere'de ciddi eleştirilere neden oldu. Hollanda'nın tarafsız bir devlet olarak Lorenzo Marques'e karşı uygun bir tavır sergilemediği görüşünü doğrulayan başlıca
durum, Transvaal elçilerinin ziyaretinden sonra Lahey Hükümeti'nin Güney Afrika'dan nakledilen Boerler için hapishane olarak kullanılan St. Helena adasına bir savaş gemisi göndermesiydi. Bu işlem, İngiltere tarafından resmiyetçi olarak görüldü çünkü yabancı savaş gemileri genellikle bu limanda kabul edilmiyordu. Halkın hissiyatı, savaş gemisinin gönderilmesinde kolayca zorluklara yol açabilecek düşmanca bir eylem gördü. Ancak, Hollanda'nın savaş boyunca tarafsızlık yasalarının uygulanmasına verdiği hayırsever karakterin dışında, bu olayın uluslararası hukukta hiçbir önemi yoktu. Ancak, İngiltere'nin kruvazörün ziyareti konusunda gösterdiği hissin, İngiliz Hükümeti'nin St. Helena'da gizleyecek bir şeyi olabileceği şüphesine yol açtığı genel olarak kabul edildi. Almanya, Fransa ve Rusya'nın Boer misyonuna yönelik genel tutumu, savaşın başında üstlenilen tarafsız yükümlülüklere sıkı sıkıya bağlı kalma politikası tarafından yönlendirildi. Bu Güçler, resmi açıklamalarında, sağlam bir dış politikanın gerektirdiğini fark ederek, böyle bir yol izlediler. Boerler ve görevlerinin barışçıl amacı için dostça bir ilgi olmasına rağmen, müdahale fikrinin söz konusu olmadığını düşündüler. Savaşın başından itibaren, ne Transvaal ne de Orange Free State'in bir limanı olmadığı için, tarafsızlığın aktif görevleri Portekiz'e düşmüştü. 50 mil uzunluğundaki demir yolu, Portekiz'in Delagoa Körfezi'ndeki Lorenzo Marques limanını Transvaal sınırından ayırıyordu ve bu noktadan itibaren yol Pretoria'ya kadar devam ediyordu. Lorenzo Marques tarafsız olduğu için abluka altına alınamazdı, ancak tarafsız olduğu için, Portekiz Hükümeti'nin tarafsızlık yasalarına uyması gerekiyordu. Büyük Britanya, Boer ordularına yardım etmek için Portekiz sınırından sürekli bir erzak ve asker akışının geçtiğini iddia etti. Ancak İngiliz Hükümeti'nin karşılaştığı zorluk, malların aslında savaşan bir yere doğru yolda olduğunu veya küçük grupların gerçekte düşmanın savaşan güçleri için organize edilmiş asker grupları olduğunu kanıtlamaktı. Portekiz'in tarafsız yükümlülüklerini yerine getirme biçiminin, her iki savaşan tarafa da kesinlikle tarafsız bir muamele talep etmesinin, Delagoa Körfezi'ni ve Lorenzo Marques limanını Cumhuriyetler için, aslında ellerinde olsaydı olacağından daha değerli hale getirdiği ileri sürüldü. Portekiz'in tarafsız görevlerini yerine getirme verimliliği savaş sırasında değişti. 25 Ağustos gibi erken bir tarihte, Transvaal ile Büyük Britanya arasındaki müzakereler kesilmeden önce, Lorenzo Marques'teki Portekiz Valisi, Transvaal'e gönderildiği için iki kargo Mauser mühimmatının karaya çıkmasına izin vermedi. Cephane bir Portekiz asker gemisine transfer edildi ve Vali, eylemi için yeterli sebep olarak Büyük Britanya'nın Portekiz yetkililerine bu önlemi
önermiş olmasını gösterdi. Lizbon'dan, Transvaal için silah ve cephanenin Portekiz Hükümeti'nden başka bir bildirim gelene kadar karaya çıkarılmaması yönünde emir alındığını belirtti. Transvaal, bu eyleme, VI. Madde uyarınca Portekiz Hükümeti'nin Transvaal için tasarlanan cephaneyi durdurmasının yasaklandığı ancak İngiltere'nin temsilciliği üzerine cephanenin herhangi bir İngiliz kolonisine gidişini durdurabileceği iki Hükümet arasındaki bir anlaşmanın ihlali olarak şiddetle karşı çıktı. Transvaal'daki görüş, Portekiz ve Büyük Britanya'nın eyleminin bir savaş eylemi oluşturduğu, çünkü barışçıl müzakerelerin hala devam ettiği yönündeydi; bu görüş, Portekiz'in savaş başlamadan önce herhangi bir trafiği kaçak mal olarak görme hakkına sahip olmaması nedeniyle tamamen haklı görünüyor. Pretoria'da, Hükümete, iki Hükümet arasındaki sorunların barışçıl bir şekilde çözülmesi için İngiltere ile devam eden müzakereleri durdurması yönünde tavsiyede bulunan bir dilekçe dağıtıldı. Bu adım atılmamış olsa da, Transvaal'ın yaptığı itirazların Portekiz yetkilileri üzerinde etkisi olmuş gibi görünüyor, çünkü savaşın başlaması üzerine Lorenzo Marques'teki bankalar Transvaal madeni paralarını kabul etmeye devam etti ve barıştan savaşa geçişin neden olduğu ilk telaştan sonra Transvaal banknotları nominal değerlerinde kabul edildi. Aralık ayının ortalarında, İngiliz Hükümeti Delagoa Körfezi limanındaki ve Lorenzo Marques kasabasındaki durumu ciddi bir memnuniyetsizlikle görmeye başlamıştı. Lorenzo Marques'in, Transvaal'ın ihtiyaç duyduğu her şeyi elde ettiği bir üsten başka bir şey olmadığı kamuoyunda iddia edildi. Bunun ötesinde, kasabanın, günlük olarak Hükümetleri ve Avrupa ile iletişim halinde olan her türden Transvaal ajanının merkezi olduğu ilan edildi. İngiliz yetkililer, Transvaal Hükümeti tarafından işletilen madenler için gerekli makine ve diğer malzemelerin ithalatını önlemekte kendilerini çaresiz hissediyorlardı. Hükümet fabrikası için patlayıcılar ve gerçek mühimmat bile, İngiliz kruvazörlerinin tarafsız bir limana giden ve gıda maddeleri taşıdığı iddia edilen yabancı gemileri kapsamlı bir şekilde arayamaması nedeniyle Lorenzo Marques aracılığıyla Transvaal'a ulaştı. İngiliz nakliyeciler, düşmanla ticaret yapmaları yasak olmasına rağmen yabancı nakliyecilerin kâr elde ettiklerini ve savaşın uzamasına maddi olarak yardımcı olduklarını iddia ettiler. Daha sonra, Portekiz'in Transvaal'a geçmesine izin verilen malların niteliğini sıkı bir şekilde gözetme konusundaki görünür ihmalinin tamamen Lizbon'daki hükümet tavrından kaynaklanmadığı ortaya çıktı. Lorenzo Marques'daki Hollanda konsolosunun, dostça görevler yoluyla Orange Free State'in ve Transvaal'ın çıkarlarını devraldığı anlaşılıyor. Ayrıca Hollanda konsolosunun, Castle Packet Company, African Boating Company, British India ve British and Colonial Steam Navigation Company gibi bir dizi vapur şirketinin yerel acentelerinin yöneticisi olduğu tespit edildi. Sadece bir İngiliz şirketi, vatanseverliği kârdan önde tutmuş ve savaşın patlak vermesi üzerine acenteliğini Hollanda konsolosundan devretmişti. İngiliz Hükümeti ayrıca, yerel İngiliz bankalarının Transvaal ve Orange Free State tarafından çıkarılan poliçeleri kabul etmesinden de rahatsızdı. 1899 ve 1900 tarihli Transvaal kalıpları İngilizler tarafından ele geçirilmişti, ancak buna rağmen 1897 ve 1898 tarihli kalıpların tarihiyle basılan madeni paralar yerel İngiliz bankaları tarafından serbestçe kullanılıyordu.[8] Bankaları kontrol eden İngiliz tebaasının bu vatansever olmayan eylemi, Boer nakliye acentelerinin işini kolaylaştırdı; iddia edildi ve gerçek oldukça doğrulanmış gibi görünüyordu ki, Hollanda konsolosu
Bay Pott, gece kaçak malların karaya çıkarılmasına izin vererek bu işi kolaylaştırdı. Demiryolunda yarı yüklü kamyonlara atılan bu tür eşyalar
çoğu zaman fark edilmeden Transvaal'a ulaştı. "Mum" olarak etiketlenen kutular
inceleme bahanesi olmadan içeri alındı. Ayrıca, Aralık ayında iki İngiliz savaş gemisinin tam burnunun dibinde silahlar ve elli ton mermi indirildiği ve nominal olarak tarafsız bir konsolosluk görevlisinin işbirliğiyle toptan kaçakçılığın devam ettiği iddia edildi.

[Dipnot 8: London Times, Weekly Ed., 12 Ocak 1899, s. 20, sütun 4.]

Ancak, İngiliz Hükümeti'nin protestoları altında, Lizbon'dan, Portekiz topraklarından ayrılan tüm kişilerin Genel Vali tarafından imzalanmış pasaportlar almasını gerektiren eski bir yasayı yeniden canlandıran emirler geldi. Başvuranların, Transvaal'a askere alınmak amacıyla gitmediklerine dair kendi konsoloslukları aracılığıyla garanti vermeleri gerekiyordu. Portekiz yetkilileri konuyu ele aldı ve pasaportsuz gitmeye çalışan kişiler derhal geri gönderildi. Gümrük yetkilileri, Transvaal ithalatları üzerinde daha sıkı bir gözetim başlattı ve 19 Ocak'ta Pretoria'ya gönderilen üç kutu sinyalizasyon cihazını kaçak mal olarak ele geçirdi.[9]

[Dipnot 9: London Times, Weekly Ed., 19 Ocak 1900, s. 36, sütun 3.]

Ancak, Aralık ayında Delagoa Körfezi'ne yapılan 30.500 sterlinlik ithalatın Transvaal'a en az 21.000 sterlin değerinde mallar iletildiği iddia edildi. Ve İngiltere'ye, daha sıkı liman düzenlemelerine rağmen, Lorenzo Marques aracılığıyla Transvaal'a günlük giren yabancıların sayısının, Pretoria'ya barışçıl amaçlarla gitmek isteyecek olanların sayısından çok daha fazla olduğu aşikardı. Bay Pott'un, Boer güçlerine katılmak isteyen adamların girişini kolaylaştırmak için bir Boer örgütünün başkanı olarak hareket ettiği hâlâ iddia ediliyordu. Sonuç olarak Ocak ayında Portekiz Valisi tarafından, Boer kuvvetlerine asker alımında bulunması veya Portekiz'in tarafsız yükümlülükleriyle uyuşmayan bir şey yaptığı tespit edilirse Hollanda Hükümeti'ne kendisinin başka bir alana transfer edilmesi için talepte bulunulacağı konusunda uyarıldı. Portekiz yetkilileri aynı zamanda, Portekiz topraklarından Transvaal'a girmesine izin verilen kişileri daha sıkı bir şekilde denetlemeye başladı. Transvaal topraklarına giden kişilerin pasaportlarının ilgili konsoloslar tarafından imzalanması yönündeki önceki kısıtlama yetersiz görüldü ve Lorenzo Marques'te temsil edilen farklı ülkelerin konsoloslarına, onayladıkları başvuru sahiplerinin asker olmadıklarını ve sahada Boer kuvvetlerine yardım
etmeyeceklerini kişisel olarak garanti etmeleri gerektiği bildirildi. Bu kısıtlamalar, Portekiz'in limanın tarafsızlığına saygı gösterilmesini sağlama çabalarının kanıtı olsa da, İngiliz yetkilileri tatmin etmedi. İkincisi, Lorenzo Marques'in Boer ajanları tarafından Transvaal kuvvetleri için bir işe alım istasyonu olarak kullanıldığına dair hiçbir şüphenin olmadığını iddia etti. Avrupa'nın her yerinden çok sayıda "askeri damgalı adamın" her gün Lorenzo Marques'e geldiği ve Boer'lere katılmak veya hükümet madenlerinde çalışmak amacıyla Transvaal'e gitmelerine izin verildiği iddia edildi. Ayrıca, bu yeni gelenlerin bir kısmının "zeki görünümlü adamlar", yani subaylar olduğu iddia edildi. Ancak, çoğunluğu düşük sınıftandı ve çoğunlukla parasız maceracılardı. 2 Şubat'ta İngiliz yetkililere, çoğu binicilik çizmesi giymiş ve dürbün taşıyan yirmi iyi adamın Lorenzo Marques'ten Transvaal'e gittiği ve yolculuklarının amacına şüpheyle yaklaştığı için bir Transvaal dedektifinin onlara karşı "çok titiz" davrandığı bildirildi.[10] Hollanda konsolosunun etkisi, limanın tarafsızlık görevlerinin
eksik bir şekilde yerine getirilmesini tamamen durdurmaya yönelik tüm çabaları büyük ölçüde boşa çıkardı.

[Dipnot 10: London Times, Weekly Ed., 5 Şubat 1900, s. 84, sütun 2.]

Diğer yerlerde, yasaklı malları Transvaal'a taşımaya yönelik tüm girişimler derhal durduruldu. Boerlerin Inhambane'ye çıkarmaya çalıştıkları silahlar ve mühimmat, Portekiz gümrük yetkilileri tarafından, bunların yanlış bir
tanımlamayla gönderildiği gerekçesiyle ele geçirildi. Gönderi büyük değildi ve girişimin bir deney olarak yapıldığı açıktı. Bu olay da, Transvaal yetkililerinin Lorenzo Marques'teki artan uyanıklık nedeniyle ne kadar uç noktaya düştüğünü gösteriyor, çünkü Inhambane limanından Transvaal'a olan mesafe yalnızca yerel taşıyıcılar tarafından katedilebiliyordu ve yolculuk için on dört gün gerekiyordu. Lorenzo Marques'teki gümrük gözetiminden kaçmanın zorlukları, başlangıçta Hollanda konsolosunu acenteleri olarak çalıştıran buharlı gemi şirketlerinin çoğunun daha sonra onu bu görevden almasıyla da artmıştı. Ancak, İngiltere'nin devam eden protestolarına rağmen, Lahey Hükümeti, konsolosluk acentesinin açıkça taraflı olduğunu resmi olarak bildirmek konusunda isteksiz görünüyordu. İngiliz protestolarına atıfta bulunarak, Yönetim, Bay Pott'un savaş sırasında Transvaal ve Orange Özgür Devleti'nin temsilcisi olarak hareket ederken, yalnızca bu üçlü kapasitede kendisine düşen görevleri yerine getirdiği görüşünü benimsedi. Savaş ilerledikçe, Lorenzo Marques'teki gümrük idaresi daha verimli hale getirilmiş olsa da, bu gelişme Boer güçlerinin sahadaki başarılarıyla ters orantılıydı. Mevcut koşullar altında, İngiltere'nin Transvaal'ın askeri güçlerini artırmaya yönelik herhangi bir plana gerçek hükümet desteği verildiğini kanıtlaması neredeyse imkansızdı, ancak gümrüklerin tüm manipülasyonu, durumun tarafsız bir şekilde ele alınmasını sağlamakta pek de titiz olmayan zayıf bir yönetim tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyordu. Boerlerin sahada amaçlarına ulaşamaması, gümrük idaresinin verimliliğini İngiltere'nin protestolarından daha fazla artırdı. Transvaal'ın kaynaklarının, Lorenzo Marques'teki Portekiz yetkililerini Boerlere karşı, eski fikirlere göre hayırsever tarafsızlık olarak adlandırılan bir tavır sergilemeye yönelttiği tartışmasız görünüyor. Ancak Boerlerin umutları azaldıkça Portekiz yetkilileri uyanıklıklarını artırdılar ve sonunda Cumhuriyetlere karşı daha önce gösterdikleri hayırsever tavırda İngiltere'nin lehine hareket ettiler. Alman ve diğer gemilerle gelen yolculara, İngiliz konsolosunun, Transvaal'a Büyük Britanya'ya düşmanca amaçlarla girdiklerine dair güçlü bir şüphe olması üzerine pasaport verilmedi. Portekiz de, Transvaal'ın Beirne Tahkim Ödülü tarafından Lizbon Hükümeti'nden talep edilen miktarı avans olarak ödeme teklifini kabul etmeyi reddetti.[11] Portekiz Hükümeti, teklifi nazikçe reddederek, miktarın zaten sağlandığını belirtti. Delagoa Körfezi'nde önceden bir hakka sahip olan Büyük Britanya da parayı avans olarak ödemeye hazırdı, ancak Portekiz tarafından bu ayrıcalık reddedildi.

[Dipnot 11: London Times, Weekly Ed., 20 Nisan 1900, s. 244, sütun 2.]

Ağustos 1900'e gelindiğinde, Boerlerin savaşı herhangi bir şekilde olumlu bir sonuca ulaştırma umutlarının başarısızlığa mahkum olduğu ortaya çıkmıştı. 4 Ağustos'ta Lorenzo Marques'teki tüm gümrük memurları görevden alındı ​​ve yerleri askeri subaylarla dolduruldu ve iki gün sonra Lizbon'dan bin iki yüz kişilik bir kuvvet gönderildi. Portekiz sınırı güçlü bir muhafız
altına alındı ​​ve gelen tüm Boer mültecileri Valinin huzuruna çağrıldı ve Transvaal Hükümeti veya hala sahada olan Boer kuvvetleriyle herhangi bir iletişim
kurmamaları konusunda uyarıldı. Kendilerine, bu tür
işlemlerde
bulunmaları halinde Portekiz topraklarından gönderilecekleri ve sığınma hakkının reddedileceği bildirildi. Ve böyle bir zamanda tarafsız görevlerinin daha da ileri götürülmesinde Portekiz tamamen doğru bir tavır takındı.

Eylül ayında üç bin Boer sınır boyunca mevzilerini boşalttı ve Portekiz Valisine teslim oldu. Lorenzo Marques'teki kışlalara yerleştirildiler ve daha sonra, varlıklarının kasabada
yaratabileceği herhangi bir rahatsızlığı önlemek için limanda bulunan Portekiz nakliye gemilerine nakledildiler. Vali, Boerler tarafından boşaltılan pozisyonu işgal eden İngiliz komutana, teslim olan tüm Transvaal birliklerinin korunduğunu ve hala sahada bulunan Boer kuvvetlerine yeniden katılmalarına izin verilmeyeceğini bildirdi. Mültecilerin bir kısmı, ülkeden gönderilmeyecekleri şartıyla İngiliz komutana savaş esiri olarak teslim olmayı kabul etti ve böylece sahada yakalananlardan daha iyi koşullar elde edildi. Portekiz'e teslim olan diğerleri, Portekiz gemileriyle Lizbon'a nakledildi ve yerleşmelerine izin verilen ülkede kendilerine arazi tahsis edildi. Diğer açılardan, fiili savaşın sonraki aşamalarında da Portekiz doğru bir tutum sergiledi. Özellikle bu tutum, Lorenzo Marques'teki Hollanda konsolosunun davranışlarının araştırılmasıyla ilgili olarak dikkat çekiciydi. Büyük Britanya ve Portekiz'in tarafsız tavrına ilişkin protestolarına rağmen, pozisyonunda kalmaya devam etti. Ancak 7 Aralık 1900'de iki Hükümet arasındaki ilişkilerin gerginliği kırılma noktasına ulaştı. Hollandalı Bakan Dr. Van Weede Lizbon'dan çekildi
ve aynı zamanda Lahey'deki Portekiz Bakanı Kont de
Selin Lizbon'a döndü.

Bu teknik dostça ilişkilerin kesilmesinin nedeni 11 Aralık'ta açıklandı. Lahey'deki İkinci Meclis üyesi M. Van Bylandt, Dışişleri Bakanı'na iki Hükümet arasındaki
zorlukların nedenini sordu. M. Beaufort, durumu açıklarken, 17 Kasım
1899'da Hollanda Hükümeti'ne, Lizbon yetkililerinin Bay Pott'un Lorenzo Marques'teki konsolosluk
emirini iptal etmesinin gerekli olacağı yönünde bilgi verildiğini belirtti. Temsilcinin bu kimlik bilgilerinin iptalinin, Lorenzo Marques'ten Transvaal'a savaş kaçakçılığı
nakledilmesiyle ilgili usulsüzlükler nedeniyle gerekli olduğu iddia edildi. Hollanda Hükümeti'ne ayrıca, askıya alınan konsolosun, Özgür Devlet ve Transvaal için vekaleten konsolosluk temsilcisi olarak konumunu uygunsuz bir şekilde kullandığı; tarafsız bir limanda tarafsız bir Gücün temsilcisi olarak Lorenzo Marques'te kendisine tanınan konsolosluk ayrıcalıklarından yararlandığı; Portekiz Hükümeti'nin, exequatur'unun nihai olarak geri çekilmesinden önce yaptığı nazik iletişimlerin Lahey Hükümeti'nden hak ettiği ilgiyi görmediği; Hollanda Hükümeti'ne, yalnızca temsilcilerini geri çağırarak bu konuda inisiyatif alması için her fırsat verildiği, ancak bu adımın atılmadığı bildirildi. M. Beaufort, Portekiz Hükümeti'nin tutumunun bu olduğunu kabul etti, ancak Bay Pott'u soruşturmadan askıya almak istemediğini ve bu amaçla ona yalnızca üç aylık izin verdiğini ileri sürdü. Bu eylemin Lizbon'da olumlu karşılanmadığını ve bu nedenle Portekiz Hükümeti'ni konsolosun exequatur'unun geri çekilmesinin dostça olmayan bir eylem olarak değerlendirileceği konusunda uyarmanın gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak uyarıya rağmen, konsolosun kimlik bilgileri Lizbon Hükümeti tarafından iptal edilmişti. Bu eylemin bir sonucu olarak M. Beaufort, Lizbon'daki Hollanda Bakanı'ndan, askıya alınan konsolosla kişisel bir görüşmeye katılmak üzere Lahey'e gelmesini talep etti. Daha sonra M. Beaufort, Bay Pott'un davranışının suçlandığı belirli olayların, Transvaal topçuları için heliografik cihazların yasadışı ithal edilmesi ve Hollanda ve Cumhuriyetler için konsolosluk temsilcisi olarak çifte görevi sırasında pasaportların haksız yere verilmesi olduğunu belirtti.[12]

[Dipnot 12: London Times, 1 Mart 1900, s. 5, sütun 3.]

Sonunda iki Hükümet arasında diplomatik ilişkiler yeniden başladı. Hollanda, konsolosuna yöneltilen suçlamaların soruşturulmasının ardından Lizbon Hükümeti'nin eylemine onay verdi. Ancak bu olay, Lizbon Hükümeti'nin Lorenzo Marques'te liman yönetimi tarafından tarafsızlık görevlerinin yetersiz bir şekilde yerine getirildiğinin farkında olduğunu gösterdi.

Bu tarihten savaşın sonuna kadar Portekiz Hükümeti limanın tarafsız karakterini öne sürmekte daha fazla özen gösterdi.
Şehri askeri denetim altına alarak bu amaç daha kesin bir şekilde başarıldı ve Portekiz'e tarafsız bir görevi yerine getirmediği için yöneltilen tek suçlama Transvaal Hükümeti'nden geldi. Bu, İngiliz Hükümeti tarafından ileri sürülenlerden daha ciddi bir
suçlamaydı. Portekiz'in, diğerinin itirazı üzerine savaşanlardan birine savaş ayrıcalığı vermesinin gerekçeleri, Lorenzo Marques'te görevini açıkça ihmal etmesine yol açan nedenler kadar açık değildir. Bu olay, Portekiz Hükümeti'ni tarafsızlık yükümlülüğünün tam ve tarafsız bir şekilde yerine getirilmesindeki görevi açısından olumsuz bir ışık altında bıraktı. İngiliz birliklerinin, kuzeydeki Transvaal pozisyonunu kontrol eden savaşçı İngiliz topraklarına ulaşmak için Portekiz topraklarından geçmelerine izin verildi. Bu birlik hareketindeki nominal hedef noktası olan Rodezya'dan, Transvaal güneyden zaten saldırıya uğradığı için kuzeyden kolayca işgal edilebilirdi.

Savaşın başlarında, Rodezya Hükümeti'nin yönetiminden sorumlu olan imtiyazlı bir şirket olan İngiliz Güney Afrika Şirketi, Boerler işgal etmeye karar verirse ülkenin bu bölümünün kaderi konusunda endişeliydi. Savaş için Rodezya'da birlikler yetiştirilmişti ancak koloninin dışında istihdam ediliyorlardı. Bu gerçeğin eyaleti o kadar korumasız bir durumda bıraktığı, bir Boer işgali korkusunun yanı sıra bir Kaffir ayaklanmasının da yakın olduğu ileri sürüldü.

Bay Chamberlain, Aralık ayında Rodezya'ya asker göndermeyi, askerlerin kurtarılamayacağı gerekçesiyle
reddetmişti. Ancak sonunda beş bin atlı askerin gönderilmesi kararlaştırıldı, bunlardan bazıları Rodezya'da askere alınacaktı ve hepsi İngiltere dışında donatılacaktı. 1899 Ocak ayının sonundan önce, İngiliz ordusundan bir komutan atanmıştı ve kuvvetlerin Mayıs ayının sonuna kadar Bechuanaland sınırlarına ulaşması bekleniyordu. Bu birliklerin, askeri depoların ve hatta savaş amaçlı tam teçhizatın geçiş hakkıyla ilgili olarak hemen bir zorluk ortaya çıktı. Çok fazla rota seçeneği yoktu. Transvaal ve Bechuanaland'dan geçenler kapalıydı. Geriye kalan tek rota Beira limanıydı. Bu rota, savaşan birliklerin Portekiz tarafından bölgesel egemen olarak kontrol edilen iki yüz mil tarafsız topraktan geçmesini gerektiriyordu. Lorenzo Marques'in yaklaşık dört yüz elli mil kuzeyinde bulunan Beira, İngiliz Mashonaland ve İngiliz Rodezya'ya Delagoa Körfezi'nin Transvaal ve Orange Free State'e olan topografik ilişkisine neredeyse benzerdir. Tamamlanmaya yaklaşan bir demiryolu, Beira'dan Rodezya'daki Salisbury'ye neredeyse kesintisiz bir rota oluşturdu ve bu son eyalette askerler Transvaal'i işgal edebilecek bir konumda olacaktı. Normal koşullar altında, Portekiz'in, savaşan taraflardan birinin askerlerinin topraklarından geçmesine izin vermesi, tarafsızlığını açıkça ihlal etmek olurdu, çünkü açık hedef, yalnızca dostça ilişkiler içinde olduğu diğer savaşan tarafın ülkesi olabilirdi. Portekiz, 1896'da İngiltere'ye Mashonaland'daki yerlilere karşı kullanılacak bir saha kuvveti için geçiş hakkı vermişti.[13] Ancak bu vahşi bir kabileye karşı bir savaş vakasıydı ve Güney Afrika Cumhuriyeti gibi medeni bir Devlete karşı benzer bir eylem için güvenilir bir emsal olarak kabul edilmemeliydi.

[Dipnot 13: Times Military History of the War in South Africa, Cilt IV
s. 365]

Modern zamanların uluslararası hukukunun ilkeleri, tarafsız bir devletin böyle bir durumda izlemesi gereken doğru yol konusunda çok az veya hiç şüphe bırakmaz. Oppenheim şöyle diyor: "On sekizinci yüzyıl uygulamasının aksine, tarafsız bir kişinin savaşçı bir tarafa asker geçişine veya savaş malzemesinin kendi topraklarından taşınmasına izin verdiğinde tarafsızlık görevinin ihlal edildiği artık genel olarak kabul ediliyor. Ve tarafsız bir kişinin yalnızca savaşçılardan birine mi yoksa her ikisine de mi izin verdiği önemli değil."[14] Ve Lawrence şunu belirtiyor: "Savaşan bir ordunun herhangi bir bölümünün kendi topraklarından geçmesine izin veren tarafsız bir devletin, kendi üzerine haklı bir kınama
çekecek kadar taraflı davrandığı artık neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor." Zorunlu olarak "savaşçı bir amaca ulaşmak için" verilen izin "bu nedenle devletin tarafsızlığı ilkesiyle uyuşmuyor." "Bu düşünceler," diyor, "mevcut yüzyıldaki uygulamayı etkiledi ve modern emsallerin ağırlığı her durumda geçiş izninin verilmesine karşı. "[15]

[Dipnot 14: Uluslararası Hukuk (1906), Cilt II, s. 345]

[Dipnot 15: Uluslararası Hukuk İlkeleri, s. 526. Daha eski yazarlar
bu görüşten farklıydı. Grotius, zorla bile olsa geçiş hakkını savundu; Vattel, bunun zorla alınabileceği konusunda Grotius ile pratikte aynı fikirdeydi, ancak bunun yalnızca aşırı zorunluluk durumunda veya reddetmenin haksız olduğu durumlarda talep edilmesi ve güç kullanılması gerektiğini ileri sürdü; Wheaton, geçiş hakkının "mükemmel bir hak" olduğunu ve dolayısıyla tarafsızın iradesine karşı uygulanamayacağını reddetti; Hall, Uluslararası Hukuk
(1880), Bölüm 219, daha yeni yazarların zıt bir görüşe sahip olduğunu, yani geçiş hakkının tarafsız bir dağıtıma tabi tutulamayacağını belirtir.
Ayrıca bkz. Wheaton, Uluslararası Hukuk, Bölüm 427; Vattel, Droit des gens, III,
Bölüm 110; Calvo, Droit international, 3. Baskı, III, Bölüm 2344-2347.]

Konuyla ilgili emsalleri dikkatli bir şekilde inceleyen Bay Baty, "yazarlar tarafsız topraklardan asker geçişi sorununa ilişkin olarak farklı yaklaşımlarda bulunsalar da, modern otoritelerin hepsinin aynı görüşte olduğunu" belirtir.[16] On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının hukukçularının, Klueber hariç, Grotius ve Vattel'i "izlemede oybirliğiyle" hareket ettiklerini ve tarafsızların tarafsız bir şekilde yaptıkları sürece savaşan tarafların geçişine izin verdiklerini belirtir. Ancak yüzyılın ortasından bu yana yazarların görüşlerinde tam ve şiddetli bir değişim meydana gelmiştir. Her modern yazar, geçişin artık kesinlikle reddedilmesi gereken ve tarafsız bir şekilde sunulmaması gereken bir fayda olduğunu savunur.[17]

[Dipnot 16: Güney Afrika'da Uluslararası Hukuk, s. 71.]

[Dipnot 17: Aynı eser, s. 73.]

[Dipnot 18: Times Military History of the War in South Africa, Cilt IV, s. 369]

Şubat ayında Transvaal Hükümeti, Portekiz toprakları üzerinden Rodezya'ya asker göndermeye çalışmıştı. Portekiz, Portekiz'in tarafsızlığından böyle bir kaçışı önlemek için derhal kuvvetler göndermiş ve Rodezya'ya giden hat boyunca demir yolu köprülerini korumuştu. Ve Mart ayında Büyük Britanya, Rodezya'ya nakledilmek üzere büyük miktarda gıda, katır ve vagonun Beira'ya indirilmesine izin vermeme kararıyla karşılaşmıştı. Buna rağmen, 9 Nisan'da General Sir Frederick Carrington, derhal Beira'ya gitme emriyle Cape Town'a çıktı.[18] Hükümeti tarafından emrine verilen nakliye araçlarını, Beira'da seferber edilecek beş bin kişilik komutası için tam teçhizat toplamak amacıyla kullanacak ve bu limandan Rodezya'ya girecekti. Bu eyalet daha sonra İngiliz kuvvetlerinin güneyden ilerlemesiyle birlikte Pretoria'ya karşı yapılacak bir seferin üssü olacaktı.

Tarafsızlık yasalarının Portekiz'den yalnızca daha önceki yazarların savunduğu gibi her iki tarafa da tarafsız davranmasını değil, aynı zamanda daha yakın tarihli tüm otoritelerin oybirliğiyle savunduğu gibi, her ikisinden de böyle bir savaş seferine karşı kesin bir yasak talep ettiği şüphesizdir.
O zamanlar İngiliz kamuoyu, tarafsızlık konusunda mutlak eşitliğin bağımsız devletlerin tarafsız görevlerini yerine getirmeleri için bir zorunluluk olmadığını ileri sürüyordu. İngiliz yazarlar, mümkün olan bir "iyiliksever tarafsızlıktan" söz ediyor ve 1877'de Romanya'nın Türkiye'ye karşı savaşta aktif bir rol almadan önce Rus birliklerinin topraklarından geçmesine izin vermesi gibi vakaları örnek gösteriyorlardı; ve 1856'da Neuchatel Kraliyetçi ayaklanması sırasında meydana gelen olay, Prusya Hükümeti'nin Wurtemberg ve Baden'den "bu devletlerden tarafsızlıklarını terk etmelerini veya İsviçre'ye karşı Prusya'ya yardım etmelerini istemek gibi bir niyeti olmadan" yürüyüş izni talep etmesi.

Bu tür emsallere dayanarak, Portekiz'in İngiltere'ye asker geçiş ayrıcalığını tarafsızlık ihlali olmadan verebileceği iddia edildi. Portekiz, tarafsızlığına yalnızca savaşanlardan birine karşı hayırsever bir karakter kazandırmış olurdu, ki bunu yapmaya hakkı olduğu ileri sürülmüştü, modern zamanların ışığında eleştiriye ihtiyaç duymayacak kadar eski bir durum görüşü. Avrupa genelindeki kamuoyu İngiltere'ye karşı genellikle düşmanca olsa da, tarafsız toprakların önerilen kullanımına yönelik genel kınama bu özel durumda haklı görünüyor. Paris'teki Kabine, İngiliz birliklerinin Portekiz topraklarından geçirilmesiyle ilgili herhangi bir soru veya tartışmayı kabul etmeyi reddetti. Ancak 11 Nisan'da Temsilciler Meclisi'nde konuyla ilgili bir tartışma yaşandı ve Başkan tarafından iki soru önergesi açıklandı. Bunlardan biri Hükümete Mozambik'teki Fransız çıkarlarını korumak için hangi adımların atıldığını sordu; diğeri ise İngiliz birliklerinin Beira'dan iç kesimlere geçirilmesiyle ilgiliydi. Bay Delcasse, Meclis'in Hükümet'in uluslararası hukukun güncel bir sorununu tartışması gerektiğini düşünmediğini söyledi, ancak Fransa'nın diğer Büyük Güçlerle birlikte düşmanlıkların başlangıcında tarafsızlığını ilan ettiği gerçeğine işaret etti. Ancak, Fransa'nın diğerlerinin tarafsızlığını garanti altına almanın Fransa'nın görevi olmadığını ekledi. Bir üye, önerilen eylemin Portekiz tarafından tarafsızlık görevlerinin açıkça ihlali olacağını ileri sürdü. Bir diğeri, Avrupa'nın, küçük bir ulusun zaten büyük zorluklara karşı mücadele ettiği bir savaş sırasında tarafsızlığın böylesine açık bir şekilde ihlal edilmesini, ortak bir eylemle önlemesi gerektiğini; tarafsız uluslarla çevrili olan Fransa'nın böyle bir emsalin oluşmasını göze alamayacağını ve Avrupa'ya protestoda kendisine katılması için çağrıda bulunması gerektiğini belirtti. Farklı üyeler tarafından önerilen bu tür bir ortak eylemin
olası olmamasına ve tekliflerin İngiliz çıkarlarının tehlikede olduğu durumlardaki
alışılmış Fransız önyargısı tarafından dikte edilmiş olmasına rağmen,
bu görüşler o dönemde Avrupa'daki gerçek duyguyu oldukça iyi yansıtmaktadır.

Transvaal Hükümeti, Portekiz'e, İngiliz birliklerinin ve savaş mühimmatının Beira'dan geçişinin Transvaal'da düşmanca bir eylemle eşdeğer kabul edileceğini resmen bildirdi. Bununla birlikte, 1 Mayıs'ta, Lizbon'daki Temsilciler Meclisi, Büyük Britanya'nın aradığı ayrıcalıkla ilgili olarak Hükümetin eylemini sorgulamak için üyelerinden birinin yaptığı bir sorguyu reddetti. Ancak Dışişleri Bakanı, Transvaal Hükümeti'nin Portekiz konsolosuna Pretoria'yı terk etmesini emretmediğini belirtti. Portekiz'in Transvaal'a bildiriminin ardından herhangi bir
olay yaşandığını kesin bir şekilde reddetti. Bakan daha fazla sorgulandığında, İngiliz birliklerine, Büyük Britanya'nın halihazırda sahip olduğu antlaşma hakları gerekçesiyle Beira'dan iç kesimlere doğru demir yolunu kullanma izni verildiğini açıkladı. İddia ettiğine göre, Güney Afrika Cumhuriyeti dışında hiçbir güç itiraz etmemişti. Hükümetin daha sonra, İngiltere'nin ayrıcalığa sahip olma hakkını gösteren belgeleri sunarak izni verme eylemini haklı çıkaracağı
söz verilmişti, ancak o zaman bu konuyu tartışmak uygun görülmedi.[19]

[Dipnot 19: London Times, 21 Nisan 1900, s. 7, sütun 3.]

Transvaal'ın Portekiz'in tarafsızlık ihlali iddiasına karşı itirazı sonuçsuz kaldı ve bu, Cumhuriyet'in kendini ilan etmesinin tek yoluydu. O sırada Portekiz'e karşı düşmanca bir eylemde bulunmanın tek bir sonucu olacaktı: Delagoa Körfezi üzerinden dış dünyayla tüm iletişimin kesilmesi. İngiliz kuvvetleri Rodezya'ya gönderildi ve savaşta oynadıkları sonraki rol önemli olmasa da
seferin amacı kabul edildi. Boer kuvvetlerinin Pretoria'ya doğru İngiliz ilerlemesiyle geri püskürtülen İngiliz topraklarına kuzeye doğru geri çekilme olasılığını kesmekti. İngiliz askeri planı, General Carrington'un kuvvetleriyle birlikte yürümesi ve General Roberts'ın güneyden o noktaya ulaştığı anda kuzeyden Pretoria'ya ulaşmasıydı.[20] Bu nedenle, birliklerin kullanılmasının amacı, iddia edildiği gibi Rodezya'daki yerlilerin ayaklanmasını bastırmak değil, seferi Cumhuriyetlere karşı savaşın düzenli seferine dahil etmekti. Durum böyle olunca, İngiliz Hükümeti'nin geçiş hakkını talep ettiği sözleşmesel gerekçeler, günümüzün uluslararası hukuk yazarları tarafından tarafsızlığın belirgin bir ihlali olarak görülen bir konuda Portekiz veya İngiltere için bir gerekçe sağlamak amacıyla tartışmasız olmalıydı. Sefer gönderildiğinde, İngiltere'nin yalnızca mevcut antlaşma haklarından yararlandığı ifade edildi, ancak Boerlerin savaşın başlarında Delagoa Körfezi'ni sanal üsleri haline getirmelerinin aksine, eylemin yasadışı olmadığının eklenmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Ve 31 Mayıs'ta, işlemi yasallaştırırken, Lizbon'daki Kabine de Portekiz Hükümeti'nin İngiliz ihtiraslarının bir aracı haline gelmediğini söylemek zorunda hissetti; mesele İngiltere ile yakın zamanda imzalanan sözleşmeleri Mozambik topraklarında yürürlüğe koymak değil, sadece Büyük Britanya ile Portekiz arasındaki 1891 antlaşmasında kararlaştırılan hükümlerden yararlanmaktı. Bu nedenle Başkan Kruger'e, olayın yasallığının Pretoria'da sorgulanmaması gerektiği bildirildi.

[Dipnot 20: Times Military History, Cilt IV, s. 364 vd.]

Avrupa Güçleri arasındaki görüş birliği, birliklerin Beira'ya çıkarılması ve Portekiz'in onayıyla Rodezya'ya trenle geçişin, Portekiz açısından tarafsızlığın ihlali olduğu yönündeydi. Görüş, İngiliz Hükümeti'nin sadece eyleminin tek temeli olan 1891 antlaşmasına zorlama bir yorum getirmekle kalmayıp, bu yoruma göre bile savaş amaçlı kullandığı topraklar üzerinde gerçek bir esareti olmadığı yönünde özgürce ifade edildi. İngiliz Hükümeti'nin öne sürdüğü tek haklı çıkarma iddiası, Calvo'nun şu ifadesine dayanmaktadır: "Kamu düzeninin bir esareti veya savaştan önce yapılmış bir antlaşma, tarafsız bir Devlete bir savaşan tarafın birliklerinin geçişine izin verme yükümlülüğünü yükleyebilir." Calvo, "Böyle bir durumda," sonucuna varıyor, "yasal yükümlülüğün yerine getirilmesi, o savaşan tarafa sağlanan bir yardım ve tarafsızlık görevlerinin ihlali olarak kabul edilemez."[21]

[Dipnot 21: Baty, Int. Law in South Africa, s. 73, Calvo'dan alıntı yapıyor. Ancak
Calvo, bunun kendi "genel kurala ilişkin istisnası" olduğuna dikkat çekiyor ve bunu desteklemek için hiçbir yetkiliye atıfta bulunmuyor ve yalnızca bir emsal gösteriyor: 1867'de İsviçre ile Baden Büyük Dükalığı arasındaki önceki bir antlaşma gereğince yabancı birliklerin Schaffhausen Kantonu'ndan geçişi. İsviçre gibi tarafsız bir devletin davranışlarından açıkça genel bir sonuç çıkarılamaz. Uluslararası hakların belirlenmesinde istisna değil genel kural aranır. Droit international, 3. Baskı, III, Sec.2347.]

Bay Baty, argümanını büyük ölçüde bu yetkiye dayandırarak,
Calvo'nun bu ayrıcalığın önceki antlaşmayla güvence altına alındığı durumlarda geçiş izninin verilmesini onayladığını ileri sürüyor. Ancak Calvo'dan alıntıladığı ve yukarıda verilen kuralla bağlantılı olarak alınan şu ifade, bu sonucu reddediyor gibi görünüyor: "Savaş sırasında tarafsızlar, bir savaşçının topraklarını kullanmak için yapabileceği tüm girişimlere, hatta zorla bile olsa, karşı koyabilir ve özellikle, savaşçılardan birinin ordularının düşmana saldırması için geçiş iznini reddedebilir; _özellikle de, bir savaşçının birliklerinin geçişine izin veren tarafsız, onun karakterine ihanet etmiş olur ve diğerine haklı bir savaş nedeni vermiş olur."_[22]

[Dipnot 22: Güney Afrika'da Uluslararası Hukuk, s. 73. Bu alıntı
biraz yanıltıcı, ancak kullanıldığı şekliyle bile İngilizceyi açıkça reddediyor
iddia.]

Calvo'nun söylediği şu: "Tous les publicistes sont d'accord pour admettre
Bir ulusun toprakları gerçek bir mülk teşkil ediyor mu?
le territoire nötre doit etre a l'abri de toutes les entreprises des
savaşçılar de quelque tabiat qu'elles soient; les nötrler ont le droit
Tous les moyens en leur pouvoir'a karşı tartışılmaz bir rakip, meme par
la Force des Armes, savaşan bir akının öncüsü oldu
faire pour user de leur territoire."[23] Şuna da dikkat çekiyor:
Grotius, Wolff ve diğer yazarların şunu ileri sürdüğü gerçeği kavgacı,
"Don't la cause est juste peut, pour aller a la rencontre de son ennemi,
traverser avec ses armees le territoire d'une ulus nötr."[24] Fakat
modern kurala ilişkin ifadesi kesindir: "Par contre, Heffter,
Hautefeuille, Manning ve diğer yazarların modern yazarları son derece adil
entrevoient la'nın ilkeleriyle ilgili var olan nedenler
olumsuzluk örtülü des droits ve des devoirs stricts de la nötrite. Gözler
içinde, savaşan tarafların bir topluluğunun geçişine izin veren tarafsız bir ulus, karaktersiz ve diğer tarafa, kendisinin savaşı ilan etmesinin adil bir motifini verdi."[25]

[Dipnot 23: Calvo, Bölüm 2344.]

[Dipnot 24: Aynı, Bölüm 2345.]

[Dipnot 25: Aynı, Bölüm 2346.]

Bay Baty, bu konuda kesin bir sonuca varmadan,
kararlaştırılacak noktanın her durumda, bir önceki antlaşmanın olması değil, o antlaşmanın doğası önemlidir. Şöyle diyor:
"Eğer _ayni_ bir hak niteliğinde gerçek bir geçiş hakkı vermişse, yolun neden iptal edilmesi gerektiği konusunda hiçbir neden yoktur. birliklere karşı durdurulamaz
neden bir toprak satın alan kişi, onu askeri operasyonların üssü olarak kullanmaktan men edilmelidir." Ancak şunu da belirtiyor: "Anlaşma yalnızca _kişisel_ bir hak yaratmışsa durum farklıdır." İkinci durumda, iddia ediyor ki yol tamamen
bölgesel gücün o avantajın kullanımı için verdiği söze bağlıdır.
"Böyle bir durumda," diye sonuca varıyor, "bölgesel güç tarafından verilen sözün yerine getirilmesinin
yasadışı hale gelmesi, salgın sırasında "Savaşın vaat eden ile üçüncü bir taraf arasında olması."[26] Uluslararası amaçlar için gerçek test şudur: "Yol hakkını veya diğer bir hizmeti talep eden güç, barış zamanında, egemenliği ihlal etmeden, iddialarını zorla uygulayabilir mi? "Toprak gücü mü?" Bay Baty'nin görüşü, "eğer mümkün olsaydı ve hizmet hakkı da dolayısıyla gerçek bir hak olsaydı," söz verilen kişi savaş zamanında yolunu kullanabilirdi ve toprak sahibi "kullanıma izin vermekle yükümlü olurdu, ancak "Kulluk varlığının önyargılı olduğu düşmanı gücendirmek."[27] Ancak devam ediyor, "Eğer geçiş hakkı sadece sözleşmesel ise, o zaman izin verme vaadinin yerine getirilmesinin yasadışı hale geldiği kabul edilmelidir savaşın ve antlaşmanın patlak vermesi
geçiş iznini haklı çıkarmak için ileri sürülemez." İddia edildiğine göre
gerçek bir hizmet hakkı, bir _in rem_ hakkı
sahip olunan eski durumda, yolun kullanımını durdurmak için tarafsız bir kişi tarafından, düşmana karşı kullanılmasını önlemek için bir savaş gemisinin ele geçirilmesi. Anlaşmanın sözde hakkı _in
personam_ olarak tanıdığı durumda, yalnızca sözleşmesel veya taahhütlü bir hak vardır ve hakkın kullanımı, tarafsızın anlaşmada belirtilen izni vererek bir savaş gemisini bir savaşan tarafa satmasına benzeyecektir. Bay Baty, savaşan tarafın medeni hukuk açısından gemi üzerinde "bir rem hakkı" olabileceği, ancak "sadece sözleşmenin taraf olduğu devlete karşı yarı sözleşmesel bir hakkı" olacağı görüşündedir. suları, teslim edilmesine izin vermek için." Açıkça,
bu görevin yerine getirilmesi, gemiyi teslim etmek, "düşmanlıklar patlak verdiğinde
yasadışı hale gelecekti."[28]

[Dipnot 26: Güney'deki Uluslararası Hukuk Afrika, s. 74.]

[Dipnot 27: Aynı eser, s. 74.]

[Dipnot 28: Aynı eser, s. 75.]

Önceki sayfalarda, modern zamanların uluslararası hukuk otoriteleri arasındaki fikir birliğinin, tarafsız bir devletin hiçbir durumda topraklarının dostça ilişkiler içinde olduğu bir Devlete karşı savaşçı bir sefer amacıyla kullanılmasına izin vermemesi gerektiği yönünde olduğunu gördük. Ancak Bay Baty'nin uluslararası ilişkilerde gerçek bir kölelik gibi bir şeyin var olabileceği yönündeki iddiasını kabul ederek, bu hakkın İngiltere'ye güvence altına alındığının iddia edildiği 11 Haziran 1891 tarihli antlaşmanın hükümlerini inceleyelim.

Eğer İngiliz Hükümeti _in rem_ bir hakka sahip olsaydı, o zaman tüm niyet ve amaçlara göre, hem savaşta hem de barışta, bir yolun genellikle kullanıldığı tüm kullanımlar için, yani her türlü malın, savaş veya barışçıl olarak taşınması için yola uluslararası olarak sahip olurdu. Eğer İngiltere sadece _in personam_ bir hakka sahip olsaydı, bu hak barış zamanlarında ve antlaşmanın şartlarında belirtilen amaçlar için geçerli bir hak olurdu, ancak savaş zamanında geçersiz hale gelir ve tamamen kişisel nitelikte olduğundan, yolun geçtiği Devletin vaadine bağlı olurdu. İlk durumda, barışta veya savaşta bir "geçiş hakkı" olurdu. İkinci durumda, yalnızca bir "geçiş izni" olurdu ve bunun verilmesi için Portekiz'in tarafsız görevleri açısından geçerli nedenler göstermesi gerekirdi. Anlaşmanın herhangi bir olasılıkla davaya uygulanabilecek kısımları
Madde 11, 12 ve I4'tür.[29]

[Dipnot 29: İngiliz ve Yabancı Devlet Belgeleri, Cilt 83, s. 27-41,
Büyük Britanya ve Portekiz arasındaki, Afrika'daki iki ülkenin etki alanlarını tanımlayan
Antlaşma, Lizbon'da 11 Haziran 1891'de imzalandı, onaylar Londra'da 3 Temmuz 1891'de değiştirildi.]

11. Maddenin bir kısmı şöyledir: "Her iki gücün tebaasının ve mallarının Zambesi'den ve Shire'ın birleştiği noktanın üzerinde bulunan nehrin sol kıyısına bitişik bölgelerden ve Luenha (Ruenga) nehrinin birleştiği noktanın üzerinde bulunan Zambezi'nin sağ kıyısına bitişik bölgelerden geçişinin, herhangi bir engel olmaksızın ve transit ücreti ödenmeden serbest olacağı anlaşılmıştır."[30]

[Dipnot 30: Aynı, s. 34]

Madde 12'nin uygulanabilir tek kısmı şöyledir: "Portekiz
Hükümeti, tüm kişilerin ve her türden malın Zambezi, Shire, Pungwe, Busi, Limpopo, Sabi ve bunların kollarının su yolları üzerinden ve ayrıca bu nehirlerin seyrüsefer için elverişli olmadığı yerlerde ulaşım araçları sağlayan kara yolları üzerinden transit geçişine izin vermeyi ve bunu kolaylaştırmayı taahhüt eder."[31]

[Dipnot 31: British and Foreign State Papers, Cilt 83, s. 36.]

Antlaşmanın davayla ilgili tek diğer maddesi
14. Maddenin bir kısmıdır: "Her iki Gücün çıkarları doğrultusunda, Portekiz, her türden _tüm mallar_ için İngiliz etki alanı ile Pungwe Körfezi arasında _mutlak geçiş özgürlüğü_ tanımayı ve
iletişim araçlarının iyileştirilmesi için gerekli kolaylıkları sağlamayı kabul eder."[32]

[Dipnot 32: Aynı eser, s. 39-40. İtalikler bize aittir.]

14. Maddenin, Beira'nın bulunduğu Pungwe Körfezi'nden İngiliz etki alanına taşınan "_mallar_"dan daha savaş benzeri bir şeye uygulanamayacağı açıktır. Bay Baty, 12. Maddenin belirtilen su yolları ve bunlara yardımcı kara yolları ve taşıma yolları dışındaki hiçbir rotaya uygulanamayacağını kabul etmektedir. Ayrıca, uygulanabilecek tek diğer şartın, II. Maddenin,
"açıkça kuzeydeki topraklara uygulandığı ve
İngiliz Orta Afrikası'na erişim sorunuyla ilgili olduğu" kabul edilmektedir.[33]

[Dipnot 33: Güney Afrika'da Uluslararası Hukuk, s. 76.]

Ancak Bay Baty, bunun Portekiz topraklarından geçme hakkı gibi yeni bir hak olmadığını, ancak bu antlaşmayla yaratılmış bir hak olduğunu ileri sürmektedir. Savaş zamanlarında bu hakkın hala mevcut olması durumunda, bunun II. Madde gereği olması gerektiği varsayımı üzerine, "Şu soru ortaya çıkıyor: 'Savaş zamanında geçerli olabilecek bir hibe miydi?'"[34]

[Dipnot 34: Aynı eser, s. 76.]

Bay Baty'nin, Calvo'nun tarafsız bir devletin tarafsız yükümlülüklerini ihlal etmeden, bir savaşan devletin tarafsız topraklar üzerinden, ayrıcalık tanıyan hükümetle dostane ilişkiler içinde olan bir devlete saldırmak amacıyla asker geçirmesine izin verme olasılığını ileri sürdüğü sonucuna vardığı unutulmamalıdır. Bay Baty, İngiltere'nin antlaşmada belirtilen rotalarda "zorla ilerlemesi" durumunda, "Portekiz ile savaşa girmeden" gerçek bir irtifak hakkının var olduğunu ileri sürüyor. Ancak bu yorumun her zaman "antlaşmanın şartlarının yolun askeri bir yol olarak kullanılmasını hiç öngörmediği" göz önünde bulundurularak yapıldığını söylüyor. Bu sonuç, sorunu çözüyor ve savaş zamanında tarafsız toprakların kullanılması için herhangi bir gerekçenin varlığını reddediyor gibi görünüyor. Ancak Bay Baty aynı nefeste şöyle diyor: "Tarafsız topraklar boyunca askeri bir yol
olabilir. Alman İmparatorluğu'nun Schaffhausen kantonu boyunca böyle bir yolu var ve Saksonya ile Polonya arasında bir yol vardı. Ancak 1891 antlaşmasıyla belirtilen yolların sadece ticari olup olmadığı ve savaş amaçlı olup olmadığı çok şüpheli görünüyor."[35] Ve bu İngiliz yazar gönülsüzce şunu kabul ediyor: "Bu nedenle, antlaşmanın Beira'dan iç kesimlere birlikler için karadan geçiş iznini kapsayacak şekilde çok fazla zorlanması gerekiyor."[36]

[Dipnot 35: Güney Afrika'da Uluslararası Hukuk, s. 77.]

[Dipnot 36: Aynı eser, s. 76.]

Bay Baty'nin ulaştığı sonuç, davanın koşullarının gerektirdiğinden çok daha İngiltere lehine. "İnsan," diyor, "İngiliz Hükümeti'nin, o zaman bile, kendilerine açık terimlerle, iddia edilen türden mutlak bir kölelik sağlamayan bir antlaşmaya biraz zorlama bir yorum getirmeyi gerekli görmüş olmasından pişmanlık duyabilir."[37]

[Dipnot 37: Aynı eser, s. 77.]

Böyle bir sonuç, ilk etapta yanıltıcıdır çünkü İngiliz Hükümeti, antlaşmanın yapıldığı sırada bağımsız uluslar arasında tanınmayan bir hak için mücadele ediyordu; ikinci olarak, eski yetkililerin savaş zamanında böyle bir hakkın var olma olasılığını ilan etmiş olabileceklerini kabul ederek, antlaşmanın hükümleri, İngiltere tarafından kullanılan yoruma karşı en güçlü argümandır. Hall, "Bir 
antlaşmanın dili, kelimelerin olağan anlamıyla alındığında, açık ve makul bir anlam verdiğinde, o anlamda okunduğu kabul edilmelidir."[38]
1891 tarihli
İngiliz-Portekiz antlaşmasının hükümlerinin alınabileceği tek makul anlam, tamamen ticari bir
anlaşmaydı. Antlaşmanın ruhu, genel anlamı ve
tartışmalı terimlerin bağlamı, belgenin yalnızca barış zamanlarını dikkate aldığını ve savaş zamanında birliklerin taşınmasıyla ilgili olarak
kesinlikle geçersiz hale geldiğini gösteriyor gibi görünüyor. Daha önce atıfta bulunulan otorite, "Bir antlaşmanın sözcükleri açık ve makul bir anlam ifade etmediğinde, antlaşmanın eksik, uygunsuz, belirsiz veya muğlak bölümlerinin bağlamında veya belgenin bir bütün olarak hükümleriyle gösterildiği gibi genel anlamı ve ruhuna başvurularak yorumlanmalıdır"[39]

[Dipnot 38: Uluslararası Hukuk (1880), s. 281.]

[Dipnot 39: Hall, Uluslararası Hukuk (1880), s. 283.]

Şüphesiz, belgenin bir bütün olarak hükümleri yalnızca bir anlam ifade eder. Antlaşma, savaş zamanında birliklerin geçişini destekleyecek kadar geniş değildir. Ayrıca, iki Hükümet arasında antlaşmanın imzalanması sırasında yapılan bazı karşılıklı açıklamaların, Portekiz'e verilen türden bir hakkın yerine getirilmesi için makul bir gerekçe oluşturduğu iddiasında da herhangi bir makullük görünmüyor. Portekiz'in Transvaal'e gönderdiği bildirimin sözleri, günümüzün tarafsızlık gereklilikleri göz önünde bulundurulduğunda, Portekiz'in eylemini haklı çıkarmaktan ziyade, onu kınamaktadır. Bu iletişim şöyleydi: "Portekiz Hükümeti, 1891 antlaşmasında, Güney Afrika'daki Portekiz topraklarından İngiliz topraklarına ve _tersine_ asker ve savaş malzemesi taşıma hakkıyla ilgili karşılıklı açıklamalara uygun olarak, İngiliz Hükümeti'nin tüm asker ve savaş malzemesinin Beira üzerinden İngiliz hinterlandına gönderilmesi için resmi bir talepte bulunduğu konusunda bilgilendirildi. Portekiz Hükümeti talebi reddedemez ve karşılıklılığa bağlı bir sözleşmeyi yerine getirmelidir; bu sözleşme, mevcut savaş durumu öngörülmeden çok önce kararlaştırılmıştır. Bu anlaşma, savaşan taraflardan birine gereksiz bir destek veya tarafsızlığın getirdiği görevlerin veya Portekiz Hükümeti'nin Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti ile her zaman sürdürmek istediği iyi dostça ilişkilerin ihlali olarak görülemez."[40] Portekiz Hükümeti'nin onayının, Portekiz'e yapılan on haftalık baskıdan sonra alınmış olması, Lizbon yetkilileri, entrikanın uluslararası ilişkilerde kabul görmüş emsallerden daha etkili olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

[Dipnot 40: Times Military History of the War in South Africa, Cilt IV, s. 366, not.]

Portekizlilerin gönderisine verdiği yanıtta Transvaal, söz konusu antlaşmanın kamuoyuna açıklanmadığını ve savaşın başlangıcında Cumhuriyet tarafından bununla ilgili hiçbir bildirimin alınmadığını makul bir şekilde protesto etti.[41] Bu durumda antlaşmanın İngiltere tarafından iddia edilen hakkı vermiş olsa bile uygulanamayacağı belirtildi.
Ve Transvaal'ın iddiası daha da güçlüydü; savaş başladıktan sonra hiçbir durumda tarafsız bir Devlet tarafından üçüncü tarafların aleyhine böyle bir antlaşmanın uygulanamayacağıydı. Tarafsızlık gerçeği, antlaşmanın işleyişini askıya almıştı. Portekiz'in eyleminin, onu tarafsız bir konumdan ziyade bir düşman konumuna getirdiği haklı olarak iddia edildi.

[Dipnot 41: A.g.e., s. 367, not.]

Transvaal iddiası tamamen haklı görünüyor. Modern uluslararası hukuk ışığında, İngiltere'nin Portekiz ile barış içinde olan bir ülkeye karşı tarafsız Portekiz topraklarından asker gönderme eylemi, tamamen ticari bir
anlaşmanın açıkça yanlış yorumlanmasına dayanıyordu. Portekiz Hükümeti'nin bunun gerçekleştirilmesine izin vermesi, savaş zamanında tarafsız bir Devlete düşen görevlerin büyük bir ihlaliydi.

BÖLÜM III.

SAVAŞ KAÇAKÇILIĞI VE TARAFSIZ LİMANLAR.

Savaş sırasında abluka sorunu ortaya çıkamadı çünkü ne Transvaal ne de Orange Free State bir limana sahipti. Lorenzo Marques tarafsız bir Portekiz mülkü olduğu için İngilizler tarafından ablukaya alınamazdı. Güney Afrika'daki İngiliz kara kuvvetlerine komuta eden General Buller, böyle bir beyanın yapılması için gerçekten ısrar etmişti, ancak Büyük Britanya, böyle bir adımın savaş yasalarına göre mümkün olmadığını fark etti.[1] Ancak, İngilizlerin günlük bir olay olduğunu iddia ettiği Delagoa Körfezi'nden kaçak mal kaçakçılığını önlemek için daha katı önlemler alındı. Bu limana giden bir dizi tarafsız ticaret gemisi ele geçirildi, ancak İngiltere'nin yaşadığı zorluk, gemideki malların gerçekten düşmana yönelik olduğunu veya yolcu olarak gösterilen adamların aslında sahadaki Boer kuvvetleri için Transvaal'a gittiğini kanıtlayamamasıydı.

[Dipnot 1: Avam Kamarası Oturum Belgeleri, Güney Afrika'daki Savaş Üzerine Kraliyet Komisyonu, Kanıt Tutanaklarına Ekler 1792 (1903) tarihlidir.]

18 Ekim'de _Avondale Castle_ gemisi İngiliz topçu gemisi _Partridge_ tarafından tutuklanmış ve refakat altında Durban'a dönmesi emredilmişti. İngiliz kruvazörü _Tartar_ orada 25.000 £ değerinde altın aldı
bunun Transvaal Hükümeti için olduğu iddia ediliyordu.
Ancak altının aynı kurumun Durban şubesinden Transvaal Bankası'nın Delagoa şubesine gönderildiği bulundu.
Ödül mahkemesi, gönderiye yönelik iddianın sevkiyatı yeterince kirletmediğini, çünkü varış noktasının tarafsız ve kalkış noktasının bir İngiliz limanı olduğunun kanıtlandığını düşündü. Şubat ayında altın Durban Bankası'na iade edildi
çünkü gönderinin nihai varış noktası, düşman malı olduğu varsayımını haklı çıkarmıyordu.

Kasım ayında bir Fransız vapuru olan _Cordoba_, İngiliz kruvazörü _Magicienne_ tarafından selamlandı. _Cordoba_, Lorenzo Marques'ten yetmiş mil uzakta durma sinyalini tanımayı reddetti ve boş bir atışla kendine getirildi. Ancak belgeleri onun herhangi bir suçunu gösteremedi
ve varış limanı Lorenzo
Marques'e gitmesine izin verildi.

Bu el koymalar, İngiltere'de yaygın olan şüphe duygusunu gösteriyor
Lorenzo Marques'e gelen vapurların konşimentolarındaki masum görünen tanımlamaların savaş kaçakçılığını gizlediği yönünde.
İngiliz komutanlara, malların ve muhtemelen kaçak mal taşıyan gemilerin, gemide bulunursa, müsaderesini sağlayacak deliller sağlamak için
paket kutularını ve benzerlerini açmaları ve sadece manifestoları incelememeleri emredilmemeli mi sorusu gündeme geldi. İngiliz ve Yabancı Tahkim Derneği Konseyi, İngiliz Hükümeti'ne ve Portekiz Hükümeti'ne şu beyanı içeren bir karar gönderdi: "Bu dernek, Portekiz'in Transvaal'daki Boer'lere, Lorenzo Marques'i, Portekiz kralının barış içinde olduğu Büyük Britanya'ya karşı silah ve mühimmat toplamak için bir ticaret merkezi haline getirme iznine karşı en içten ve kesin bir şekilde itiraz ediyor ... bu sayede ... Güney Afrika'daki mevcut katliamın kapsamı genişliyor."[2]

[Dipnot 2: London Times, Weekly Ed., 29 Aralık 1899, s. 821, sütun I.]

İngiltere'de, savaşın başında, Portekiz Hükümeti'nin Büyük Britanya için zaferin kesin olduğuna ve sadece kısa süreli düşmanlıkların söz konusu olduğuna inandığı sırada, Lorenzo Marques'teki yönetimin, limanın savaş malzemeleri üssü olarak ne ölçüde
kullanılabileceği konusunda belirli bir kısıtlama koyduğu, ancak daha sonra bu uygun kısıtlamayı
gevşettiği iddia edildi. İngiltere'nin uygulayabileceği tek çare üç mil sınırının dışında devriye hakkıydı, ancak yasak ticaret biçimlerinin tespiti neredeyse imkansızdı. Şüphesiz sadece yiyecek değil, savaş mühimmatı da ticaret gemilerinin ambarlarında ve diğer cihazlarda gizlenerek getirildi. Gemileri denizde uygun şekilde incelemek için üç hafta veya daha fazla süre gerektiği tahmin ediliyordu ve böyle bir incelemenin tek başına Büyük Britanya'nın haklarını güvence altına alabileceği, çünkü konşimentoların açıkça hayali olduğu açıklandı. Söz konusu gemilere yeni katılanlar garson, denizci, yolcu olarak geldiler ve karaya çıktıklarında Pretoria'ya gönderildiler. Lahey'de daimi ofisleri olan Dr. Leyds'in, Transvaal'ın asker toplama temsilcisi olduğu ve Almanya, Belçika, Rusya, İsveç, Hollanda, İrlanda ve aslında tüm Avrupa'dan büyük bir asker toplama istasyonu olarak adam göndermede başarılı olduğu iddia edildi. Bu durum, İngiliz Hükümeti'ni, çıkarları söz konusu olan diğer uluslara karşı sürdürmesi zor bulunan tarafsız ticarete karşı bir tavır almaya zorladı. İngiliz pozisyonunda en şiddetli şekilde saldırıya uğrayan noktalar, gıda maddelerinin belirli durumlarda kaçak mal olarak sınıflandırılması ve "sürekli yolculuklar" doktrininin, savaşın mutlak kaçak mallarına veya yerleşik bir ablukanın sınırını geçmeye çalışan mallara değil, genellikle serbest kabul edilen diğer sınıflara uygulanmasıydı. Bir savaşçının gıda maddelerini tam olarak hangi koşullar altında kaçak mal olarak kabul edebileceği konusunda çok az kesinlik var gibi görünse de, genellikle belirli koşullar altında bu tür malların kaçak mal olarak kabul edilebileceği kabul edilmektedir. Öte yandan, birçok yazar, bir halkın geçimi için gerekli olan bu tür maddelerin savaş kaçak malı olarak kabul edilmesinin mümkün olup olmadığı konusunda uluslararası hukuk konusunda şüphe duymaktadır.

Bilindiği gibi kaçak malların genellikle iki türden oluştuğu kabul edilir,
birincisi, silahlar, silah üretim makineleri, mühimmat ve deniz veya askeri silahlarda doğrudan uygulama alanı olan herhangi bir malzeme gibi mutlak kaçak mallar; İkinci, koşullu kaçak mal, düşmanca amaçlara doğrudan uygulanabilir ancak zorunlu olarak uygulanmayan
maddelerden oluşur.

Birinci sınıf her zaman ele geçirilmeye ve müsadere edilmeye tabidir, ancak ikinci sınıfla ilgili olarak fikir birliği yoktur. Düşmanca amaçlara doğrudan uygulanabilir olmasa da hangi maddelerin savaş kaçak malı olarak kabul edilebileceği konusunda her zaman anlaşmazlıklar ortaya çıkar. Bu soru, tarafsız bölgelerde bir savaşan tarafa giderken ele geçirilen gıda maddeleriyle ilgili olarak çözülmesi özellikle zordur.

Savaş sırasında meydana gelen el koyma vakası yalnızca gıda maddelerinin kaçak mal olup olmadığı sorusunu değil, aynı zamanda "sürekli yolculuklar" doktrininin uygulanabilirliğini de gündeme getirdi; burada, bir savaşan tarafa aşama aşama iletilen maddeler, olağandışı koşullar haricinde, genellikle kaçak mal niteliğinin lekesinden arınmış kabul edilen mallardı. Büyük Britanya, düşmanın deniz veya askeri güçlerinin tüketimine uygun erzak ve içkilerin kaçak mal olarak değerlendirilebileceğini savundu. "Donanma veya erzak" depolarının ele geçirilmesi durumunda, kuralı bunların bir ödül mahkemesinde kınama olmaksızın satın alınmasıydı.[3]

[Dipnot 3: Holland, Deniz Ödül Hukuku El Kitabı (1888), s. 24.]

Fransa, 1885'te savaşta olduğu Çin'in güney limanlarından kuzey limanlarına gönderildiğinde pirincin kaçak mal olduğunu ilan etti. Ancak, bu şekilde gönderilen tüm kargoların kaçak mal olarak kabul edileceğini ilan ederken, Fransız Hükümeti bunların amaçlanan veya muhtemel varış yeri ve kullanımı konusunda bir ayrım yaptı. Büyük Britanya o zaman itiraz etti, ancak Fransız ödül mahkemelerine hiçbir dava gelmediği için Fransız beyanını ve emsal olarak değerini yargılamanın bir yolu yok. Ancak, uluslararası hukuk ilkelerine göre yetkililerin çoğunluğu, düşman ordusunun veya donanmasının kullanımına yönelik gıda maddelerinin kaçak mal niteliği taşıdığını kabul etmektedir. Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Japonya'nın uygulaması bu kuralı takip etmek olmuştur. Rusya, 1904'te pirinç ve genel olarak erzakın kaçak mal olduğunu ilan etmiştir. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri bu karara itiraz ettiğinde, Rus Hükümeti beyanını, gıda maddelerini yalnızca koşullu kaçak mal olarak içerecek şekilde değiştirmiştir. Almanya, savaşta ve barışta aynı anda hizmet edebilecek maddelerin, düşmanın askeri veya deniz harekâtları için varış yeri koşullar tarafından gösteriliyorsa, kaçak mal olarak kabul edildiğini ileri sürmüştür. Tüm yetkililer, kaçak mal olarak kabul edilecek malların, doğrudan savaşan tarafa geçiş sırasında ele geçirilmesi gerektiği konusunda hemfikir gibi görünmektedir, ancak doğrudan geçişin ne olduğu konusunda neredeyse her zaman zorluk yaşanmaktadır. Bir kural, sevkiyatın düşmanca bir limana gitmesi halinde müsadere edilebilir olduğudur, bir diğeri ise sadece malların nihai varış yerinin düşmanca olduğunu göstermenin yeterli olduğudur. İkinci kural, 1863'te tarafsız bir limandan tarafsız bir limana mal taşıyan bir İngiliz ticaret gemisi olan _Springbok_ davasında geçerli olarak ilan edildi, ancak iddia edildiğine göre, malların aynı yolculuğun daha sonraki bir aşamasında o sırada Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olan Güney Konfederasyonu'nun savaşçı güçlerine ulaşması gerektiği açıktı.[4] Ancak bu davada, kesin varsayım, malların niteliğinin nihai varış yerleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmamasıydı. Geminin suçu kaçak mal taşıma gerekçesine değil, Güney Eyaletleri üzerinde kurulan ablukanın kırılmış olduğu varsayımına dayanıyordu. Hem gemi hem de yükü Güney New York bölge mahkemesi tarafından mahkum edildi, ancak daha sonra yalnızca yük, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından mahkumiyete tabi tutuldu. O dönemde Büyük Britanya karara bir istisna getirmişti ancak İngiliz sahiplerinin ABD Hükümeti'ne karşı tazminat taleplerini kabul etmeyi reddetmişti. Earl
Russell, sahiplerinin Büyük Britanya'nın müdahalesi talebini reddederken kısmen şunları söyledi: "Yargının, yargıcın gerekçelerini, onun desteklemek için atıfta bulunduğu yetkilileri ve ... öne sürülen ... delilleri içeren ... dikkatli bir inceleme ... kaçak malların önemli bir kısmını içeren _Springbok_ kargosunun gerçekte ve _bona fide_ olarak Nassau'ya [iddia edilen varış yeri] asla gönderilmediğini, ancak sadece oraya uğramak veya oraya vardıktan sonra hemen, hacmini bozmadan ve daha önce o koloninin ortak stokuna dahil edilmeden aktarılmak ve abluka altındaki bir liman olan gerçek varış limanına gitmek üzere gönderildiğini tespit ediyor."[5]

[Dipnot 4: Avam Kamarası Oturum Belgeleri, İngiliz Gemileri "Springbok"un Ele Geçirilmesiyle İlgili Yazışmalar ve "Peterhof"
1863'te United States Cruisers tarafından, Miscl. No. I (1900), C. 34]

[Dipnot 5: Avam Kamarası Oturum Belgeleri, s. 39.]

Bu dava sıklıkla "sürekli yolculuklar" doktrininin kaçak mallara _per se_ uygulanmasını içerdiği şeklinde alıntılanır. Ancak, birincil sorunun kaçak mallar olmadığı anlaşılıyor. Geminin suçu, daha ziyade, kanıtlara dayanarak varsayılan, fiili bir ablukanın ihlalinin
tasarlanmış olması niyetinde yatıyordu. Yüksek Mahkeme, alt mahkemenin kararını incelerken şunları söyledi: "Yükün niteliğine, kaçak mal olarak kınanmaya tabi olup olmadığını belirlemek amacıyla değil, gerçek varış yerini tespit etmek amacıyla atıfta bulunuyoruz; çünkü tekrar ediyoruz, kaçak olsun veya olmasın, gerçekten Nassau'ya ve ötesine gönderilmişse kınanamaz ve kaçak olsun veya olmasın, herhangi bir isyancı limanına gönderilmişse kınanmalıdır, çünkü tüm isyancı limanları abluka altındadır."[6] Başka bir deyişle, karar, davadaki kanıtlara değil, varsayıma dayanıyordu; abluka ihlalinin önceden planlanmış olduğu varsayımına dayanıyordu ve yükün kaçak mal olduğu gerekçesine dayanmıyordu. Kargonun Nassau nüfusunun stok ticaretine dahil edilmesi muhtemel görünmeyen bir karakterde olması, yargıçlara malların hacimden düşmeden
nakledilmesinin amaçlandığı varsayımı için her türlü gerekçeyi sağladı. Yakın dönemde İngiliz bir yazar olan Bay Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu kararını, olağan delil kurallarına değil, anlık uygunluk ilkesine dayalı bir karar olarak eleştiren Atherley-Jones, bir geminin ablukayı ihlal etme niyetiyle yelken açması durumunda, yola çıktığı limanın karakteriyle ilgili bir soru olmadığını kabul ediyor ancak böyle bir durumda "sürekli seferler" doktrininin uygulanmasının gerekli olmadığında ısrar ediyor. Eğer abluka altındaki bir limana gittiği kanıtlanabilirse, tarafsız bir limana gitmesinin bir önemi olmadığını ancak abluka altındaki bir limana gittiğinin açıkça belirtilmesi gerektiğini söylüyor. Şüphenin, geminin evrakları, gemi mürettebatının itirafı ve geminin durumu ve seyri dışında bunu asla kanıtlayamayacağına işaret ediyor. Davaya ilişkin görüşü, Yüksek Mahkeme'nin ve Birleşik Devletler'in alt mahkemelerinin "bir geminin varış noktasına ilişkin sağlam temellere dayanan varsayımları kanıt yerine kabul ettiği" ve "böyle bir ayrılışın tehlikesinin daha fazla yoruma ihtiyacı olmadığı" yönündedir.[7]

[Dipnot 6: Op. cit., s. 45.]

[Dipnot 7: Savaşta Ticaret (1907), s. 255.]

Büyük Britanya'nın Delagoa Körfezi'ne giden gıda maddelerine el koyma hakkını desteklemek için aldığı ilk pozisyon, 1863'te _Springbok_ davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu ayrılışına dayanıyor gibi görünüyor. Ancak, bu gerekçelendirme temelinin, "sürekli yolculuklar" doktrininin gıda maddelerini kaçak mal olarak içerecek şekilde pratik olarak uygulanması durumunda, genel olarak diğer Güçler tarafından veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilemez olduğu görüldü. Kaçak mal lekesi olmadan, _Springbok_ kararının emsal olarak alınması için bile hiçbir gerekçe olamazdı, çünkü söz konusu
abluka altında bir liman yoktu. İngiliz gemileri tarafından taşınan Amerikan mallarına el konulmasında, İngiliz tebaasının düşmanla ticaret yapmasını yasaklayan bir belediye düzenlemesinin ihlal edilmesi olasılığı vardı.

Ancak, makul bir zemin elde etmek için düşmanla ticaret yapma suçlaması, nihai niyetin gıda maddelerinin aynı yolculuğun daha sonraki bir aşamasında Transvaal'a ulaşması olduğu varsayımını da beraberinde getirdi.

Delagoa Körfezi'ne giden Alman posta vapurlarının tutuklanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili olarak, İngiliz Hükümeti, muhtemelen sağlam temellere dayanan şüpheleri gerçeklerin yerine koyma girişiminin, gıda maddeleriyle ilgili varsayımdan daha kabul edilebilir olmadığı sonucuna vardı, eğer Alman Hükümeti'nin vurgulu ifadeleri kaçak malların taşınması ve genel olarak tarafsız olmayan hizmet konusundaki genel görüşü gösteriyorsa.

ALMAN EL KOYMALARI. BUNDESRATH, HERZOG VE GENERAL.

BUNDESRATH.--5 Aralık 1899'da Tümamiral Sir Robert Harris tarafından İngiliz Hükümetine, Alman Doğu Afrika posta gemisi _Bundesrath_'ın Aden'den Delagoa Körfezi'ne doğru yola çıktığı bildirildi. Hükümetine mühimmatın "şüphelenildiğini ancak hiçbirinin tespit edilemediğini" bildirdi; _Bundesrath_'ın gemide "yirmi Hollandalı ve Alman ve iki varsayılan Boer, üç Alman ve iki Avustralyalı
subay olduğuna inanılan, hepsinin sivil olarak gösterilmesine rağmen savaşçı olmaya niyetli olduğuna inanılan; ayrıca yirmi dört Portekiz askeri" olduğunu söyledi.[8] Aynı ayın yirmi dokuzunda _Bundesrath_, İngiliz kruvazörü _Magicienne_'in refakatinde Lorenzo Marques'tan yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Durban'a alındı. Alman Hükümeti, Hamburglu sahiplerinin gemide kaçak mal bulunmadığına dair verdiği güvence üzerine geminin derhal serbest bırakılmasını talep etti. Hamburg'da büyük bir öfke
duyuldu ve Ticaret Odası'nda Alman ticari çıkarlarının korunması için önlemler alınması talebinde bulunuldu. Almanya, İngiltere'nin bu eylemine karşı
diplomatik bir nota gönderdi. Lord Salisbury'nin Hükümeti adına verdiği yanıt, _Bundesrath_'ın kargosunda mühimmat taşıdığından şüphelenildiği ve gemide Boerler'le birlikte hizmet etmek için gönüllü olduklarına inanılan bir dizi yolcunun olduğu biliniyordu. Ancak, geminin ele geçirildiğini duyuran telgrafta yer alanlar dışında resmi bir bilgi alınmadığını da sözlerine ekledi.[9] Durban'daki Alman konsolosu, geminin ganimet olarak getirilmesine itiraz etti ve Hükümeti, geminin kaçak mal taşımadığı için derhal serbest bırakılması talebini yineledi. Bir posta gemisinin alıkonulması, gemi sahiplerine verilen zarara ek olarak kamu çıkarlarına da müdahale ettiği ileri sürüldü. [Dipnot 8: Avam Kamarası Oturum Belgeleri, Majestelerinin Deniz Yetkililerinin Bazı Yabancı Gemilere İlişkin
Eylemlerine İlişkin Yazışmalar, Afrika No. I (1900), C. 33, s. I.]

[Dipnot 9: Aynı eser, s. 2-3.]

Amiral Harris, 31 Aralık'ta _Bundesrath_'ın takip edildiğinde kargosunun konumunu değiştirdiğini bildirdi, bu durum şüpheli olarak değerlendirildi; kısmi bir aramada Delagoa Körfezi'ndeki bir firmaya gönderilen şeker ve aynı yere gönderilen
demir yolu traversleri ve küçük kamyonlar ortaya çıkarıldı. Daha ileri bir aramada, gemideki Almanların bagajları arasında silahların ortaya çıkması bekleniyordu ve bunlar Transvaal'a gideceklerini itiraf etti. İngiltere'nin Durban'daki kıdemli deniz subayı,
yükü boşaltmak ve aramak için yeterli alan olduğu görüşündeydi. Buna göre, geminin bir ödül mahkemesine atılması için yetki verilmesi ve gemideki yolcuların uygun şekilde bertaraf edilmesi için talimatların iletilmesi talep edildi.

Almanya'nın _Bundesrath_'ın ne kaçak mal ne de Transvaal için gönüllü taşımadığı yönündeki itirazına rağmen, bir ödül mahkemesinin gemiyi devralması ve yetkili makamlar tarafından derhal bir arama yapılması talimatı verildi. Aynı zamanda, _Bundesrath_'ın kaçak mal taşıdığı ortaya çıkana kadar "diğer Alman posta gemilerinin yalnızca şüphe üzerine tutuklanmaması" yönünde emirler verildi.[10]

[Dipnot 10: A.g.e., s. 4.]

Ayrıca İngiliz Hükümeti tarafından postaların serbest bırakılması için ödül mahkemesine başvuruda bulunulması talimatı verildi; serbest bırakılırlarsa Alman konsolosuna teslim edilecekleri ve "mümkünse bir İngiliz kruvazörüyle veya bir posta vapuruyla veya başka bir şekilde" varış yerlerine hızla gönderilecekleri belirtildi.[11] Geminin ve postalar dahil kargosunun mahkemenin gözetiminde olduğu ve bu mahkemenin emri dışında dokunulmaması gerektiği belirtildi. Ancak, mahkemenin masum gördüğü her yolcuya varış yerine gitmesi için her türlü kolaylığın sağlanması gerektiği vurgulandı.

[Dipnot 11: Aynı eser, s. 5-6; Chamberlain'den Hely-Hutchinson'a, 3 Ocak 1900.]

Durban'daki Alman konsolosu, kapsamlı bir arama yapılmış olmasına rağmen _Bundesrath_'da kaçak mal bulunmadığını bildirdi. Kaçak niteliğindeki malların keşfedilememesi, Büyük Britanya donanma yetkililerinin eylemini görünüşe göre haksız kıldı. Almanya, kaçak malların ifşa edilmiş olması durumunda bile, bu gerçeğin İngiltere'ye tarafsız bir limandan diğerine tarafsız ticarete müdahale etme hakkı vermeyeceğini ve kaçak malların Transvaal'a iletilmesini engelleme görevinin Portekiz Hükümeti'ne ait olduğunu ileri sürdü.[12] Ayrıca, savaş ilk çıktığında, _Bundesrath_'ın sahibi olan vapur şirketinin, olası herhangi bir komplikasyonu önlemek için Dar-es-Salaam'da ve Port Said'de kaçak nitelikteki sevkiyatları boşalttığı ve o zamandan beri kaçak malların gemiye alınmaması yönünde kesin emirler verdiği de belirtildi.

[Dipnot 12: Aynı eser, s. 7; Lascelles'ten Salisbury'ye, 5 Ocak 1900. ]

Büyük Britanya, "tarafsız bir geminin, karaya çıkmayı planladığı liman tarafsız bir liman olduğu sürece, düşmana savaş kaçakçılığını engelsiz bir şekilde iletme hakkına sahip olduğu iddiasına ... tamamen katılamayacağını" ifade etti.[13] Almanya, "posta vapurunun, yolculuğuna gereğinden fazla müdahale etmemesi için kefaletle serbest bırakılmasına izin verilmesi" yönünde yeni bir öneride bulundu, ancak İngiliz temsilci böyle bir planın uygulanabilirliğinden şüphe etti. Uygun koşullar altında kabul edilebilirse bu önerinin lehindeydi, ancak gemi muhtemelen ödül mahkemesinin eline geçtiğinden, bu mahkemenin bağımsız hareket etmesi gerekeceğini söyledi.

[Dipnot 13: Aynı eser, s. 7; Salisbury'den Lascelles'e, 4 Ocak 1900.]

5 Ocak'ta postalar ve yolcular mahkemenin emriyle serbest bırakıldı ve Delagoa Körfezi'ne gitmek üzere Alman savaş gemisi _Condor_'a bindirildi. Ancak gemi ve yükü ancak iki hafta sonra serbest bırakıldı.[14] Mahkemenin serbest bırakma için gösterdiği tek sebep,
aramada kaçak mal bulunmamış olmasıydı.

[Dipnot 14: Aynı yerde, s. 22; Hely-Hutchinson'dan Chamberlain'e, 18 Ocak 1900.]

En çok dikkat çeken üç dava olan _Bundesrath_, _Herzog_ ve _General_, ayrıntılara ilişkin birkaç önemsiz istisna dışında, ilgili hukuki noktalar açısından benzer olduğundan, kalan davalardaki gerçekler ana hatlarıyla belirtilecektir. Daha sonra Büyük Britanya'nın ele geçirme hakkını ileri sürdüğü gerekçeleri ve Almanya'nın İngiliz iddiasına yaptığı itirazları tartışmak mümkün olacaktır.

HERZOG.--16 Aralık 1899'da Akdeniz istasyonunun başkomutanından gelen bir telgrafta, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na Alman "buharlı gemisi" _Herzog_'un on ikisinde Süveyş Kanalı'ndan ayrılıp Güney Afrika'ya doğru yola çıktığı ve "birçok haki giysili, görünüşe göre asker" taşıdığı ancak "asker bulunmadığı" bildirildi. Aynı gün Cape'teki komutan tarafından "haki giysili bir dizi yolcunun" _Herzog_'dan "yasal olarak çıkarılıp çıkarılamayacağı" soruldu.[15] Yirmi birinde Aden'deki kıdemli deniz subayı, _Herzog_'un on sekizinde Delagoa Körfezi'ne yelken açtığını ve "muhtemelen Transvaal'da hizmet etmek üzere yaklaşık kırk Hollandalı ve Alman sağlık görevlisi ve hemşire" taşıdığını bildirdi.[16] 1 Ocak'ta _Herzog_'un veya başka bir Alman posta gemisinin "_sadece şüphe üzerine_" tutuklanmaması yönünde talimatlar verilmiş olmasına rağmen, o sırada arama yapılan _Bundesrath_'ın gerçekten kaçak mal taşıdığı ortaya çıkana kadar, _Herzog_ 6'sında İngiliz gemisi _Thetis_ tarafından ganimet olarak Durban'a götürüldü.

[Dipnot 15: Aynı yerde, s. 1; Admiralty to Foreign Office, No. 1 ve 2.]

[Dipnot 16: A.g.e., s. 2, 4, II.]

Durban'daki konsolos ve Alman savaş gemisi _Condor_'un komutanı, _Herzog_'un ele geçirilmesine karşı hükümetleri adına protesto gösterdiler.
Kaptanı gemide kaçak mal bulunmadığına dair güvence verdiğinden geminin yola devam etmesine izin verilmesini talep ettiler;
tek şüpheli eşyaların postalar ve Delagoa Körfezi'nin tarafsız limanına giden bazı küçük demir raylar ve demir yolu traversleri olduğunu söylediler. Ancak _Herzog_'da üç Kızıl Haç seferi vardı ve bunlardan birinin meşru Kızıl Haç topluluklarıyla resmi bir bağlantısı yoktu. Resmi bir niteliği yoktu
ancak "Hilfs Ausshuss fuer Transvaal
Anvers" adlı bir komite tarafından organize edilmişti.[17] Diğer Kızılhaç seferleri meşruydu, biri
Alman, diğeri Hollandalıydı.

[Dipnot 17: Aynı eser, s. 16.]

Yedinci gün, özet bir aramada silahlar veya mühimmat ortaya çıkarılmadığı takdirde _Herzog_'un derhal serbest bırakılması talimatı verildi. Ancak
ertesi gün, gemideki erzakların düşman Hükümeti veya ajanlarına yönelik olması ve ayrıca asker tedariki için veya askerler için erzak olarak kullanılmaya özel olarak uyarlanması" durumu hariç, işlemlerin durdurulabileceği ve geminin serbest bırakılabileceği emri eklendi.[18] Dokuzunda _Herzog_ serbest bırakıldı, yolculardan biri olan Portekizli Zambesi Valisi'nin _Harlech Kalesi_ üzerinden Delagoa Körfezi'ne geçişi için iki gün önce düzenlemeler yapılmıştı.

[Dipnot 18: Aynı eser, s. 14, 16.]

GENEL.--Dördüncü Ocak'ta Aden'deki kıdemli deniz subayı, İngiliz amiralliğine, Alman gemisi _General_'in, bir başka Doğu Afrika posta gemisinin, güçlü şüphe üzerine orada alıkonulduğunu ve arandığını bildirdi.[19] Alman Hükümeti derhal güçlü bir protestoya girdi ve oldukça sert bir şekilde "vapurun ve yükünün derhal serbest bırakılması, daha önce karaya çıkarılmış olan yükünün tekrar gemiye alınması ve geminin güzergahında belirtilen yerlere yolculuğuna devam etmesinin önünde hiçbir engelin olmaması" için emir verilmesini talep etti. Londra'daki Alman temsilcisi Kont Hatzfelt şöyle devam etti: "Ayrıca, Ekselansları [Salisbury Markisi]'nden, Afrika sularındaki İngiliz gemilerinin Komutanlarına uluslararası hukuk kurallarına uymaları ve tarafsızlar arasındaki ticaretin önünde hiçbir engelin olmaması için açık talimatlar gönderilmesini talep etmem isteniyor."[20]

[Dipnot 19: Aynı eser, s. 6.]

[Dipnot 20: Aynı eser, s. 8.]

İngiliz Hükümeti bu talebin biçimine ve isnatlarına
bir istisna yaptı ve durum bir süre için uğursuz göründü. Ancak, _General_ özet bir aramadan sonra kaçak malları ifşa etmediği sürece, postaları taşıdığı için gemiyi alıkoymanın istenmediği yönünde talimatlar verilmişti. Aden'deki deniz subayının raporu, gemiye
o yerde bindiğini ve gemiyi alıkoyduğunu ortaya koydu. Eyleminin gerekçesi, Delagoa Körfezi'ne gitmek üzere gemide bir dizi şüpheli eşyanın olduğu, ana ambarda istiflenmiş, yedek kömürün altına gömülmüş mühimmat kutuları da dahil olmak üzere bilgilendirilmiş olmasıydı. Beyannamenin incelenmesi, Mombasa'ya gönderilen Mauser, Mannlicher ve spor tüfekleri için birkaç kasa tüfek mühimmatını göstermişti, ancak bu sevkiyatın _bona fide_ olduğuna inanılıyordu. Manifestodaki diğer şüpheli maddeler vagon aksları ve kimyasallardı ve ambarın dibinde Delagoa Körfezi'ne gidecek bir yiyecek sevkiyatı vardı, kazanlar ve ağır makineler yedek kömürün üstüne istiflenmişti. _General_, Delagoa Körfezi'ne gidecek bir dizi Flaman ve Alman yolcunun yanı sıra, sivil kıyafetli ama "askeri görünümlü", bazılarının eğitimli topçu olduğuna inanılan yolcular taşıyordu. Bu son şüphenin ancak şüpheli kişilerin özel bagajlarının aranmasıyla giderilebileceği öne sürüldü, ancak İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından "aramayı yürüten memurların daha fazla işlem yapmasını haklı çıkaracak kadar varış noktalarına dair yeterli kanıt" olmadığı düşünülmedi.[21]

[Dipnot 21: Aynı eser, s. 22; Ayrıca bkz. s. 10, 17, 21.]

Yedinci gün _General_ serbest bırakıldı, ancak kargoyu yeniden yükleme çalışması nedeniyle gecikme nedeniyle onuncu güne kadar yelken açamadı, bu da
mümkün olduğunca çabuk yapıldı. İngiliz gemisi _Marathon_'un mürettebatı, geminin dördüncü gün varmasından sonra gece gündüz çalışarak, yüz hamalın yardımıyla aramayı altıncı gün tamamladı, ancak yeniden yüklemeyi onuncu günün sabahına kadar tamamlayamadı.

EL ALIŞTIRMALARIN YARGISAL YÖNLERİ.

Gözaltı sırasında gerçekleşen ve üç Alman gemisinin serbest bırakılmasından sonra devam eden tartışmada, İngiliz ve Alman Hükümetleri tarafından yapılan iddialar, İngiliz uygulamalarının uluslararası hukuk konularında genellikle Kıta Avrupası görüşüne karşı olduğu gerçeğini ortaya koydu. 4 Ocak'ta Londra'daki Alman Büyükelçisi, Hükümetinin, _Bundesrath_'ın ele geçirilmesiyle ilgili "konuyu dikkatlice inceledikten ve davanın yargısal yönlerini göz önünde bulundurduktan sonra," "Bir Ödül Mahkemesi önündeki yargılamaların haklı olmadığı" görüşünde olduğunu ilan etti.[22] Bu dava görüşünün, "Bir Ödül Mahkemesi önündeki yargılamaların yalnızca savaş kaçakçılığının varlığının kanıtlandığı ve _Bundesrath_'da ne olursa olsun, savaş kaçakçılığı olamayacağı, çünkü uluslararası hukukun tanınmış ilkelerine göre tarafsız limanlar arasındaki ticarette savaş kaçakçılığı olamayacağı" düşüncesine dayandığını ilan etti.

[Dipnot 22: Oturum Belgeleri, Afrika, No. I (1900), C. 33, s. 6; Hatzfelt'in Salisbury'ye, 4 Ocak 1900.]

Bu görüşün, 1863'te _Springbok_ davasında İngiliz Hükümeti tarafından benimsendiğini, New York Eyaletinin alt bölge mahkemesinden gelen bir temyizde ödül mahkemesi olarak oturan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararına karşı olduğunu ileri sürdü.[23] İngiliz Hükümeti'nin, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin bu tanınmış ilkeleri ihlal ettiği yönündeki kararına karşı itirazının, orijinal itirazdan üç yıl sonra 1866'da İngiliz Amiralliği tarafından yayınlanan Deniz Ödül Hukuku El Kitabı'nda kayda geçirildiğini söyledi. El kitabından alıntılanan pasaj şöyleydi: "Bir geminin varış noktası, hem bağlı olduğu liman hem de yolculuğu sırasında uğrayacağı her ara liman tarafsızsa tarafsız olarak kabul edilmelidir" ve "gemideki malların varış noktası açısından geminin varış noktası kesindir." Büyük Britanya'nın tarafsız ticarete yönelik bu beyanı göz önüne alındığında Kont Hatzfeldt, Hükümetinin "Bundesrath'ın bir Ödül Mahkemesi tarafından soruşturulmadan serbest bırakılmasını talep etmekte tamamen haklı olduğunu ve özellikle de geminin sabit bir güzergahı olan bir posta vapuru olması nedeniyle, kargosunu varış limanından başka hiçbir limanda boşaltamayacağını" ileri sürdü.[24]

[Dipnot 23: Bu davanın, kargodaki malların kaçak niteliği nedeniyle değil, geminin nihai amacının Güney Eyaletleri üzerinde kurulan ablukayı kırmak olduğu varsayımı nedeniyle karara bağlandığı hatırlanacaktır. Kargonun niteliğinin yalnızca Güney Konfederasyonu kuvvetleri için tasarlanmış olabileceğini gösterme eğiliminde olması nedeniyle bu haklı şüphe, ablukanın ihlalinin önceden planlandığı sonucuna yol açtı. Bu varsayım şüphesiz doğruydu ve bu özel durumda mahkemenin kararı muhtemelen haklıydı, ancak sonuca varılan muhakeme süreci genel olarak uluslararası ilişkilerde tehlikeli bir yenilik olarak kabul edildi. Son zamanlarda tekrar kararın kabul edilen kanıt kurallarına dayanmadığı ileri sürüldü. Yukarıda s. 24. İkinci görüşün açık bir ifadesi için bkz. Atherley-Jones, Commerce in War, s. 255.]

[Dipnot 24: Oturum Belgeleri, Afrika, No. I (1900), C. 33, s. 6; Hatzfeldt'ten Salisbury'ye, 4 Ocak 1900.]

Alman notuna verdiği yanıtta Lord Salisbury, ileri sürülen doktrini incelemeden önce, atıfta bulunulan "yetkililere ilişkin bazı olgusal hataları" gidermenin uygun olduğunu düşündü. İngiliz Hükümeti'nin 1863'te "Amerika Birleşik Devletleri Ödül Mahkemesi'nin _Springbok_ davasında verdiği karara karşı herhangi bir iddia veya itirazda bulunmadığını" kesin bir şekilde beyan etti. Ve şöyle devam etti: "Bu geminin ilk ele geçirilmesinde,
ve sahiplerinin _ex parte_ ve eksik bir olgu beyanı üzerine,
o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Earl Russell, Washington'daki Majestelerinin Bakanı'na, geminin ve yükünün ele geçirilmesi için herhangi bir gerekçe görünmediğini, varsayılan nedenin, yani manifestoda kaptan tarafından hesaba katılmayan maddelerin bulunmasının, kesinlikle ele geçirmeyi haklı çıkarmadığını,
özellikle de geminin varış yerinin _bona fide_ tarafsız göründüğü için, ancak geminin o zamana kadar karar için Amerika Birleşik Devletleri Ödül Mahkemesi'ne götürülmesinin muhtemel olduğunu ve kararın yakında takip edin,
eğer daha önce gerçekleşmemiş olsaydı, Lord Lyons'a şu anda verebileceği tek talimat, yargılamayı ve Mahkemenin Kararını izlemek ve sonunda davanın seyri ve sonuçları hakkında tam bilgi iletmekti." Sahiplerin İngiliz Hükümetinin müdahalesi için yaptığı dilekçede ileri sürülen gerçek iddianın "malların [_Springbok_'taki] aslında _bona fide_ Nassau'da tarafsız birine teslim edildiği" olduğunu; ancak bu dilekçenin İngiliz Hükümeti tarafından "herhangi bir diplomatik itiraz veya ... karara karşı herhangi bir itiraz ... veya kararın dayandığı gerekçelerle bu karara karşı hiçbir zaman muhalefetlerini ifade etmedikleri" şeklinde olduğunu ileri sürdü.[25]

[Dipnot 25: Aynı eser, s. 18; Salisbury'den Lascelles'e, 10 Ocak 1900.]

Bu iddia, İngiliz Hükümeti'nin 20 Şubat 1864'te sahiplerine verdiği cevaba dayanmaktadır. Earl Russell, hükümetinin resmen müdahale edemeyeceğini açıkça beyan etmiştir. "Tam tersine," dedi, "Yargıcın gerekçelerini, onu desteklemek için kendisinin atıfta bulunduğu yetkilileri ve aynı tarafların söz konusu olduğu _Stephen Hart_ ve _Gertrude_ davalarından (Majestelerinin hükümetinin şimdi ilk kez gördüğü) uygun şekilde öne sürülen önemli kanıtları içeren ayrıntılı ve yetenekli Kararın dikkatli bir şekilde incelenmesi," Hükümetini, kararın koşullar altında haklı olduğuna ikna etmiştir.[26] Gerçek şu ki,
kanıtlar "Springbok'un kargosunun, önemli miktarda kaçak mal içerdiğini ve aslında Nassau'ya asla gitmediğini, sadece oraya uğramak veya oraya vardıktan hemen sonra, hacim bozmadan ve daha önce o Koloni'nin ortak hisse senedine dahil edilmeden, aktarma yapılmak ve ardından _gerçek varış noktasına_, yani _abluka altına alınmış bir limana_ gitmek üzere gittiğini" ortaya koyacak kadar ileri gitmişti.[27] "Gemi sahiplerinin, kargo sahiplerinin planıyla suç ortaklığı" "kanıtlara göre o kadar olasıydı ki", Tacın hukuk danışmanlarının görüşüne göre, "bu geminin ve kargonun haklı olarak kınanmadığını iddia etmek büyük zorluk olurdu." Sonuç olarak, sahiplerin tek başvurusu, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri önünde "olağan ve uygun bir temyiz yolu" idi.

[Dipnot 26: Oturum Belgeleri, Çeşitli, No. I (1900), C. 34, s. 39-40;
Russell'dan Lyons'a, 20 Şubat 1864.]

[Dipnot 27: Aynı eser. İtalikler bize aittir.]

Kont Hatzfeldt'in yaptığı bir sonraki nokta Lord Salisbury tarafından pek de açık bir şekilde karşılanmadı, yani 1866 tarihli İngiliz Amiralliği kılavuzunda açıkça şöyle belirtiliyordu: "Bir geminin varış noktası, hem varacağı nokta hem de yolculuğu sırasında uğrayacağı her ara liman tarafsızsa tarafsız kabul edilir." Ve yine, "Varış noktası, gemideki malların varış noktası açısından kesindir. "Kont Hatzfeldt, Büyük Britanya'nın kendisi tarafından kabul edilen bu ilkeye dayanarak, Almanya'nın geminin serbest bırakılmasını talep etmesinde tamamen haklı olduğunu, çünkü geminin sabit bir güzergahı olan bir posta vapuru olduğunu ve dolayısıyla kargosunu varış limanından başka hiçbir limanda boşaltamayacağını ileri sürdü.[28]

[Dipnot 28: Oturum Belgeleri, Afrika, No. I (1900), C. 33, s. 6.]

Lord Salisbury'nin verebildiği tek cevap, atıfta bulunulan kılavuzun, İngiliz subaylarının görevlerini yerine getirirken yönlendirilecekleri ilkelerin yalnızca genel bir ifadesi olduğu, ancak hiçbir zaman ileri sürülmediği ve İngiliz Hükümeti'nin görüşlerinin kapsamlı veya yetkili bir ifadesi olarak kabul edilemeyeceğiydi. Ayrıca, önsözün, nihayetinde İngiliz ödül mahkemeleri tarafından çözülmesi gereken
sorunları ele almadığını belirttiğini ileri sürdü. Daha sonra şu iddiada bulunuldu:
Manuelin talimatları, Büyük Britanya'nın geçmişte yürüttüğü savaşlar gibi durumlarda pratik amaçlar için yeterli olsa da, denizle tek iletişimi tarafsız bir limana giden birkaç mil uzunluğundaki demir yolu olan bir iç devletle savaş durumunda tamamen uygulanamazdı. İngiliz Hükümeti'nin görüşü, "geminin varış yerinin gemideki malların varış yeri açısından kesin olduğu" yönündeki alıntılanan pasajın hiçbir
uygulaması olmadığıydı. "Bu tür kaçak mallar, ele geçirildiği sırada tarafsız bir limandaki düşmanın bir temsilcisine gönderilmiş veya teslim edilmesi amaçlanmışsa veya aslında düşmanın ülkesine gönderilmişse, tarafsız bir gemideki savaş kaçakçılığına uygulanamaz."[29]

[Dipnot 29: Aynı eser, s. 18-19. Salisbury'den Lascelles'e, 10 Ocak 1900.]

Lord Salisbury daha sonra Bluntschli'yi, İngiliz Hükümeti'nin görüşüne göre, bu koşullar altında ele geçirilen mallarla ilgili olarak doğru görüşün ne olduğunu ifade eden bir alıntı yaptı: "Eğer gemiler veya mallar, yalnızca düşmana yardım etmek için tarafsız bir limana gönderilirse, savaş kaçakçılığı olacak ve müsadere haklı görülecektir."[30] Ve argümanını bu yetkiye dayandırarak, Hükümetinin, _Bundesrath_'ın "Güney Afrika Cumhuriyeti'ne ait veya Güney Afrika Cumhuriyeti'ne gönderilmek üzere savaş kaçakçılığı taşıyıp taşımadığı Ödül Mahkemesi tarafından incelenmeden" serbest bırakılmasını emretmek için yeterli neden olduğunu kabul edemeyeceğini ileri sürdü. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin, incelemenin mümkün olan en erken zamanda yapılmasının ne kadar arzu edilir olduğunu tamamen kabul ettiği ve "sahipleri, masum yolcular ve gemideki tüm mallar için tüm uygun dikkatin gösterilmesi" gerektiği kabul edildi.[31] Bu amaçla açık talimatlar verildiği ve postaların hızla iletilmesi için düzenlemeler yapıldığı bildirildi.

[Dipnot 30: "Eğer navires ou marchandises ne sont expedies a destination d'un port neutre que pour méeux venir en aide a l'ennemi, il
y aura contrebande de guerre, et la disposcation sera justifiee." Droit
Int. Codifie, Lardy tarafından Fransızcaya çevrildi, 1880, 3. Baskı, Sec. 813. Bir tanesi
Bu görüşü desteklemek için alıntılanan iki dava,
_Springbok_, ancak Bölüm 835'te, Rem. 5'te şu açıklama yapılıyor: "Une
Tehlikeli bir teori Chase: 'Lorsqu'un limanı'
bloque est le place du navire, le nötre doit etre
kahretsin, meme lorsqu'il nötr bir limanda ön satışa sunulacak, peu
ithalat qu'il ait ou non de la contrebande de guerre a bord.'"]

[Dipnot 31: Oturum Yazıları, Afrika, No. I (1900), C. 33, s. 19;
Salisbury'den Lascelles'e, 10 Ocak 1900. ]

Alman Hükümeti, genel olarak tarafsız limanlar arasındaki ticaretin tartışmalı sorusunu bir kenara bırakmayı kabul ederek,
Bundesrath'ın ön aramasında gemide kaçak savaş malları bulunmadığı için geminin bir ödül mahkemesine teslim edilmesi için hiçbir gerekçe olmadığı konusunda ısrar etti. Gelecekteki zorlukların, tüm gemilerin aramadan muaf tutulacağı bir enlem paralelinde bir anlaşmayla önlenebileceği önerildi. Ve bu noktada kesin bir anlaşmaya varılması mümkün olmasa da, Büyük Britanya tarafından arama hakkının gelecekte Aden'de veya savaş merkezine eşit uzaklıktaki herhangi bir yerde kullanılmaması ve hiçbir posta gemisinin yalnızca şüphe üzerine tutuklanmaması yönünde emirler verildi. Sadece sübvansiyonlu hatlardaki posta vapurları dahil edilecekti, ancak posta taşıyan tüm vapurlarda arama hakkı mümkün olan tüm hususlar dikkate alınarak kullanılacak ve yalnızca koşullar açıkça en büyük şüpheyi haklı çıkaracak şekilde olduğunda başvurulacaktı.[32]

[Dipnot 32: Aynı eser, s. 19-22.]

Alman ve İngiliz Hükümetlerinin nihai varış yeri teorisi ve sürekli seferler konusunda aldıkları pozisyonlarda geniş bir görüş ayrılığı olduğunu belirtmek ilginçtir. İngiliz Hükümeti iddiasını görünüşe göre 1863'te _Springbok_ davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararına dayandırdı, yani, _ablukanın ihlali_ durumunda sürekli bir yolculuğun amaçlanan nihai düşmanca varış noktasından _varsayılabileceği_, malların kaçak niteliğinin yalnızca geminin nihai düşmanca niyetini gösterme eğiliminde olduğu. Ancak İngiliz iddiası bundan daha ileri gitti ve doktrini, tarafsız bir liman aracılığıyla düşmana veya düşmanın ülkesine nihai olarak amaçlanan kaçak mallara uygulamaya çalıştı, ancak bu liman abluka altında değildi ve olamazdı. Öte yandan Alman Hükümeti bu pozisyonun savunulamaz olduğunu ileri sürdü ve görünüşe göre İngiltere'nin denediği gibi sürekli yolculuk doktrininin uzatılmasını reddetti.

Sonunda acil anlaşmazlık aşağıdaki ilkeler temelinde çözüldü: (1) İngiliz Hükümeti, her halükarda, alıkonulan gemilerin sahiplerinin uğradığı zararı tazmin etme yükümlülüğünü prensip olarak kabul etti ve başka yöntemlerle düzenlenemeyen
iddiaları tahkim etmeye hazır olduğunu belirtti. (2) Gemilerin Aden'de veya savaş merkezine eşit veya daha uzak bir noktada durdurulup aranmaması yönünde talimatlar verildi. (3) Başka bir düzenlemeye varılıncaya kadar, Alman posta gemilerinin gelecekte yalnızca şüphe üzerine aranmaması konusunda geçici olarak anlaşmaya varıldı. Bu anlaşma, açıkça, anın gerekliliğiyle dikte edilen bir düzenlemeydi ve sürekli sefer doktrininin kaçakçılık ticareti veya bu nitelikteki iddia edilen trafikle ilgili olarak ne ölçüde genişletilebileceği sorusunu çözecek türden değildi. Alman Şansölyesi Kont Von Buelow, Reichstag'da Alman posta gemilerinin ele geçirilmesiyle ilgili olarak şunları söyledi: "Biz, başından beri, İngiliz Hükümeti'ni, Delagoa Körfezi'ne gönderilen tarafsız gemilerle ilgili olarak, ticaret ve sanayiye en büyük güvenliği garanti eden ve tarafsız devletlerden tarafsız bir limana gönderilen gemiler için savaş kaçakçılığı kavramının var olmadığı ilkesinde ifadesini bulan uluslararası hukuk teorisine uymaya ikna etmeye çalıştık. İngiliz Hükümeti buna itiraz etti. Gelecekte bu soruyu gündeme getirme hakkını kendimize saklı tuttuk, çünkü ilk olarak, bekleyen zorluğun hızlı bir çözümüne ulaşmamız bizim için önemliydi ve ikinci olarak, aslında, burada bizim tarafımızdan ortaya konulan ilke, teori ve pratikte evrensel olarak kabul görmedi."[33]

[Dipnot 33: Oturum Belgeleri, Afrika, No. Ben (1900), C 33; s. 25, 19 Ocak 1900. İtalikler bize aittir.]

Alman Hükümeti'nin görüşüne göre medeni dünyanın genel görüşüyle ​​en yakın şekilde örtüşen şeyi özetleyen Şansölye daha sonra şunları söyledi: "Milletler Hukuku'nun tarafsız gemiler ve tarafsız ticaret ve trafik konusunda savaşan taraflara fiilen verdiği hakları tanıyoruz. Savaş halinin gemi sahiplerine, tüccarlara ve tarafsız bir devletin gemilerine yüklediği görevleri görmezden gelmiyoruz, ancak savaşan taraflardan bu konuda sahip oldukları yetkileri savaşın katı gerekliliklerinin ötesine genişletmemelerini talep ediyoruz. Savaşan taraflardan meşru tarafsız ticaretin devredilemez haklarına saygı göstermelerini talep ediyoruz ve her şeyden önce tarafsız gemilerin ve malların aranması ve nihai olarak ele geçirilmesi hakkının savaşan taraflarca tarafsız ticaretin ve dost ve uygar
uluslar."[34]

[Dipnot 34: Aynı eser, s. 25.]

Bu doktrin, yani "tarafsız devletlerden tarafsız bir limana gönderilen gemiler için kaçak mal kavramı basitçe mevcut değildir", Büyük Britanya'nın "ele geçirildiği anda" "tarafsız bir limanda düşmanın bir temsilcisine gönderilen veya teslim edilmesi amaçlanan veya aslında düşmanın ülkesine gönderilen" kaçak malların ele geçirilmeye tabi olduğu ve hem geminin hem de yükün müsadere edilebileceği iddiasını açıkça tanımlamıştır.[35] Ayrıca, "düşmanın Hükümeti veya temsilcilerine ... ve ... ayrıca asker tedariki veya ... özellikle askerler için erzak olarak kullanılmak üzere uyarlanmış gemideki erzakların" kaçak mal olarak ele geçirilebileceği iddiasını da reddetmiştir.[36]

[Dipnot 35: Aynı eser, s. 19; Salisbury'den Lascelles'e, 10 Ocak 1900.]

[Dipnot 36: Aynı eser, s. 16; Admiralty'den Harris'e, 8 Ocak 1900.]

Kont Von Buelow, Alman Hükümeti'nin eylemini şu şekilde özetledi: "İlk olarak vapurların serbest bırakılmasını talep ettik....
İkinci olarak, gemilerimizin haksız yere alıkonulması ve çıkarları söz konusu olan Alman tebaasının uğradığı kayıplar için tazminat ödenmesini talep ettik.... Üçüncü olarak, İngiliz Deniz Kuvvetleri Komutanlarına, savaş merkezinin yakınında olmayan yerlerde veya en azından Aden'in kuzeyindeki yerlerde Alman ticaret gemilerine
rahatsız etmemeleri talimatı verilmesinin gerekliliğine dikkat çektik....
Dördüncü olarak, İngiliz Hükümeti'nin Komutanlarına Alman posta bayrağı taşıyan vapurları tutuklamamaları talimatını vermesinin son derece arzu edilir olduğunu belirttik.... Beşinci olarak, anlaşmazlıktaki tüm noktaların tahkime sunulmasını önerdik.... Son olarak, İngiliz Hükümeti yaşananlardan duyduğu üzüntüyü dile getirdi.
Biz Bu tür üzücü olayların tekrarlanmaması ümidini taşıyoruz. İngiliz donanma yetkililerinin gemilerimize karşı yeterli sebep olmadan, düşmanca ve aceleci bir şekilde tekrar harekete geçmeyeceğini umuyoruz."[37]

[Dipnot 37: Reichstag'daki Konuşma, 19 Ocak 1900.]

Şansölye aynı zamanda, uygulamada geçerli olacak geçici bir hukuk sistemi olarak bazı genel öneriler ortaya koydu; Alman Hükümeti'nin görüşüne göre, bu önerilerin göz ardı edilmesi uluslararası
antlaşmaların ve geleneklerin ihlalini oluşturacaktır:

(1) "Savaşan Devletlerin açık denizlerinde veya karasularında bulunan tarafsız ticaret gemileri ... savaşan tarafların savaş gemilerinin ziyaret hakkına tabidir." Bunun, tartışılan davalarda ortaya çıkmayan bir konu olan konvoy hakkından ayrı olduğu belirtildi. Önerinin, savaş merkezinden çok uzak olan sulara uygulanması amaçlanmamıştı ve posta için özel bir
anlaşma savunuldu gemiler.

"(2) Ziyaret hakkı mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde ve
gereksiz yere rahatsız edilmeden kullanılmalıdır. "(3) Bir gemiyi ziyaret etme prosedürü, her olayın koşullarına göre iki veya üç eylemden oluşur; gemiyi durdurmak,
evraklarını incelemek ve aramak. İlk iki eylem, herhangi bir zamanda ve ön işlem yapılmadan gerçekleştirilebilir. Tarafsız gemi durma emrine direnirse veya evraklarında usulsüzlükler
keşfedilirse veya kaçak mal varlığı ortaya çıkarsa,
o zaman savaşan gemi tarafsızı yakalayabilir, böylece dava yetkili bir Ödül Mahkemesi tarafından araştırılabilir ve karara bağlanabilir.

"(4) 'Savaş kaçak malı' terimiyle yalnızca savaşa uygun ve aynı zamanda savaşanlardan birine yönelik olan maddeler veya kişiler anlaşılmalıdır." "Bu tanıma dahil edilecek madde sınıfı," diye ima edildi, "tartışma konusudur ve silahlar ve mühimmat hariç, kural olarak, her olayın özel koşullarına göre belirlenir, aksi takdirde Savaşan
taraflar, tarafsızlara düzenli olarak hangi
maddeleri kaçak olarak ele almayı planladıklarını açıkça bildirmiş ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmamıştır.

"(5) Keşfedilen kaçak mallar müsadere edilebilir; tazminatlı veya
tarafsız olması her bir olayın koşullarına bağlıdır.

"(6) Geminin ele geçirilmesi haklı değilse, savaşan devlet geminin ve yükün derhal serbest bırakılmasını emretmekle ve
tam tazminat ödemekle yükümlüdür."

Bu ilkelere göre ve ulusların kabul görmüş uygulamaları göz önünde bulundurulduğunda, Alman Hükümeti'nin görüşü, üç Alman vapurunun açık denizlerde durdurulmasına karşı bir protestoda bulunmanın veya belgelerinin incelenmesine karşı
bir protestoda bulunmanın mümkün olmayacağı yönündeydi. Ancak aynı standartla, _Bundesrath_ ve _Herzog_'a el koyma ve Durban'a nakletme eyleminin ve _Bundesrath_ ve _General_'in yüklerinin boşaltılması eyleminin her ikisinin de yeterince temellendirilmemiş şüpheler üzerine yapıldığı ve haklı görünmediği ileri sürüldü.

Büyük Britanya ve Almanya arasındaki tartışmanın sonu
Sürekli seferlerin belirsiz doktrini hala karara bağlanmamıştır. 1863'te abluka ihlaline açıkça uygulandığında, genellikle bir yenilik olarak kabul edildi. 1900'de Büyük Britanya tarafından, ablukanın olmadığı veya mümkün olmadığı bir zamanda tarafsız limanlar arasında ticaret yapmak için uygulandığında veya uygulanmaya çalışıldığında, ilgili diğer ulusların onayını alamadı. Ancak, tartışma, İngiliz uygulaması ile Kıtasal görüş arasında net bir ayrılık çizgisi olduğunu açıkça ortaya koydu.

Bay Lawrence, Alman Şansölyesi'nin tarafsız limanlar arasında sefer yapan tarafsız gemilerin müdahaleye maruz kalmayacağı doktrinini "kaba" olarak nitelendiriyor; geminin meşru bir şekilde ele geçirilmesi için gemide kaçak mal, yani savaşan bir varış noktasına giden mallar olması ve varış noktasının tarafsız bir liman ve kalkış noktasının tarafsız bir liman olması durumunda bunun gerçekleşemeyeceği. Bu doktrinin kabul edilmesi halinde kaçak mal taşıma suçunun "uluslararası kanundan çıkarılabileceğini" beyan eder; "tarafsızlar için bir savaşan tarafa savaşını sürdürmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamaktan daha kolay bir şey olamaz."[38] Savaşta olan Fransa'nın varsayımsal durumunu örnek göstererek, Güçler tarafından böyle bir doktrinin kabul edilmesinin tehlikesine işaret eder ve bu koşullar altında silah ve mühimmatın tarafsız Antwerp limanına dökülebileceğini ve kara yoluyla Fransız cephaneliklerine taşınabileceğini ileri sürer. Almanya savaştaysa, savaş mühimmatı tarafsız Jutland limanlarından neredeyse hiçbir engelle karşılaşmadan taşınabilir. İtalya savaştaysa, İtalyan Hükümeti silah ve mühimmat sağlamak için Nice veya Trieste'yi aynı şekilde kullanabilir.

[Dipnot 38: Uluslararası Hukuk İlkeleri, 3. Baskı, s. 679.]

Muhtemelen Bay. Lawrence, Kont Von Buelow'un konuşmasında dile getirilen Alman Hükümeti'nin aldığı noktalara tam anlamıyla adalet getirmiyor, ancak önerilen Alman hukuk sisteminin genel eğiliminin ne olacağını açıkça belirtiyor. Görünüşe göre Alman doktrini hakkında net bir ifade vermiyor. "Kont Von Buelow, tarafsız limanlar arasında seyreden tarafsız gemilerin müdahaleye maruz kalmayacağı şeklindeki kaba doktrine kendini adadı" dediğinde, bu çıkarım Alman pozisyonunun zorunlu bir sonucu değildir. Alman standardına göre, "savaşçı bir varış noktasına kaçak mal taşıma suçunu oluşturmanın" "zorunlu olduğu ve bu nedenle" "yolculuk tarafsız limandan tarafsız limana" olduğunda "kaçak mal olamayacağı" sonucuna varmak da zorunlu değildir.[39] Bay Lawrence, muhtemelen yalnızca Alman Hükümeti'nin Alman gemilerinin ele geçirilmesinden hemen sonra yazışmalar sırasında aldığı _arguendo_ pozisyonuna atıfta bulunuyor ve Alman Şansölyesi'nin 19 Ocak 1900'de Reichstag'daki konuşmasında formüle ettiği genel kurallara atıfta bulunmuyor.[40] Bay Lawrence'ın Alman doktrini hakkında karar verirken bu konuşmayı yaptığına dair hiçbir belirti yok, ancak Uluslararası Hukuk İlkeleri'nin üçüncü baskısının önsözü 1 Ağustos 1900 tarihli.

[Dipnot 39: Uluslararası Hukuk İlkeleri, s. 679.]

[Dipnot 40: Alman argümanı, geçmişte, özellikle 1863'te ve kendi donanma rehberinde açıkça belirtildiği gibi, İngiliz ifadesine göre tarafsız limanlar arasında savaş kaçakçılığı olamayacağıydı.]

Alman kurallarının, Almanya'nın coğrafi konumu göz önünde bulundurulduğunda uygunlukları nedeniyle ileri sürülmüş olması muhtemelen doğrudur. Ancak İngiliz yazar, "Büyük Britanya, savaş zamanında komşu tarafsız limanlardan kara yoluyla istediği tüm malzemeleri elde edemeyen tek Avrupa devletidir" dediğinde, önerilen Alman sistemine karşı çıkarken benzer bir gerekçeyi kabul ediyor gibi görünüyor.
Söz konusu doktrine göre, tarafsızlar diğer savaşçıdan en ufak bir engel olmaksızın kaçakçılık ticaretinde özgür olacaklardır."[41]

[Dipnot 41: Uluslararası Hukuk İlkeleri, s. 680.]

Bay Lawrence'ın benimsediği görüş, önerilen kurallara birçok noktada haksız görünüyor. Kont Von Buelow, savaşan gemilerin, tarafsız bir geminin durma emrine direnmesi, belgelerinde usulsüzlükler keşfedilmesi veya kaçak malların varlığı ortaya çıkması durumunda gemiyi ele geçirebileceğini açıkça belirtti. "Savaş kaçak malları" terimi altında, savaşa uygun maddelerin ve kişilerin, aynı zamanda savaşan taraflardan birinin kullanımına yönelik olmaları koşuluyla dahil edilebileceğini kabul etti ve keşfedilen kaçak malların müsadere edilebileceğini kabul etmeye hazırdı. El koymanın haksız olduğu ortaya çıkarsa, savaşan devletin derhal serbest bırakma emri vermek ve tam tazminat ödemek zorunda olması ve ziyaret ve arama hakkının mümkün olduğunca fazla dikkate alınarak ve tarafsız ticarete haksız yere zarar vermeden kullanılması gerektiği konusunda uyarının eklendiği doğrudur. Açık denizlerde veya savaşan güçlerin karasularında bulunan tarafsız ticaret gemilerinin ziyaret ve arama yapması gerektiği anlaşılmıştır, ancak yine de hakkın savaş merkezinden çok uzak sularda kullanılmaması ve posta vapurlarına ek bir bedel ödenmesi gerektiği konusunda gerekli dikkat gösterilmelidir.[42]

[Dipnot 42: Oturum Belgeleri, Afrika, No. I (1900), C. 33, s. 24.
Reichstag'daki Konuşma, 19 Ocak 1900.]

1900'deki Alman pozisyonu ile 1863'te _Springbok_ ve _Peterhof_ gemileriyle ilgili olarak Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin aldığı pozisyon arasında gerekli bir muhalefet yok gibi görünüyor. İkinci durumda geminin yükü, malların, mutlaka kaçak mal niteliğinde olmasa da, tarafsız Meksika limanı Matamoras'a taşındığı gerekçesiyle kınandı. Ancak, malların ticaret amacıyla orada satılmasının amaçlanmadığına, ancak Rio Grande Nehri'nin ötesindeki Güney Konfederasyonu güçlerinin kullanımına yönelik olduğuna inanılıyordu. Bu savaşçı güçlere, malların yolculuklarının son aşaması olarak taşınacağı varsayıldı, ancak mahkemenin kararı açıkça abluka ihlali suçuna ilişkindi.[43] Malların niteliği, tarafsız bir pazar için iyi niyetle amaçlanmış olmaları koşuluyla, el koyma için haklı bir gerekçe sağlamazdı, ancak malların niteliği, bunun amaçlanmadığını gösteriyordu ve geminin simüle edilmiş belgeleri bu şüpheyi doğruluyordu. Ancak tekrarlamak gerekirse, kınama, yolculuğun son aşaması olarak yerleşik bir ablukanın kasıtlı olarak ihlal edilmesi gerekçesiyle ilan edildi. Güney Eyaletleri'nin ablukası olmasaydı, bu kararlar onaylanamazdı. Tarafsız limanlar arasında _gerçek_ tarafsız ticaret sırasında savaş kaçakçılığı mümkün değildi, ancak malların niteliği ve gemilerin dürüst olmayan niteliği, malların nihai olarak abluka altındaki düşmana yönelik olduğu yönündeki kesin varsayımı mümkün kıldı.

[Dipnot 43: Oturum Belgeleri, Çeşitli, No. I (1900), C. 34, s. 60.]

Öte yandan, Alman gemilerinin ele geçirilmesinde, İngiliz Hükümeti gemilerin gerçekten kaçak mal taşıdığını veya belgelerinde herhangi bir usulsüzlük olduğunu gösteremedi.
Alman Hükümeti'nin
protestosu ve daha sonra bu tür davaları yönetmesi gereken belirli kuralları açıklaması, Büyük Britanya'yı yalnızca tanınan ziyaret ve arama hakkının haksız yere kullanılmasına karşı uyardı. Tarafsızların kaçak mal taşımasını savaşan taraflarca engellenmeden sağlayacak yeni bir ilke sistemi koyma girişimi yapılmadı, çünkü Kont Von Buelow, Hükümetinin görüşüne göre savaş zamanında tarafsız ticareti koruyacak olan geçici sistemi ortaya koyarken, tarafsızların savaşan bir tarafla ticaret yapma hakları veya savaşan tarafların tarafsız ticaretle ilgili hakları konusunda henüz tüm deniz güçleri için belirlenmiş ve bağlayıcı yasal ilkeler olmadığı gerçeğine vurgu yaptı. Bu konuyu düzenlemek için tekrar tekrar önerilerde bulunulmasına rağmen, farklı güçlerin çatışan görüşlerinin yarattığı engeller nedeniyle tüm girişimlerin başarısız olduğunu belirtti. Lahey'deki Barış Konferansı, aslında bir uluslararası konferansın bir yandan tarafsızların haklarını ve görevlerini, diğer yandan da denizdeki özel mülkiyet sorununu düzenlemesi isteğini dile getirmiştir. Alman Şansölyesi, Hükümetinin deniz hukukunun tartışmalı noktalarını daha açık bir şekilde tanımlamak için bu tür bir planı destekleyeceğini ima etti. Deniz hukukunun hala "sıvı, elastik ve kusurlu bir durumda" olduğu, kritik dönüm noktalarında silahlı kuvvetle doldurulması çok sık görülen birçok boşlukla birlikte, bu hukuk gövdesinin "güç standardının henüz hak standardı tarafından değiştirilmediği" eleştirisine yol açtığı belirtildi. 1896'da Venedik'te toplanan Uluslararası Hukuk Enstitüsü, kaçak malların bir düşmana varış yerinin, onları taşıyan gemi tarafsız bir limana bağlı olsa bile gösterilebileceğini ilan etti. Ancak, "açık ve tartışmasız kanıtın" kaçak malların tarafsız limandan düşmana aynı ticari işlemin son aşaması olarak götürülmesi gerektiği gerçeğini açıkça ortaya koyması gerektiği uyarısının eklenmesinin gerekli olduğu düşünüldü. İngiliz Hükümeti bu son koşulu _Bundesrath_, Herzog_ ve _General_ davalarında yerine getirmeyi başaramadı ve Almanya'nın protestoları için haklı bir zemin sağlayan da bu başarısızlıktı. Büyük Britanya, Alman gemilerinin gerçek kaçak mal taşıdığını "açık ve tartışmasız kanıtla" göstermekte başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda gemide kaçak malın "benzerleri" olarak adlandırılan şeylerin olduğunu da gösteremedi. Aslında, tüm Alman posta gemilerine özel ilgi gösterileceği vurgulanırken, "bir torba mektup taşıyan" her geminin bu kısmi dokunulmazlığı talep edemeyeceği belirtildi. İngiliz temsilci şunları söyledi: "Posta gemilerinden, sübvansiyonlu hatlardaki ve dolayısıyla Alman Hükümeti'nin saygın olarak gördüğü kişilere ait olan gemileri anlıyoruz."[44] Ve bu imada, İngiltere'de, Hükümetin bilgisi olsun veya olmasın, Alman gemilerinin tarafsız olmayan hizmetten suçlu olduğu şüphesini dile getirdi; bu, uluslararası hukuk alanındaki daha yeni otoritelerin kaçak mal taşımaktan ayırt ettiği bir şeydir.

[Dipnot 44: Oturum Belgeleri, Afrika, No. I (1900), C. 33, s. 21;
Salisbury'den Lascelles'e, 16 Ocak 1900.]

Tarafsız posta gemileri ve tarafsız hükümetlerle anlaşarak posta taşıyan diğer gemilerin bazı açılardan özel bir konuma sahip olduğu genel olarak kabul edilir. Sahipleri ve kaptanları, taşıdıkları çok sayıda iletişimin niteliğinden sorumlu tutulamaz. Bir tarafsızın bir savaşan taraf için sinyal veya mesaj iletemeyeceği, düşmanın gönderilerini taşıyamayacağı veya bir savaşan tarafın hizmetinde olan belirli sınıflardaki kişileri taşıyamayacağı da aynı şekilde iyi anlaşılmıştır. Ancak posta gemileri, normal şekilde geçiş ücreti ödeyen ve savaşan taraflardan birinin subayı olsalar bile, gemiye sıradan yolcular olarak gelen kişileri taşıyabilir. Modern zamanların posta gemilerini ziyaret ve aramadan ve yakalama ve kınamadan muaf tutma eğilimi, savaşan tarafların çıkarları üzerinde kesin bir kısıtlama olmasa da, tarafsızların belirli iyi tanımlanmış sınırlar dahilinde talep etme hakkına sahip olduğu bir haktır. Bu dokunulmazlık 1862'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından verildiğinde, "sahte sertifikalar ve sahte mühürlerle doğrulanan taklit postaların" korunmayacağı anlaşılmıştı.[45]

[Dipnot 45: Wheaton, International Law, Dana's Ed., s. 659, not.]

İngiliz ve Alman Hükümetleri arasında üç Alman gemisinin ele geçirilmesiyle ilgili anlaşmazlık sırasında, Profesör T.E. 1888 tarihli British Admiralty Manual of Prize Law'ın editörü Holland, şunları söyledi: "Tarafsız bir geminin asker veya hatta birkaç askeri subay veya düşman gönderileri taşıması, söz konusu geminin müsaderesini gerektirecek kadar önemli bir düşman hizmetidir; bu ceza, normal şartlarda, söz konusu kaçak malların taşınmasına uygulanmaz."[46] Bu başlık altında, _Bundesrath_ gemisinin iddia edilen suçu uygun şekilde sınıflandırılabilir ve _General_ ve _Herzog_ gemilerine karşı benzer nitelikte suçlamalar yapılmıştır. Gemideki kişilerin askere yazılmak için Transvaal'a gittiklerinden şüphelenilmiştir. Ancak, şüphe kanıtlanamamıştır ve sonuç olarak gemiler tarafsız olmayan hizmet veya kaçak mal taşıma suçlamasıyla suçsuz olarak serbest bırakılmıştır. [Dipnot 46: Uluslararası Hukuk Durumları, Deniz Harp Okulu, 1900, s.
98. Ayrıca Lord Stowell'in _Orozembo_ davasında Argümanları, 6 Rob.
430; ve _Atlanta_, 6 Rob. 440.]

Büyük Britanya'nın hem mallara hem de kişilere uygulanan sürekli seferler doktrinine ilişkin tutumuyla bağlantılı olarak, Çin-Japon Savaşı sırasında Japon Hükümeti tarafından _Gaelic_ gemisinin ele geçirilmesiyle ilgili olarak uluslararası hukuk konusunda önde gelen bir İngiliz otoritesinin ifade ettiği görüşü belirtmek ilginçtir. _Gaelic_ adlı bir İngiliz posta vapuru, tarafsız San Francisco limanından İngiliz Hongkong limanına gidiyordu. Japonya'ya gemide Çin Hükümeti'ne hizmet etmek isteyen ve Japon gemilerini yok etmek için tasarlanmış belirli bir tür
malzeme taşıyan kişilerin bulunduğu bilgisi ulaşmıştı.

Japonya gemiyi Yokohama'da tutukladı ve arattı. Şüpheli kişilerin kaçtığı ve Fransız posta gemisi _Sidney_'i Yokohama'dan Şanghay'a götürdüğü keşfedildi. Yine de arama Japon yetkililer tarafından kaçak mal bulma umuduyla devam etti. İngiliz Hükümeti itiraz etti ve bu itiraz özellikle Alman posta gemileri davalarındaki İngiliz iddiaları göz önüne alındığında önemlidir. _Gael_'in daha fazla tutuklanması ve aranmasına karşı itiraz, geminin düşmanca bir varış noktasının olmaması, Japon topraklarında bir liman olan Sagasaki'nin Yokohama ile Hong Kong arasındaki tek uğrak limanı olması gerekçesiyle yapıldı. Japonlar, _Gael_'in ait olduğu şirketin gemilerinin sık sık Çin'in Amoy limanına uğradığını, ancak söz konusu yolculukta oraya uğrama niyetinin olduğunu gösterecek yeterli kanıt sunulmadığını
gösterdi.[47]

[Dipnot 47: Takahashi, Çin-Japon Savaşı Sırasında Uluslararası Hukuk, s.
xvii-xxvii. J. Westlake'in Sürekli Yolculuklar ve Savaş Kaçakçılığı Üzerine Notu; ayrıca L.Q. Rev., Cilt 15, s. 24.]

İngilizlerin, geminin tarafsız varış yerinin bir arama yapılması olasılığını engellediği ve gemideki herhangi bir şeyin geminin varış yerinden sonra düşmanca bir varış yeri olup olmadığının önemsiz olduğu yönündeki iddiası, Portekiz topraklarındaki Delagoa Körfezi'ne giden gemilere yapılan el koymalarda alınan pozisyonun neredeyse tam tersi olduğu görüldüğünde oldukça şaşırtıcı görünüyor. Öte yandan Japonya, işlemlerin şu gerekçelerle tamamen doğru olduğunu ileri sürdü: (1) _Gael_'in Amoy'a uğrama olasılığı; (2) sürekli seferler doktrininin, Çin Hükümeti'ne Hong Kong üzerinden bile olsa kaçak kişiler veya mallarla ilgili olarak uygulanabilir olması. Bunun, Alman el koymalarında Büyük Britanya'nın pratikte benimsediği görüş olduğu, ancak bu olayda şiddetle karşı çıkıldığı hatırlanacaktır.

Profesör Westlake, _Gael_ vakası hakkında yorum yaparken, İngilizlerin sürekli seferler doktrinine ilişkin görüşünün şunları etkilediğini belirtmektedir: (1) savaş kaçakçılığı olan mallar ve (2) savaş kaçakçılığı olan kişiler veya kaçakçılığın benzerleri. Malların, tarafsız bir limandaki alıcılara veya onları orada satışa sunacak acentelere gönderilebileceğini ve her iki durumda da bunların daha sonra ne olacağının alıcı alıcılara veya acentelerden satın alanlara bağlı olacağını ileri sürüyor. "Bu tür malların tarafsız limana varmadan önce yalnızca tarafsız bir varış noktası olduğunu; oraya vardıklarında ülkenin stoklarına ithal edildiğini ve en sonunda savaşan bir orduya veya donanmaya ulaşırlarsa bunun kendilerine verilen yeni bir varış noktasının sonucu olacağını ve tarafsız limanın söz konusu savaşan tarafın tedarik araması için iyi bilinen bir pazar olabileceği ve malların böyle bir pazarın varlığı nedeniyle buraya çekilmiş olabileceği gerçeğini göz ardı ediyor."[48]

[Dipnot 48: L.Q. Rev., Cilt 15, s. 25.]

Almanya ve diğer ulusların Delagoa Körfezi'ne giden tarafsız ticarete müdahale konusunda aldıkları tutumun bu olduğu açıktır. Profesör Westlake Japon
olayıyla ilgili olarak devam ediyor: "Malları gönderenler, bunların savaşan tarafa ulaşacağı beklentisine sahip olabilirler ancak bu yönde bir niyetleri olmayabilir,
çünkü bir kişi yalnızca kendi eylemleriyle ilgili bir niyet oluşturabilir ve
savaşçı bir varış noktası, varsa, diğer kişiler tarafından mallara işlenmelidir." Bu nedenle, "malların savaş kaçakçılığı niteliğinde olmasına ve bunları bilerek taşıyan geminin, tarafsız limana yolculuk sırasında ele geçirilmeye tabi olmadığı konusunda hemfikir olunmuştur" diyor.[49]

[Dipnot 49: L.Q.R., Cilt 15, s. 25. İtalikler bize aittir. ]

Alman Hükümeti, Alman posta gemilerinin ele geçirilmesine karşı protestosunu, İngiliz Hükümeti'nin _Gael_'in ele geçirilmesi sırasında tarafsız ticarete karşı tutumunu ifade eden bu görüşten daha güçlü bir argümana dayandıramazdı. Ancak Profesör Westlake, tarafsız bir limana giden bir gemideki malların, geminin sahiplerinin emriyle, aynı geminin daha ileri bir yolculuğuyla veya aktarma yoluyla veya hatta kara yoluyla savaşan bir limana, orduya veya donanmaya gönderilebileceğini belirtiyor. Bu tür malların, tarafsız limana yolculuk sırasında sahipleri olan kişiler tarafından kendilerine ilişkin olarak oluşturulan niyete uygun olarak yeni bir ticari işlemin müdahalesi olmadan savaşan tarafa ulaşması gerektiğini gösterir. Bu nedenle, bu yolculuk sırasında bile, onları taşıyan geminin tarafsız bir varış noktası olsa bile, savaşan bir varış noktasına sahiptirler."[50] Böyle bir durumda, sürekli yolculuklar doktrinine göre, "mallar ve bilerek suçlu gemi, bu yolculuk sırasında ele geçirilebilir." ifadesini kullanır. Kısacası, "mallar, düşman varış noktası, malların gerekli niteliğiyle birleştirildiğinde savaş kaçakçılığıdır." Ve sürekli yolculuklar doktrini açısından "savaş kaçakçılığı taşıma suçunun", "malların savaşan varış noktasına taşınmasının herhangi bir bölümünde bilerek yer alan" bir gemi tarafından işlendiği belirtilir.[51]

[Dipnot 50: Aynı eser, s. 25.]

[Dipnot 51: L.Q.R., Cilt 15, s. 26.]

Sürekli sefer doktrininin herhangi bir geçerliliği olduğu reddedilse bile, "mallar ve bilerek suçlu gemi, o liman yalnızca bir uğrak limanı olacaksa ve geminin ve malların nihai varış noktası savaşçı bir limansa, tarafsız limana ulaşmadan önce sorumlu tutulabilir."[52] Ancak, sürekli sefer doktrini reddedilirse, "aktarma veya kara yoluyla daha fazla amaçlanan taşımanın, tarafsız limana yapılan yolculukla birleştirilerek savaşçı bir varış noktasına tek bir taşıma oluşturulabileceği ve malları ve bilerek suçlu gemiyi yolculuğun ilk bölümünde sorumlu kılabileceği" de sorgulanabilir.[53] Başka bir deyişle, hem malların hem de onları taşıyan geminin savaşçı bir varış noktası gerekli olacaktır.

[Dipnot 52: Aynı eser, s. 26.]

[Dipnot 53: Aynı eser, s. 26.]

Kişilere uygulanan sürekli yolculuklar doktriniyle ilgili olarak, Profesör Westlake, _Gaelce_ hakkında konuşurken şöyle diyor: "Karakteri onu kaçak mal veya kaçak malın bir benzeri olarak damgalayacak bir kişi, tarafsız bir limana giden bir gemide yolcuysa ve başka bir varış noktası yoksa, ancak oraya vardığında savaşan bir limana gitmeyi planlıyorsa, yolculuğunun iki kısmı arasında, savaşan limana giden bir geçiş biletine sahip olmasından daha yakın bir bağlantı yoktur." Kaçak mal olarak kabul edilen bir kişi ile mal veya gönderiler arasındaki ayrımın, "kişinin bir şey gibi iletilemeyeceği" olduğu belirtiliyor. Dolayısıyla, bir geçiş bileti tutan bir kişi söz konusu olduğunda, bilet yalnızca bir kolaylıktır, ancak onu kullanıp kullanmayacağı kişiye bağlıdır ve dolayısıyla, yolcu yalnızca tarafsız bir limana rezervasyon yaptırdığında, "gerçekten bir yere gidene kadar yapıcı bir şekilde _savaşçı bir varış noktasına gidiyormuş gibi düşünülemez."[54]

[Dipnot 54: Aynı eser, s. 29. İtalikler bize aittir.]

Profesör Westlake'in muhakemesi üzerine, İngiliz Hükümeti'nin Delagoa Körfezi'ne giden Alman posta gemilerindeki yolcuları tutuklama konusundaki tüm iddiası yerle bir olur, çünkü şöyle devam eder: "Böyle bir varış noktası için, yolculuğunun _ilk bölümünde_ kaçınılmaz olarak _olası_ kalan ve bu nedenle tarafsız limanda orada pazar bulan malların kullanımıyla ilgili olarak verilebilecek yeni karara benzeyen kendi kararı olmalıdır. "
Sonuç olarak şunu söylüyor: "Sürekli sefer doktrini kişilerin taşınmasına uygulanamaz.... Geminin tarafsız bir varış noktası, düzenli seyirde gemiye alınan yolcular durumunda kesindir."[55] Buna göre, Profesör Westlake, _Gael_ aramasının açık denizlerde tarafsızlara karşı savaşan tarafların hakkı kapsamında haklı olmadığı sonucuna varıyor.[56]

[Dipnot 55: L.Q.R, s. 32.]

[Dipnot 56: Ancak, aramanın Japonya'nın kendi karasuları içindeki polis gücünün bir uygulaması olarak haklı olduğunu ileri sürdü.]

Büyük Britanya'nın sürekli sefer doktrinini uygulamaya çalışması, hem tarafsız limanlara kaçak mallar hem de Delagoa Körfezi'ne giden Alman posta gemileri tarafından kaçak malların benzerlerinin taşınmasıyla ilgili olarak başarısız oldu. Sonunda İngilizler Hükümet, _Bundesrath, Herzog_ ve _General_'e sahip olan Alman Doğu Afrika Hattı'na 20.000 sterlin, ayrıca alıcılara 5.000 sterlin tazminat ödedi. 6 Şubat 1900'de tutuklanan bir Alman yelkenlisi olan _Hans
Wagner_ gemisinin alıkonulması için 4.437 sterlin ödendi. Bu davadaki iddia
kaçak mal taşımaktı, ancak gemi sonunda kargo incelenmeden serbest bırakıldı, bu da, ele geçirilen Alman gemilerinin sonuncusunda Büyük Britanya'nın tarafsız limanlar arasındaki ticarete müdahale etme girişiminin
boşluğunu fark ettiğini gösteriyor.

Birkaç davadaki zorluğun
düzeltilmesi için öneriler, ikisi Alman olan beş üyeden oluşan bir komisyon tarafından yapıldı ve ödüller Almanya'da genel bir memnuniyet yarattı. Doğu Afrika Hattı, Kont Von Buelow'u olayları ele alışındaki enerjik tavırdan dolayı tebrik etti. Alman ticari çıkarları, Hükümetin etkili desteğine güvenebileceklerini ve sonucun, Almanya'nın çatışan taraflar ve tarafsızların çıkarlarına ilişkin olarak benimsediği tavrın tamamen haklı olduğunu düşündüler.

BÖLÜM IV.

DÜŞMANLA TİCARET.

Alman-İngiliz anlaşmazlığıyla neredeyse aynı anda, Alman posta gemilerine meşru olarak uygulanabilecek kısıtlamalara atıfta bulunularak Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri uzun bir yazışmaya girdi.

New York ile Delagoa Körfezi arasında sefer yapan gemilerde genel nitelikte çeşitli gıda maddeleri ele geçirildi. Daha sonra, İngiltere'nin el koymaları, kaçak mal taşıma suçundan değil, İngiliz belediye düzenlemesinin İngiliz tebaası tarafından düşmanla ticaret yaptıkları için ihlal edildiği iddiasıyla haklı gösterildi. Ancak, varış limanının ve ayrılış limanının tarafsız olduğu gerçeği tartışılmazdı. Koşullar altında, kanıt yükümlülüğü, kendi başlarına masum olan malların gerçekten düşmana yönelik olduğunu göstermek için ele geçiren kişiye aitti. Sonuç olarak, kurulan haklı çıkarma çizgisi, yalnızca sürekli yolculuk doktrininin bir uzantısı değil, aynı zamanda düşmanla ticaret yapma yönünde nihai bir niyet gösterecek olan bu çok tartışılan teorinin uygulanmasını içeriyordu. Düşmanla ticaret yapma suçu, uluslararası hukukta yeni bir suç değildir. 1799'da Sir William Scott, daha sonra Lord Stowell, belki de konuyla ilgili önde gelen dava olan _Hoop_ davasına bakan kişi, bir Devletin tebaasının hükümdarın izni olmadan düşmanla yaptığı tüm ticaretin savaş zamanında yasak olduğunu ilan etti[1]. Hollanda, Fransa, İspanya ve aslında tüm Avrupa Devletleri yasalarına göre, "bir devlet diğeriyle savaş halinde olduğunda, birinin tüm tebaasının diğerinin tüm tebaasıyla savaş halinde olduğu kabul edilir ve düşmanla her türlü ilişki ve ticaret yasaktır. "Bu ilke, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşın koşullarından biri olarak kabul edilmiştir.
Wheaton şöyle diyor: "Düşmanlıkların başlamasının hemen ortaya çıkan sonuçlarından biri, savaş halindeki eyaletlerin tebaası arasındaki tüm ticari ilişkilerin, kendi hükümetlerinin izni olmadan yasaklanmasıdır."[2]

[Dipnot 1: 1 C. Rob. 200.]

[Dipnot 2: Uluslararası Hukukun Unsurları, Dana Ed. (1866), Bölüm 309 ve devamı]

İngiltere'de savaş ilanı, düşmanla tüm ilişkileri, Tacın izni olmadan yasaklayan bir Parlamento Yasası'na eşittir. Bu tür yasadışı ilişkilerin cezası, yükün ve bu tür ticarete katılan geminin müsadere edilmesidir. Talimatlar şu nokta üzerinde vurguludur: "Komutan, düşmanla ticaret yaparken karşılaşabileceği herhangi bir İngiliz gemisini, aşağıdakilerden biri olmadığı sürece alıkoymalıdır: (1) Kaptanın bilgisizlikten dolayı böyle bir ticaretin peşinde koşmak
savaşın
çıktığını veya (2) Geminin böyle bir ticareti
İngiliz Hükümeti'nden aldığı bir lisans altında yürüttüğünü."[3]

[Dipnot 3: British Admiralty Manual of Naval Prize Law (1888), Sec.38.]

Bir gemi savaşan bir limana gittiğinde,
gönderilen malların düşmana yönelik olmadığını göstermek için kanıt yükümlülüğünün geminin kaptanına yüklendiği anlaşılıyor. _Jonge Pieter_ (1801)
durumunda, İngiltere'de satın alınan mallar bir düşman limanına gönderilmiş ancak
bir savaşan tarafın hakkı altında bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirilmiştir.
Malların Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait olduğu
kanıtlanmaya çalışılmış ancak belgesel kanıt bulunmaması nedeniyle düşmanca mülkiyet
gerekçesiyle kamulaştırma kararı alınmıştır.[4]

[Dipnot 4: 4 C. Rob. 79; Konuyla ilgili diğer davalar şunlardır:
_Samuel_ (1802), 4 C. Rob. 284 N; _Nayade_ (1802), 4 C. Rob. 251;
_Franklin_ (1805), 6 C. Rob. 127; ayrıca bkz. Kent's Commentaries, Cilt
I, s. 87; Halleck, International Law (1878), Cilt II, s. 130; Moore,
Digest of Int. Law, Cilt VII, s. 534; White, L.Q. Rev., Cilt 16, s.
407.]

Bu davalardaki kararlar ve geçmişteki genel görüş
İngiliz görüşünün ne olduğunu, yani, savaşın
patlak vermesi üzerine İngiliz tebaasına düşmanla her türlü ticaretin kesinlikle yasak olduğunu
göstermiştir. Ancak İngiliz Hükümeti ile Birleşik Devletler arasındaki, İngiliz gemilerinde Delagoa Körfezi'ne giden gıda maddeleriyle ilgili anlaşmazlıkta, İngiliz yetkililer tarafından öne sürülen argüman genellikle sağlam temellere dayandırılmadı, çünkü gemilerden herhangi birinin gerçekten düşmanla ticaret yapmak istediğini gösteren kanıt olarak şüpheden başka bir şey sunulmadı. Savaşan Devletlerin tebaasının düşmanla ticaret yapmasının yasak olduğu yönündeki yerleşik kurala karşı hiçbir muhalefet yoktu. Ancak vatandaşları veya tebaası İngiliz yasalarının uygulanmasıyla zarar gören uluslar, İngiliz tüzüğünün fiilen veya kasıtlı olarak ihlal edildiğinden memnun değildi. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra, İngiliz yetkililerin, savaşan Cumhuriyetlerle ticari ilişkileri olan İngiliz gemilerinin veya İngiliz şirketleri tarafından kiralanan gemilerin işlemlerini yakından inceleyeceği biliniyordu. 24 Kasım'da Berlin'deki Resmi İmparatorluk Gazetesi şu notu yayınladı: "Resmi bilgilere göre, İngiliz tebaasının, İngiliz yasalarına göre, Güney Afrika Cumhuriyeti ve Orange Free State veya bu iki devletin tebaasıyla, mevcut savaş halinin devamı süresince, kendi topraklarında herhangi bir ticaret veya ilişkide bulunması yasaktır."[5] Bu yasak nedeniyle, İngiliz gemileri tarafından gönderilen ve Güney Afrika Cumhuriyeti veya Orange Free State ile savaş gemilerine yönelik olan tüm malların, malların savaş kaçakçılığı olmadığı durumlarda bile, İngiliz yetkililer tarafından yasal olarak alıkonulabileceği belirtildi. Bu önlemin, savaş merkezinin yakınlarındaki limanlara gidecek ve Büyük Britanya'ya ait olmayan mallara da uygulanabileceğine dikkat çekildi. Alman ticaret çevreleri, savaş sırasında Güney Afrika'ya mal taşımak için İngiliz gemilerini kullanmaktan kaçınmanın kendi çıkarlarına olup olmadığını düşünmeleri gerektiği konusunda uyarıldı.

[Dipnot 5: London Times, 24 Kasım 1899, s. 7, sütun 4.]

Bu duyuruya rağmen, Aralık ayının sonuna doğru İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanı'na, düşmanla ticaretin yasadışı olduğunun genel olarak bilinmediğini gösteren bilgilerin ulaştığını belirtti. İngilizlerin İngiliz tebaasına yönelik kısıtlamalara ilişkin görüşü şu şekilde belirtilmiştir: "İngiliz tebaaları, Güney Afrika Cumhuriyeti'ne veya Orange Free State'e düşmanlıkların kovuşturulmasında hiçbir şekilde yardım, yataklık veya destekte bulunamaz, bu Cumhuriyetlerden herhangi biriyle veya orada ikamet eden herhangi bir kişiyle herhangi bir ticaret yapamaz, herhangi bir mal, eşya veya ticari eşya sağlayamaz, herhangi bir kişiye herhangi bir Cumhuriyet'e veya orada ikamet eden herhangi bir kişiye iletilmek üzere herhangi bir mal, eşya veya ticari eşya sağlayamaz, herhangi bir Cumhuriyet'e veya orada ikamet eden herhangi bir kişiye yönelik herhangi bir mal veya ticari eşya taşıyamaz."[6] Ayrıca, bu kısıtlamaların İngiliz topraklarındayken tüm yabancılara uygulandığı ve yasaklanmış eylemlerden herhangi birini gerçekleştirebilecek tüm kişilerin, ister İngiliz tebaası ister yabancı olsun, yasanın öngördüğü cezaya tabi tutulacağı ilan edilmiştir.

Bu belediye kısıtlamaları, İngiliz tebaasının ve İngiliz topraklarında geçici olarak ikamet eden yabancıların, bir ülkeden diğerine tüm ticari eylemleri, tüm mal alım satımlarını, nakliye sözleşmelerini ve tüm döviz işlemlerini veya düşmanın lehine olacak herhangi bir sözleşmenin yürütülmesini açıkça yasadışı hale getirdi. Zamanın onurlandırdığı bir İngiliz özdeyişi şöyle der:
"_Est prohibitum habere commercium cum inimicis."_

[Dipnot 6: British and Foreign State Papers, cilt 92, s. 383.
Dikkat ... İngiliz tebaasını düşmanla ticaret yapmamaları konusunda uyarıyor,
Londra, 22 Aralık 1899.]

Büyük Britanya, düşmanla ticaret yapmaya karşı bu tanınmış yasakları uygulamaya çalıştığında,
şüpheli gemilerin gerçekte halk düşmanıyla veya
onun ajanlarıyla iş yaptığını göstermenin zor olduğu görüldü. Gemiler düşman bir limana veya abluka altına alınmış bir limana değil, Transvaal veya Orange Özgür Devleti'ne bile komşu olmayan tarafsız bir limana gidiyordu. Diğer Hükümetler, İngiltere'nin kendi tebaasının düşmanla ticaret yapmasını yasaklamasının yetkili olduğunu kabul etmeye hazır olmalarına rağmen, kendi tebaasının iyi niyetle sevk edilen malların kaybına uğramasına izin vermeye istekli değildi. Malların niteliği görünüşe göre savaş kaçakçılığı fikrini dışlıyordu ve gemiler, tarafsız limanlardan tarafsız bir limana bağlı oldukları için iyi niyetle hareket ediyor gibi görünüyorlardı.

EL KOYMALAR. MARIA, MASHONA, BEATRICE VE SABINE.

MARIA.--En erken 6 Eylül 1899'da, Hollandalı bir gemi olan _Maria_,
büyük ölçüde un, konserve et ve New York'tan gelen yulaftan oluşan bir kargoyla Delagoa Körfezi'ne giderken Cape Town'a uğramıştı[7]. İngiliz yetkililer tarafından kısa bir süre gözaltında tutulduktan sonra yola çıkmasına izin verildi, ancak kargodaki mallar açıkça Transvaal için işaretlenmişti. Koşullar altında, geminin veya kargonun alıkonulması için bir neden olmadığı ve o sırada devam eden bir savaş olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, geminin kısa bir süre bile alıkonulması
haksız görünüyordu. _Maria_
Port Elizabeth'e uğradı ve oradan Delagoa Körfezi'ne gitmek için izin aldı. 29 Ekim'de, Lorenzo Marques'ten üç yüz mil uzaklıktaki Durban'da kömür almak için yanaştı ve İngiliz gemisi _Tartar_'ın komutanı tarafından gemiye bindirildi. _Maria'nın_ kaptanı itirazsız ziyaret edilmeye ve aranmaya razıydı. Resmi rapora göre, "kendisine hiçbir muhafız yerleştirilmemişti" ve "ajanlar tüm kaçak malları karaya çıkarmaya istekliydi."[8] _Tartar_'ın komutanı, eğer bu teslim edilirse geminin artık alıkonulmasına gerek olmadığını bildirdi. _Maria_ getirildiğinde ve aramada kaçak mal bulunamadığı zaman, geminin ajanları kargonun un ve masum olduğunu düşündükleri diğer mallardan oluşan kısmının karaya çıkarılmasına itiraz ettiler, ancak gemiden, "American-African Line" adlı bir İngiliz şirketine ait olduğu iddia edilen gemiden bahsettiler. İngiliz kruvazörünün komutanı, Valinin bildirisi uyarınca İngiliz tebaasının düşmanla ticaret yapamayacağını belirtti ve yerel bir gümrük bildirisinde bu uyarıyı "savaş kaçakçılığı veya tarafsız limanlardaki düşman veya temsilcileri olan her türlü mal taşıyan gemiler" için bir ceza olarak belirtti.[9]

[Dipnot 7: For. Rel., 1900, s. 529.]

[Dipnot 8: For. Rel., 1900, s. 575.]

[Dipnot 9: For. Rel., 1900, s. 575.]

_Maria'nın_ kargosu, bir miktar yağlama yağı sevkiyatı ve bir miktar da hafif donanım sevkiyatı içeriyordu. Kargonun bir kısmına el konuldu ve bir kısmına da sadece "gözaltına alındı." Hollanda'ya gönderilen Güney Afrika Demiryolu, bin kasa yağlama yağı, seksen dört kasa kazma, yirmi kasa sap, düşman malı olarak ele geçirildi,
çünkü bu malların alıcılar olan demir yolu şirketine ait olduğunu ve gönderici olan New York nakliyecilerine ait olmadığını gösteren yeterli kanıt olduğu düşünülüyordu. Bu görüş, Hollanda Güney Afrika Demiryolu'nun Güney Afrika Cumhuriyeti'ne ait olduğu gerekçesiyle
tutuldu.

Un ve diğer gıda maddeleri de dahil olmak üzere Delagoa Körfezi'ndeki tüm kargo karaya çıkarıldı ve _Maria_ denize açıldı. Ancak 3 Kasım'da Durban'daki yetkililere İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından gıda maddelerinin kaçak mal olarak görülmemesi talimatı verildi ve İngiliz kruvazörü _Philomel_'in kaptanı gümrük görevlilerini unun artık alıkonulmaması gerektiği konusunda uyardı. Serbest bırakıldı ve derhal İngiliz vapuru _Matabele_ ile yeniden gönderilmesi için önlemler alındı, o sırada gümrük yetkililerine unun bu şekilde İngiliz bir gemi aracılığıyla Pretoria'ya ulaşabileceği ilk kez
aklına gelmiş gibi görünüyordu. Resmi rapora göre: "Daha sonra tekrar geçici olarak alıkonuldu. Ancak unun _gerçek_ olarak_ _Maria'nın_ kargosunun bir parçası olduğu
bulunduğunda, acentelere ve ilgili tüm taraflara sevkiyata başka bir kısıtlama getirilmeyeceği söylendi, ancak aynı zamanda unun doğrudan düşmana gittiği belirtildi. Valinin düşmanla ticarete karşı bildirisi daha sonra yukarıda belirtilen izinle bağlantılı olarak incelendi, bunun sonucunda acenteler, nakliyeciler ve gemi sahipleri unu göndermeyi veya taşımayı reddetti
ve hiç kimse bununla bir ilgisi olmayacaktı," ancak deniz yetkilileri tarafından kargonun varış noktasına iletilmesine
bir itirazda bulunulmadı.[10]

[Dipnot 10: For. Rel., 1900, s. 575.]

Maria'nın alıkonulması nedeniyle, Hollanda Hükümeti'nin itirazı üzerine sahiplerine tazminat olarak 126 sterlin ödendi. Durban'da "alıkonulan" un sevkiyatı, İngiliz Hükümeti tarafından 2 Kasım'da Delagoa Körfezi'ne getireceği fiyattan satın alındı; bu gün, herhangi bir kesinti olmasaydı muhtemelen oraya ulaşacaktı.[11]

[Dipnot 11: For. Rel., 1900, s. 610.]

Davayla ilgili raporda, _Maria_'nın şüphesiz bir Hollanda gemisi olduğu ve acentelerinin gemiden bir İngiliz şirketine aitmiş gibi bahsederek onunla yapılan işlemlerde bir karışıklık unsuru yarattığı belirtildi. Bu nedenle, muhtemelen bazı
malların, İngiliz bir gemi olduğu ve bunları yasal olarak taşıyamayacağı şeklindeki hatalı varsayıma dayanarak çıkarıldığı kabul edildi. Bir İngiliz firması tarafından kiralanmış bir Hollanda gemisi olsaydı, sorumluluğu, İngiliz tebaasına ait bir gemiymiş gibi büyük görünürdü. Bir İngiliz şirketine ait olsaydı, İngiliz bir gemi olurdu ve düşman için
taşıma yapması yasadışı olurdu.

MASHONA.-- 5 Aralık 1899'da, New York'tan Delagoa Körfezi'ne doğru yola çıkan _Mashona_, İngiliz kruvazörü _Partridge_ tarafından, Lorenzo Marques'ten yedi yüz elli mil uzaklıktaki Port Elizabeth yakınlarında ele geçirildi ve düşmanla ticaret
suçuyla
Table Körfezi'ne, ancak daha sonra Cape Town'a götürüldü. Başkonsolos Stowe, ele geçirmeyi bildirdi ve Washington'daki Departmana _Mashona_'nın Delagoa Körfezi üzerinden Transvaal için on yedi bin torba un da dahil olmak üzere beş bin ton genel kargo taşıdığını bildirdi. _Mashona_'nın Cape Town'a ganimet olarak getirilme olasılığını öngören Bay Stowe, şunları sordu: 
"Un gibi gıda maddeleri kaçak mı? İngiliz gemisi olduğu için İngiliz Hükümeti'nin bunlara el koyma hakkı var mı?"[12]

[Dipnot 12: For. Rel., 1900, s. 529; Stone to Cridler, 6 Aralık 1899.]

_Mashona_ üzerindeki orijinal Amerikan nakliyecilerinin avukatı, kargonun genel mal niteliğinde olduğunu ve "tarafsız topraklarda ikamet eden tarafsız vatandaşlara" gönderildiğini belirtti. Bu kargo bölümünün sahiplerinin duasında, İngiliz Hükümeti'nin kendi gemilerine el koymasının haklı olabileceği belirtilirken, İngiliz donanma yetkililerinin yasadışı bir şekilde Amerikan vatandaşlarının mallarını tehlikeye attığı, el konulan geminin "faturalarda adı geçen kişilere, hiçbirinin savaş kaçakçılığı olmadığı belirtilen malları teslim etmek üzere sözleşmeli" olduğu ortaya çıktı.[13]

[Dipnot 13: For. Rel., 1900, s. 530; Hopkins ve Hopkins'ten Hay'a, 12 Aralık 1899.]

Başka bir sevkiyatın bir kısmı Delagoa Körfezi firmasından, diğeri ise Londra firmasından kaynaklanıyordu. Sonuncu firmaya gönderilen mallarla ilgili olarak Amerikalı nakliyeciler nihai varış noktalarının ne olabileceğini söyleyemediler, ancak Delagoa Körfezi'ne yapılan sevkiyatla ilgili olarak, alıcıların Lorenzo Marques'te büyük bir yerel iş yapan bir firma olduğundan emindiler. Bildikleri kadarıyla, üyeleri Transvaal veya Orange Free State vatandaşı olmayan bir Alman firmasıydı. Malların 3 Kasım'dan itibaren dört ay sonra satıldığını ve sonuç olarak kayıplarının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan orijinal nakliyecilere ait olacağını gösterdiler. Delagoa Körfezi firması için beş bin dolar tutarında ek mal satın alındığı, ancak bunun Büyük Britanya'nın tarafsız bir liman üzerinde ilan ettiği bir abluka nedeniyle muhtemelen bekletileceği ve kaybedileceği gerçeği vurgulandı, bu eylem sonunda Lorenzo Marques'teki tüm firmaları Amerikan mallarını satın almayı bırakmaya zorlayacaktı.[14]

[Dipnot 14: For. Rel., 1900, s. 530-533; Flint Eddy and Co. to
Hopkins and Hopkins, 9 Aralık 1899 ve Hopkins and Hopkins to Adee, 15 Aralık 1899.]

Gemiyi ele geçirenler, geminin evraklarının uygun şekilde olmadığını ve un ve diğer gıda maddelerinin yanı sıra Hollanda Güney Afrika Demiryolu için bir yağlama yağı sevkiyatı taşıdığını iddia ettiler. Bu sevkiyatın, demiryolunun Transvaal'a ait olduğu düşünüldüğünden düşmanın malı olduğu kabul edildi, gemiye yöneltilen özel suçlama ise düşmanla ticaret yapmaktı. Bir un sevkiyatının bir Lorenzo Marques firmasına fatura edilmesi ancak "Z.A.R. " kesin bir varsayım yarattı, düşünüldü,
un Transvaal için tasarlanmıştı, ancak sahipleri sevkiyatın savaşan Cumhuriyet'e değil, Lorenzo Marques'te yerel tüketime yönelik olduğunu iddia ettiler.[15]

[Dipnot 15: For. Rel., 1900, s. 538-539, 561.]

Hem Transvaal'e gönderilen kargo hem de geminin kendisi yasal ganimet olarak talep edildi. Kargo, düşmanın malı olduğu için korumasızdı ve gemi, düşmanla ticaret yaparak, onu müsadere edilebilir kılan bir düzenlemeyi ihlal etmişti. Buna karşı, alıcıların yalnızca ikametgah nedeniyle düşmanca davrandıkları ve ne gemi sahiplerinin ne de kaptanın düşmanla ticaret yapma niyetinin olmadığı ileri sürüldü. Niyet söz konusu olduğunda, kaptanın Algoa Körfezi'nde, uğrak limanlarından birinde, malları Delagoa Körfezi'ne yetkili makamların izni olmadan teslim etmemeyi taahhüt eden bir teminat vermek.
Cape Colony Yüksek Mahkemesi'nin ödül mahkemesi olarak oturan üç yargıcı farklı sonuçlara vardı. Baş Yargıç, yükün kınanması gerektiğini ancak geminin kınanmaması gerektiğini belirtti. Bir görüşe göre, ne gemi ne de yük kınanmalı; üçüncü görüşe göre ise hem gemi hem de yük kınanmalı. Dolayısıyla, yükü kınayan iki yargıç ve geminin kınanmasına karşı iki yargıç vardı. Sonuç olarak yük kınandı ve gemi serbest bırakıldı.[16]

[Dipnot 16: Cape Town'daki Karar, 13 Mart 1900, Cape Times'da 14 Mart 1900'de bildirildi.]

Yargıçlar ayrıca _Mashona_ gemisindeki malların kınanmasıyla ilgili olarak farklı görüşlere sahipti. Baş Yargıç,
kaptanın malların varış yerini değiştirme niyetinin, malların mahkûm edilmesini önlemek için yeterince yerleşik olduğunu belirtti. Diğer
yargıçlar bu noktada muhalif kaldılar. Malların ödül yasasında Transvaal sakinlerinin malı olarak kabul edilmesi gerektiğini ve
bu tür bir mülkiyetin reddedilmesinin mümkün görünmediğini belirttiler. Onların görüşüne göre, malların mahkûm edilmesi için yeterli sebep vardı çünkü bunlar tarafsız olmayan bir gemide açık denizde ele geçirilen
düşmanın malıydı.

Bu görüş, açıkça, Transvaal'da ikamet eden kişilere bir düşman karakterinin uyruğuna göre değil, yalnızca ikametgahına göre
kabul edildiği anlamına geliyordu. İngiltere'nin bildirisi aslında düşmanla veya düşman topraklarında ikamet edenlerle ticareti yasaklamıştı. Başka bir deyişle, düşman topraklarında ikamet edenler, düşmanla ticaret söz konusu olduğunda düşman olarak kabul ediliyordu. Aynı ilke, düşman topraklarına doğru giden mallardaki mülkiyet sorunu olduğunda da uygulandı; bu görüş makul görünüyor çünkü düşman bir bölgenin fiili Hükümeti bile topraklarına girmesine izin verilen mallara sahip olabilirdi.

Gemiyi kınama sorunuyla ilgili olarak Baş Yargıç, müsadereyi haklı çıkaracak yeterli kanıt olmadığına karar verdi.
1801'de kınanan _Hook_[17] davasına atıfta bulundu, ancak _Mashona_ davasının bu kararın koşullarıyla dört ayak üzerinde olmadığını belirtti. _Mashona_ davasının _Minna_ ve _Mercurius_[18] davalarına daha çok benzediği görüşünü benimsedi ve sonuç olarak geminin iadesi için karar verdi.

[Dipnot 17: I.C. Rob., s. 200; Moore, Digest of Int. Hukuk, Cilt VII, s.
534.]

[Dipnot 18: _Minna_ (Edwards 55, n.; Roscoe, İngiliz Ödül Davaları
(1905), s. 17, not) Sir William Scott tarafından 1807'de yolculuğunun _sürekli_ değil _olası_ olduğu gerekçesiyle restore edildi. Gemi
Bordeaux'dan yola çıkan ve sonunda Bremen'e gidecek bir yolculukta ele geçirilmişti,
ancak bir İngiliz limanına yanaşması ve izin verilirse yolculuğuna devam etmesi emri verilmişti. _Mercurius_ (Edwards 53; Roscoe İngiliz Ödül Davaları
(1905), s. 15) 1808'de aynı yargıç tarafından düşmanla ticaret yapmadan önce bir lisans alma konusunda "_dürüst niyet_" gerekçesiyle iade edildi.]

Bir yargıç, tartışma konusu olan ana noktada hemfikirdi, yani, "mevcut davada, malları Delagoa Körfezi'ne yetkili makamların izni olmadan götürmemek için Algoa Körfezi'nde bir tahvil geçirme konusunda dürüst bir niyetin yeterli kanıtı olduğu" ortaya çıktı....
Geminin düşmanın mallarını taşıdığı ve Delagoa Körfezi'ne gönderildiği ve düşmanın ülkesine gittiği gerçeğinden kaynaklanan düşmanla ticaret yapma niyeti varsayımı, gemiyle ilgilenen tüm tarafların davranışlarıyla tamamen çürütülmüştür. Bu nedenle geminin iadesi talebine izin verilmelidir."[19]

[Dipnot 19: Cape Town'daki Karar, 13 Mart 1900, Baş Yargıç, Bay.
Yargıç Buchanan ]

Bir yargıç bu görüşe katılmayarak "savaş
çıktığı anda, kaptanın, elindeki belgelerden düşman alıcılarının malı gibi görünen
herhangi bir malı devretmeyi reddetmesi görevi haline geldi" iddiasında bulundu. Bu yargıç,
"navlun sözleşmesinin her durumda yerine getirilemeyeceğini" ve
bu gerçeğin farkında olması gerektiğini ileri sürdü. Ayrıca, geminin kaptanının, uygun makamların izni olmadan düşmanla ticaret yapma niyetinin olmadığını "belirleyecek" ikna edici bir kanıt olmadığı ileri sürüldü. Bu koşullar altında, böyle bir savunma çok açık bir kanıtla kanıtlanmalıdır; ... her ne kadar sadakatsiz bir niyet veya _mala fides_ atfetmek için hiçbir neden olmasa da, ...
bu gerekçeyle sorumluluktan muafiyet kanıtı sunulmamıştır." Aksine, önde gelen görüşe karşı çıkan bu görüşte,
"bu malların alıcılara teslim edilmesinin ...
yetkili bir makam tarafından engellenmediği sürece amaçlanmadığına dair bir kanıt eksikliği var gibi görünüyor; ve bu, [kaptanın]
lisansın yokluğunda hukuka aykırı nitelikte olan bir ilişkiye girmeden önce bir lisans başvurusunda bulunmayı ve lisans almayı amaçladığına dair bir kanıta eşdeğer olarak kabul edilemez. Bu gemi New York limanından ayrıldığı andan itibaren ... _stricto jure_ ... haciz ve kamulaştırmaya tabiydi; haciz sırasında hala lisansı olmadığı için, _stricto jure_ sorumluluk devam ediyordu."[20]

[Dipnot 20: Karar, 13 Mart 1900; Bay Yargıç Lawrence
muhalif.]

Ancak, geminin kaderi üçüncü tarafları yalnızca malları gemide bulunan tarafsızların haklarını içerdiği ölçüde ilgilendiriyordu. Büyük Britanya'nın kendi gemilerine veya kendi tebaası tarafından kiralanan gemilere el koyma eylemi, tarafsız bir limana fiili bir abluka uygulama etkisine sahipti, çünkü Transvaal veya Orange Free State için taşınan sadece birkaç İngiliz gemisi vardı ve bu durum Amerikan nakliyecileri için özellikle zorluk yaratıyordu. Delagoa Körfezi kargolarının tamamının İngiliz gemilerinde "tutuklanması", birkaç maddenin Transvaal'e gönderilmiş
olması koşuluyla, İngiliz gemilerindeki tüm tarafsız nakliyeciler tarafından öfkeyle protesto edilen bir uygulamaydı. Bu uygulamanın yarattığı adaletsizlik, _Mashona_ ile hemen hemen aynı anda iki başka gemiye daha el konulmasıyla masum tarafsızların mülkiyet haklarının açıkça göz ardı edilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne zorla getirildi. THE BEATRICE.--Aralık 1899'da New York'tan kalkan bu geminin, İngiliz donanma yetkilileri tarafından Delagoa Körfezi'ndeki tüm yükünü Lorenzo Marques'ten yaklaşık altı yüz mil uzaklıktaki Doğu Londra'daki mavnalara boşaltmaya zorlandığı bildirildi. New York'lu nakliyeciler, Washington'daki Bakan Hay'e hitaben yaptıkları protestoda, Amerikan ve Afrika konşimentolarının şartlarına göre, geminin yanından ayrıldıktan sonra malların alıcıların riski ve masrafı altında olması nedeniyle, vapur hattının bundan sonraki herhangi bir sorumluluktan kurtulduğuna işaret ettiler.[21]

[Dipnot 21: Çünkü. Rel., 1900, s. 533, Norton and Son to Geldart, 14 Aralık 1899.]

Sevkiyatlar, birçoğu düzenli aylık siparişlerle, Lorenzo Marques'teki Portekizli ve diğer firmalara yapılmıştı. Sigorta poliçesi savaş risklerini kapsamıyordu ve sigortayı elinde bulunduran şirket, İngiliz yetkililer tarafından gemiye zorla yüklenen malların boşaltma limanında mavnalarda veya gemilerde yatarken meydana gelebilecek herhangi bir kazadan sorumlu olmadığını beyan etti.[22] _Beatrice_'in New York'tan gönderilen kargo kısmı, büyük miktarda un, konserve yiyecek ve diğer gıda maddelerinden oluşuyordu, ancak ayrıca bir miktar yağlama yağı ve çeşitli hafif donanım da içeriyordu, ancak gönderilen maddelerin hiçbiri bu terimin olağan anlamında kaçakçılık niteliğinde değildi. Unun bir kısmı Goldfields, bir kısmı ise Johannesburg olarak markalanmıştı, ancak tüm sevkiyat Delagoa Körfezi olarak işaretlenmişti. Amerikalı nakliyeciler, Güney Afrika'nın çeşitli bölgelerinde ticaret yapan tüccarlara düzenli olarak un satmalarına rağmen, "Güney Afrika Cumhuriyeti'ne doğrudan veya dolaylı olarak, yeniden satış veya başka bir şekilde un satmadıklarını" ileri sürdüler. Tüm satışlarının günlük yaşam amaçları için yapıldığını ve "savaş çıktığından beri Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki tüccarlara veya diğerlerine un satışı yapmadıklarını" beyan ettiler.[23]

[Dipnot 22: Satış şartlarına göre, zamanında, nakliyeciler, mallar teslim edilmediği takdirde, Delagoa Körfezi alıcılarının ve diğerlerinin satın alma tutarı için üzerlerine çekilen çekleri kabul etmeyi reddedecekleri açık gerçeğine dikkat çektiler. Sonuç olarak, Büyük Britanya masum gönderileri tarafsız varış limanlarından geri çevirmeye devam ederse, kayıp Amerikan nakliyecilerine ait olacaktır.]

[Dipnot 23: For. Rel., 1900, s. 565; Choate'den Salisbury'ye, 13 Ocak 1900.]

İngiliz makamlarının _Beatrice_ ile ilgili eylemlerinin resmi raporunda belirtilen sebep, geminin "Güney Afrika Cumhuriyeti'ne gidecek olan ve Doğu Londra'daki gümrük makamlarının o limana indirilmesini istediği büyük miktarda un, mal içermesiydi." Yük, Portekiz Doğu Afrika'sına gidecek malları boşaltmadan Cumhuriyet'e gidecek malları indirmeyi imkansız kılacak şekilde istiflendiğinden, geminin kaptanı ve acentelerinin yükün tamamını Doğu Londra'ya indirmeyi tercih ettiği ve yükün gümrük tarafından istiflendiği iddia edildi. Ancak, bu şekilde karaya çıkarılan büyük miktardaki malın zaman zaman "yerel ve _gerçek_ Portekiz tüketimi amacıyla" taşınmasına izin verildiği kabul edildi. Hollanda Güney Afrika Demiryolu'na yapılan sevkiyat, demiryolunun Cumhuriyet'e ait olduğu düşünüldüğünden, düşmanın malı olarak kabul edildi. Vapurun tutuklanması için belirlenen özel neden, "_Beatrice_'in bir İngiliz gemisi olması ve düşman topraklarına gidecek malları taşıyarak, Majestelerinin 27 Aralık 1899 tarihli bildirisine aykırı olarak düşmanla yasadışı ticaret yapmasıydı."[24] Gemi, 11 Aralık 1900'de balastla Kalküta'ya doğru yola çıktı.

[Dipnot 24: For. Rel., 1900, s. 574; Salisbury per Bertie to Choate,
26 Ocak 1900. Bu bildiri, yeni bir yasak koyması anlamında geriye dönük değildi, ancak yalnızca İngiliz tebaasının düşmanla ticaretine ilişkin kabul edilmiş bir kısıtlamayı açıklıyordu.
Supra, s. 116.]

SABINE.--22 Şubat'ta New York'tan Güney Afrika limanlarına giden son geminin Lorenzo Marques'ten yedi yüz elli mil uzaklıktaki Port Elizabeth'te ele geçirildiği bildirildi. _Sabine_ aynı zamanda Mossel Körfezi, Algoa Körfezi ve Durban'ı da uğrak limanları arasında bulunduran bir İngiliz gemisiydi ve New York tüccarları tarafından bu limanlara yapılan toplam değeri otuz ila kırk bin dolar olan sevkiyatlar taşıyordu, bunların hepsi İngiliz topraklarındaydı. Ancak _Maria_, _Mashona_ ve _Beatrice_'e karşı düşmanla ticaret yaptıkları iddiasına ek olarak, _Sabine_'in gerçek savaş kaçakçılığı taşıdığından şüpheleniliyordu. Ancak, gemiyi durdurup inceleyen yetkililer, _Sabine'in_ "evraklarının uygun şekilde olmadığını ve gemide, bu taraftaki limanlara gönderilmiş olsalar da Boer topraklarında ikamet eden kişilere ait olduğu belirtilen mallar bulunduğunu" iddia etmelerine rağmen, bu son şüphe giderilmedi. Dava, İngiliz Hükümeti tarafından "belediye yasası uyarınca çok şüpheli bir dava olarak görüldü, ancak kanıtlar çok eksiksiz olmadığı için gemiye şüphe avantajı tanıdılar."[25] Kısa bir gözaltından sonra hem gemi hem de yük serbest bırakıldı.

[Dipnot 25: For. Rel., 1900, s. 594-595.]

Bildirilen el koyma haberleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bir halk hissi uyandırdı. Senato'da,
son olarak değiştirildiği şekliyle, şu şekilde okunan bir karar sunuldu: "ABD vatandaşlarının savaş kaçakçılığı olmayan mülklerinin, son zamanlarda Büyük Britanya askeri yetkilileri tarafından, Güney Afrika'daki Delagoa Körfezi ve yakınlarında, geçerli bir sebep olmaksızın ve uluslararası hukukun kabul görmüş ilkelerine aykırı olarak ele geçirildiği iddia edilmektedir; ve ABD vatandaşlarının mülklerinin, sahiplerinin hakları göz ardı edilerek, Büyük Britanya askeri yetkilileri tarafından haksız yere alıkonulduğu iddia edilmektedir; bu nedenle, ABD Senatosu tarafından, Başkan'dan, eğer kamu çıkarlarıyla bağdaşmıyorsa, Dışişleri Bakanlığı'nın elinde bulunan söz konusu el koyma ve alıkoymayla ilgili tüm bilgileri Senato'ya göndermesi ve ayrıca Senato'ya, alınan ve alıkonulan mülkün iadesi talebinde hangi adımların atıldığını bildirmesi talep edilmektedir. yukarıda belirtilen."[26]

[Dipnot 26: 56 Cong., 1 Sess., 17 Ocak 1900, Kayıt, Cilt 33, Bölüm 1,
s. 895, 900.]

İlk başta sunulan kararın son maddesi, Dışişleri Bakanı'nın istenen bilgileri sağlaması için
"_yönlendirilmesi_" veya Başkan'ın "_talep edilmesi_" gerektiği konusundaki bir tartışmadan sonra silindi. Silinen maddenin dilinin,
"ve Bakanlığın, söz konusu gözaltında tutulmaya devam edilirse, bu eylemin ABD Hükümeti ve halkı için
haksız ve saldırgan olarak kabul edileceği konusunda ilgili İngiliz makamlarını bilgilendirip bilgilendirmediği"nin, ne tonunun diplomatik olduğu ne de koşullar tarafından
haklı çıkarıldığı anlaşıldı. Dostane müzakereler hala devam ediyordu ve
bu müzakereler, Senato tarafından olumlu olarak karara bağlanacak olan sorunun tartışılmasıyla ilgiliydi, yani, el koymaların uluslararası hukukun ilkelerine aykırı olduğu. Sonuç olarak, kararda yalnızca Büyük Britanya'nın uluslararası hukukun katı ilkelerinden
ayrıldığına dair "iddia" olduğu belirtiliyordu ve bu tür eylemlerde ısrar etmesinin muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin basit bir
protestosundan daha zorlayıcı önlemlere başvurmasını gerektireceği ima edilmiyordu. Kararın Dış İlişkiler Komitesi'ne havale edilmesi yönünde bir teklifte bulunulmuştu. Senato'nun bazı üyeleri, kararın doğal bir ölümle öleceğini umuyordu. Bu, koşullar altında hak edilmiş bir sondu. Çünkü kararın atıfta bulunduğu olay o sırada diplomatik değerlendirme aşamasındaydı ve Dışişleri Bakanlığı'nın, tanınmış bir savaş mücadelesi sırasında tarafsız olarak tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının çıkarlarını koruyamayacağına dair hiçbir işaret yoktu. Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasında çözülememiş bir uluslararası hukuk sorunu vardı ve olay yerinden resmi bilgiler İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na ulaştığı anda, yerleşik ilkelere aykırı olduğu iddia edilen olayla ilgili olarak hızla ele alınıyordu. Un veya başka herhangi bir gıda maddesi, olayın özel koşullarına göre savaş kaçakçılığı olabilir veya olmayabilir. Genel bir kural olarak, tarafsız bir Devletten gönderilen un gibi ürünler kaçak değildir, ancak bu tür unun doğrudan varış noktasının düşmanca amaçlar, yani savaşan bir ordunun
beslenmesi olup olmadığı her zaman bir gerçek sorudur. Eğer un veya gıda maddeleri genel olarak böyle bir amaca yönelikse, özel durum için savaş kaçakçılığı haline gelirler.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından üç vapur, _Maria_, _Mashona_ ve _Beatrice_ ile en az yirmi bin varil un taşınmıştı ve kararın teklif sahibi, Senatonun, _iyi niyetli_ tarafsız nakliyecilerin bu şekilde
acı çektiği bariz zorluk göz önünde bulundurulduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarının
hangi şekilde ileri sürüldüğünü bilmeye hakkı olduğunu
iddia etti. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının mülklerine savaşan taraflardan birinin el koymasının "Amerikan halkını derinden etkileyen bir şey olduğunu; her mısır yetiştiricisini, her buğday çiftçisini, binlerce tepedeki sığırların sahibini, değirmen işçisini, aracıyı, çiftlik ve tarlanın ürünlerini üretmek ve ihraç etmekle ilgilenen herkesi etkilediğini ve bu davada ne yapıldığını bilmeye hakkı olduğunu" söyledi.[27]

[Dipnot 27: Hale of Maine, 56. Kongre, 1. Oturum, Rec., Cilt 33, Bölüm 1, s. 896.]

Senatörün seçmenlerinin bu konuşmayı ertesi sabahki gazetelerde okumaları umulmaktadır, aksi takdirde tarihe duymayan kulaklara boşa harcanan bir belagat patlaması olarak geçecektir. Eğer Dışişleri Bakanı'na, Senato'nun incelemesi için Bakanlığın tüm dış yazışma dosyalarını açmasını "_yönlendiren_" bir karar verebilseydi, Başkan'dan Senato'nun "kamu yararıyla bağdaşmadığı takdirde" istediği bilgileri sunmasını "_talep etmek_" yerine, sonuç neredeyse aynı olurdu. Her iki durumda da Başkan durumu kontrol ederdi, çünkü bunu kamu yararıyla bağdaşmadığını düşündüğünde Senato'ya bilgi sunmaya zorlanamaz. Böyle bir durumda Senato'nun Yürütme üzerinde kullanabileceği tek güç, görevden alma yetkisidir. Ve görevden alma mümkün veya tavsiye edilebilirse, süreç "kamu yararıyla bağdaşmadığı takdirde" ifadesiyle, Senato'nun böyle resmi bir talebinde olduğu gibi bir kararın _dışında_ da yürütülebilir.[28]

[Dipnot 28: Teller of Colorado, 56 Cong., 1 Sess., Kayıt, Cilt 33,
Bölüm 1, s. 898.]

Kural olarak, Senatonun Yürütme Departmanı ile yabancı Hükümetler arasında herhangi bir konu hakkında müzakereler devam ederken müdahale etmesi akıllıca değildir. Herhangi bir konu hakkında bilgi "_talep eden_" bir karar gerekli görülürse, açıkça Başkana ve sadece nezaket gereği, her zamanki _uyarı_ ile hitap edilmelidir. Dışişleri Bakanına "yönlendirilmemelidir", çünkü bu görevli yasama departmanıyla diğer herhangi bir departmanın sekreterleriyle olan ilişkisinden farklı bir ilişki içindedir. Dışişleri Bakanı, diğer tüm Kabine memurları gibi Kongre'ye rapor vermekle yasa gereği yükümlü değildir. Görevlerinin esas olarak diplomatik olması nedeniyle bu gereklilikten muaf tutulmuştur. Yabancı Hükümetlerle hassas nitelikteki konularda yürütülen müzakereler, ardışık adımlar beklemede oldukları süre boyunca Kongre'ye bildirilirse ciddi sıkıntılara yol açabilir.[29] Başkan'ın Dışişleri Bakanı ile istişare ederek yabancı Hükümetlerle en azından son ana kadar ilgilenme yetkisi ve Senato'nun nihai onayı, Amerika Birleşik Devletleri'nin oldukça tekdüze bir dış politikayı korumasını mümkün kılmıştır. Çünkü yönetim ve iç politikalardaki tekrarlanan değişikliklere rağmen genel dış politika, Washington tarafından belirlenen mutlak tarafsızlık yoluna yakından benzetilmiştir. Anayasanın pratik bir gerekliliği olsaydı, herhangi bir önemli soruyla ilgili tüm yabancı yazışmaların derhal Senato'ya sunulması gerektiği düşünülürdü, birkaç antlaşmanın veya önemli sözleşmenin nihai olarak onaylanacağı varsayılabilir. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri arasında tartışılan uluslararası hukuk gibi bir konuda, müzakereler sırasında Senatonun iki Hükümet arasındaki diplomatik ilişkilerin düzenli seyrine herhangi bir şekilde müdahale etmesi son derece
akılsızca olurdu.

[Dipnot 29: Platt of Connecticut, 56 Cong., 1 Sess., Record, Cilt 33,
Bölüm 1, s. 899.]

Sonunda Hale Kararı kabul edildi, ancak hiçbir şey çıkmadı,
çünkü Dışişleri Bakanlığı, İngiliz Hükümeti'nin,
New York'tan Delagoa Körfezi'ne Amerikan malları taşıyan İngiliz gemilerinin ele geçirilmesi sonucu Birleşik Devletler vatandaşlarının uğradığı kayıplar için adil bir anlaşma yapmaya isteksiz olmadığını gördü.

ELÇİLİĞİN YASALLIĞI.

Senato'da sonuçsuz tartışmalar sürerken
Bakan Hay, tüm Amerikan çıkarlarını koruyacak şekilde, ancak aynı zamanda savaş haklarının
herhangi bir haksız
genişletilmesine karşı protesto etme gerekliliğini tam olarak göz önünde bulundurarak bu sorunla ilgileniyordu.
New York'tan Amerikan mallarıyla ayrılan İngiliz gemilerinin ele geçirilmesinin hemen ardından, derhal bir açıklama talep etti. Büyükelçi Choate'a verdiği talimatlarda şöyle dedi: "Konuyu İngiliz Hükümeti'nin dikkatine getireceksin ve el koymaların koşullarını ve yasallığını araştıracaksın."[30] Ve daha sonra, Bay Choate'a tarafsız limanlar arasındaki görünüşte masum ticarete müdahalenin yapıldığı "hukuki ve fiili gerekçeleri" tespit etmesi ve "Gemiler Büyük Britanya yasalarının ihlali nedeniyle ele geçirilmişse, düşmanla ticaret için" "Amerikan sahiplerine malların derhal iade edilmesini talep etmesi" talimatı verildi; ancak el koyma un nedeniyleyse ... Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Amerikan vatandaşları tarafından tarafsız bir limana gönderilen erzak ve diğer malların ele geçirilmesine ilişkin herhangi bir savaşçı hakkı kapsamında geçerliliğini kabul edemez."[31] Bay Hay, Amerikan nakliyecilerinin malların kaçakçılık niteliği taşımadığını göstermeyi amaçlayan kanıtlar sunduklarına ve bunun Büyük Britanya'nın tarafsız mallara verilen zararı mümkün olduğunca en aza indirmek için gerçek bir acil eylemde bulunması talep edilecekti.

[Dipnot 30: For. Rel., 1900, s. 534; Hay to Choate, 21 Aralık 1900.]

[Dipnot 31: For. Rel., 1900, s. 539-540; Hay to Choate, 2 Ocak 1900.]

İngiliz Hükümeti'nin aldığı pozisyon 10 Ocak'ta Bay'a verilen bir notta belirtildi. Choate: "Bizim görüşümüze göre, düşmanca bir varış noktasına sahip olan gıda maddeleri, yalnızca düşman kuvvetleri için tedariklerse savaş kaçakçılığı olarak kabul edilebilir. Bu şekilde kullanılmaları yeterli değildir. Bunun, ele geçirildikleri sırada varış noktalarının gerçekten bu olduğunun gösterilmesi gerekir."[32] Lord Salisbury sözlü olarak, İngiliz Hükümeti'nin Amerikan mallarından hiçbirinin gerçek kaçakçılık olduğunu iddia etmediğini, ancak gemilerin düşmanla ticaret yapmakla suçlanarak ele geçirildiğini ve ayrıca "Transvaal vatandaşlarına, hatta oraya giderken İngiliz limanlarına gönderilen malların nihai varış noktasının, nakliyenin tek bir sürekli yolculuk olarak görülmesi durumunda, bir İngiliz gemisinde düşmanla ticaretin, gemiyi belediye yasasının hükümlerine dahil edecek şekilde gerçekleştiği"nin ima edildiğini söyledi.[33] Suçun yalnızca bir ödül mahkemesi tarafından işlenebileceğini, ancak "Yük sahipleri tarafsız oldukları için masum olduklarını iddia ederlerse, yüklerin gemiyle birlikte mahkum edilmemesi, ancak onlara teslim edilmesi gerektiğini" kabul etti.[34] Olağan sürecin, sahiplerin yükleri ödül mahkemesinde talep etmeleri olacağını,
burada davaların değerlendirileceğini ve
haklarına göre uygun şekilde ele alınacağını öne sürdü.[35] Sahiplerden, mahkemeye konşimento ve faturalar sunarak
gerçek sahipler olduklarını kanıtlamaları isteneceğini söyledi. Gemilerden çıkarılan Amerikan ununun hiçbir şekilde tutulmadığı, ancak sahiplerinin derhal çıkarılması için istedikleri düzenlemeleri
yapabilecekleri konusunda tamamen açık olduğu ima edildi. İngiliz yetkililerin unun karaya çıkarılmasına neden olma eyleminden dolayı kendilerini mağdur olarak görüyorlarsa, elbette ilgili kişilere karşı bu tür bir işlem başlatmaları
koşullar altında uygun olabileceği konusunda bilgilendirildikleri için onlara açıktı.[36]

[Dipnot 32: For. Rel., 1900, s. 549; Salisbury per Choate to Hay.]

[Dipnot 33: For. Rel., 1900, s. 609; Hay to White, 20 Mart 1900,
Choate'nin 26 Nisan 1900 tarihli yazısını alıntılayarak.]

[Dipnot 34: For. Rel., 1900, s. 549.]

[Dipnot 35: Bkz. Story, Manual of Naval Prize Law (1854), s. 46-71,
burada ödül mahkemelerindeki bu tür davalardaki uygulama belirtilmiştir; eserin diğer bölümlerinde masum veya ilgili taraflarca yapılan iddialar
göz önünde bulundurulmuştur.]

[Dipnot 36: For. Rel., 1900, s. 549, Salisbury, _Mashona_ ve _Maria'ya özel olarak atıfta bulunarak;_ Choate to Hay, 10 Ocak 1899.]

Bay Choate hemen böyle bir durumda Birleşik Devletler'in faturayı
çok büyük ihtimalle İngiliz Hükümeti'ne göndereceğini söyledi. İngiliz hukukunun işlemesinin, Büyük Britanya'nın malları
_iyi niyetli_ tarafsız sahiplerine veya tarafsız alıcılara iade etme yükümlülüğünü azaltmadığı gerçeğine işaret edildi. Her ne kadar mal sahiplerine, orijinal varış limanından daha kısa bir süre önce, tutuklama limanlarına gelip mallarını almaları için izin verilmiş olsa da, bu izin, malları geri verme yükümlülüğünün yerine getirilmesi olarak kabul edilemez. Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi, malların amaçlanan değeri elde etmek gibi ticari bir anlamda, sevkiyat limanlarına teslim edilmesinden başka hiçbir şeyin İngiliz yükümlülüğünü yerine getirmeyeceği konusunda ısrar etti. İngiliz belediye yasasının uygulanmasıyla, söz konusu malların, "sanki okyanusun ortasındaki bir kayaya indirilmiş gibi" ticari maceralarının tüm amaçları için sahipleri için erişilemez hale geldiği açıkça gösterildi.[37] Bay Choate, İngiliz pozisyonunu eleştirirken şunları söyledi: "Gemiden boşaltma ve varış limanından daha kısa bir süre önce karaya çıkma ve o limanda teslimat yapmama, tüm masum yük sahiplerine karşı haksız fiiller oluşturur. "[38] Ve İngiliz uyruklular dışında hiç kimsenin düşmanla ticaret yapma yasağını ihlal ettiği iddia edilmediğinden, pozisyonun tutarsızlığına işaret etti. Buna göre, tarafsız sahiplerini tazmin etme ve maruz kaldıkları muameleden kaynaklanan tüm zarar ve kayıpları telafi etme yükümlülüğünün İngiliz Hükümeti'ne ait olduğu konusunda ısrar etmesi talimatı verildi.

[Dipnot 37: For. Rel., 1900, s. 585; Choate'den Salisbury'ye, 6 Şubat 1900.]

[Dipnot 38: For. Rel., 1900, s. 586.]

Birleşik Devletler, düşmanla ticaret yapma şüphesiyle bir ödül mahkemesinde inceleme amacıyla el koyma ve gözaltına alma için bir neden olabileceğini kabul etmeye hazırdı. Ancak yargıçların kararı, böyle bir şüphenin mahkemelerde ortaya konulabilecek gerçeklere dayanmamaktadır. Gemiler, aslında düşmanla ticaret yapmadıkları veya İngiliz Hükümeti'nin açık veya zımni izni olmadan bunu yapmayı planlamadıkları gerekçesiyle serbest bırakıldı. El koymalar için öne sürülen nedenler ve yetkililerin gemilerin daha sonra serbest bırakılması için belirttikleri sebepler göz önüne alındığında, kargoların, "kaçak mal içermesi durumu hariç, tutuklama limanının yakınında bir savaşan tarafın olmadığı tarafsız limanlar arasında ticaret yapan İngiliz gemilerinde bulunmuş gibi aynı statüye sahip olacağı" anlaşılıyor.[39] Ödül mahkemesi kaçak mal içermediğine karar verdi ve Amerikan temsilcisi, el koymaların kaçak mallar nedeniyle yapılmadığı veya haklı gösterilmediği gerçeğine işaret etti, İngiliz kararının tek etkisi, Büyük Britanya'nın tarafsız limanlar arasında ticaret yapan İngiliz gemilerindeki tarafsız ve kaçak olmayan mallara el koyma hakkına sahip olması veya aksi takdirde bu tür kargoların Amerikan sahiplerinin zararları için tam tazminat almaya hak kazanması gibi görünüyor.

[Dipnot 39: For. Rel., 1900, s. 611; Hay to Choate, 24 Mayıs 1900.]

Lord Salisbury cevabında, alternatifler ifadesinin altında yatan yanlış anlamayı düzeltmeye çalıştı, yani, tarafsız ve kaçak olmayan malların tarafsız limanlar arasındaki İngiliz limanlarında serbest olmadığı, aksi takdirde sahiplerine el koymaları için tam tazminat ödenmesi gerektiği. İngiliz Hükümeti'nin belirtilen
hakkı ne kullandığı ne de talep ettiği, tarafsız ve kaçak olmayan mallara el koymadığı iddia edildi. Mallara el konulmadığını beyan etti. Lorenzo Marques'e olan yolculukları yalnızca kesintiye uğradı ve bu kesintiyle yalnızca tutuklanan gemide bulunmalarının tutuklanmalarını kaçınılmaz hale getirdiği ölçüde alıkonuldular. Ayrıca, ödül mahkemesinin gemilerin tutuklanmasının haklı olmadığına karar vermesi halinde "muhtemelen gemileri ele geçirenlere tazminat ödeyecekleri ve tazminatın geminin yolculuğun haksız yere kesintiye uğramasından kaynaklanan tüccarların taleplerini karşılamasını sağlayacak şekilde hesaplanacağı" iddia edildi.[40] Mahkemenin böyle bir karar vermediği ve gemilerin tutuklamanın sonuçlarını üstlenmesi ve tüccarların taleplerini karşılaması gerektiği iddia edildi. Gemilerin yelken açtığı bayrağın yasasına göre düşmana gidecek malları taşıyamazlardı. Bu tür malları gönderirlerse sonuçlarına katlanmaları gerekirdi. Bu sonuçlar arasında malların yasal olarak onları orijinal varış limanlarına taşıyabilecek bir gemiye yerleştirilebileceği zamana kadar geciktirilmesi de vardı.

[Dipnot 40: For. Rel., 1900, s. 618; Salisbury'den Choate'ye, 20 Temmuz
1900.]

Böyle bir kararın sonucu açıktır. Amerikan malları, Bay'ın
sözleriyle Hay, "sahipleri için okyanusun ortasındaki bir kayaya indirilmiş gibi erişilemezdi", çünkü İngiliz hatlarına ait olmayan hiçbir vapur Cape Colony limanları ile Delagoa Körfezi arasında sefer yapmıyordu. Ancak Büyük Britanya'nın, İngiliz tebaası ve İngiliz gemileriyle, bu gemilerin yelken açtığı bayrağın yasalarına göre işlem yapabileceği ilkesine dayanan kararında bir revizyon sağlama şansı çok azdı. Bu nedenle Bay Hay, yalnızca söz konusu Amerikan çıkarları için mümkün olan her türlü garantiyi sağlamaya çalıştı, ancak bu arada İngiltere'nin kendi çıkarlarını uygun gördüğü şekilde kullanmasına rağmen, masum Amerikan nakliyecilerinin uğradığı tüm zararlar için haklı bir gerekçe göstermesi gerektiği görüşünü vurguladı. Lorenzo Marques'teki Birleşik Devletler konsolosu Bay Hollis'e, el koymaları araştırması ve Amerikan vatandaşlarının mallarını korumak için her türlü çabayı göstermesi gerektiği yönünde talimatlar gönderildi ve daha sonra Büyük Britanya tarafından tutuklanan gemilerde Amerikan ununun alıkonulmasıyla ilgili gerçekleri tespit etmesi istendi.[41]

[Dipnot 41: For. Rel, 1900, s. 538; Hay to Hollis, 28 Aralık 1899.]

Kısa süre sonra navlunun önceden ödendiği ve New York'tan gelen çeşitli sevkiyatlara karşı çekilen çeklerin, Delagoa Körfezi'nde çekildiği taraflarca ödenmediği için protesto edileceği ortaya çıktı.[42] Sonuç olarak, bu gibi durumlarda mülkiyet hakkı Amerikan nakliyecilerine aitti ve Hükümetlerini, tarafsız bir limandan diğerine yapılan olağan tarafsız ticarete karşı savaş haklarının haksız bir şekilde genişletilmesine karşı çıkarlarının korunmasını sağlamaya çağırdılar. Bay Hay, malların gemiyle birlikte ödül mahkemelerinde olmasının bariz adaletsizliğine dikkat çekti ve hatta geminin uluslararası ticaretin ortak taşıyıcısı olarak, düşman için taşıma yapmış olma ihtimaline rağmen bayrağının yasasını ihlal ettiğini kabul etti. Nakliyecilerin fatura ve konşimento vermeleri gerekebileceği halde, bunların malları için ödül mahkemesine gönderilmemesi gerektiği konusunda ısrar etti. Ancak Lord Salisbury, ödül mahkemesinin durum üzerinde tam kontrole sahip olduğunu ve masum olan herhangi bir tarafsız nakliyecinin mallarının serbest bırakılmasını yalnızca mahkemeye uygun mülkiyet kanıtıyla başvurarak sağlayabileceğini ileri sürdü. Bu ödül yasası kuralının güçlü bir şekilde uygulanmasının adaletsizliği açıktı ve malların uygun İngiliz hukuk görevlisinin emriyle serbest bırakılması ve ödül mahkemesinin insafına bırakılmaması talep edildi.[43] Gemilerin, düşmanla ticaret yapmak için Büyük Britanya belediye yasasını ihlal ettiği ve un ve diğer malların ele geçirilmesi ve alıkonulması yalnızca gemilerin ele geçirilmesiyle bağlantılı olduğu için, böyle bir suçun atfedilemeyeceği unun, savaş kaçakçılığı olmadığı için koşullar altında ele geçirilmeye tabi tutulamayacağı ileri sürüldü. Bu gerekçelerle, Amerikalı sahiplerine derhal tazminat ödenmesi talep edildi.[44]

[Dipnot 42: For. Rel, 1900, s. 540; Toomey to Hay, 3 Ocak 1900.]

[Dipnot 43: For. Rel, 1900, s. 543; Choate'den Hay'a, 5 Ocak 1900.]

[Dipnot 44: For. Rel., 1900, s. 543; Choate'den Salisbury'ye, 4 Ocak 1900.]

Bakanlığın görüşü, Amerikan mallarına el konulmasını haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı yönündeydi, çünkü her bakımdan bunlar
_el konulmuştu_, ancak Büyük Britanya tarafından bunların yalnızca taşındıkları gemilerin ele geçirilmesinin bir sonucu olarak _tutuklandığı_ düşünülüyordu. Un Delagoa Körfezi'nde teslim edilerek satıldığı için, Delagoa Körfezi'nde kendisine karşı yapılan çeklerden bağımsız olarak teslimat yükümlülüğü yerine getirilene kadar Amerika Birleşik Devletleri nakliyecilerinin malıydı. Bu çeklerin ödenmeden geri dönmesi üzerine un, serbest bırakılsa bile kritik bir konumda bırakıldı.[45]

[Dipnot 45: For. Rel., 1900, s. 548; Toomey'den Hay'a, 10 Ocak 1900. ]

Unun, birkaç yıldır olduğu gibi normal işleyişte satıldığı, her ay çok sayıda torbanın, normal gereksinimlerini önceden tahmin eden düzenli kullanıcılarına gönderildiği açıkça gösterildi. Alıcılar, Amerikalı nakliyeciler tarafından, Delagoa Körfezi'ndeki saygın tüccarlardı ve gönderiler alışılmadık bir karakterde değildi, ancak Doğu kıyısıyla yapılan olağan ticaretin bir parçasıydı.[46] Gönderilerin bazılarının Johannesburg sakinlerine gönderildiği kabul edildi, ancak aynı zamanda alıcıların, satın alımlar yapıldığı sırada Transvaal Hükümeti için müteahhit olmayan meşru un tüccarları olduğu da ileri sürüldü.[47]

[Dipnot 46: For. Rel., 1900, s. 567; Choate'den Salisbury'ye, 15 Ocak 1900.]

[Dipnot 47: For. Rel., 1890, s. 584. Penn. Milling and Export Co. Başkanı A.J. Toomey'nin yeminli ifadesi, 23 Ocak 1900.]

Pennsylvania Milling and Export Company, muhtemelen
kendi sevkiyatlarının Bristol'daki bir İngiliz firması olan Collier and Sons'ın sevkiyatlarıyla karıştırıldığını öne sürdü. Bu firmanın Transvaal Hükümeti'ne büyük miktarda un sevkiyatı yaptığı; Arthur May and Company'nin Cumhuriyet'teki firmanın temsilcileri olduğu ve Bristol firmasının Amerikan mallarının taşındığı aynı vapurlarda sevkiyat yaptığı bilinen bir gerçek olduğu iddia edildi. A.J. Pennsylvania firmasının Başkanı Toomey, bu gerçekleri iddia ederken, yalnızca nakliye çevrelerinde iyi bilinen şeylerden bahsettiğini ve bunu yalnızca sevkiyatlarıyla ilgili olarak
yanlış bir niyet olmadığı gerçeğini ortaya koymak için yaptığını belirtti. Tazminat adaleti sorununun çözülmesi gerektiğini, göndericilerin veya alıcıların ilgili haklarının daha sonra
gelirlere bırakılması gerektiğini ileri sürdü.[48]

[Dipnot 48: For. Rel., 1900, s. 589; Toomey'den Hay'a, 12 Şubat 1900.]

Bay Choate, Washington'dan alınan talimatları yerine getirirken, geminin düşmanla ticaret yapma suçlamasıyla ele geçirilip limana götürüldüğü ve unun kaçak olarak tutulmadığı ve kaçak olduğu iddia edilmediği ve koşullar altında gemiye karşı özel suçlamaya dahil edilemediği durumlarda, un sahiplerinin orijinal varış noktasından daha kısa bir limandaki ödül mahkemesine, sahipliklerini kanıtlama amacıyla bile gitmeye zorlanmasının açıkça büyük bir zorluk olduğunu ve bunun alıkoyma ve olası değer kaybı için maliyet ve zararları içereceğini belirtti.[49] Durumun parasal özelliklerinin yanı sıra, savaş zamanında tüm tarafsız ticaretin zararına savaşçı hakların genişletilmesini önlemek amacıyla, söz konusu ilkeler üzerinde ısrar etmenin birincil öneme sahip olduğu ima edildi. Bu nedenle, malların gerçekten düşman kuvvetlerinin tedariki için olduğunu ve ele geçirildikleri sırada varış noktalarının bu olduğunu gösteren kanıtların gösterilmesi gerektiği vurgulandı. Aksi takdirde, İngiliz yetkililerin eyleminin, Cumhuriyetler halkıyla olağan ticaret
sırasında kaçak olmayan malların satışına ve teslimatına ambargo uygulama hakkını ima ettiği belirtildi. Bunun, İngiliz Hükümeti tarafından ifade edilen kaçak mal görüşüyle ​​uyuşmadığı ve Birleşik Devletler açısından tamamen kabul edilemez olduğu ima edildi.[50]

[Dipnot 49: For. Rel., 1900, s. 566; Choate to Salisbury, 13 Ocak 1900.]

[Dipnot 50: For. Rel., 1900, s. 578; Choate'den Salisbury'ye, 29 Ocak 1900.]

İngiliz Hükümeti'nin Delagoa Körfezi'ndeki alıcılara gönderilen unu ele geçirdiği ve iyi bir pazara ulaşmak için o noktaya ulaşmasını engellediği iddiası ortaya atıldı. Sonuç olarak, Büyük Britanya'ya karşı herhangi bir amaçla satılmadığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, ikincisinin, nakliyecilerin üstlendiği tazminat veya doğrudan kayıp veya nakliyecilerin yönlendirme ve alıkoyma nedeniyle alıcılara tazmin etmek zorunda kalabileceği herhangi bir dolaylı kayıp için kendisini herhangi bir sorumluluktan muaf tutmasına izin verilmemesi gerektiği ileri sürülmüştür. Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşüne göre, unun yalnızca nitelikli sahiplerine verilmesi, davadaki yükümlülüğü karşılamaz çünkü malların bulunduğu noktalardaki savaş engelleri nedeniyle sahipler unun teslimatını alamazdı. Bunu yapabilseler bile, doğal olarak piyasanın durumu ve iklimsel bozulma nedeniyle unun değerinde meydana gelebilecek herhangi bir azalma nedeniyle önemli kayıplara uğrayacaklardı. Bu nedenle Amerikan Dışişleri Bakanlığı, koşullar altında görünen tek adil plan olarak Büyük Britanya'nın unu ve diğer masum malları fatura fiyatından satın almasını ve satın alımların gelirlerini, değeri için haklı bir talepte bulunabilecek kişilere ödemesini önerdi. Ayrıca, pazar kaybı ve Amerikan çıkarlarının uğrayabileceği diğer kayıplar için "makul bir tazminat" olarak ek bir miktar talep edildi.[51] Başka bir deyişle, İngiliz Hükümeti unu kullanmalı, masrafları ödemeli ve sahiplerini makul bir şekilde tazmin etmeliydi, çünkü ikincisi tamamen masumdu ve savaş zamanında tarafsız nakliyecilerin olağan haklarına ve dokunulmazlıklarına bağımlıydı. Durumun iş çevrelerinde tüm Amerikan çıkarlarına zarar veren bir belirsizlik ve tereddüt yarattığı gerçeği vurgulandı. Gönderilerin bir kısmı muhtemelen İngiliz gemileriyle Delagoa Körfezi'ne teslim ediliyor olsa da, Büyük Britanya'nın el koymaları ve öngörülemeyen tutumunun, daha sonraki tüm sevkiyatların, ulaşım aracı olarak İngiliz gemilerini kullanmaktan kaçınmak için, olağan tarafsız ticaret yoluyla Güney Afrika limanlarına giderken Hamburg veya Bordeaux üzerinden gitmeye zorladığı iddia edildi. Taslakların çoğu ödenmeden iade edilmişti ve diğerleri zamanı gelince bekleniyordu ve ödenmiş olsun veya olmasın, sonunda nakliyeciler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden kaldırılmaları gerekecekti, çünkü bunlar son başvuru yoluydu.[52]
Tüm gecikmeler, iklim ve Cape Colony vergileri ve pazar kaybı nedeniyle bozulabilir olan malların değerini düşürme eğilimindeydi.

[Dipnot 51: For. Rel., 1900, s. 582; Toomey'den Hay'a, 23 Ocak 1900.]

[Dipnot 52: For. Rel., 1900, s. 540; Hay'dan Choate'a, 10 Ocak 1900.]

Birkaç Amerikalı nakliyeci tarafından, yolculuk kesintiye uğramasaydı, malların orijinal varış limanına ulaştığı zamanki değeri üzerinden Büyük Britanya'ya satış teklifinde bulunuldu. Ve Amerikalı temsilci, tüm tarafsız Amerikan mülklerini kapsayacak bir düzenlemeyi güvence altına almak amacıyla, ilgilenen tüm Amerikalı nakliyecilerin aynı şartlarda satış yapmayı kabul etmelerinin tavsiye edilebilir olduğunu ileri sürdü. Mülkiyetin mülkiyetinin şüpheli olduğu durumlarda, nakliyeci ve alıcının satışta birleşebileceğini, çünkü bu yolun ödül mahkemelerinde göndericilerle alıcılar arasında sorulara yol açmaktan daha iyi olduğunu söyledi.[53]

[Dipnot 53: For. Rel., 1900, s. 551; Choate to Hay, 12 Ocak 1900.]

İngiliz Hükümeti, el koymalardan sonra Delagoa Körfezi'ndeki fiyatların iki katına çıkması nedeniyle doğal olarak mevcut
fiyatlardan satın almaya isteksizdi, ancak el koymaların yapıldığı gün oradaki fiyatın
makul olmadığı düşünülüyordu. Büyük Britanya satın almaya istekliydi, ancak
iddia edilen sahiplerin düzenlemenin temel koşulu olarak mülkiyet haklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaları gerektiğini vurguladı,
çünkü Hükümet, bir adama ödeme yapıp daha sonra başka birinin gelip gerçek sahip olduğunu kanıtlama riskini göze alamazdı. Mülkiyet sorununun sorun yaratacağı endişeleri dile getirildi, ancak malların gemilere girdiği düzenli nakliye belgelerinin, göndericilerin ve alıcıların ortak onayının sağlanması koşuluyla yeterli kanıt olacağı düşünülüyordu.[54]

[Dipnot 54: For. Rel., 1900, s. 553, 554, 579]

İngiliz görüşü, tüm yükün gemiye karşı ilan edilen düşmanla ticaret
iftirasına dahil olduğu yönündeydi, ancak Amerikan sahiplerinin, ödül prosedürü kurallarının mevcut durumlarda bu kadar katı bir şekilde uygulanmaması gerektiği yönündeki itirazı duyuldu, çünkü böyle bir yorum, masum Amerikan sahiplerinin mülkiyet haklarını kanıtlamak için mahkemeye çıkmasını gerektirerek bariz bir adaletsizliğe yol açacaktı.[55] Böyle bir gerekliliğin, koşullar altında neredeyse aşılmaz nitelikte zorluklara yol açacağı anlaşıldı. Talep edenler, malların ele geçirildiği tarihte gerçek bir Amerikan vatandaşlığı ve mülkiyetine ilişkin gerçek bir hakka sahip olduklarını gösteren kanıtlar sunmak zorundaydı. Ödül yargı yetkisi kuralları dahilinde, malların kimin hesabına ve kimin masrafıyla gönderildiği alıcı, yolculuk sırasında bu tür malların sahibi olarak kabul edilir. Ve bir sonuç olarak, yasadışı bir el koyma nedeniyle oluşan zararları talep etme hakkının sahibinde olacağı yönünde daha fazla kural önerilmiştir. Ödül mahkemesinde, gönderici ve alıcı arasındaki tüm bu tür soruların neden olduğu gecikme neredeyse sonsuz olurdu.

[Dipnot 55: For. Rel., 1900, s. 579; Choate to Hay, 2 Şubat 1900.]

Bir Amerikan nakliyecisinin Transvaal vatandaşlarına kredili satıştan kaynaklanan dolaylı kayıp için bir talepte bulunmak için herhangi bir temel olup olmadığı sorusu doğal olarak ortaya çıkmış olabilir. Ayrıca, göndericinin, hacizlere rağmen, alıcıya önceden ödenmiş olarak gönderilen malların tam sözleşme fiyatını yasal olarak tahsil edip edemeyeceği ve eğer öyleyse, hacizin yasal olarak Amerikalı göndericiye karşı bir haksızlık olarak kabul edilip edilemeyeceği de bir soru olabilir. Ve hatta, ikincisinin alıcıdan yasal olarak tahsil edemediği kabul edilse bile, tüm koşullar altında Amerikalı göndericinin bu tür bir yetersizliğinin, İngiliz Hükümeti'nin hacizi yapma eylemine yasal olarak atfedilebilir olup olmadığı sorusu hala geçerliliğini koruyacaktır. Ayrıca, bir acentenin Transvaal Hükümeti için krediyle satın alma yaptığı ve mallar gemiye yüklendiğinde mülkiyetin geçtiği ve malların kaçak olduğu keşfedildiği durumlarda, bir Amerikalı nakliyecinin satın almaların gerçek niteliğine vakıf olmadığı sorusu da ortaya çıkabilir. Böyle bir durumda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kaçak mal gönderen bir tarafın davasını savunamazdı. Bir ödül mahkemesi bu tür tuzaklarla doludur, ancak ABD'nin prestiji ve iki ulus arasındaki karşılıklı dostluk duygusuyla desteklenen Bakan Hay'in diplomasisi, davacıları ödül mahkemesine gitmeye zorlamadan Büyük Britanya'yı bir anlaşmaya ikna ederek bu tür tüm sorulardan kaçınmayı başardı. Ele geçirilen gemilerle Amerika'dan kelimenin olağan anlamıyla hiçbir kaçak malın taşınmadığı oldukça iyi tespit edilmiş olsa da, Amerikalı nakliyecilerin mahkemeye gitmeye zorlanması durumunda ortaya çıkabilecek rehin hakları ve genel mülkiyet arasındaki zor sorulardan böylece kaçınılmış oldu.

Nakliyeciye malları için ödeme yapılmadığı durumlarda, mülkün hala kendisinde olduğu, böylece bir ödül mahkemesinde veya satış amaçları için onu mal sahibi olarak kabul ettiği evrensel bir kural değildir. Satış ve sevkiyat şartlarına göre mallar üzerinde bir rehin hakkı saklı kalmamış olabilir. Ancak her durumda kural olarak, mutlak malikin unvanı, bir ödül mahkemesinde, gönderen ile alıcı arasındaki haklar ne olursa olsun, rehin hakkı sahibinin çıkarlarına üstün gelir. [56] Sonuç olarak, Bakan Hay'in Büyük Britanya'nın tüm Amerikalı nakliyecilerle, onları bir ödül mahkemesinde şanslarını denemeye zorlamadan, adil bir şekilde anlaşmasını talep ederek benimsediği politika, izlenebilecek en akıllıca yoldu.

[Dipnot 56: The _Winnifred_, Blatch. Prize Cases, 2, atıf 2 Halleck,
International Law, Engl. Ed. (1893), 392.]

Son düzenlemede Büyük Britanya, Amerikan mallarının gemilere atfedilen iftira sonucu hariç, haciz konusu olmadığını kabul etti. Ancak, navlun sözleşmesinde belirtilen limanda gemilerin teslimat yapmaması nedeniyle kargo sahiplerine karşı herhangi bir tazminat talebinin, teslimat için sözleşmeyi yapan veya sözleşmenin yürütülmesinden sorumlu olan kişilere karşı yapılması gerektiği ve bu tür
zararların hukuken devam ettirilebileceği varsayımının
taşıma sözleşmesinin şartlarına bağlı olacağı ileri sürülmüştür. Ancak İngiliz Hükümeti, un ve diğer malların sahiplerine karşı herhangi bir şekilde tazminat ödemekle yükümlü olduğunu kabul etmemiştir, çünkü bu kişilerin tutuklanması tamamen gemilerin seferlerini tamamlayamamış olmasından kaynaklanmıştır ve seferlerini tamamlayamamış olmaları da bu tür seferlerin, altında seyrettikleri
bayrağın yasalarına göre yasadışı olmasından kaynaklanmıştır.[57]

[Dipnot 57: For. Rel., 1900, s. 604-605; Salisbury'den Choate'a, 3 Mart 1900.]

Büyük Britanya'nın yapmaya istekli olduğu mali anlaşma Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilmiş olsa da, bu kabul, un ve diğer gıda maddelerinin savaş kaçakçılığı haline gelebileceği koşullara ilişkin olarak İngiliz Hükümeti tarafından ifade edilen görüşe veya Büyük Britanya'nın düşmanla ticarete uyguladığı sürekli seferler doktrinine onay verildiği anlamına gelmiyordu. Washington'da, olağan kuralı takip etmek ve durum onları gerçek hayata getirene kadar varsayımsal davaları ele almaktan kaçınmak tercih edildi. Dışişleri Bakanlığı'nın önündeki sorun, Büyük Britanya'yı uluslararası hukukun geniş kapsamlı sorunları hakkında nihai olarak kendini ilan etmeye zorlamak veya hemen gündeme gelmeyen sorunlar hakkında Amerika Birleşik Devletleri'nin nihai tutumunu ifade etmek değil, Amerikan nakliyecilerinin taleplerini karşılamak ve Büyük Britanya ile adil bir anlaşma yaparak acil çıkarlarını güvence altına almaktı. Bu nedenle, üzerinde anlaşılan düzenleme yalnızca hemen göz önünde bulundurulan davanın gerekliliğini karşılıyordu. Cape Town'daki
Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu, Güney Afrika'daki İngiliz Yüksek Komiseri Sir Alfred
Milner ile, Birleşik Devletler vatandaşlarına ait olan ve satın alınması halinde, yolculuk kesintiye uğramasaydı varış limanına
getirecekleri fiyat üzerinden ödenecek olan malların İngiliz Hükümeti tarafından serbest bırakılması veya satın alınması için anlaşacaktı.

Özellikle Hollanda Güney Afrika Demiryolu'na gönderilen petrol olmak üzere, bazı maddelere karşı, düşman malı olduğu iddiası haklı olarak yapıldı ve petrole el konuldu.

Sonunda, Amerikan taleplerinin çoğu geri çekildi veya tamamen ödendi.
İlk durumda, Amerikan sahipleri, taleplerini kendi hükümetleri aracılığıyla sunmaları talimatı verilen alıcılara mülkiyetin ispat yükünü yüklediler. Ancak şunu belirtmek gerekir ki
malları satın alarak Amerikan taleplerine uyum sağlayan İngiliz Hükümeti, eylemin tamamen İngiltere'nin _ex gratia_ bir eylemi olduğunu vurguladı. İngiliz temsilcisi, malların yasal olarak alıkonulduğunu ve sahiplerinin ödül mahkemesinde mülkiyet kanıtıyla gelip bunları alabileceğini açıkça belirtti.
Cape Colony ile Delagoa Körfezi arasında yalnızca İngiliz gemilerinin sefer yaptığı gerçeğinin talihsiz bir durum olmasına rağmen, İngiliz Hükümeti'nin bir hatası olarak kabul edilemeyeceği belirtildi. İngiliz yasalarının uygulanması, rahatsızlık kime olursa olsun Büyük Britanya'nın hakkıydı. Lord Salisbury şöyle dedi: "Bu ödemelerin tamamen _ex gratia_ olarak ve bu özel davanın özel koşulları göz önünde bulundurularak yapıldığı açıkça anlaşılmalıdır. Majestelerinin Hükümeti, malları satın almak veya ... kayıpları veya ... yapılan masrafları tazmin etmek için hiçbir sorumluluk kabul etmemektedir."[58] İngiliz devlet adamının görüşü, Büyük Britanya'nın bu davalardaki tavizinin gelecekte bir emsal teşkil etmemesi gerektiğiydi.

[Dipnot 58: For. Rel., 1900, s. 618; Salisbury'den Choate'ye, 20 Temmuz 1900, _Beatrice_ ile ilgili olarak.]

Büyük Britanya'nın farklı el koymalarla ilgili olarak benimsediği tutum, İngiliz pozisyonunun benzer vakalar için emsal olarak kabul edilmesi durumunda, genellikle tarafsız ticari çıkarlar için bir tehdit olarak değerlendirildi. Böyle bir emsalin tehlikesi Bakan Hay tarafından fark edilmişti ve müzakereler boyunca, Amerikan çıkarlarının korunmasının hemen aranan amaç olmasına rağmen, özel vakaların sonuçlarının altında yatan ilkelerin daha büyük bir öneme sahip olduğu gerçeği üzerinde durmuştu.

Lord Roseberry de, İngiltere'nin genel olarak gıda maddelerini savaş kaçakçılığı olarak ele almaya karar vermesi durumunda emsalin tehlikesine dikkat çekti. Ancak, Delagoa Körfezi yakınlarındaki gıda maddelerine el konulmasında kaçakçılık sorununun mutlaka ortaya çıkmadığı, çünkü düşmanla en masum maddelerde bile tüm ticaretin ağır cezalarla yasaklandığı belirtildi. Kaçak niteliğindeki belirli gıda sınıflarına el konulması, zorunlu olarak tüm gıda maddelerini savaş kaçakçılığı olarak ele alma ilkesini içermiyordu. İngiliz görüşüne göre, bir savaşçının, sahadaki bir ordunun komiserliği için açıkça amaçlanan gıda maddeleri ile savaş dışı nüfusun kullanımı için uygun şekilde ithal edilebilecek gıda maddeleri arasında ayrım yapabileceği uzun zamandır biliniyordu. Ancak, genel görüş, konserve veya konserve etleri ve benzerlerini ilk kategoriye dahil etmek için makul bir gerekçe
olabileceği gibi görünüyor, ancak un doğal olarak ikinci sınıfa ait ve ne İngiliz Hükümeti'nin ne de başka birinin, kararın tek dayanağı olan ödül mahkemesine başvurmadan istediğini kaçakçılık olarak ele alma yetkisine sahip olmadığı belirtildi. Tüm ülkelerin
ödül mahkemeleri farklı zamanlarda, belirli koşullar altında gıda maddelerinin kaçak olduğunu, örneğin,
savaşçı bir garnizonun tedariki için tasarlanmış olduklarında ve
daha az belirgin durumlarda olduğu gibi, kararlaştırmışlardır; ancak gıda maddelerini genel olarak kaçak olarak değerlendiren herhangi bir karar, tüm tarafsız çıkarlar için rahatsız edici olacaktır.

Bir yazar, böyle bir yeniliğin, Büyük Britanya denizde baskın olduğu sürece, İngiltere için endişe verici olmayacağını, çünkü deniz gücünün, gıda maddelerinin deniz yoluyla düşmanına gitmesini önlemede ne kadar etkili olduğu ilan edilirse, İngiliz hakimiyeti için o kadar iyi olacağını ileri sürmüştür. Bu yazar, denizdeki bu üstünlüğün
varlığı süresince, genel gıda maddelerinin yabancı ülkelerden kendi limanlarına geçişini koruyabileceğine inanmaktadır. Ancak şu sonuca varıyor: "Elbette denizdeki hakimiyetimizi kaybedersek bu başka bir konu. Ama sonra, e finita la Musica."[59]

[Dipnot 59: Thos. Gibson Bowles, 4 Ocak 1900. For. Rel., 1900, s.
546.]

Gıda maddelerinin savaşta kaçak olduğu ilkesinin kabul edilmesi, söylenmesine gerek yok, düşman ordusunun veya donanmasının acil tedariği için oldukları çok istisnai durumlar hariç, uzak bir olasılık bile değildir ve bu tür çoğu durumda, açıkça kaçak niteliğine dair doğrudan bir ima olmadan genellikle düşmanın malı olarak müsadere edilebilirler. Başka bir deyişle, amaçlanan kullanımları, bunların düşmanın acil tedariği için olduğu yönündeki kesin varsayım için makul bir zemin sağlayabilir, ister bunlardaki mülkiyet hakkı düşmanda isterse başka bir kurumda olsun, son soru her zaman el koymayı yapan ülkenin ödül mahkemesi tarafından karara bağlanmalıdır. Karar, mahkemeye sunulan delillerin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmalı ve siyasi gücün ziyaret, arama ve alıkoyma gibi savaşçı haklarını kullandığı gerçeğinden yola çıkılarak varsayılmamalıdır. El koymanın nihai kararı ödül mahkemesine aittir. Özetle, Güney Afrika sularında İngiliz yetkililer tarafından ele geçirilen veya alıkonulan malların, birçoğu Portekiz topraklarındaki Lorenzo Marques, Delagoa Körfezi'ndeki iddia edilen itibarlı tüccarlara düzenli aylık siparişlerle Amerikalı tüccarlar ve üreticiler tarafından gönderildiği belirtilebilir. Bazı gönderiler Güney Afrika Cumhuriyeti, Johannesburg'daki iddia edilen itibarlı firmalara yönelikti. Gemilerin kargolarını oluşturan maddeler genel olarak gıda maddeleri, başlıca un, konserve et ve diğer gıda maddeleriydi. Kereste, hırdavat ve genellikle masum kabul edilen çeşitli ürünler de dahil edildi. Hollanda Güney Afrika Demiryolu'na bir yağlayıcı yağ gönderisi vardı, bu şirketin Transvaal Hükümeti'nin malı olduğu kabul ediliyordu ve Portekizli bir şirket olan Lorenzo Marques Demiryolu'na da benzer bir gönderi yapıldı. İlk başta Cape Colony ile Delagoa Körfezi arasındaki noktalarda gerçekleşen el koymaların kaçakçılık nedeniyle yapıldığı düşünülüyordu. Daha sonra Büyük Britanya, gemilerin İngiliz tebaasının düşmanla ticaret yapmasını yasaklayan bir belediye yönetmeliğinin ihlali nedeniyle ele geçirildiğini ilan etti. _Mashona, Beatrice_ ve _Sabine_ İngiliz bayrağı altında seyreden İngiliz gemileriydi. _Maria_, Hollanda bayrağı altında seyreden bir Hollanda gemisiydi, ancak İngiliz yetkililer tarafından bir İngiliz firmasına kiralanmış olduğu varsayıldı. İkinci durumda gemi İngiliz yasalarına tabi olacaktı, ancak hata nedeniyle geminin sahipleri ve kargonun sahipleri İngiliz Hükümeti tarafından tazmin edildi. İngiliz gemilerinin kargolarının ele geçirilmesinin, iddia edilen suçlu gemilerin ele geçirilmesinin kaçınılmaz bir olayı olduğu ilan edildi. Malların satın alınmasıyla Amerikan nakliyecilerine tazminat ödendi. Hollanda Güney Afrika Demiryolu'na gönderilen petrol, düşman malı olarak müsadere edildi.

Gıda maddelerinin kaçakçılık olarak değerlendirilmesi ilkesine ilişkin olarak Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşleri farklıydı. Bunun yerine, bir _obiter dictum_ olarak, birincisi şunu ilan etti: "Düşmanca bir varış noktasına sahip olan gıda maddeleri, yalnızca düşman kuvvetleri için tedariklerse savaş kaçakçılığı olarak kabul edilebilir. Bu şekilde kullanılmaları yeterli değildir; ele geçirilme anında varış noktalarının gerçekten bu olduğunun gösterilmesi gerekir."[60]

[Dipnot 60: For. Rel., 1900, s. 555.]

Amerika Birleşik Devletleri, kaçakçılık gerekçesiyle mal ele geçirme hakkının geçerliliğinin "Amerikan vatandaşları tarafından normal ticaret sırasında tarafsız bir limana gönderilen erzak ve diğer malların ele geçirilmesine ilişkin herhangi bir savaşçı hakkı" kapsamında tanınamayacağını beyan etti.[61]

[Dipnot 61: For. Rel., 1900, s. 540.]

İngiltere şunları beyan etti: "Majestelerinin Hükümeti, ... mallarının teslimatındaki gecikmeden dolayı ... uğranılan kayıp veya hasar talepleri konusunda herhangi bir sorumluluk kabul etmemiştir. Ancak, ABD vatandaşları tarafından gemide bulunan unu satın almayı teklif etmişlerdir.
Yükün teslim edilmemesi nedeniyle tazminat talepleri, bu tür talep sahipleri ile teslimatı üstlenen gemi arasında bir uzlaşma konusu gibi görünmektedir. Gemide mal bulunduran ve düşmanla ticaret yapma hakkı olmayan İngiliz tebaası, yabancı sahiplerle aynı konumda değildir. İkincisi, mallar kaçak olmadıkça ve İngiliz karasularında veya açık denizlerde bir İngiliz gemisinde bulunmadıkça ve düşman ülkelerine gitmedikçe, tarafsız bir ülkeden düşmanla ticaret yapmaktan suçlu değildir. [62]

[Dipnot 62: Dışişleri Bakan Yardımcısı Bay Broderick, 19 Mart 1900'de Avam Kamarası'nda _Mashona_ ile ilgili konuşurken.]

Düşmanla ticaretle ilgili olarak Büyük Britanya, kabul edilen sürekli sefer doktrinini genişletmeye çalıştı. Kendisini şu şekilde ifade etti: "Transvaal vatandaşlarına, oraya giderken İngiliz limanlarına gönderilen malların bile nihai varış noktası, tek bir "sürekli sefer" olarak görülürse, bir İngiliz gemisinde, gemiyi belediyenin hükümlerine dahil edecek şekilde "düşmanla ticaret" olarak kabul edilebilir. hukuk."[63]

[Dipnot 63: For. Rel., 1900, s. 609.]

Amerika Birleşik Devletleri, "geminin varış noktasının yalnızca bu tür [İngiliz] limanları olması ... liman yetkililerinin muhtemelen ve
Boerlere yönelik kaçak malların İngiliz topraklarından geçirilmesini önlemekle yükümlü olduğu varsayılmaktadır."[64]

[Dipnot 64: For. Rel., 1900, s. 594.]

Hiçbir kaçak mal gösterilmedi ve Büyük Britanya'nın 1863'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararını düşmanla ticarete uygulanacak şekilde genişletme girişiminin
başarılı olduğu düşünülemez. Un ve gıda maddelerinin ele geçirilmesiyle ilgili uluslararası hukuk soruları, ilgili Hükümetler arasındaki nihai düzenlemeyle genel olarak yanıtlanmadı. 1900'de Kongre'ye Mesajında ​​Başkan McKinley, savaşın önemli sorular ortaya çıkarmasına rağmen, sonucun "tarafsız bir kişinin kaçak olmayan malları, savaşan bir bölgeye bitişik tarafsız bir limana gönderme hakkı" sorununun "geniş bir şekilde çözülmesi" olmamasından yakındı.

Ancak, görünüşe göre iki şey kabul edilmişti: (1) bir savaşan taraf, un kaçak malını _pro hac vice_ olarak ilan edebilir; (2) bir savaşan taraf, tarafsız malları alıkoyabilir ve bunları, bunların düşmana yönelik olduğuna dair makul bir şüpheyle, alıkoyma yoluyla zararın tazmini de dahil olmak üzere tazminat talebine tabi olarak, hedeflerinden saptırabilir.

Robert Granville Campbell'ın Anglo-Boer Savaşı'nda Tarafsız Haklar ve Yükümlülükler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOER WAR ***

***** This file should be named 12427.txt or 12427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/2/12427/

Produced by Juliet Sutherland, Larry Bergey and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


