*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: De Orbe Novo, Volume 1 (of 2) (De Orbe Novo, Cilt 1 (2'den))
Yazar: Trans. by Francis Augustus MacNutt
Yayın Tarihi: May 24, 2004 [EBook #12425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of De Orbe Novo, Volume 1 (of 2)
by Trans. by Francis Augustus MacNutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: De Orbe Novo, Volume 1 (of 2)
       The Eight Decades of Peter Martyr D'Anghera

Author: Trans. by Francis Augustus MacNutt

Release Date: May 24, 2004 [EBook #12425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE ORBE NOVO, VOLUME 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Lesley Halamek ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DE ORBE NOVO

Peter Martyr D'Anghera'nın Sekiz On Yılı

Notlar ve Giriş ile Latince'den çevrilmiştir

Francis Augustus MacNutt tarafından

İki Ciltte

Birinci Cilt

1912

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

KAYNAKÇA

İLK ON YIL

İKİNCİ ON YIL

ÜÇÜNCÜ ON YIL

İLLÜSTRASYONLAR

KARDİNAL ASCANIO SFORZA Milano Müzesi'ndeki Luini'nin Madalyonundan.
Fotoğraf: Anderson, Roma.

LEO X. Eski Bir Bakır Baskıdan. (Artık kitapta yok.)

DE ORBE NOVO

GİRİŞ

I

Lago Maggiore'nin güney ucundan birkaç mil uzakta, kalelerle taçlandırılmış Anghera ve Arona yükseklikleri gölün karşı taraflarından, dar bir mavi su şeridiyle ayrılmış şekilde birbirlerine bakar. Eski kasabanın adını taşımasına rağmen, ailesinin de bir mülke sahip olduğu Arona'da[1], Pietro Martire d'Anghera ilk kez 1457 yılında[2] gün ışığını gördü. Ailesinin asaletini arkadaşlarına hatırlatmaktan çekinmiyordu, kökenini güvenle Anghera Kontlarına dayandırıyordu, biraz
muhteşem bir hanedandı, Kuzey İtalya'daki efsanevi hakimiyetinin ihtişamları yerel efsanelerde korunmuştur ve ayık tarih tarafından tamamen
fark edilmeden kalmamıştır. Ailesinin hangi adı taşıdığı bilinmemektedir; Sereni'nin bir kolu olduğu yönündeki ifade, başlangıçta Celso Rosini tarafından yapılmış ve daha sonraki yazarlar tarafından tekrarlanmış, temelsizdir. Yakın atalarını Trivulzio'nun seçkin ailesiyle ve muhtemelen Borromeo'nun ailesiyle birleştirmiş gibi görünen akrabalık bağları, ona, apokrif Anghera Kontlarının daha uzak jestlerinden daha sağlam bir soy gururu gerekçesi sağlamıştır.[3]

[Not 1: Ranke, _Zur Kritik neuerer Geschichtsschreiber_ adlı eserinde ve Rawdon Brown, _Calendar of State Papers related to England, in the Archives of Venice_ adlı eserinde, Anghera'dan veya ismin de yazıldığı gibi Anghiera'dan doğum yeri olarak bahsetmektedir. Daha önce
Piccinelli (_Ateneo de' Letterati Milanesi_) gibi İtalyan yazarlar
ve Giammatteo Toscano (_Peplus Ital_) sorumlu olabilir
Opus Epistolarum'daki pasajlardaki bu hata için,
açıklanamaz bir şekilde onların dikkatinden kaçtı, ifşa edildi. adresine gönderilen bir mektupta
Fajardo şu açık ifadeyi kullanıyor: "..._cum me utero
mater gestaret sic volente patre, Aronam, ubi plaeraque illis erant
praedia domusque ... ibi me mater dederat orbi_." Mektuplar 388, 630 ve 794 eşit derecede olumlu iddialar içerir.]

[Not 2: Mazzuchelli (_Gli Scrittori d'Italia_, s. 773) Peter Martyr'ın 1455'te doğduğunu ve Floransalı Tiraboschi (_Storia della Letteratura Italiana_, cilt vii.)
ve daha sonraki tarihçiler tarafından takip edildiğini belirtir, hatta Hermann Schumacher'in ustaca eseri _Petrus Martyr der Geschichtsschreiber des Weltmeeres_'de bile. Nicolai Antonio (_Bibliotheca Hispana nova_, ii. cilt için uygulama) tarihi 1559 olarak veren tek kişidir. Ciampi, modern İtalyan otoriteleri arasında
(_Le Fonti Storiche del Rinascimento_) ve Heidenheimer (_Petrus
Martyr Anglerius und sein Opus Epistolarum_) çelişkili verileri dikkatlice inceledikten sonra, Peter Martyr'in kendi
yazılarından onun 2 Şubat 1457'de doğduğunu gösterir. Bu noktada üç farklı pasaj
birlik içindedir. 1518'de yazılan 627. Bölüm'de
ve 1501 sonbaharında yola çıktığı Mısır Sultanı'na yaptığı elçiliğe atıfta bulunularak şu ifadeler geçer: ..._quatuor et
quadraginta tunc annos agebam, octo decem superadditi vires illas
hebetarunt_. Yine Bölüm'de 1497: _Ego ekstra yıllık reklam alışkanlığı
litres quadragesimum_; ve son olarak Sekizinci'nin ithafında
VII.Clement'e on yıl: _Septuagesimus quippe annus aetatis, cui nonae
quartae Februarii anni millesimi quingentesimi vigesimi sexti proxime
ruentis dabunt initium, sua mihi süngera hatıra ita confrigando
delevit, ut vix e calamo sit lapsa periodus, quando quid egerimsi quis
sorgulayıcı, beni kârdan kurtar. De Orbe Novo_., s. 567. Ed.
Paris, 1587. Bu noktanın açıklığa kavuşturulmasına rağmen, Prof. Paul Gaffarel'in hem _Opus Epistolarum_ (1897) hem de _Lettres de Pierre Martyr
d'Anghiera_ (1885) adlı eserlerinin takdire şayan Fransızca çevirisinde Mazzuchelli ve
Tiraboschi'nin kronolojisini aktarması dikkat çekicidir.]

[Not 3: Visconti ve onlardan sonra gelen Sforza, Conte d'Anghera veya Anghiera adını taşıyordu, bu isim aynı zamanda bu şekilde de yazılıyor. Lodovico il Moro, kaybettiği ve Lodovico esarete girdiğinde tekrar mahrum kaldığı şehir rütbesini buraya geri kazandırdı.]

1252'de Valdensliler tarafından öldürülen ve daha sonra Aziz Peter Şehit unvanıyla aziz ilan edilen Verona'lı Dominiken'in kültü, on beşinci yüzyılda Lombardiya'da ateşli ve yaygındı. Milan, Michelozzi tarafından dekore edilmiş Sant' Eustorgio şapelinde gömülen kemiklerine sahipti. Peter Martyr'in himayesi ve adı altında, Anghera'nın çocuğu vaftiz edildi ve ailesinin adı unutulduğundan beri, _Şehit_ onun yerine geçti. Hacimli yazılarında akrabalarından nadiren bahsedilir, ancak fırsat verildiğinde iki küçük kardeşinin kariyerini ilerlettiğine dair kanıtlar vardır. Giorgio için Lodovico Sforza'dan 1487'de Monza valisi olarak önemli bir görev istedi ve aldı. Giambattista için İspanyol hükümdarlarından Venedik Cumhuriyeti'nin hizmetine girmesini sağlayan bir tavsiye mektubu aldı ve bu
Cumhuriyet'in sancağı altında Pitigliano Kontu Nicola Orsini ile birlikte sefere çıktı. Giambattista 1516'da Brescia'da öldü ve geride bir eş ve dört kız bıraktı. Amcasının mektuplarının birçoğunda adı geçen Gian Antonio adlı bir yeğeni, amcası tarafından _licet ex transverso natus_ olarak tanımlanıyor; Gian Giacomo Trivulzio'nun emrinde görev yaptı ve sonunda, bar sinister'ına rağmen, Pepoli'nin seçkin Milano ailesinden Francesco'nun kızıyla evlendi.[4]

[Not 4: Peter Martyr'in vasiyeti, hayatta kalan tek kardeşi Giorgio'ya, aile mülkünün payını verdi, ancak şu koşulla: Giambattista'nın kızı Laura'yı ailesine kabul etmesi ve ona bakması: _emponiendola en todas las buenas costumbres y
crianza que hija de tal padre merece_ (_Coll. de Documentos ineditos
para la Hist, de Espana_, tom. xxxix., s. 397). Giambattista'nın bir diğer kızı olan rahibe Lucrezia, amcasının vasiyetiyle yüz düka aldı.]

Peter Martyr, daha önceki yılları ve eğitimi hakkında sessiz kalıyor,
ve çalışmalarına kimin yönetimi altında başladığından da hiçbir yerde bahsetmiyor. Nitelikteki genç erkekler için gerekli görülen eğitimde, şövalyelik egzersizleri ve ozan eğlenceleri eşit yer buldu ve şüphesiz aldığı eğitim de böyleydi. Milano dük sarayında birkaç yıl geçirdi, ancak 1471'de Aristoteles'in Politikası ve hüküm süren dük Galeazzo Maria Sforza'nın kızının kullanması için bir Yunanca gramer derlemesi için görevlendirdiği Konstantinos Lascaris hakkında ders veren Francesco Filelfo gibi ünlü Helenistlerin okullarına gittiğine dair hiçbir belirti yok. Daha sonraki yıllarda, en büyük zevkini ve en büyük ayrıcalığını edebiyatçılarla ilişki kurmakta bulduğunda, Peter Martyr, eğer varsa, bu değerli erken ilişkilerden bahsetmeyi ihmal etmezdi. Anghera ailesinin serveti, tarihinin o döneminde zenginliğin tam tersiydi ve oğulları Kont Giovanni Borromeo'nun himayesinde kariyer elde ettiler. Lombardiya'da zamanlar sıkıntılıydı. 1476'da Gian Galeazzo'nun suikastını, beşeri bilimlerin geliştirilmesine pek de elverişli olmayan karışıklıklar ve huzursuzluklar izledi ve bu da hümanistlerin ve onların öğrencilerinin göç etmesine neden oldu. Birçoğu kuzeyde hakim olan çalkantıdan, Roma'nın daha barışçıl atmosferine sığındı ve bunun sonucunda çok sayıda Lombard kolonisi oluştu. Ertesi yıl, o zamanlar yirmi yaşında olan Peter Martyr, yurttaşlarına, onların uyumlu sürgünlerine katıldı. Rütbesi ve kişisel nitelikleri, Milano Başpiskoposu Giovanni Arcimboldo ve Dük Lodovico il Moro'nun kardeşi Ascanio Sforza tarafından kendisine sağlanan koruma, ona samimi bir karşılama sağladı. Hümanist bir kültüre sahip olma iddiasından uzak bir genç olmasına rağmen, en içteki akademik çevreye, modern paganların en sevimlisi Pomponius Laetus'un hüküm sürdüğü, benzersiz bir kolaylıkla ve hızla nüfuz etti. Akademiler çağıydı. Floransa Ekümenik Konseyi sırasında, bilgili Yunan Gemisto'nun parlak bir şekilde açıkladığı Platon felsefesinin incelenmesine hevesle
doğan Giovanni de' Medici, ölümsüz Platon'un kurduğu akademinin taklidi olarak, klasik öğrenimin yeniden canlanmasını teşvik etme planını tasarladı. Böylesine yüce bir himaye altında, bu cana yakın
kavram, dönemin entelektüel eğilimleriyle tamamen uyum içinde, kültürün moda olduğu bir zamanda, kültüre dair bir üne kavuşmayı arzulayan her Floransalıyı desteğine çekti. Konsey'in kapanışında Eugene IV'ün mora yükselttiği Yunan Kardinal Bessarion, Medici yeniliğini Roma'ya taşıdı ve burada Helen ve Latin kültürünün çiçeklerinin temsil edildiği önemli bir çevre oluşturdu. Hristiyan dogmasına ve ahlakına karşı zayıf bir şekilde gizlenmiş bir isyanla neo-pagan ruhuna yabancı bir teolojik renkle karakterize edilen bu grubun yanı sıra, Pomponius Laetus ve Platina, dünya çapında ün kazanmaya mahkum bir kurum olan Roma Akademisi'ni kurdu. Asil Sanseverini hanedanının tanınmayan piçi Pomponius Laetus, Roma'da belagat profesörüydü. Hümanistler arasında büyük olan onda antik Hellas'ın ruhu yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Birçok kişi için sadece zamanın modası veya çılgınlığı olan şey, onun için yaşamın çok önemli ve ilgi çekici amacıydı. Yoksulluk içinde uzaklarda yaşıyordu; büyüklerin bekleme odalarından ve masalarından uzak durarak, kendisi ve akraba ruhlar, klasik defne ağaçlarının korusunun gölgesinde müritleriyle sohbet ediyordu. Hem prenslere hem de halkın beğenisine karşı kayıtsızdı, çabalarını tutkuyla Karanlık Çağlar olarak bilinen yıkıcı
dönemden sağ kurtulmuş klasiklerin yeniden canlandırılması ve korunmasına adadı. Kendisine ait bir isim verilmeyince, beğenisine göre Latince bir isim benimsedi ve böylece zorunluluktan taklitçilerinin yapmacık bir şekilde izlediği bir moda yarattı. Şöhretinin olduğu günlerde Sanseverini tarafından akraba olarak tanınması teklifleriyle yaklaşıldığında, gururlu ve özlü bir ret ile cevap verdi.[5] Pagan ideallerle enfekte olmuş, skolastik öğrenimi küçümseyen ve Hıristiyan ahlakının kısıtlamalarına tahammülsüz olan süper insanlardan oluşan Akademi, ortodoksların şüphelerinden uzun süre kaçamadı; şüpheler fazlasıyla haklıydı ve kaçınılmaz olarak kınamayla sonuçlanan
antagonizmaya yol açtı.[6]

[Not 5: Reddi şu kısa biçimdeydi: _Pomponius
Laetus cognatis et propinquis suis, salutem. Quod petitis fieri non
potest.--Valete_. Tiraboschi'ye başvurun, _Storia della Letteratura
Italiana_, cilt vii., başlık v.; Gregorovius, Mittelalter'deki Geschichte der Stadt Rom; Burkhardt, Die Kultur der Renaissance in Italy ve Voigt, Wiederlebung des Klassischen Alterthums'unda.] [Not 6: Sabellicus, Antonio Morosini'ye yazdığı bir mektupta (Liber Epistolarum, xi., s. 459) Pomponius Laetus hakkında şöyle yazmıştır: ..._fuit ab initio contemptor Religionis, sed ingravesciente coepit res ipsa, ut mibi dicitur curae esse. Crispo et Livio reposint quaedam'da;
et si nemo religiosius timidiusques traktavit veterum scripta ... Graeca ... vix attingit_. Hümanizm, sınırlı sayıda insan için entelektüel özgürleşmeyi temsil ederken, birçok insan için Kilise yasası tarafından dayatılan ahlaki kısıtlamaların reddedilmesi ve Yunanistan ve Roma'nın yozlaşmış dönemlerinde gelişen ahlaksızlıkların yeniden canlandırılması anlamına geliyordu. ]

Bu mesafeden bize önemsiz görünebilecek şeylerden, düşmanca bir yaratıcılık, dikkatsiz Akademisyenleri saracak olan ağı ördü.
Kendi başına yeterince masum bir kibir olan hayali Latince unvanların benimsenmesi, yerleşik Hristiyan
kullanımına karşı bir isyan gösterisi olarak yorumlandı, neredeyse Kilise'nin kanonlaştırılmış azizlerine karşı bir küçümseme kokusu

aldı.

Pomponius Laetus isimsizdi ve bu nedenle istediği ismi almakta özgürdü; ortakları ve hayranlık duyan öğrencileri ona taklit hürmetini gösterdiler, bu bilgiççe hayal gücüyle onunla ilişki kurmaktan gurur duydular, ona efendi dediler. Floransalı Buonacorsi, Callimachus Experiens adını aldı; Romalı Marco, Asklepiades kılığına girdi; iki Venedikli kardeş, dürüst, kaba
Piscina'yı Marsus'un imzasıyla memnuniyetle takas ederken, bir diğeri Marino, Glaucus'un imzasını benimsedi.

Neopaganlar yalnızca zararsız ve şakacı olsalar da, rakipleri
tehlikeli bir şekilde ciddiydi. 1468'de Papa'nın hayatına karşı komplo kurmak ve bir bölünme düzenlemekle ilgili ciddi bir suçlama, uzlaşmaya varan kardeşliğin daha temkinli üyelerinden bazıları olan Pomponius ve Platina'nın tutuklanmasına yol açtı.

Castel Sant' Angelo'da hapsedilme ve hatta işkenceye başvurma -hafif, şüphesiz- sanıklardan suçlayıcı itiraflar alınamaması, her iki tutuklu da koşulsuz olarak serbest bırakıldı. Papa ciddi bir endişe
hissetmişse, korkuları kolayca yatıştırılmış gibi görünüyor, çünkü
Pomponius'un rahatsız edilmeden halka açık derslerine devam etmesine izin verildi, ancak
Roma Akademisi bir engele maruz kalmıştı ve bundan
Paul II'nin papalık döneminin geri kalanında
kurtulamadı. Sixtus IV'ün tahta çıkmasıyla
zaferinin üzerinde hâlâ belirsiz bir şekilde asılı duran
kötülük bulutu dağıldı. Papa tarafından cesaretlendirilen ve Curia'nın seçkin üyeleri tarafından
sık sık ziyaret edilen bu akademinin ihtişamlı dönemi
görkemle başladı.

Hümanistlerin Kilise'ye yönelik saldırısı, Latin Hristiyanlığının kısmen ele geçirilmesiyle sonuçlandı ve yetenekli bir şekilde yönetildi. Her ne kadar
öğrenimin yeniden doğuşu, Floransa'dan ithal edilen entelektüel hareket ve coşkunun
ardışık papaların çeşitli mizaçlarına göre düzensiz bir şekilde
geliştiği Roma'da gerçekleşmese de, papalık başkenti duvarlarının içine İtalyan yarımadasının tüm eyaletlerinden seçkin bilginleri
çekti. Roma dünya şehriydi,
onurların, ayrıcalıkların ve servetin yayıldığı bir merkezdi. Hitabet yetenekleri, tartışmada kolaylık, diplomatik müzakereleri yürütme yeteneği, Latin kompozisyonunda ustaca bir üslup ve hatta
kalemde mükemmellik, hepsi pazarlanabilir başarılardı ve Roma bunlar için en yüksek teklifi verdi. Klasik öğrenim ve edebiyatın zarafeti egemen papalardan ancak ara sıra teşvik almış olsa da, hem hükümetlerinin laik çıkarları hem de Kilise'nin dogmatik öğretisinin haklı çıkarılması, şüpheci hümanistlerin kılıçlarını sattıkları en karlı yetenek egzersizini sağladı; condottieri'ler de kişisel inançlarından bağımsız olarak kılıçlarını en iyi ödeme yapana satıyorlardı. Sonuç olarak Roma'da yeni bir _ceto_ veya sınıf ortaya çıktı; bu sınıf feodal geleneklerin soylularından ve Curia'nın din adamlarından eşit derecede uzaktı, ancak her ikisiyle de karışıyordu. Bu parlak entelektüel göçebeler tarafından gayretle geliştirilen edebi üslup ve Latin kompozisyon sanatı, Roma şansölyeliğine şüphesiz bir parlaklık saçarak, ona asla tamamen kaybetmediği bir damga vurdu. Alay ettikleri bir ortodoksluk için savaştılar ve zaferler kazandılar. Kilise'nin dünyeviliklerini
açgözlü prenslerin tecavüzlerinden korudular. Ahlak üzerindeki etkileri
açıkça pagandı. Kendi zevkleri ve eğilimleri tarafından dikte edilenler hariç tüm yasalardan sürgün edilmiş ve özgürleştirilmiş olan bu adamlar, evanjelik yasanın dayattığı kısıtlamalara ve disipline karşı
güleryüzlü bir şekilde isyankardılar. Assisi'li _Poverello_ tarafından vaaz edilen iffet, yoksulluk ve itaat gibi Fransisken erdemlerinden, şehvet, serbestlik ve lüksün zıt üçlüsünü övmek için
tiksintiyle döndüler.
Ortaçağ Hristiyanlığının mistisizmi, onların
materyalizmine ve katı, zarafetsiz biçimler, çizgilerin güzelliğini ve renklerin güzelliğini
özleyen kırgın gözler altında ifade edilen sanatının sembolizmine
iğrençti. Sanatın manevi gerçekleri öğretmek için bir araç olarak herhangi bir gizli amacını görmezden geldiler veya kınadılar. Bu tür insanlar için, Juvenal'in bir hicvi, Aziz Paul'ün bir mektubundan daha değerliydi; dogmayı epigramlarla yıktılar, okul adamlarının felsefesi ayakta duran bir şakaydı ve Platon veya Horace'dan bir pasaj, bir Ekümenik Konsey'in tanımlarından daha ağır basıyordu.

Bu sapkın bilginlere gösterilen hoşgörü sınırsız gibi görünüyor, belki de bazı durumlarda küçümsemeyle karışık değildi, çünkü her seviyedeki din adamlarını hicvetseler de, Papa'nın kendisini bile esirgemeseler de, yazıları, olumlu küfürlerden uzak olmasa bile, en serbestçe dolaşıma sokuluyordu. Kişisel davranış ve ahlakla ilgili her şeyde, yalnızca çökmekte olan dönemlerin klasik standartlarını özümsemeye yöneldiler, Yunan ve Roma'nın en iyi toplumunu en parlak dönemlerinde karakterize eden sivil dürüstlük, özdenetim ve tutumluluk gibi katı erdemleri görmezden geldiler. Aynı adamlar, Kilise prensleriyle yakın bir yakınlık içinde yaşadılar, onların cömertliğiyle geliştiler ve kademeli olarak birçoğu din adamlarının saflarına bile girdi, bazıları küçük, diğerleri ise kutsal emirlerle. Onların emekleri sayesinde,
dünya, Yunan ve Roma'nın klasik edebiyatının unutulmaktan kurtarılmasını borçludur,
matbaanın icadı ve hızla benimsenmesi ise bu değerli metinleri sonsuza dek yok edilemez ve erişilebilir hale getirmiştir.

Entelektüel faaliyetin bu parlak, sefahat dünyasına, Peter Martyr girdi ve oradan yara almadan geçerek,
Hristiyan inancını sağlam ve ortodoksluğunu lekesiz bir şekilde
çıktı. Klasik öğrenimin altınını topladı, onun cürufunu reddetti; ahlakı
kusursuzdu ve iftiralar itibarına asla dokunmadı. Çağdaşları tarafından saygı duyulan,
takdir edilen ve en önemlisi sevilen
yazıları, kendisinin tasvir etme ayrıcalığına sahip olduğu unutulmaz dönemin büyük olaylarıyla ilgili tükenmez orijinal bilgi hazineleriyle, gelecek nesillerin entelektüel mirasını zenginleştirdi.

Genel kültür yaygınlaştıkça, önceki nesil tarafından alkışlanan antik çağın bilgiççe taklitleri artık ayrıcalık
sağlamamaya başladı. Latince hala üstünlüğünü koruyordu ancak artık kaba olarak kabul edilmeyen İtalyan dili, özgün düşüncenin ifadesi için bir araç olarak giderek daha fazla rağbet görüyordu. Martyr İtalya'da
kalmış olsaydı onu kullanabilirdi ancak İspanya'ya taşınması, hacimli

kompozisyonlarının dili olarak Latince'yi dayattı.

Roma'ya gelişinden dört yıl sonra, daha sonra nuncio olarak İspanya'ya giden Milanolu bir asilzade olan Bartolomeo
Scandiano, Peter Martyr'ı yaz aylarını Viterbo Piskoposu eşliğinde Rieti'deki villasında geçirmeye davet etti. _Opus Epistolarum_'un on beşinci mektubunda, o unutulmaz ziyaretin izlenimlerini ve anılarını şu ifadelerle hatırlar: "Scandiano, günlerimizi şiirsel kompozisyona ne kadar büyük bir coşkuyla adadığımızı hatırlıyor musun? O zaman, ilk olarak, bilgili kişilerle birlikte olmanın önemini ve gençliğin zihninin ciddi adamların sevimli topluluğunda ne kadar yükseldiğini fark ettim: o zaman, ilk kez kendimi bir adam olarak düşünmeye ve birisi olabileceğimi ummaya cesaret ettim." 1481 yazı, bu nedenle, entelektüel uyanışını ve kesin hırslarının doğuşunu işaret ediyor olarak kabul edilebilir. Doğası gereği başarı için gerekli niteliklere sahip olan, seçkin kültürlü insanlarla yakın ilişki, onları taklit etme kararlılığıyla ona ilham verdi ve bu idealden asla sapmadı. Roma'daki hayatının kalan altı yılını bilgi edinmeye ve yazıtları ve antik coğrafyayı çözme
sanatına adadı.

VIII. Innocentius'un papalık döneminde, doğuştan Milanolu olan Francesco Negro Roma valisiydi ve Peter Martyr sekreter olarak görev yaptı; bu hizmet, bir sebepten dolayı Perugia'da birkaç ay ikamet etmesini gerektirdi.
1484'te kardinal olan Ascanio Sforza ile ilişkileri yakın olmaya devam etti ve bir ara
kardinallerin evinde veya Milano Başpiskoposu Kardinal Giovanni Arcimboldo'nun evinde bir pozisyon almış olabilir, ancak
tam olarak ne olduğu hiçbir yerde açıklanmamıştır, bazı yetkililer ise onu yalnızca memleketi Lombardiya'dan gelen bu ileri gelenlerin çalışkan saray mensupları arasında saymaya meyillidir.

Bu arada, bilginliğinin ünü onu
öğrenci konumundan öğrenim ustaları arasındaki bir yere yükseltmişti ve o da
kendisi etrafında bir grup hayran ve dalkavuk toplandığını gördü.
Pomponius Laetus'un yanı sıra, bu dönemdeki yakınları
Pavia'lı Theodore ve Venedikli kardeşlerin daha az tanınanı olan Peter Marsus'tu.
Pamplona Piskoposu Alonso Carillo ve Braga Başpiskoposu Jorge da Costa ile birlikte, büyük hanelerde hümanist bir bilginin varlığının vazgeçilmez bir ek olduğunu hükmeden
mümkün modayı takip eden iki rütbeli şahsiyet olan öğretmen veya akıl hocası ilişkisindeydi.
Yüce patronlarına klasikleri okuyup yorumlardı, zevkin hakemi,
dostları, kültürlü boş zamanlarının yoldaşı ve sırdaşlarıydı. Öğrencilerinin abartılı bir dille dile getirilen övgülerine karşılık olarak, onları duygularını ifade etmede ılımlı olmaya çağıran yumuşak bir azarlama yaptı: "Size ilahi Juvenal'in hicvini açıkladığımda benden aldığınız dersler bunlar değildi; aksine, özgür bir adamı en çok utandıran şeyin övgü olduğunu öğrendiniz."[7]

[Not 7: Epist. x. _Profecto değil, quam ambobus Juvenalis
Aliguando divinam illam, quae proxima est a secunda, satiram aperirem,
sed adulatione nihil esse ingenuo foedius dedicistis_.]

1486 yılı, Roma'ya bir elçiliğin gelmesiyle müjdelendi.
Ferdinand ve Isabella her zamanki itaat yeminini edecekler
Kastilya ve Leon'un Katolik hükümdarlarının ruhani
yüce efendimiz, Papa. Inigo Lopez de Mendoza, Tendilla Kontu, bir oğul
boyunca kardinal olarak adlandırılan soylu Mendoza hanedanının
Avrupa _tertius rex_, bu görevle görevlendirilen büyükelçiydi.[8]
Tendilla, entelektüel zekanın ön planda olduğu bir ailede parlıyordu.
mirası, üyelerinin başarıları bir kültüre ayrıcalık katıyor
köken ve soy evi son derece ünlü. İster vatandaşı Pamplona Piskoposu'nun evinde, ister başka bir yerde olsun, elçi Peter Martyr ile tanıştı ve açıkça onun asil karakterinin ve sıra dışı yeteneklerinin cazibesine kapıldı. Elçiliğinin görevleri ve muhtemelen kendi keyfi, Tendilla'yı 13 Eylül 1486'dan ertesi yılın 29 Ağustos'una kadar Roma'da tuttu ve kalışı sona ererken, İtalyan bilgini ısrarla İspanya'ya geri dönmeye davet etti; bu daveti ne Roma'daki arkadaşlarının itirazları ne de yakarışları reddetmeye ikna edemedi. Hiç kimse Tendilla'dan daha avantajlı bir şekilde İspanya Sarayı'na bir yabancıyı getiremezdi. Hangi umutları taşıdığını veya Martyr'ı Roma ve İtalya'yı terk etmeye ikna etmek için hangi argümanları kullandığını bilmiyoruz; görünüşe göre çok az ikna etmek gerekti. Zamanının gerçek bir çocuğu olan Peter
Martyr, entelektüel mirasını nerede bulursa bulsun kabul etmeye hazırdı. Arona'nın belirsiz ebeveyn köyünden, adımları onu önce
Milano'nun düklük sarayına götürdü ve buradan Roma'nın daha geniş dünyasına doğru ilerlediği bir basamak taşı görevi gördü. Papalık başkenti onu önce bir mürit, sonra bir usta olarak tanıyordu, ancak
tembel papalık iyiliklerini beklemekten memnun olup olmadığı şüphesi kesinlikle kabul edilebilir. Sıcak dostluklar kurmuştu, büyüklerin yakınlığından ve benzer ruhlu insanların hoş sohbetinden zevk almıştı, ancak yetenekleri Egemen Papa'dan kalıcı veya kazançlı bir tanınma elde etmemişti. İspanya'ya elçiye eşlik etme kararının duyurulması,
her argümanla, hem nankörlük hem de kayıtsız bir yargı içerdiğini düşündükleri bir karara karşı çıkan arkadaşları arasında şaşkınlığa neden oldu.
Aldığı kararı değiştirmeye hiçbir şey yaramadı ve her birine uygun gördüğü şekilde cevap verdiği ve her cevap diğerinden farklı olduğu için, onu İspanya'da servet aramaya iten özel nedeni belirlemek kolay değildir.

[Not 8: Burchard'ın 1483-1506 tarihli _Diarium_'undan ve Pulgar'ın _Chronicle_'ından Antonio Geraldini ve Juan de Medina'nın, daha sonra Astorga Piskoposu olanların, elçiliğe eşlik ettiğini öğreniyoruz.]

Kendisini tutuklamak için ne yalvaran ne de sitem eden Ascanio Sforza'ya, yaşamı boyunca meziyetlerinin tanınmaktan mahrum kalmayacağına dair güvence veren Martyr, İtalya'nın daha da kötüye gideceğinden endişe ettiği karışık durumun kendisini cesaretsizleştirdiğini söyledi; dünyayı görme ve diğer topraklarla tanışma konusunda ateşli bir arzunun onu harekete geçirdiğini ekledi. Peter Marsus'a, Mağribilere karşı haçlı seferine katılmaya kendini mecbur hissettiğini söyledi. İspanya bu kutsal savaşın merkeziydi ve İber yarımadasının Hristiyan devletlerinin birliğini sağlamış olan Katolik hükümdarlar, saraylarına ve kamplarına çekmek istedikleri seçkin yabancılara onur ve ödül tekliflerinde cömerttiler. İspanya, yeteneklerinin Roma'nın onlara verdiğinden daha cömert bir şekilde takdir edilebileceği bakir ve gelecek vaat eden bir alan gibi görünebilirdi. Oraya vardığında, Kraliçe'ye gelmesinin tek nedeninin dünyanın en ünlü kadını olan kendisini görmek olduğunu söylediğinde, kendini hiç de sıradan bir saraylı olarak göstermedi. Belki de duygularının en samimi ifadesi Carillo'ya yazdığı bir mektupta yer almaktadır. (Bölüm 86. 1490): _Formosum est cuique, quod maxime placet: id si cum patria minime quis se sperat habiturum, tanta est hujusce rei vis, ut ekstra patriam quaeritet patria ipsius oblitus. Ego, her biri için güzel bir video deneyimi yaşamayı hak ediyor. İlahi huzursuzluk, Yolculuk Tutkusu onu ele geçirmişti ve onun büyüsüne kapılmıştı. Tendilla'nın sunduğu fırsat direnilemeyecek kadar cazipti. Çeşitli arkadaşlarının itirazlarını ve sitemlerini özetleyerek, kendisinin onların acımalarından çok kıskançlıklarını hak ettiğini, çünkü İtalya'daki birçok bilgili adamın arasında kendini belirsiz ve işe yaramaz hissettiğini, aslında kendini _passerunculus inter accipitres, pygmeolus
inter gigantes_ olarak gördüğünü söyledi. Arkadaşını amacından vazgeçiremeyen Kardinal Ascanio Sforza, ondan İspanyol Sarayı'nda olan her şey hakkında düzenli ve sık bilgi gönderme sözü aldı. Bu iki arkadaş arasındaki anlaşma, gelecek nesillerin
Onyıllar ve _Opus Epistolarum_ için borçlu olduğu şeydir; bu benzersiz heyecan verici yılların olayları, olağanüstü deha ve eşsiz cesarete sahip, dünyanın yüzünü değiştiren ve insan gelişimine yeni bir yön veren
başarılar açısından kıyaslanamayacak kadar zengin
bir çağın mizacını mutlak sadakatle tasvir eden bir üslupla anlatılır.

Yirmi dokuz Ağustos'ta İspanyol elçisi, VIII. Innocent'tan ayrıldıktan sonra[9], Roma'dan İspanya'ya dönüş yolculuğuna çıktı ve onunla birlikte Peter Martyr d'Anghera da gitti.

[Not 9: _Dixi ante sacros pedes prostratus lacrymosum vale quarto
calendi Septembris 1487_. (Ep. i. )]

II

1487 yılında İspanya, Dante'nin günlerinden Machiavelli'nin günlerine kadar ülkenin şu boş haykırışla yankılandığı İtalya ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu: _Pax, pax et non erat pax_. Peter Martyr, sınırları içinde barışın hüküm sürdüğü
birleşik bir ülkenin alışılmadık görüntüsünden etkilenmişti. Bu mutlu durum, önceki
saltanat sırasında eşkıyalık, yağma ve genel kanunsuzluk eylemleriyle halkı terörize eden ve
Devleti zayıflatan feodal şeflerin amansızca bastırılmasının ardından gelmişti.

Isabella'nın sancağı altında IV. Henry'ye karşı savaşan aynı soylular, genç hükümdarları tahta oturduktan sonra ona silahlarını çevirmekten çekinmediler. Lucio Marineo Siculo, Ferdinand ve Isabella döneminde düzenin kurulmasından önceki
İspanya'daki yaşamın kasvetli bir resmini çizmiştir. Gerekli reformu gerçekleştirmek için, feodal soyluların gücünü kırmak ve iddialarını alçaltmak gerekiyordu. Kasabalardan gelen katkılarla desteklenen bir ordunun komutasındaki Villahermosa Dükü, acımasız bir sefer başlattı, kaleleri yaktı ve kraliyet otoritesine karşı isyan edenlere ve tüm krallık genelindeki kamu düzenini bozanlara suçüstü ama yararlı adalet sağladı. Bu köklü iç barış çalışması, Lombard bilginimizin İspanyol Sarayı'na gelmesinden önce tamamlandı. Kastilya ve Aragon birleşti, iç çekişmeler aşıldı, hükümdarların dikkatini çekmeye en layık kalan girişim kurtarılmamış güney eyaletlerinin fethiydi. On yıl süren aralıklı savaş, Hristiyan birliklerini Granada'nın surlarına kadar getirmişti, ancak Granada hala direniyordu. Almeria ve Guadiz düşmanın elindeydi ve Baza kulelerinin üzerinde kâfir bayrağı gururla dalgalanıyordu.

Tendilla'nın himayesindeki kişiye Kral ve Kraliçe tarafından Saragossa'da verilen karşılama iyi huylu ve cesaretlendiriciydi. Isabella, İspanyollar arasında sanat ve edebiyatın geliştirilmesini teşvik etme fikrini çoktan benimsemişti ve ilk düşüncesi, yeni gelene, Kilise ve Devlet'te nüfuz sahibi yerlere gidecek olan genç soyluların ve saray uşaklarının eğitimini emanet etmekti. Saygın bilgin, böylesine sorumlu bir girişim için yeterliliklerini mütevazı bir şekilde küçümsediğinde ve Endülüs'teki kâfirlere karşı haçlı seferine katılmak istediğini söylediğinde biraz şaşırmadı.
Yabancı bilginin asker kılığında olması fikri bile biraz neşelendirdi.

1489'da Jaen'de güçlü bir kuvvet toplayan Kral Ferdinand, o zamanlar El Zagal - Muzaffer - olarak bilinen Abdullah tarafından yetenekli bir şekilde savunulan güçlü bir yer olan Baza'ya saldırmak için yürüdü. Baza'nın düşüşüyle ​​sona eren unutulmaz kuşatma sırasında Peter Martyr, asker ve tarihçi olarak ikili rolünü oynadı.
Mağribiler şehri karakteristik cesaretleriyle savundular, çünkü mülkleri, özgürlükleri ve hayatları için savaşıyorlardı. Isabella'nın savaş merkezinin yakınında kendini kurduğu Jaen'den, Kral ve komutanlarına her gün cesaretlendirici mesajlar ulaşıyor, onları zafere teşvik ediyor ve Kraliçe ile hanımları her gün bunun için dua ediyordu. Zaptedilemez Baza 4 Aralık'ta düştü ve düşüşüyle ​​İspanya'daki Mağribi gücü sonsuza dek
kırıldı. Çevredeki daha küçük şehirler ve sayısız kale teslimiyetlerini sunmak için acele ettiler ve El Zagal'ın Tabernas'taki İspanyol kampında aşağılayıcı bir şekilde teslim olmasının ardından Almeria, Noel günü duvarları içinde _Te Deum_ söyleyen muzaffer Hıristiyanlara kapılarını açtı. Peter Martyr'in bu muzaffer seferin tanımı, daha sonraki yazarların cömertçe yararlandığı, ancak her zaman yeterli bir şekilde kabul etmediği zengin bir kaynak olduğunu kanıtladı. Saray, Jaen'den, prensesin Portekiz veliahtıyla evliliğinin kutlandığı Sevilla'ya çekildi. Boabdilla, rakibi El Zagal fethedildiğinde şehri teslim etme taahhüdünden habersiz bir şekilde Granada'yı hâlâ elinde tutuyordu.[1] Burada, Müslümanların şövalyelik eylemlerinde Hristiyanlarla rekabet ettiği Granada kuşatmasının sıkça anlatılan hikayesini tekrarlamak için konudan sapmamıza gerek yok. Peter Martyr'in _Opus Epistolarum_'daki mektupları bu olayları anlatır.
Galiplerin coşkusunu sonuna kadar paylaşmıştı, ancak yenilenlerin, atalarının mezarları başında ağlayıp ağıt yaktıklarını, umutsuz gözlerinin önünde esaret ve sürgün arasında bir seçim yaptıklarını
anlattığı keder ve aşağılanmadan habersiz değildi. Muzaffer Hristiyan ordusuyla görkemli şehre girerkenki izlenimlerini tasvir ediyor. _Alhambrum, proh dii
immortales! Qualem regiam, romane purpurate, unicam in orbe terrarum,
crede_, diye haykırıyor Milano'lu Kardinal Arcimboldo'ya yazdığı mektupta.

[Not 1: Bu sırada Mağribi gücü bir iç anlaşmazlıkla zayıflamıştı. El Zagal, öldüğünde Baza, Guadiz, Almeria ve güneydoğudaki diğer kaleleri yöneten kardeşi Muley Abdul
Hassan'ın yerine geçmişti.
Oysa oğlu
Boabdil, Granada'da ilan edilmişti ve böylece krallık, birliğin korunması için en önemli olduğu bir anda, kendi içinde bölünmüştü.
Boabdil, Kral Ferdinand'ın korumasını kabul etmiş ve hatta amcasının yenilgisinin ödülü olarak Granada'nın teslim olmasını şart koşmuştu.
Prescott'un _Ferdinand ve Isabella_'sına bakın.]

Bu savaşta Peter Martyr'in oynadığı kesin rolün takdirleri çoktur. Kraliçe'nin sarayında cephede olduğu kadar zaman geçirdi ve kendisi savaşın defnelerine mütevazı iddialarda bulundu, daha çok mesleği savaşmak olan adamlar arasında mesleğini
kaybetmiş biri olarak yazdı. Aradığı kariyer o yönde değildi. Daha sonraki yıllarda arkadaşı Marliano'ya yazdığı mektupta şunları söyledi: _De bello autem si consilium amici
vis, bella gerant bellatores. Philosophis inhaereat lectionis et
contemplationis studium_.

Granada'nın ele geçirilme tarihi İspanyol tarihinde ne kadar görkemli olsa da, Hristiyan zaferinin bir sonucu olarak Kristof Kolomb'un projesi lehine verilen karardan dolayı dünya çapında önem kazandı. Hiçbir yerde bundan bahsetmese de, Martyr bu sırada[2] kraliyet himayesi için yalvaran Cenevizliyi tanıyor olmalıydı. Kraliçenin itirafçısı olan Talavera, her iki İtalyanın da dostu ve koruyucusuydu.

[Not 2: Navarrete, iki İtalyanın Granada kuşatmasından önce birbirlerini yakından tanıdıklarını belirtir. _Coleccion de
documentos ineditos_, tom. i., s. 68.]

Granada'nın yeniliklerinden ve cazibesinden etkilenen Martyr, Mahkeme geri çekildiğinde fethedilen şehirde kaldı. Arkadaşı Tendilla eyaletin ilk valisi olarak atandı ve Talavera ilk başpiskoposu oldu. Şehri İtalya'daki diğerleriyle karşılaştırarak Granada'nın hepsinin en güzeli olduğunu ilan etti; çünkü Venedik
manzaradan yoksundu ve sadece denizle çevriliydi; Milano tekdüze bir ovada uzanıyordu; Floransa tepeleriyle övünebilir,
ama onlar kış iklimini dondurucu hale getirirken, Roma Afrika'dan gelen sağlıksız rüzgarlar ve çevredeki bataklıklardan gelen o kadar zehirli
soluklarla boğuşuyordu ki, vatandaşlarının çok azı yaşlılığa kadar yaşıyordu. Doğanın cazibesine duyarlı gözler ve tarihi önemin bilincinde olan bir zihin için, Katolik hükümdarlara düşen ödül buydu.[3]

[Not 3: Haziran 1492 ayı.]

Petrus Martyr'ın hayatında önümüzdeki birkaç ay içinde gerçekleşen değişimi hazırlayan hangi etkilerin olduğu bilinmemektedir.
Kısa bir hazırlıktan sonra, küçük emirler aldı ve Granada katedralinde bir
kanon tezgahı işgal etti. Teolojik anlamda anlaşılan dini bir meslekten, hiçbir iddiası yok gibi görünüyor,
ama on yıl sonra onu apostolik protonoter rütbesiyle bir rahip olarak buluyoruz. 28 Mart 1492'de Compostello dekanı Muro'ya yazdığı mektupta şunları söyledi: _Ad Saturnum, cessante Marte, sub hujus
sancti viri archiepiscopi umbra tento transfugere; a thorace jam ad
togam me transtuli_. O zamanlar düzenlendiği şekliyle toplumun tutarlı örgütlenmesinde, insanlar belirgin ve tanınabilir
kategorilere sınıflandırılıyordu ve bunların her biri hırslılara özel ödüllerini elde etmeleri için yollar açıyordu. İspanya hala Rönesans kültüründen neredeyse hiç etkilenmemişti. Kilise dışında çok az öğrenim veya bilgi arzusu vardı ve akademisyenleri ödüllendirmenin kilise
yardımlarının verilmesinden başka bir yolu yoktu. Bir edebiyatçının tek gelir kaynağı bir prebend, bir rahiplik, okullarda veya üniversitelerde bir profesörlüktü. Peter
Martyr böyleydi ve açıkça arzuladığı ayrıcalığa giden başka hiçbir yol önünde açılmamıştı. Belki de Başpiskopos Talavera bu noktayı ona açıklamıştı. Hayal kırıklığına uğramış, eğer gerçekten bir asker olarak
başarı için ciddi bir umut beslemişse, askeriyeden daha uyumlu rahip kastına geçmek için hiçbir çaba harcamasına gerek kalmamıştı.

Granada, tüm cazibesine rağmen, hızla soğuğun etkisi altına girdi ve ilk coşkusu
azalarak yerini bir sınırlandırılmışlık, izolasyon ve
huzursuzluk hissine bıraktı. İki yakın arkadaşının arkadaşlığı, hayatının on yılını Roma'nın kültürlü dünyasında geçiren biri için, Saray'dan uzak bir taşra kasabasında yaşamı katlanılabilir kılamazdı.
Bir rahibin görevlerinin monoton rutini, keskin, meraklı mizacında durgunluk, hareket ve yenilik açlığı anlamına geliyordu. Onun yeri, gözlemleyebileceği, çalışabileceği ve felsefi olarak yorum yapabileceği
insanların arasında, olayların ortasındaydı. Kardinal Mendoza'ya yazdığı mektupta, açıkça
huzursuzluğunu itiraf etti, klasik yazarlar tarafından övülen
Doğanın zevklerinin ve güzelliklerinin kendisini
iğrendirdiğini ve
büyük adamların topluluğu dışında asla tatmin olamayacağını ilan etti.
Doğası, memnuniyet vadisinde var olmaktan ziyade, seçkinlik dağlarının tepelerinde yaşamayı arzuluyordu. Tusculum'u özlemiyordu.

Saray'a zarif bir şekilde yeniden girmek kolay değildi.
Başpiskopos
Talavera, cana yakın ve insancıl, sert Ximenes'in yerine Isabella'nın itirafçısı olarak gelmişti. Görev önemliydi, çünkü
sahibinin Kraliçe üzerindeki üstünlüğü tartışılmazdı, ancak
Peter Martyr'in keskin zekası yeni itirafçıyı uzlaştırmanın arzu edilirliğini hemen kavrarken, aynı şekilde uzak, mesafeli Fransisken'e erişimi engelleyen engelleri de seziyordu. Mektuplarından birinde Ximenes'in nüfuzunu Aziz Augustine'inkine, sadeliğini Aziz Jerome'unkine ve inanç için olan gayretini Aziz Ambrose'unkine benzetmişti. Kardinal Ximenes'in hayranları ve muhalifleri vardı ama hiç arkadaşı yoktu.

Bu ikilemde Şehit kendini yalnız, terk edilmiş hissediyordu ve gelecek beklentileri konusunda biraz endişeliydi çünkü Kraliçe'nin yanında bir avukatı yoktu. Birkaç kişiye, hatta genç Prens Don Juan'a bile mektup yazdı ve belli ki sonuç alamadı çünkü biraz buruklukla şunları söyledi: "Kralın iyiliklerinin, insanların çabalarının başlıca amacının, rüzgardan daha değişken ve boş olduğunu görüyorum."
Talih ona, başkalarına gösterdiğinden daha nazikti,
onlar da onun iyiliğini daha az gayretle beslemiyorlardı ve sabrı uzun süre beklemekten dolayı aşırı yorulmamıştı. Barışın geri dönmesiyle, Kraliçe Isabella'nın saray mensupları arasında öğrenimin yeniden canlanmasını teşvik etme planına olan ilgisi
yeniden canlandı. Onun arzusu, İspanyol soylularının İtalya'da hakim olan modaya göre
sanat ve edebiyatı geliştirmeleriydi. Aynı zamanda Pomponius Laetus'un bir öğrencisi olan Lucio Marineo Siculo, İspanya'da Martyr'dan yaklaşık iki yıl önce görev yapmıştı ve Salamanca'da şiir ve dilbilgisi profesörüydü. Rönesans'ın meşale taşıyıcıları olarak İspanya'ya gelen ilk İtalyanlardan biriydi ve ardından Peter Martyr, Columbus, Cabots, Gattinara, Geraldini ve
Marliano geldi. Kardinal Mendoza, genç asilzadelerin çalışmalarını yönetmek için öğretmenlik görevi için Şehit adını teklif etmek üzere uygun andan yararlandı. Hoş bir çağrıya yanıt olarak, sabırsız rahip Granada'dan ayrıldı ve o zamanlar Mahkeme'nin bulunduğu Valladolid'e gitti.[4] Önündeki görevin nankör karakteri ve şüpheli sonuçları açıktı, yakalanması gereken başlıca zorluklar, zihinlerini ve tavırlarını oluşturması beklenen asil öğrencilerinden gelmekle tehdit ediyordu. Askeri disiplin dışında her türlü disiplin altında huzursuz, mizaç ve gelenek olarak her türlü çalışmaya karşıydılar, neşeli, boş alışkanlıklarını yabancı bir pedagogun altındaki okul görevleriyle kolayca değiştirecekleri pek umulmazdı. Yine de bu mucize Peter Martyr'ın işini yaptı. Kişiliğinin cazibesi çok önemliydi, Kraliçe'nin coşkusu ve genç saraylıların küçümsemeye cesaret edemediği Infante Don Juan'ın okulda bulunması, daha da önemlisi, ve İtalyan öğretmenin evi, birkaç ay önce dil bilgisi ve şiir dersleri alma ve bir yabancıdan ahlak ve davranış dersleri dinleme fikrine alaycı bir şekilde yaklaşan genç beyefendilerin moda buluşma yeri haline geldi. Derslerinin ilk yılında Saragossa'daki ikametgahı hakkında şunları yazdı: _Domum habeo tota die ebullientibus Procerum
juvenibus repletam_.

[Not 4: Haziran 1492 ayında.]

Hayatının sonraki dokuz yılında, Peter Martyr kendini görevine adadı ve Kraliçe'yi memnun eden ve seçimine itibar kazandıran sonuçlar elde etti. Ekim 1492'de Kraliçe tarafından otuz bin maravedis gelirle atanmıştı. Kısa bir süre sonra, kraliyet evinde bir papazlık görevi verildi; bu görev hem onurunu hem de gelirini artırdı. Artık konumu güvence altına alınmıştı, popülaritesi ve etkisi her geçen gün artıyordu. [Not 5: Kraliçe'nin evindeki bir ofis, görevleri ve ayrıcalıkları pek de açık değil. Mariejol, _contini_'nin Fransız Sarayı'ndaki _gentilshommes de la chambre_'ye karşılık geldiğini öne sürüyor. Lucio Marineo Siculo, bu palatin ileri gelenlerinden, iki kaptandan ve kraliyet muhafızlarını oluşturan iki yüz beyefendiden hemen sonra söz etti. Mariejol'a danışın, _Pierre
Martyr d'Anghera, sa vie et ses oeuvres_, Paris, 1887.]

Gezici bir akademi olduğu ortaya çıkan yerdeki öğretim sistemi hakkında bir şeyler bilmek ilginç olurdu, çünkü kendisi ve aristokrat
öğrencileri her zaman Saray'ın gelişimini şehirden şehre takip ettiler;
ama en çeşitli konularda gerçekler ve yorumlarla dolu yazışmalarında hiçbir yerde çıkarılabilecek kesin bir şey yoktur. Latince
şiir ve düzyazı, Cicero'nun söylemleri, retorik ve kilise
tarihi müfredatında önemli derslerdi. Aristoteles'ten sık sık büyük hayranlıkla bahsetse de, Yunanca
öğrettiğinden şüphe edilebilir. O dili
bildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Infante Don Juan, Braganza Dükü, Portekizli Don Juan, Kral'ın kuzeni Villahermosa, Don Inigo de Mendoza ve Priego Markisi'nin yanı sıra öğrencileri arasındaydı. Kişisel etkisi, sınıflarından ayrıldıklarında da sona ermedi. Öğrenmenin yeniden doğuşu, İtalya'daki canlanmayı karakterize eden kendiliğinden, neredeyse devrimci bir canlılıkla ilerlemedi, aynı şekilde Peter de antik çağ kültünün Hristiyan inancını baltaladığı paganlaşmış bilginlerin Martyr'ı değildi - aksi takdirde Kraliçe Isabella tarafından kabul edilebilir
olmazdı. Ranke de dahil olmak üzere bazı yazarlar onu Latin Mektupları Sekreteri olarak tanımladılar. Resmen hiç yapmadı. Diplomatik ve edebi iletişimin diline çok az kişinin hakim olduğu bir ülkede Latince bilgisi sık sık hizmete girdi ve bir devlet belgesinin veya bildirisinin İspanyolca taslağını Latinceye çevirmesi alışılmadık bir şey değildi. [6] Sandalyeyi reddetti
Salamanca Üniversitesi'nde, ancak bir keresinde buna razı oldu
Seçkin profesörlerden oluşan galaksisinin önünde bir konferans verin ve
dört bin öğrenci. Konusu olarak ikinci hicivini seçti.
Juvenal, bir saatten fazla bir süre boyunca dinleyicilerini büyülenmiş gibi tuttu.
belagatinin cazibesi. Zaferini şöyle anlattı: _Domum
eski Olympo zaferi bana ilk kez eşlik etti.[7]

[Not 6: _Latin le'de incaricato di voltare dönemi
diplomatik yazışmalar önemli. bakanlık yapıyorum
ispagnuolo'da bir dakika boyunca ayrılmadım, ve egli le recava nella
ortak dil, uluslararası dil. Ciampi,
_Nuova Antologia_, tom, iii., s. 69.]

[Not 7: _Opus Epistolarum_. Bölüm lvii.]

İspanya'daki bu müreffeh yıllarda, Kardinal
Ascanio Sforza'ya verilen söz sadakatle yerine getirildi, ancak ikincisinin Roma'daki yüksek mülkünden erken düşüşü
Şehit'in mektuplarını başka kişilere yöneltti . Ateşli ve bitmek bilmeyen bir ilgiyle, memleketi İtalya'daki felaketli olayların hızlı ilerleyişini takip etti.
Gian Galeazzo'nun hain ve hırslı yeğeni Lodovico il
Moro tarafından korkakça öldürülmesi; muhteşem Lorenzo'nun Floransa'da ölümü;
İktidara gelmesi vicdansız Borgia ailesi, Papalık tahtına oturan VI. Alexander ile
; Napoli'nin Fransız işgali--tüm bunlar ve diğer benzer felaketler İtalya'nın yıkımını beraberinde getirdi,
dikkatini çekti ve yazışmalarını ağıtlarla
ve gelecek için kasvetli kehanetlerle doldurdu gelecek.

Yeni dünyanın keşfini müjdeleyen ilk kişi oydu.
bilinmeyen yurttaşının zaferini yurttaşlarına yayınlayacak. İle
Kont Giovanni Borromeo, Columbus'un dönüşü hakkında yazdı
ilk yolculuğundan: ..._rediit ab Antipodibus occiduis
Christophorus quidam Colonus, vir ligur, qui a meis regibus ad hanc
eyalet tria vix impetraverat navigia, quia fabulosa, que dicebat,
tahkim; rediit preciosum multarum rerum sed auri precipue,
doğal olarak verimli bölgelerden biri. Önemli olan
Büyük denizcinin tanıtımı: _Christophorus quidam Colonus,
vir ligur_. Aşağı bir kökene ve belirsiz başlangıçlara sahip olan denizci hakkında daha fazla bilinecek veya söylenecek bir şey yoktu, büyük başarısı bilinçsiz anavatanına şan
kazandırdı ve dünyanın yüzünü değiştirdi.

III

1497 yılında Peter Martyr, hırsını ve ona Roma ve Milano'yu yeniden ziyaret etme fırsatı vaat etti.

Bohemya Kralı II. Ladislas, Napoli Kralı Ferdinand'ın kızı ve Macaristan Kralı Matthias Corvinus'un dul eşi olan Beatrice'i boşamaya çalıştı.
Aragon prensesi olmak , öfkeli hanımın
İspanya'daki güçlü akrabasına sıkıntısı içinde yaptığı çağrı
Aragonlu Ferdinand'ın onun adına müdahale etmeye hazır olduğunu buldu. Peter Martyr'ın, Katolik hükümdarlardan Bohemya'ya elçi olarak gitmesinin sebebi, onun davasını
savunmaktı ve Roma'ya
davayı Papa'ya sunmanın yolu. Yolculuk için hazırlıklarının ortasında, Papa
Alexander VI.'nın Kral Ladislas'ın tarafına meyilli olduğu yönündeki istenmeyen ve rahatsız edici istihbarat
İspanya'ya ulaştı. Bu, davaya yeni ve beklenmedik bir görünüm kazandırdı. İspanyol
hükümdarlar önce tereddüt ettiler ve sonra kararlarını geri aldılar .
Elçilik iptal edildi ve hayal kırıklığına uğrayan elçi,
önceden tattığı ayrıcalık ve zevkten mahrum bırakıldı.

Dört yıl sonra koşullar Mısır Sultanı'na bir elçilik açmayı zorunlu hale getirdi.
Gırnata'nın düşüşünden beri, ardından
Mağribilerin sınır dışı edilmesi ve İspanya'dan Yahudiler veya ülkede kalırlarsa zorla Hristiyanlığa
döndürülmeleri, Kuzey Afrika'daki Müslüman dünyası, gelen sürgünlerin ağıtları ve şikayetleriyle
bir kaynaşma içinde tutulmuştu. İslam, yenilenlere karşı sempatiyle
titriyordu ve intikam
zalimlere. Mısır'ın Memlük Sultanı, kan ve inanç kardeşlerinin zulüm gördüğüne dair haberlerle harekete geçti ve Levant'taki çok sayıda Hristiyan tüccarın şahsına ve malına ve her yıl Kutsal Toprakları ziyaret eden hacılara karşı misilleme tehdidinde bulundu. Filistin'deki kutsal yerlerin koruyucuları olan Fransisken rahipler özellikle onun insafına kalmıştı. Roma'da temsiller yapılmış ve Papa tarafından İspanya'ya yönlendirilmişti. Kral Ferdinand, zulüm haberlerinin doğruluğunu reddederek ve Mağribilere karşı hiçbir baskıcı önlem alınmadığını iddia ederek, yakın zamanda ele geçirilen eyaletlerin yeniden düzenlenmesinin kaçınılmaz bir sonucu olarak yaşadıkları zorlukları tanımlayarak zaman kaybetti. Sakinleştirici güvenceleri Sultan tarafından kayıtsız şartsız kabul edilmedi. 1501 yılına gelindiğinde, Müslüman dünyasında yayılan genel bir sınır dışı etme fermanı
hazırlığı bilgisi nedeniyle durum o kadar gerginleşmişti ki, Sultan'ın öfkeli endişesini yatıştırmak ve mümkünse, egemenliği altındaki Hıristiyanları tehdit edilen intikamdan korumak için bir elçilik gönderilmesine karar verildi. Bu hassas ve yeni müzakere için Peter Martyr
seçildi. Görevinin açıkça belirtilen amacının,
belirtilmemiş bir amacı maskelediği şüphesi vardı, ancak bunun ne olabileceği tamamen bir varsayım meselesiydi. Ayrıca, Fransız etkilerinin İspanya'nın çıkarlarına karşı
çalıştığı hissedilen Venedik Doge ve Senatosu'na gizli bir mesajla da görevlendirilmişti. Narbonne ve Avignon yoluyla seyahat eden elçi, Doge Barbarigo'nun ölümünden birkaç gün sonra ve bir halef seçilmeden önce Venedik'e ulaştı. Lagünler şehrindeki kalışı kısa olmasına rağmen, her saati
kârlı bir şekilde değerlendirildi. Kiliseleri, sarayları ve manastırları ziyaret etti,
kütüphanelerini ve sanat hazinelerini inceledi; gördüğü her şeyin
güzelliği ve ihtişamı karşısında büyülendi.
Hükümet biçimi, seçim sistemi,
büyük cephanelikte aktif olarak yürütülen gemi yapımı ve
yabancı ülkelerle ticari ilişkilerin kapsamı ve çeşitliliği hakkındaki araştırmalarından hiçbir şey kaçmadı.
Ziyaretinden genç Marino Sanuto'nun ünlü günlüğünde bahsedilir.[1]

[Not 1: _30 Eylül'de İspanya'nın gerçek bir hatibi geldi; Kahire'deki Soldano'ya; Alessandria'daki Gallie'ye; Soliano'nun Monte Syon'da rahatlayıp iyi vakit geçirmesini ve 30 mil uzakta olmasını umuyordu. Mori di Granata si sono
baptizati di sua volonta, e non coacti_.]

Venedik'in ihtişamı arasında kalmayı şüphesiz keyifli ve ilgi çekici bulduğundan, elçi görevinin önemli amacının başka bir yerde olduğunu unutmamıştı. Mesajını Senato'ya ilettikten sonra, Levant'taki çeşitli limanlara yelken açmaya hazır sekiz Venedik gemisinin bulunduğu Pola'ya (Pula) geçti. Mısır'a olan yolculuk fırtınalı geçti ve fırtınaya yakalanan gemi, antik çağın ünlü Pharos'unun kayalık temellerine
batmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, Aralık ayının yirmi üçünde İskenderiye limanına güvenli bir şekilde girdi. Levant'ta ticaret yapan Hıristiyan tüccarlar o dönemde iki gruba ayrılmıştı, bunlardan biri Venedik'in koruması altındaydı, diğeri ise Fransa'nın koruması altında olan tüm İspanyol tebaasından oluşuyordu. Fransız konsolosu,
Felipe de Paredes, doğuştan Katalan, Sultan'dan
gerekli güvenlik ve refakatçinin gelmesini beklerken evinde misafirperverlik teklif etti. _Legatio Babylonica_'da, Peter Martyr, bir zamanlar muhteşem olan, güzel bahçeleri, muhteşem sarayları ve zengin kütüphaneleriyle ünlü İskenderiye şehrinin sefaletini ağıtlarla anlatır. Ptolemaiosların eski başkenti, eski boyutunun sadece bir kalıntısına indirgenmişti ve eski ihtişamlarından hiçbir iz
algılanamıyordu.[2] Cansu Alguri[3] Kahire'de hüküm sürüyordu. Kişisel olarak hoşgörüye eğilimli bir adamın hareket özgürlüğü, saray mensuplarının ve Müslüman din adamlarının fanatizmi tarafından kısıtlanmıştı. Hıristiyanlardan iyilik isteyen bir elçilik için uygun bir an değildi.
Portekizliler kısa bir süre önce Calicut açıklarında bir Mısır gemisini batırmıştı; ticari rekabetler şiddetliydi ve İspanya'da fethedilen Morolara yönelik sert muamele, dinsel düşmanlığı ateşlemiş ve İslam düşmanlarına karşı evrensel öfke duygularını beslemişti.

[Not 2: Pedro Fajardo'ya yazdığı mektupta kendisini şu şekilde ifade etmiştir: Alexandriam sepe perambulavi: lacrymosum est ejus destroyas intueri;
İskenderiye'ye göre çok daha fazla lisansa sahip olmak için yüzde yüz milyon; nunc quatuor vix
millibus contenta est focis; turturibus nunc et columbis pro
habitationibus nidos prestat, vb.]

[Not 3: Ayrıca Quansou Ghoury ve Cansa Gouri olarak da yazılır; Peter Martyr
_Campsoo Gauro_ yazar.]

Rosetta'dan Peter Martyr yolculuğuna 26 Ocak'ta başladı Mısır Babil'ine,[4] Kahire'ye, Nil'de tekneyle seyahat ederek ve gece Boulaq'a vararak hoşuna gittiği gibi. Ertesi
sabah, Tangriberdy adında, Büyük Tercüman'ın önemli görevini üstlenen bir Hristiyan mürted Sultan, efendisiyle birlikte
izleyicide gözlemlenecek töreni düzenlemek için kendini tanıttı.
Bu eşsiz adam, Valensiya'dan İspanyol bir denizci, yıllar önce
Mısır kıyılarında batmış ve esir alınmıştı. İnancını terk ederek hayatını kurtardı ve giderek kölelikten Sultan'ın şahsına yakın güvendiği makama yükseldi. Tangriberdy, görevlerinin kendisine verdiği fırsattan yararlanarak, elçiye hayat hikayesini ve zorla
dönüşümünü, kalbinde Hıristiyan inancına
sahip olduğunu ve memleketi İspanya'ya geri dönmeyi özlediğini ilan ederek. Duyguları
samimi veya yapmacık olsun, Sultan'ın sarayında etkili bir
şekilde bulunması, bunun bir tesadüfi sonucuydu. elçi memnuniyetle bundan faydalandı. İzleyiciler ertesi sabah şafak vakti için
hazırlandı ve o gece Tangriberdy elçiliği kendi sarayına yerleştirdi.

[Not 4: Kahire Orta Çağ'da bu şekilde anılırdı, bu isim özellikle
birine aitti şehrin varoşları. _Quatremere
Memoires geographiques te historiques sur l'Egypt_'e bakın. Paris, 1811.]

Kahire sokaklarında dolaşırken, _giaour_'u görmek için meraklı
düşman bir kalabalıkla dolu olan Peter Martyr, Büyük Tercüman
ve onun Memluk refakatçisiyle birlikte kaleye çıktı , Salah-Eddin tarafından inşa edilen görkemli
sarayın durduğu yer. İki avluyu geçtikten sonra
kendini üçüncü avluda buldu, Sultan burada
zengin bir şekilde örtülü ve yastıklı mermer bir kürsüde oturuyordu. Doğu görgü kurallarının gerektirdiği secdelerden
vazgeçildi, elçi bile oturmaya davet edildi
muhteşem huzurda. Sultan ona üç kez dostça
davranışından emin oldu; hiçbir iş yapılmadı ve bu formalitelerden sonra
elçi geldiği gibi geri çekildi, ikinci bir görüşme
sonraki Pazar için ayarlandı.

Bu arada, müzakereleri bozmak amacıyla orada bulunan Berberi Devletleri'nden gelen elçiler, halkı fanatizmlerine
başvurarak, onlara İspanyolların elinde gerçek inanç kardeşlerinin katlandığı
zulümleri hatırlatarak kışkırttılar. Hatta
Cansu Alguri kâfirlerle görüşmeyi kabul ederse, İslam'ın gerçek oğlu olmadığını ilan etti. Askeri şeflerden oluşan bir konsey
çağrıldı ve hemen Hristiyan elçinin derhal görevden alınmasını talep etmeye karar verildi. Bu kararı değiştirmeye çalışan Tangriberdy, Muhalefetinde ısrar ederse ölümle bile tehdit edildi. Tahtını, birkaç yıl içinde en az dört Sultanı yücelten ve yok eden Memlüklere borçlu olduğunu hatırlayan Cansu Alguri, halkın öfkesinin patlaması karşısında sindi. O,
Tangriberdy'ye başkentten gelen iğrenç ziyaretçiyi daha fazla gecikmeden götürmesini emretti. Ancak Peter Martyr, bu imayı
sakin bir şekilde karşıladı ve Tangriberdy'nin şaşkınlığına rağmen,
görevini tamamlayana kadar ayrılmayı reddetti. Yumuşak huylu bir din adamında böyle bir küstahlık, beklenmedik olduğu kadar etkileyiciydi.
Baş Tercüman'ın,
reddi Sultan'a bildirmekten başka seçeneği yoktu.
Cansu Alguri'yi emrini geri çekmeye ikna etmek için hangi argümanlarla ikna ettiğini bilmiyoruz, ancak
Martyr'in kendisini Sultan'a cesur ve ikna edici bir
açık sözlülükle konuştuğunu söylediği gizli bir görüşme ayarlandı. Gerçeklerle uğraşırken diplomatik özgürlüğün en geniş biçiminden yararlandı ve dinleyicilerini hiçbir Müslümanın dinini değiştirmeye zorlanmadığına, Granada'nın fethinin fetihle ele geçirilenler üzerinde İspanyol egemenliğinin yeniden kurulmasından başka bir şey olmadığına ve son olarak ülkeden, Boabdil ile Katolik hükümdarlar arasında imzalanan adil barış antlaşmasının şartlarına uymayı reddeden kanunsuz yağmacılar dışında kimsenin kovulmadığını ikna etmeyi başardı. Savunmasını, evrensel olarak lanetlenen Yahudi şahsında ustaca bir günah keçisi tanıtarak sonlandırdı; bu Yahudiye karşı görevinin en kolay kısmı, Sultan'ın uykuda olan nefretini ve aşağılamasını uyandırmaktı. İstekli Müslümanların kulaklarına, temsil ettiği dönemin ve ulusun tipik bir küfür tiradı döktü: ..._proh si scires quam morbosum,
quam pestiferum; quamque contagiosum pekus istud de quo loqueris sit,
Tactu omnia Fedant, Visu Corrumpunt Vaaz Destruunt, Divina ve
humana preturbant, yetersiz, secde miseros vicinos atlatan,
radicitus uzaklaştırıcı, eğlence maddesi; ubicumque pecunias esse sunumu,
tamquam odori bastonları ardışık; detegunt, effundiunt, başına,
yalan yere, litas başına dolos insidias, si catera non seppelunt,
Extorquere İllas Laborant: Aliena Miseria, Dolore, Gemitu, Mestitia
şatafatlı_. Bu eleştirinin her sözcüğüyle, temsilci
Peygamber tam bir mutabakat içindeydi. Ortak bir nefretin bağlarıyla birleşmiş, hiçbir birlik bundan daha yakın olamaz, iki güç arasında bir antlaşma
kolayca sonuçlandırıldı. Askeri şefler, İspanya ile dostça ilişkilerin avantajlarına ikna edildi ve halkın heyecanını yatıştırmak için araçlar
bulundu.

Mount Sion topluluğundan bazı rahiplerin yardımıyla, başarılı
elçi istediği imtiyazları hazırladı ve bunların hepsi yumuşamış Mısırlılar tarafından
lütufkarca kabul edildi. Bundan sonra Hıristiyanların Kutsal Topraklar boyunca harap olmuş kutsal alanları yeniden inşa etmelerine ve onarmalarına izin verilecekti; hacılara uygulanan haraç
hafifletildi ve kişisel güvenlikleri için garantiler verildi. Sadece dini çıkarların dikkate alınması, ticari ayrıcalıklardan hiç söz edilmemesi dikkat çekicidir. Daha da dikkat çekici olanı, becerikli elçinin elde ettiği şeye karşılık
somut bir şey vermemesidir. Sultan, İspanyol yönetimi altında kalabilecek
bu tür
Mağribilerin statüsü konusunda güvence altına alındı ​​ve Kral Ferdinand'ın dostluğundan belirsiz gelecekteki avantajlara güvenmeye teşvik edildi. Böyle olumsuz himayeler altında başlayan müzakerelerin gerçekten tekil bir sonucu, ancak Sultan'ı hiçbir şeyin uymaya zorlamadığı
tavizlerin değeri sorunlu görünüyor ve kesinlikle elçinin saf kibriyle üstlenip ilan ettiği kadar düşüktü.

Antlaşmanın metni hazırlanırken, Peter Martyr kendini
bulduğu gizemli topraklar hakkında bilgi toplamakla meşguldü. Mısır, çağdaşları tarafından neredeyse bilinmiyordu ve ülkeyle ilgili en son bilgileri antik çağların yazılarından türetilmişti. İspanyol hükümdarlarına gönderilen ve daha sonra ekleri yapılan üç rapordan oluşan _Legatio Babylonica_, Avrupalıların bilmediği bir yığın tarihi ve coğrafi gerçek içerir; elçinin her şeyi
yiyen merakından ve seçici incelemesinden hiçbir şey kaçmamıştır, bu keşif yolculuğu sırasında gerçek bir yolculuk olmuştur. Ülkenin bitki ve hayvanlarını ele alır; Mısır'ın büyük hayat vericisi olan Nil'in özelliklerini inceler ve not eder. Memlükler onun özel dikkatini çekmiştir, ancak onlar hakkında kendisine verilen bilgilerin çoğu hatalıdır. Antik çağa dalmış, Sfenks ve Piramitleri ziyaret etmiş, ölçmüş ve tanımlamıştır - yine de birçok hatayla. Hristiyan
geleneği ve dindar efsaneler onun anlatısında yer alır,
özellikle de Masumların Herodian katliamından kaçmak için ailesi tarafından Mısır'a götürülen Matarieh--_ubi Christus latuerat_ hikayesi.

Yirmi bir Şubat'ta, yüksek mahkeme yetkililerinden oluşan bir şeref kıtası eşliğinde ve büyük bir insan topluluğu tarafından saygıyla selamlanan Peter Martyr, veda
görevlileri için saraya gitti. Sultan, ondan sevgiyle ayrılırken ona
kurnazca işlenmiş nakışlarla dolu muhteşem bir cübbe hediye etti.

Christian ve Mussulman arkadaştı. Altı gün sonra başkenti terk etti ve 22 Nisan'da Venedik'e gitmek üzere yola çıktı.

IV

Bu arada Leonardo Loredano, ölen Agostino Barbarigo'nun yerine Doge seçilmişti. İspanya'nın Napoli krallığındaki çıkarları ciddi şekilde tehlikeye girmişti ve Fransız elçilerinin gayreti, Venedik'i Cumhuriyet'in benimsediği tarafsız politikadan
kurtarıp XII. Louis'in müttefiki haline getirmekle tehdit ediyordu.

30 Haziran'da Peter Martyr Venedik'e çıktı ve hemen yeni Doge'nin huzuruna
çıktı ve ona birkaç ay önce Senato'ya ilettiği mesajı tekrarladı. Fransız etkisinin kat ettiği ilerlemeyi fark ederek İspanya'ya yazdı, durumu açıkladı ve hükümdarları Fransızların
kötü niyetli faaliyetlerine karşı koymak için derhal bir elçilik göndermeye çağırdı. Alternatif olarak, kendisine gerekli talimatlar gönderilirse müzakereleri kendisinin üstlenmesini önerdi. Kral Ferdinand hizmet teklifini görmezden geldi, ancak kendisine gönderilen bilgilere dayanarak işi 1495'te Venedik'te elçisi olan Lorenzo Suarez de Figueroa'ya emanet etti. Evlat edindiği ülke için gayretli ve muhtemelen Mısır'daki kolay başarısının sonucu olarak aşırı özgüvenli olan Peter Martyr, talep ettiği kimlik belgelerini beklemedi, ancak yetki almadığı
işleri ele alma hatasını yaptı. Fransız elçileri onun muhalefetini hemen fark ettiler ve diplomatik aceminin farkında olmadan kendini yerleştirdiği yanlış konumdan hemen faydalandılar. Doges'un başkentindeki akredite olmayan varlığı ve resmiyetçiliği hem saldırgan hem de gülünç görünüyordu. Fransız tarafının taraftarları onu bir entrikacı olarak suçladılar ve İspanya'nın parasıyla çalışan bir casus olduğu
söylemini yaydılar. Konumu hızla dayanılmaz, hatta güvensiz hale geldi ve şehirden gizlice kaçmak zorunda kaldı; memleketi Lombardiya'ya ulaşana kadar da durmadı, ta ki akrabaları Mareşal Trivulzio ve Borromeos'un korumasına güvenebileceği, bu düşüncesizliğinin sonuçlarından onu koruyabileceği zamana kadar.

Anavatanı Arona'ya yaptığı ziyareti ve çocukluğunun sahnelerini duygusal bir şekilde yazıyor, burada İtalya'nın en güzel manzaralarından birinin cazibesiyle yeniden tanışıyor.
Erken dönem anılarına teslim oldu ve bir gün Maggiore kıyılarına geri dönüp orada gerileyen yıllarını geçirmenin nazik hayali hayalinde şekillendi. Fransa ve İspanya arasındaki barış daha sonra, Kral Ferdinand'ın Prenses Germaine de Foix ile evlenmesinden sonra yeniden sağlandığında, Kral'ın şefaatini alarak Arona'daki St. Gratianus'un başrahipliğini kendisi için sağladı. Kendisi bu iyiliği elde etmek için Kardinal d'Amboise'nin korumasını istedi ve başrahiplikten elde edilen gelirlerin kendisi için önemsiz olduğunu, bunları yalnızca SS. Gratian, Fidelius ve Carpophorus'un kutsal kalıntılarının bulunduğu yıkılan kilisenin bozulmamış ihtişamına kavuşturulması için kullanacağını ilan etti. İki ülke arasındaki barış, dindar umudunun gerçekleşmesine izin
vermeyecek kadar geçiciydi.

Mareşal Trivulzio, akrabasına Asti'ye ve oradan da Carmagnola'ya eşlik etti ve burada Fransa Elçisi Kardinal d'Amboise ile görüştüler. İspanyollara karşı açıkça düşman olmasına rağmen Elçi, elçiye İspanya sınırından güvenli geçiş
sağladı.

Katolik hükümdarlar, elçilerinin Venedik'te gösterdiği aşırı gayretten dolayı herhangi bir rahatsızlık
duysalar da, hiç ihanet etmediler. Peter Martyr'in
karşılanmasında samimiyet eksik değildi, özellikle Kraliçe,
Hristiyan dinine yaptığı önemli hizmet için minnettarlığını dile getirdi ve gelirini yıllık otuz bin maravedi kadar artıran başka bir görev[1] aldı. Bu sıralarda
kutsal emirler almış ve Granada katedralinin başrahibi
olma onuru boşalmış olduğundan, bu görev de ona verildi, _regis et reginae beneficentia_.

[Not 1: _Maestro de los cabelleros de su corte en las artes
liberates_. Uzun zamandır bu ofisin işlevlerini yerine getiriyordu,
tarif edildiği gibi: resmî atama şüphesiz ona gelir artışı sağlamak için icat edilmiş bir araçtı.]

26 Kasım 1504'te, Kastilyalı Isabella'nın ölümü
Saray'ı ve halkı yasa boğdu ve hükümette yarımadanın
zorlukla elde edilen birliğini tehdit eden bir krize yol açtı. Kraliçe'nin ölümü için İtalyan papazından daha fazla yas tutan kimse yoktu. Cenaze alayının Granada'ya yaptığı uzun yolculukta ona eşlik etti ve orada naaşı, zafer kazanmış kollarının Hristiyanlığın
bağrına geri verdiği şehrin
katedraline gömüldü. Martyr birkaç ay boyunca Granada'da kaldı ve Kral Ferdinand'ın Sarayına davetsizce dönmeden önce tereddüt etti. Devlet Sekreteri Perez Almazen'in, kendisini Kral'a gecikmeden katılmaya çağıran mektubuna, biraz çekingen bir şekilde cevap verdi ve Majestelerine daha fazla hizmet etme yeteneğini küçümsedi, ancak, çağrıya uymaktan daha iyi bir şey istemediğini ekledi. Başka bir yerde, Mektuplarından birinde, Granada'nın ruhban sınıfına ödenen kraliyet hazinesinden belirli gelirlerin devamını sağlamak için, bölümünü temsilen Segovia'daki mahkemeye döndüğünü belirtiyor. Kraliçe'nin ölümüyle oluşan siyasi durum hem şaşırtıcı hem de tehdit ediciydi.[2] Arşidük Philip'in karısı Dona Juana, erkek varisleri olmadığı için annesinden Kastilya tacını miras aldı, ancak zihinsel durumu hükümetin işlevlerini üstlenme olasılığını dışladı. Annesi hayattayken, Juana the Mad ünvanıyla tarihe geçen bu mutsuz prensesin sağlığı ciddi bir endişeye yol açtı. Yakışıklı ve neşeli Philip tarafından varlığına en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda terk edilen prenses, derin bir melankoliye gömüldü. Mantıksız kıskançlığı ve aşk dolu ısrarlarının kendisinden uzaklaştırdığı kocasının geri dönmesini boşuna bekledi.

[Not 2: Infante Don Juan, Avusturya Arşidüşesi Margaret ile erken evliliğinden kısa bir süre sonra, Ekim 1497'de ve çocuk sahibi olmadan öldü. Portekiz Kraliçesi Isabella, 1500 yılında henüz çocukken ölmemiş olsaydı, Portekiz, Kastilya ve Aragon'un üç tacının birleşeceği bir erkek çocuk doğurduktan sonra öldü. Ferdinand ve Isabella'nın ikinci kızı ve sonraki
varisi olan Dona Juana, 1496'da Avusturya Arşidükü Philip, Burgonya Dükü ile evlendi ve İspanya'nın I. Charles'ının annesi oldu. Charles, yaygın olarak
V. Charles imparatorluk unvanıyla bilinir. ]

Merhum Kraliçe'nin istekleri doğrultusunda, Ferdinand kızını ve Filip'i Kastilya'nın hükümdarları ilan etmek için acele etti ve naiplik yetkilerini kendine sakladı. Arşidük'ün kibrini tatmin etmek için ona kraliyet unvanını vererek hükümeti kendi elinde tutmaya istekliydi ve hesaplaşacağı tek kişi damadı olmasa bile politikasının başarılı olma şansı oldukça yüksekti. Bu, aristokrasi içindeki güçlü bir grubun entrikaları tarafından engellendi. Bu grup, bu fırsatı, mahrum bırakılmış oldukları ayrıcalıkların bir kısmını geri kazanmak için umut verici olarak değerlendirdi.

Aragonlu Ferdinand, karısının egemenlik alanlarındaki insanların sevgisini pek kazanamamıştı, bu nedenle konumu aşırı derecede zorlaştı. Rakipleri, arşidükün İspanya'ya varışını hızlandırması ve naipliği sakat karısının adına üstlenmesi için ısrar ettiler. Louis XII'nin damadına küçük bir ordunun başında Fransa'yı geçme izni verdiğine dair söylentiler, naipliği güvensiz hale getirdi ve Philip ile Kral Louis arasındaki olası bir ittifakın karmaşıklığını önlemek için Ferdinand, ilerlemiş yaşına ve karısının yakın zamanda ölmesine rağmen, Napoli tacını onun torunlarına devretmeyi teklif ederek, Fransız prensesi Germaine de Foix'dan evlenmesini istedi. Philip'i yatıştırmak için, naipliği onunla paylaşmayı teklif etti. İkincisinin Mayıs ayında Coruna'ya varması üzerine, Kral tarafından oraya yerleşmek ve arşidükün bu teklife katılmasını sağlamak için Martyr seçildi. İkincisinin, daha önce İspanya'da kaldığı süre boyunca İtalyan bilginin yakınlığını kabul ederek onu ayırt etmesi, görevi başarısızlıktan kurtarmadı ve Peter Martyr başarısız olduğunda, Kardinal Ximenes de daha sonra aynı şekilde başarısız oldu. Ferdinand sonunda pes etti ve damadıyla Remesal'da yaptığı son görüşmeden sonra, Peter Martyr'in de hazır bulunduğu, Napoli'ye doğru yola çıktı, ikincisi ise olayların gidişatını gözlemlemek ve bildirmek için deli kraliçeyle birlikte kaldı.

Kral Philip'in ani ölümü, ülke genelindeki huzursuzluğu artırdı, çünkü bu etkisiz hükümdarın ortadan kaybolması, devleti isimsel bir başkan bile olmadan bıraktı. Haber kendisine ulaştığında Porto Fino'ya ulaşan Ferdinand, Kastilyalıların yakında onu hükümeti yeniden başlatmaya davet etmek zorunda kalacağından emin olarak geri dönmek için hiçbir harekette bulunmadı; aksine, Napoli'ye yolculuğuna sakin bir şekilde devam etti. Rakipleri yoktu, çünkü torunu Charles
hala bir çocuktu, talihsiz Juana ise zamanını
tabutunu yanında taşıdığı, cesedini incelemek için açtığı ve tüm kadınları titizlikle uzak tuttuğu ölü kocasının cenaze törenlerini kutlayarak geçiriyordu. Onun adına hareket etmek üzere kurulan geçici hükümet,
Kardinal Ximenes, Kastilya Kontu ve Najera Dükü'nden oluşuyordu,
ama pek güven vermiyordu. Peter Martyr, Ferdinand'dan başka, düzeni sağlayabilecek ve devleti yönetebilecek kimsenin olmadığını
anlamıştı. Sekreter Perez Almazen'e ve Kral'ın kendisine defalarca mektuplar yazarak, ülkenin anarşiden tek kurtuluşunun
olarak kralın hızla geri dönmesini istedi. Olaylar onun yargısının doğruluğunu kanıtladı, çünkü Kral'ın Valensiya'ya ayak bastığı haberi bile güveni
yeniden tesis etmeye yetiyordu; naipliğini muhalefetle karşılaşmadan yeniden devraldı ve
kendi ölümüne kadar kızının adına Kastilya'yı yönetmeye devam etti.

Dona Juana hüzünlü seyahatlerini bıraktı ve
Tordesillas'taki Santa Clara manastırında ikamet etmeye başladı ve
burada kocasının cesedinin pencerelerinden görülebilen bir
noktaya gömülmesine onay verdi. Peter Martyr, talihsiz kadını
görebilen ve hatta onun zayıf zihni üzerinde bir miktar etki sahibi olan birkaç kişiden biriydi.
Mazzuchelli, bir dönemde Kraliçe'nin dinlemeye bile razı olduğu sadece iki piskopos ve
Peter Martyr olduğunu belirtir. Arada sırada deli kraliçenin figürü Martyr'ın sayfalarında soluk bir hayalet gibi belirir. Kaprisleri ve tuhaflıkları zaman zaman _Opus Epistolarum_'da belirtilir; aslında onun acılarının hikayesi
tamamen oradadır. Dona Juana'nın deliliği çağdaşları tarafından ciddi olarak şüpheyle karşılanmamıştır - kesinlikle Martyr tarafından değil, onun karakterinin portresi belki de sahip olduğumuz en doğru çağdaş portredir. Hastalığını başlangıcından itibaren, histeri, melankoli ve öfkenin ardışık rahatsız edici tezahürleri boyunca izler, kısmi ve hatta tam zihinsel berraklık dönemleriyle kesintiye uğrar. Bu tür aralıklar zaman geçtikçe daha nadir ve daha kısa hale geldi.[3]

[Not 3: Tarihçi Bergenroth'un Dona Juana'nın akıl sağlığını kanıtlama ve onu şüpheli ortodoksluğu nedeniyle dini zulmün kurbanı olarak tasvir etme çabaları, Maurenbrecher, Gachard ve onun argümanlarını çürüten ve araştırma ve yorumlama yöntemlerini eleştiren diğer yazarlar tarafından kesin bir şekilde çürütüldü. Dona Juana'nın _Opus
Epistolarum_'daki son sözü Epistle DCCCII'de geçer. Peter Martyr, Portekizli Infante ile evlenmek üzere olan kızı Isabella'nın ona yaptığı ziyareti anlatır. Kraliçenin deliliği hem kocası hem de babası tarafından siyasi bir piyon olarak kullanıldı, her biri o anki amacına uygun olarak bunu doğruladı veya reddetti. Ancak koca, babasından daha güçlüydü çünkü mutsuz Juana, bir okşama karşılığında onun emriyle tacını elinden alacaktı. Bkz. Hoefler, _Dona Juana_; Gachard, _Jeanne la Folle_; Maurenbrecher,
_Reformationszeit Tarihinin Öğrenim ve Deneyimleri_; Pedro de
Alcocer, _Relacion de algunas Cosas_; ve Bergenroth'un _Takvimi
Mektuplar, Gönderiler ve Devlet Belgeleri_, vb. (1869).]

Kral Ferdinand'ın 1516'daki ölümünden sonra, naiplik
Kardinal Ximenes'e geçti ve genç Kral Charles'ın Hollanda'dan
gelmesini bekledi. Kardinal Ximenes'in karakteri ve yönetim yöntemleri hayranları tarafından övüldü ve
rakipleri tarafından kınandı. Peter Martyr'in yargısı, belki de o devlet adamının çağdaşları tarafından ifade edilenlerin en az önyargılı olanıdır. Kardinal'e olan kişisel hoşnutsuzluğu, onun niteliklerini görmesini engellemedi ve onun mücadele etmek zorunda kaldığı engellere olan takdirini köreltmedi. _Opus Epistolarum_'da, her zaman tam bir başarıyla olmasa da, büyük naibe adalet sağlamaya çalışır. Devlet adamına karşı adil olmak için gösterdiği zahmetli çabalar sayesinde, adama olan kişisel
hoşnutsuzluğu delinir. Kardinal'in aleyhine önemsiz alaylar ve küçük eleştiriler eksik değildir. Yazar, İspanyol Soylularının "bir rahip tarafından yönetilmenin iğrenç" olduğu hissini paylaşmıştır. Ayrıca Kardinal'in askeri ruhuyla alay etmiştir. Naibin en erken önlemlerinden biri, tüm emekli maaşlarını bastırdı, ancak Kral'ın kararını bekleyen
Martyr'ı ismen kabul etmesine rağmen, Hollanda'dan hiçbir yanıt gelmedi; İtalyanlar diğer emeklilerle aynı durumdaydı ve Kardinal'i asla affetmedi. Bu dönemdeki mektuplarının çoğu, genç Kral'ın doktoru olan vatandaşı Marliano'ya
hitaben yazılmıştı ve açıkça hükümdarın gözüne hitap ediyordu. Bu mektuplarda, Kardinal Ximenes'in olumsuz yargıları ve eleştirileri
sık sık tekrarlanır ve yazar İspanya'daki insanları ve olayları anlatırken ve hatta Kral'ın varışındaki politikasına dair önerilerde bulunurken
en büyük açık sözlülüğü kullanır.

Naibin tekrarlanan örneklerine boyun eğen Charles sonunda bilinmeyen krallığını ele geçirmek için yola çıktı.
Fırtınalı bir yolculuğun ardından Gijon yakınlarına çıktı ve beraberinde çok sayıda Flaman saray mensubu ve memur getirdi. Bu kişilerin birincil çıkarları, kendisi ile naip arasında bir görüşmeyi engellemekti ve varlıkları hükümdar ile Kastilyalı tebaası arasında ciddi bir yabancılaşmaya neden olacaktı. İlk amaçları kolayca
başarıldı. Kardinal onu Roa yakınlarında beklerken, Kral
annesini ziyaret etmek için doğrudan Tordesillas'a giderek ondan kaçındı.
Bu nezaketsiz ve hak edilmemiş aşağılama, olayı neredeyse küstahça bir sözle geçiştiren Şehit tarafından alkışlandı; ayrıca
daha sonra yaşlı Kardinal'in ölümüne değinmedi; bu ölüm, Charles'ın en büyük, en sadık ve en ilgisiz hizmetkarına gönderdiği duygusuz mesajın alınmasıyla aynı anda gerçekleşti.[4]

[Not 4: Hefele, _Vie de Ximenez; Cartas de los
Secretarios del Cardinal_; Ferrer del Rio, _Comunidades de Castilla_;
Ranke, _Spanien unter Karl V_'e danışın.]

Hükümdarlığının ilk yıllarında, çocuk kral bakanlarının kontrolü altında uysal bir öğrenci olduğunu kanıtladı.[5] Peter Martyr onun hakkında şöyle yazmıştır: "Hiçbir şeyi yönetmiyor, sadece kendisi yönetiliyor. Mutlu bir
mizaca sahip, cömert, cömert, cömert - ama ne olmuş, çünkü
bu nitelikler ülkesinin yıkımına katkıda bulunuyor?" Kraliyet genci tavırlarında o kadar çekingen, konuşmasında o kadar yavaştı ki, zihinsel kapasitesinden şüphelenilmeye başlandı. İnsanlar annesini hatırladı. Modern tarihin en dikkat çekici
hükümlerinden biri olduğu ortaya çıkan şeyin
sorunlu başlangıcının hikayesi _Opus Epistolarum_'da anlatılır.
Yazar, çıkar çatışmalarını, partilerin çekişmelerini avantajlı bir yerden izledi; evlat edindiği ülkenin refahı için gayretliydi,
hala bir yabancıydı, hiçbir partiyle özdeşleşmemişti. Nadir
görüşlülük, ılımlılık ve keskin yargı yeteneğiyle donatılmıştı, tarafsız gözlem tavrını
sürdürdü. Mizaç ve alışkanlık olarak bir aristokrattı--_placet Hispana nobilitas_--itiraf etti, ayrıca _de populo nil mihi curae_ olduğunu da kabul etti, ancak _comuneros_ ile
Tac'a karşı taraf tuttu. Aşırılıklarını kınarken, savundukları davaya sempati duydu ve Flaman gözdelerinin küstahlığını ve açgözlülüğünü
usta olduğu tüm hakaret ve alaycılık kaynaklarıyla kamçıladı. Mektuplarından birinde (Ep. 709),
ülke genelinde yaygın olan düzensizlikleri anlatıyor.
"En güvenli yollar artık haydutlardan güvende değil ve siz haydutları ve suçluları zenginleştiriyor ve dürüst insanları eziyorsunuz. Hükümdarlık gücü artık
katillerin elinde." Flamanlara karşı apaçık düşmanlığına ve kışkırttıkları suistimaller hakkındaki açık eleştirilerine rağmen, Charles V. büyükbabasının ve büyükannesinin gözde danışmanına yeni onurlar ve maaşlar bahşetti. Eylül 1518'de, Kraliyet Konseyi, adını Kral'a Konstantinopolis'e elçi olarak önerdi, orada muzaffer Sultan'la görüşmek üzere, Pers ve Mısır'daki kanlı zaferlerinin Osmanlı'nın Avrupa'yı işgal etmesinin habercisi
olacağından korkuluyordu. İlerlemiş yaşını ve sakatlıklarını öne süren ihtiyatlı aday, şüphesiz Kahire'de kazandığı
kolay diplomatik defnelerine uymayı tercih ederek onuru reddetti.
Muhteşem Selim'in Cansu Alguri'den daha az esnek bulunacağını tahmin etmek için sebep vardı. Bu olay onun bilgeliğini kanıtladı, onun yerine giden Garcia Loaysa ise
pahasına öğrendi.

[Not 5: Genç prensin reşit olmadığı dönemde valisi olan Guillaume de Croy, Sieur de Chievres, İspanya'da çok güçlü hale geldi.
O ve Flaman ortakları hazineyi yağmaladı,
menefices ve makamlarda ticaret yaptı ve İspanyolların genel nefretini
kışkırdı. Peter Martyr, evlat edindiği vatandaşlarının Kral'ın Flaman asalaklarına karşı öfkesini
paylaştı. _Comuneros_'a olan sempatisini birçok mektubunda açıkça dile getirdi.
Hoefler, _Der Aufstand der Castillianischen Staedte_;
Robertson, _Charles V_.]

1520'de Peter Martyr, seksen bin maravedi gelir getiren bir makam olan tarih yazarı olarak atandı. Bu uygun görevin görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi, ki bu göreve açıkça uygundu, Charles V'in İtalyan şansölyesi Mercurino Gattinara'nın onayını kazandı. Lucio Marineo Siculo, Martyr'dan 1510 Aralık'ına kadar uzanan bir tarihte _Consiliarius regius_ olarak söz eder, ancak bu unvan o zamanlar ona yalnızca Hindistan Konseyi'nin kronikçisi olma niteliğiyle verilebilirdi, fiili üyeliği aslında 1518 yılından itibarendir. Daha sonra, yeni dünyadaki sömürge genişlemesiyle ilgili tüm
sorunları kontrol eden bu önemli organın sekreteri olarak atandı. 1521'de, on yıl önce kendisine reddedilen Arona'daki St. Gratianus'un başrahipliğini elde etmek için çabalarını yeniledi. Cosenza Başpiskoposu olan arkadaşı Giovanni di Forli'ye, ilgisizliğini protesto ederek şunları yazdı: "Bu manastırı arzulamama şaşırmayın: Biliyorsunuz, buraya memleketime olan sevgimle çekiliyorum." Bu gerçekleşmedi ve bu lütfu elde edememesi hayatının en büyük hayal kırıklıklarından biriydi. Peter Martyr'in hırsları asla aşırı değildi, çünkü her şeyde ılımlı bir adamdı; elde ettiği onurlar, çok sayıda olmasına rağmen, onu hırslı rakiplerinin rekabetinden ve kıskançlığından korumaya yetecek kadar mütevazıydı, ancak kesinlikle bir piskoposluğu reddetmezdi. Dört kraliyet itirafçısının piskoposluk rütbesine yükseltildiğini gördükten sonra, "bu kadar çok itirafçı arasında bir Şehit olması iyi olurdu" diye kurnazca belirtti.[6]

[Not 6: "Tra tanti confessori, sarebbe stato ancora bene un
Martire," _Chevroeana_, s. 39. Ed. 1697.]

İspanya'ya mütevazı bir üne sahip yabancı bir bilgin olarak gelen ve patronu Tendilla Kontu'nun korumasına bağımlı olan Peter Martyr, Devlette onurlu mevkilere ve Kilise'de sayısız faydaya sahip olana kadar kraliyetin gözünde yükselmişti. Koruyucularına yaptığı hizmetler değerli ve kıymetliydi. Evi, o sırada nerede olursa olsun, devlet adamlarının, soyluların, yabancı elçilerin, büyük din adamlarının ve papalık elçilerinin denizciler ve fatihler, kozmograflar, sömürge yetkilileri ve İspanya'nın imparatorluğunu kuran karşıt bölgelerden dönen kaşiflerle birlikte geldiği misafirperver bir buluşma yeriydi. İspanyol ve İspanyol-Amerikan tarihi öğrencileri için tükenmez bir maden olduğunu kanıtlayan On Yıllar ve _Opus Epistolarum_'da eleyip kaydettiği birinci elden bilgilerin büyük kısmını böyle bir toplumda topladı. Gerçekten onun hakkında, ruhuna hiçbir insani şeyin yabancı olmadığı söylenebilir. Onunla ilişki, zamanının büyük adamları tarafından bir ayrıcalık olarak değerlendirilirken, onlarla olan ilişkisini kendi ve gelecek nesillerin çıkarı için kullanıyordu.

Charles V'in Flaman danışmanları arasında, tahta çıkmadan önce genç prensin öğretmeni olan Utrecht'li Adrian, 1515 yılında Kral Ferdinand'ın sarayındaki çıkarlarını temsil etmek üzere İspanya'ya gelmişti. O hükümdarın ölümünden sonra, bu arada Tortosa Piskoposu yapılmış ve Kardinal olmuş olan Adrian, naipliği Kardinal Ximenes ile paylaştı. Nazik tavırları ve skolastik eğitimi olan bir adam olarak, naipliğe katılımı sadece isimseldi. Hem İspanyolca'dan hem de siyasi hayatın inceliklerinden habersiz olan Adrian, isteyerek kendini otoriter ve usta meslektaşının gölgesinde
sildi. Peter Martyr, hizmetlerini tamamen Adrian'ın emrine verdi ve onu İspanyol siyasetinin gizemli denizini tehlikeli hale getiren sığlıklar ve resifler arasında yönlendirdi. Adrian 1522'de Papa seçildiğinde, eski akıl hocası, yükselişi nedeniyle onu tebrik eden ve daha önce kendisine yaptığı hizmetleri hatırlatan bir mektup yazdı: _Fuistis a me de rebus quae
gerebantur moniti; nec parum commodi ad emergentia tunc negotia
significationes meas Caesaris rebus attulisse vestra Beatitudo
fatetur_. Yeni seçilen Papa, eski dostunu Roma'da görmek için dostça bir istekte bulunsa da, ona Curia'da kesin bir pozisyon teklif etmedi. Aralarındaki yazışmalar kesin değildi;
Martyr, her zaman hiçbir iyilik aramadığını belirterek, Papa'nın
önermediği bir görüşme talep etmekte ısrar etti. Adrian, tarafsızlık
itirazlarını kelimesi kelimesine kabul etti ve Logrono'daki son toplantıları Papa'dan kişisel saygı ve ilgi ifadeleri dışında hiçbir şey üretmedi. Peter Martyr, ileri yaşları ve bozulan sağlığı bahanesiyle Kutsal Hazretleri'ni Roma'ya takip etmekten kendini mazur gördü. Kesin bir randevu alamaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrasa da, üzüntüsünü gizledi ve açıkça Curia'daki hizmetlerini
istemese de, Adrian'ın Roma'ya vardığında yaptığı ilk işlerden biri, ona İspanya'daki Ocana başrahibinin ayrıcalıklarını vermek oldu.
Her zaman cömert olan Kral daha az cimriydi ve 1523'te Martyr'e Alman Pfalzgraf unvanını verdi ve
imparatorluk noterlerini atama ve doğal çocukları meşrulaştırma ayrıcalığına sahip oldu.

15 Ağustos 1524'te Kral, adını VII. Clement'e sundu. Jamaika adasında Santiago'nun miğferli başrahibi olarak onaylanması için, Don Luis Figueroa'nın San Domingo ve La Concepcion piskoposluğuna
tercümesiyle boşalan bir
menefiye.[7] Daha büyük bir
unvan şüphesiz onu daha az memnun ederdi, çünkü bu unvan adını
ilk tarihçisi olduğu Yeni Dünya Kilisesi ile ilişkilendiriyordu.
Gırnata'daki manastırını, Jamaika onurunu kabul etmek için terk etti ve gelirlerini o adada Sevilla del 'Oro'da inşa edilen ilk taş kilisenin inşasına adadı. Onun üstünde
portaldaki bir yazıt onun cömertliğine tanıklık ediyordu: _Petrus Şehit
ab Angleria, italus civis mediolanensis, protonotarius apostolicus
hujus insulae, abbas, senatus indici consiliarius, ligneam priusaedem
hanc bis igne consumptam, latericio et quadrato lapide primus a
temel extruxit_.[8]

[Not 7: Kral, Roma'daki büyükelçisine teklifte bulunması talimatını verdi.
Luis Figueroa, Santo piskoposu olarak Alessandro Geraldino'nun yerini alacak
Domingo ve Concepcion ve Jamaika'nın boş başrahibesi adına
_Yeni Pronotario Pedro Martir'in Yeni Parçası Mevcuttur
Consejo. Granada'dan önce Martir'in pozunu verdikten sonra,
vb. Coleccion de Indias. vii., 449.]

[Not 8: Cantu, _Storia Universale_, tom, i., s. 900.]

Haziran 1526'da Mahkeme, her zamanki gibi Peter Martyr'ın katılımıyla Granada'da ikamet etmeye başladı.
Mağribi Granada'nın duvarları önünde İspanya'daki kariyerine başlamıştı;
Hristiyan Granada'nın duvarları içinde onu kapatıp son istirahatine gömülmeye mahkûmdu. Uzun yıllar karaciğer hastalığından muzdarip olan bu adam, yaklaşan sonunun farkındaydı ve 23 Eylül'de vasiyetini yaptı[9], biriktirdiği mülkün büyük kısmını Lombardiya'daki yeğenlerine ve yeğen kızlarına bıraktı, ancak İspanya'daki arkadaşlarının ve hizmetçilerinin hiçbiri unutulmadı. Cenaze hazırlıklarına büyük bir dikkat gösterdi; düzen ve nezaketin son derece dostu olan
o, hiçbir şeyi şansa bırakmadı, ancak söylenecek ayinlerin kesin sayısını, tüketilecek mum miktarını ve hizmetkarlarının giyeceği yas kıyafetlerini belirledi.
Cesedinin dekan ve katedralin rahipleri tarafından mezarına taşınmasını istedi, bu da o bölümün başrahibi olma onurunun ona verdiği bir onurdu; ancak bölümün katılımını, tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "daha fazla iyi niyetle" sağlamak için, tazminat olarak üç bin maravedi'lik bir miras bıraktı. Sadece onun istekleri değildi
bu ve her bakımdan yerine getirildi, ancak katedral bölümü
anısına bir tablet diktirdi ve üzerine bir kitabe yazamadı.
küçümsediklerine şunlar yazıyordu: _Rerum AEtate Nostra Gestarum--Et
Novi Orbis Ignoti Hactenus--Illustratori Petro Martyri
Mediolanensi--Caesareo Senari--Qui, Patria Relicta--Bella Granatensi
Miles Interfuit--Mox Urbe Capta, Primum Canonico--Deinde Priori
Hujus Ecclesiae--Decanus Et Capitulum--Carissimo Collegae Posuere
Kabir--Anno MDXXVI_.[10]

[Not 9: Son vasiyeti _Documentos Ineditos_'ta yayınlandı,
tom, xxxix., s. 400-414. ]

[Not 10: Harrisse, _Christoph Colomb_ adlı eserinde, Şehit'in ölüm tarihini 23 veya 24 Eylül olarak belirler ve son vasiyetinin ölüm döşeğinde yapıldığına inanır. Ancak, bunun kesin olarak böyle olduğunu
kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Mezar taşında yalnızca yıl verilir. _Documentos Ineditos_ adlı eserde Eylül ayı bir yerde, Ekim ayı ise başka bir yerde verilir.]

V

Peter Martyr, belki de Kolomb'un yaptığı keşfin önemini
anlayan İspanya'daki ilk kişiydi. Başkaları denizcilik tarihinde yalnızca yeni ve heyecan verici bir olay görürken, o, neredeyse kehanetvari bir öngörüyle, benzersiz ve
çok önemli bir olayı sezdi. Hemen
şafağını haber verdiği yeni dönemin tarihçisi görevini üstlendi ve Ekim 1494 ayında, _Okyanus On Yılları_ olarak bilinen mektup dizisine başladı ve çalışmalarına, 1526'ya, yani ölüm yılına kadar, kesintilerle devam etti. El yazmalarının değeri
anında kabul gördü; bunlar, İspanya dışındaki edebiyatçılar ve politikacılar için
erişilebilir olan Yeni Dünya ile ilgili tek gerçek bilgi kaynağıydı.

Malzemesi yeni ve orijinaldi; gelen her karavel ona
yeni haberler getiriyordu; gemi kaptanları, kozmograflar, gizemli batıdaki
muhteşem diyarların fatihleri, hepsi ona rapor veriyordu; hatta sıradan denizciler ve kamp takipçileri bile hikayelerini onun seçici
kulaklarına
aktarıyorlardı. Las Casas, Peter Martyr'ın diğer tüm Latin yazarlarından daha fazla güvenilirliğe
layık olduğunu ileri sürdü.[1]

[Not 1: Las Casas, _Histo. de las Indias_., tom, ii, s. 272: _Bir Pedro Şehit, Latince yazdığı başka bir ninguno'ya borçluydu, çünkü Castilla'da her zaman ve her şeyle ilgili konuşmalar yapıldı, ve her zaman bir otoridad olarak ve bir adam gibi, her şey yolunda gitti. preguntarlo_.] Columbus ilk yolculuğundan döner dönmez Martyr başarısını arkadaşları Kont Tendilla ve Başpiskopos Talavera'ya duyurmak için acele etti. _Meministis Colonum Ligurem, Castris'te yeni bir teraryum hemisphaerio antipodları için percurrendo düzenlemeleri yaptı; meminisse opportet_. Barselona'daydı ve
başarılı kaşifin Katolik hükümdarlar tarafından karşılanmasına tanıklık etti.
Amaçları ve hatta akıl sağlığı hakkında şüpheler
düşünülmüş, belirsiz bir maceracı olarak yola çıkan o,
İspanya'nın bir soylusu, Okyanus Amirali ve Hint Adaları Valisi olarak geri döndü.
Mahkemenin huzurunda, tek başına, hükümdarların davetiyle
oturdu.
Memleketi Cenova'dan gelen elçiler,
Marchisio ve Grimaldi, kendi görüşlerine bile pek güvenmeyen gözlerle, yurttaşlarının yüceltilmesine tanıklık ettiler.

Batı halklarının en seçkin ve kıskançları arasında bir yabancı olan
Şehit'in yetenekleri ve sadakati, hizmet ettiği ardışık hükümdarlar tarafından takdir edildi ve bu takdir, ancak karakterlerini
oluşturmada çok etkili olduğu İspanyol soylularının
kendisine gösterdiği gönüllü saygı ve sevgiyle eşitlendi. İspanya'yı servet ve şan peşinde işgal eden tüm İtalyanlar arasında, en çok sevileniydi çünkü en çok güvenileniydi. Hükümet görevlileri onun korumasını istedi, Fransisken ve Dominiken misyonerler ona güven verdi ve Hindistan Konseyi'nde bir koltuğa atandıktan sonra, Amerikan işleriyle ilgili tüm yazışmaların resmi bilgisine sahip oldu. İspanya'da ünlü Cortes Mektupları'nın ortaya çıkmasından önce, Peter Martyr'in anlatısı tek başınaydı. Heidenheimer onu haklı olarak şöyle tanımlıyor: _Als echter Kind seiner Zeit, war Peter Martyr Öğretmen ve Öğretmen, Soldat ve Rahip, Yazar ve Diplomat_. Rönesans döneminin karakteristik özelliği, bir kültür adamının öğrenimin tüm dallarını kucaklamasıydı, bu nedenle Martyr'in gözlemi insan bilgisinin en geniş alanına yayıldı. Çalışkan, seçici ve vicdanlı, keskin, zeki ve incelikliydi, kuru mizah dokunuşları olmadan değil, nadiren zekiydi. Bilimsel sorular, manyetik kutup değişiklikleri, enlem ve boylam hesaplamaları, yeni keşfedilen Körfez Akıntısı ve _mare sargassum_ ve Atlantik'i Pasifik Okyanusu ile birleştiren olası bir boğazın yeri, onun spekülasyonlarını meşgul etti. Aynı şekilde Yeni Dünya'nın florası ve faunası da, eve dönen kaşifler tarafından kendisine anlatıldığı gibi, okuyucularına anlatılır. Yazılarının sayfaları adaların ve anakaranın sakinlerine, geleneklerine ve batıl inançlarına, dinlerine ve yönetim biçimlerine ayrılmıştır. Devler, harpiler, deniz kızları ve deniz yılanları hakkında hikayeleri vardır. Ağaçlarda yaşayan vahşi insanlar, ıssız adalarda yaşayan Amazonlar, insan avı aramak için denizleri ve ormanları tarayan yamyamlar onun anlatısında yer alır. Hatalı gerçekler, bize safça gelebilecek bir safdillikten kaynaklanan yanlış yargılar sık ​​görülür, ancak önceden belirlenmiş bir plan olmadan çalıştığını, kroniğinin taze materyal ona ulaştıkça geliştiğini; ayrıca dünyanın her gün insanların şaşkın gözleri önünde genişlediği, bilinmeyen denizlerde yüzen büyülü adalar, göklerinde yeni takımyıldızların parladığı daha geniş ufuklar; nereden geldiği bilinmeyen gizemli okyanus akıntılarının, inanılmaz zenginlik ve inanılmaz barbarlık koşullarının ortasında yaşayan garip ırkların yaşadığı muazzam kıtaların kıyılarına çarptığını unutmamak gerekir. Olası olanın sınırları geriledi,
gerçek ve kurgu arasındaki ayrım tamamen spekülatif hale geldi,
çünkü kesintisiz olarak sağlanan yeni veriler eski deneyimlerle çelişiyor ve kabul edilen teorileri geçersiz kılıyordu. On Yıllar,
yazarın güvenmesi gereken kaynaklardan gelen sözlü ve yazılı raporlardan derlendi.

Coğrafi sürprizler artık tükendiğinden ve
dünyanın yüzeyindeki kara ve suyun bölünmesi
navigasyon alanından
siyaset alanına geçtiğinden, hiçbir yazar bir daha asla böyle bir
malzemeye sahip olmayacak. Mektuplarının İtalya'ya ulaşması
heyecanla bekleniyordu ve birinci derecede edebi bir olaydı. Papalar ona devam etmesi için
teşvik eden mesajlar gönderdi, Napoli Kralı
Kardinal Sforza'dan kopyalar ödünç aldı ve bu
romantik kroniklerin içerikleri saraylarda ve üniversitelerde
en çok hoş karşılanan sohbetlerin temelini oluşturuyordu. X. Leo bunları akşam yemeğinde, kız kardeşinin ve seçilmiş bir kardinal grubunun huzurunda yüksek sesle okuttu. Decades'ın biçiminin papalık mahkemesinde eleştiriden kaçamadığı, Cicero'nun diliyle aldığı özgürlüklere yönelik eleştirilerin de kulaklarına ulaşıp acıtmadığı belirtilmelidir. Birkaç pasajda, İtalyanca ve İspanyolca'dan alınan kelimeleri kullanmasını savunur. Latince'yi ölü bir dil olarak değil, yaşayan bir dil olarak ele almıştır ve üslubu canlı, özlü ve canlandırılmıştır. Kısalığı benimsemiştir ve karşılaştırmalar ve yaptırımlar arayışında klasiklere uzun yolculuklar yapmaktan çekinmiştir. Mektupları sıklıkla aceleyle yazıldığına dair işaretler gösterir: bazen onları Roma'ya götürecek olan haberci, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde bekleme odasında beklerdi. Kardinal Ximenes'in sekreteri Juan Vergara, çağdaş olayların Peter Martyr'in mektuplarından daha kesin ve net bir kaydının
olmadığı görüşünü açıkladı ve kendisinin de
sık sık orada bulunduğunu ve bunların ne kadar aceleyle yazıldığına tanık olduğunu,
üsluplarını düzeltmek ve cilalamak için hiçbir çaba gösterilmediğini ekledi.

Kardinal Bembo gibi
üslubunu bozma korkusuyla Vulgate'i okumayı reddeden Cicero'lu Latinistlerin kültürlü kulakları,
Onyılların ifade tarzından doğal olarak rahatsız oldular.
Bu kadar değerli standartlarla
ölçüldüğünde, Peter Martyr'in Latincesi hatalı ve kaba,
antik Roma'nın klasik dilinden ziyade modern bir lehçeye benziyor. [2] [Not 2: Ciampi'nin yorumu doğru ve adildir: _Non si, puo dire che sia un latino bellisimo. E quale lo vano ve scriveano gli uomini d'affari. A noi e, pero, men discoro che non sia ai orman, in quanta che noi troviamo dentro il motion, il frassegiare proprio della nostra lingua, e sotto la frase incolta latina, indoviniamo il pensiero nato in italiano che, spogliato da noi della veste imbarazzanta ci ritorna ignudo si, ma schietto ed efficace_.] Şehit'in yazılarına değerini veren şey, biçimleri değil özüdür; ancak, katı klasik standartların dışında ölçüldüğünde, onun kolay üslubu zarafetten yoksun değildir. Bir edebiyatçı olarak değil, bir tarihçi olarak, hayatta arzuladığı daimi onurun tadını çıkarıyor. Gözlem, tarihin temelidir ve Martyr, özellikle dikkatli ve seçici bir gözlemci, gözlemlediği olayların titiz ve vicdanlı bir kronikçisiydi, bu nedenle tarihçinin defneleri eşit olarak onundur. Bir dergideki aceleci girişlere benzer şekilde, günlük yazılmış, mektupları
çalışmamış bir
tazeliğe, ikna edici bir gerçekliğe sahiptir, şüphesiz ki
edebi tarzlarını mükemmelleştirmek için gereken
rötuşlarla
bozulmuştur.
El yazmalarını sistemleştirmeyi ihmal etmedeki dikkatsizlik suçlaması
Opus Epistolarum'daki koleksiyona daha çok uygulanır Özellikle ele aldığımız
Onyılları oluşturan mektuplar ve
aynı şekilde önceki çalışmada da hafiflik ve
hafiflik nitelikleri bulunur ve bu da Sir Arthur Helps'in onu
dedikodu yapan bir edebiyatçı olarak tanımlamasını haklı çıkarır ve İngiliz okuyuculara zaman zaman
Horace Walpole ve Bay Pepys. Hakluyt, doğal olayların tasvirlerini Aristoteles, Plinius, Theophrastus ve Columella'nın kaleme aldıklarından daha üstün olarak övdü.[3]

[Not 3: Lebrija, Martyr'ın dizelerini övdü ve onu İspanya'daki İtalyanlar arasında en iyi şair ilan etti. Şiirlerinden biri , Pluto
Furens, içtenlikle nefret ettiği ve
papalık koltuğuna seçilmesini kınadığı Alexander VI.'ya ithaf edilmiştir. Ne yazık ki
şiirlerinden hiçbiri korunmamıştır.]

Kısmen unutulmuş bir dönemden sonra, Alexander von Humboldt,
erken yıllarda on dokuzuncu yüzyılın, yazarımızın ihmal edilmiş
değerlerini yeniden keşfetti ve aydınlanmış eleştirileri ve
yorumlarıyla, yazılarının başlangıçta sahip olduğu ilgiyi yeniden sağladı. Prescott tarafından onaylanan Humboldt'un yargısı,
sonraki tüm tarihçiler tarafından doğrulandı.

On Yıllar'ın bu mevcut tercümesi için aslına uygunluk ve anlaşılırlıktan başka bir iddiada bulunulmamıştır. Amacı, Yeni Dünya hakkındaki en eski tarihi eser olan orijinal Latince'ye aşina olmayan İngiliz okuyuculara daha kolay erişilebilir kılmaktır.




PETER MARTYR'İN ESERLERİNİN BİBLİYOGRAFYA BASKILARI _P. Martyris Angli_ [sic] _mediolanensis operası. Legatio Babylonica, Oceani Decas, Poemata, Epigrammata_. Cum ayrıcalığı. Impressum Hispali ve Jacobum Corumberger Alemanum'a göre özet bir özenle, anno millesimo quingentessimo XI, mense vero Aprili, fol.

Bu Gotik baskı yalnızca Birinci On Yılı içermektedir.

Peter Martyr'in yazılarından derlenen iki İtalyan kitabı, yukarıdaki 1511 baskısından önceye aittir. İspanya'daki Venedik elçisinin sekreteri Angelo Trevisan, Domenico Malipiero'ya, elçi olarak giden Columbus'un kişisel bir arkadaşından edindiğini kabul ettiği bazı materyalleri iletti. Mısır Sultanı'na. Peter
Martyr'e yapılan atıf yeterince açıktır. Trevisan'ın eseri 1504'te
_Libretto di tutta la navigazione del re di Spagna
de le isole et terreni novamente trovati_ başlığıyla ortaya çıktı. Albertino
Vercellese da Lisbona tarafından yayınlandı. Üç yıl sonra, 1507'de, bu eserin parçalarını içeren bir derleme
Fracanzio tarafından Vicenza'da, Arcangelo Madrignano tarafından 1508'de Milano'da ve Simon Gryneo tarafından Basel'de
ve Paris'te basıldı. Cildin başlığı Paesi novamente ritrovati et Novo Mondo, vb. idi. Peter Martyr korsanlığı şuna bağladı:
Sonuç olarak sert bir şekilde kınadığı Aloisio da Cadamosto
İkinci On Yılın yedinci kitabı.

1516 yılında Decades'in ilk baskısı, _De rebus oceanis
et Orbe Novo Decades tres_, vb. Alcala de Henares'te basıldı
Peter Martyr'in arkadaşı, ünlü Latin bilimcinin gözetimi altında,
Yazarın Latincesini cilalamaya bile özen gösteren Antonio de Nebrija
kompozisyonun kendi titiz standardının gerisinde kaldığı yer. _Cura
ve gayretli Antonii Nebrissensis fuerent hae tres protonotari Petri
Şehit Arnaldi Guillelmi'nin contubernio'da onlarca yıllık izlenimleri
illustri oppido Carpetanae provinciae, compluto quod vulgariter dicitur
Alcala_. Factum est nonis Novembris, anno 1516 in fol. Bu baskının
görünümü gerçek bir edebi olay niteliğindeydi ve
çalışmanın başarısı anında ve yaygındı. Anlatı
yirmi yıldan biraz daha uzun bir dönemi kapsıyordu ve
ilk Columbus seferi.

Dört yıl sonra yazarı tarafından Dördüncü On Yıl yayınlandı, bu
yaşamı boyunca basına verdiği son eserdi.
Bilinen en eski
nüsha 1521'de Basel'de basıldı, başlığı _De
insulis nuper repertis simultaque incolarum moribus_. Aynı eserin 1520'de yapılmış bir İtalyan ve
bir Alman baskısı Harrisse tarafından not edilmiştir. (Danışma
_Bibliotheca Americana Vetustissima_, s. 77, Ekler, s. 80.)

_De Insulis nuper inventis Ferdinandi Cortesii ad Carolum V. Rom.
Imperatorem Anlatıları, diğer Petri Martyris ve Clementem'le birlikte
VII. Papalık Maksimum görüş bağımsızlığı_. koloniler
resmi olarak Melchioris Novesiani, anno MDXXXII. Decimo Kalendar
Eylül.

Dördüncü On Yıl, _De Insulis nuper inventis_ vb. başlığı altında,
1533'te Basel'de ve 1536'da Anvers'te yeniden basıldı.

_De Legatione Babylonica_, Parisiis, 1532, aynı zamanda ilkini de içeriyor
üç yıl. Mazzuchelli, Seksen Yıl'ın bir baskısından bahsediyor
1536'da Paris'te yayımlandı.

_De Orbe Novo Petri Martyris ab Angleria, mediolanensis protonotarii
Caesaris senatoris Decades_. Cum privilegio Imperiali. Compluti apud
Michaelem d'Eguia, anno MDXXX, fol.

_De rebus Oceanicis ve Novo Orbe Decades tres Petri Martyres ab
Angheria Mediolanensis, Babylonica Legationis kitaplığının bir öğesi
sinirleniyor. Et item, De Rebus AEthiopicis_, vb. Coloniae, apud Gervinum
Caleniumet Quentelios'u haeredes. MDLXXIII.

_De Orbe Novo Petri Martyris Anglerii mediolanensis, protonotarii et
Caroli quinti Senatoris, onlarca yıl sekiz, çalışkan temporum gözlemi
ve utilissimis annotationibus illustratae, çok az geri kalan emek
ve endüstri Richardi Hakluyti Oxoniensis, Arngli_. Paris apud
Guillelmum Auvray, 1587.

Bu basım Sir Walter Raleigh'e ithaf edilmiştir: "_illustri et
muhteşem Gualtero Ralegho_."

1534'te Venedik'te basılan son derece nadir ve değerli bir kitap
Peter Martyr'in yazılarından alıntılar içerir. Taşıdığı
başlık: _Libro primo della historia dell' Indie Occidentali. Özet
Batı'daki Bağımsız Kitap Kitaplarından Hikaye Oluşturma
scritti dal İmzalayan Don Pietro Martyre_, vb., Venezia, 1534.
Bu özet aynı başlıkla Ramusio'nun üçüncü cildinde de yayınlanmıştır.
_Delle Navigasyon ve Viaggi_.

_De Legatione Babylonica_ adlı eserin İtalyanca çevirisi _Pietro
Martyre Milanese, delle cose notabile dell' Egitto, tradotto dalla
Lingue Latina in Lingua Italiana da Carlo Passi_. Venedik'te 1564.

_Novus Orbis, idest navigationes primae in Americam. Roterodami per
Jo. Leonardum Berevout_, 1616. Bu eserin Fransızca çevirisi Paris'te Simon de Colimar tarafından basıldı, _Extrait ou Recueil des Iles
nouvellement trouvees en la grande Mer Oceane au temps du Roy
d'Espagne Ferdinand et Elizabeth_, vb.

_Batı'da Travayle'nin tarihi ve Doğu Hint Adaları ve diğer
ülkeler verimli ve zengin Moluccaes'e doğru her iki tarafta uzanıyor.
Kuzeybatı geçidi üzerine bir söylevle_. Tarafından İngilizce'ye çevrildi
Richarde Eden. Yeniden düzenlendi, Richarde
Willes tarafından genişletildi ve tamamlandı. Londra, 1577. Richarde Jugge.

Edward Arber'in _The First Three English Books on America_ adlı eserinde yeniden yayınlandı, Birmingham, 1885.

_De Orbe Novo or the Historie of the West Indies, vb., sekiz on yılda
oluştu. Bunlardan üçü daha önce R. Eden tarafından İngilizceye çevrildi, diğer beşi ise M. Lok'un
industries and painl Travails_ adlı eseriyle yeni eklendi. Londra. Thomas Adams için basıldı, 1612.

_The Historie of the West Indies, contain the Actes and Adventures
of the Spanishs which have feded and settles that have those countries_,
vb. Bay Hakluyt tarafından Latince olarak yayınlandı ve Bay Lok tarafından İngilizceye çevrildi, Londra. Andrew Hebb için basıldı. Kitabın tarihi yok ama
1625 yılında basılmıştır.

_Opus Epistolarum Petri Martyris Anglerii Mediolanensia_. Amstelodami
Tipik Elzivirianis, Veneunt Parisiis ve Fredericum Leonard. 1670.

_De Orbe Novo Petri Martyris Anglerii, regio rerum indicarum senatu,
Sekiz yıl boyunca, 1493 reklam 1526_'daki senaryoya göre. Sürüm yayınlandı
Madrid'de Don Joaquin Torres Asensio, yerel papaz ve din adamı
katedral, 1892. İki cilt. oktavo.

_De Orbe Novo de Pierre Martyr Anghiera. Les Huit Decades Traduites
du latin avec notlar ve yorumlar_, Paul Gaffarel, Paris.
MDCCCCVII.



PETER ŞEHİT VE YAZILARINA İLİŞKİN ÇALIŞMALAR


PHILIPPI ARGELATI: Bononiensis, _Bibliotheca Scriptorum
Mediolanensium_. Mediolani, MDCCXLV.

PICCINELLI: _Ateneo di Letterati Milanesi_. Milano, 1670.

GIAMMATTEO TOSCANO: _Peplus Italiae_.

GIROLAMO TIRABOSCHI: _Storia della Letteratura Italiana_. Modena,
1772.

R.P. NICERON: _Anılar, insan resimlerinin tarihine hizmet etmek için
dans la Republique des Lettres_, Paris, 1745.

GIOVANNI MAZZUCHELLI: _Gli Scrittori d'Italia_. Brescia, 1753-1763.

NICOLAI ANTONII: _Bibliotheca Hispana nova sive Hispanorum
Scriptorum_. Madrid, 1783.

FABRICII: _Bibliotheca Latina mediae et infimae latinitatis_. Padua,
1754. _Coleccion de Documentos ineditos para la historia de Espana_,
tom, xxix.

JUAN B. MUNOZ: _Tarih, de yeni dünya_. 1793.

L. VON RANKE: _Zur Kritik neuerer Geschichtsschreiber_. 1824.

A. DE HUMBOLDT: _Coğrafya tarihinin inceleme eleştirisi
yeni kıta_. 1837.

WASHINGTON IRVING: _Kristof Kolomb'un Hayatı ve Yolculukları_.

H. HALLAM: _Avrupa Edebiyatına Giriş_. 1839.

WM. PRESCOTT: _Meksika'nın fethi; Ferdinand ve Isabella_'nın Tarihi.

SIR A. YARDIMCI OLUYOR: _Amerika'daki İspanyol Fethi_. 1867.

M. PASCAL D'AVEZAC: _Les Decades de Pierre Martyr_, vb. (Bulletin de
la Société de Geographie, tom. xiv. Paris 1857-)

OSCAR PESCHEL: _Geschichte des Zeitalters der Entdeckung_. 1858.

MARTIN FERNANDEZ DE NAVARRETE: _Yol Koleksiyonu
descubrimientos que hicieron par mar los espanoles_, vb. Madrid,
1858-59. _Belediye Koleksiyonu ... Belediye Başkanının Sakados'u
parte del R. Hindistan Arşivi_. Madrid, 1864.

IGNAZIO CIAMPI: Pietro Martire d'Anghiera, xxx ciltte
_Nuova Antologia_, 1875.

HERMANN SCHUMACHER: _Petrus Martyrus der Geschichtsschreiber des
Weltmeeres_. 1879.

H. HEIDENHEIMER: _Petrus Martyrus Anglerius ve sein Opus
Epistolarum_.

J. GERIGK: _Das Opus Epistolarum des Petrus Martyrus_. 1881.

P. GAFFAREL ET L'ABBE SOUROT: _Lettres de Pierre Martyr Anghiera_.
1885.

J.H. MARIEJOL: _Un lettre italian a la cour d'Espagne_. (1488-1526.)
_Pierre Martyr d'Anghera, sa vie et ses oeuvres_, 1887.

H. HARRISSE: _Bibliotheca Americana Vetustissima_. New York, 1866.
_Eklemeler_. Paris, 1872.

J. BERNAYS: _Petrus Martyrus und sein Opus Epistolarum_. 1891.

GIUSEPPE PENNESI: _Pietro Martire d'Anghiera ve le sue Relazione sulle
kapsam okyanusu_. 1894.




İlk On Yıl



[İllüstrasyon: Kardinal Ascanio Sforza. Luini'nin Madalyonundan,
Milano Müzesi'nde. Fotoğraf: Anderson, Roma. ]

KİTAP I

PETER MARTYR, APOSTOLİK PROTONOTARY VE VİSKONT ASCANIO SFORZA'NIN KRALİYET DANIŞMANI, KARDİNAL BAŞKAN YARDIMCISI

Eski çağlarda, dehaları ve ruhlarının yüceliği sayesinde bilinmeyen toprakların keşfedildiği
kahramanları tanrılar arasında saymak nazik bir gelenekti. Ancak, biz sadece Üç Kişide bir Tanrı'ya saygı gösterdiğimizden ve dolayısıyla yeni toprakların keşfedicilerine hayran olamayacağımızdan,
onlara hayranlığımızı sunmamız kalıyor. Aynı şekilde, keşifçilerin niyetlerinin ilham ve himayesinde gerçekleştiği hükümdarlara da hayran olmalıyız; her ikisini de övelim ve
değerlerine göre onları yüceltelim.

Şimdi Batı okyanusunda yeni keşfedilen adalarla ilgili söylenenlere kulak verelim. Mektuplarınızda bilgi edinme isteğinizi dile getirdiğinizden, kimseye haksızlık etmemek için,
olayları başlangıcından itibaren anlatacağım.

Cenevizli bir Kristof Kolomb, Katolik
Kral ve Kraliçe Ferdinand ve Isabella'ya, bu ülkenin batı ucundan yelken açarak,
Hint Adaları'na ulaşan adaları keşfetmeyi teklif etti. Gemiler ve seyrüsefer için gereken her şeyi istedi,
sadece Hristiyan dinini yaymakla kalmayıp,
kesinlikle
hayal edilebilecek her şeyin ötesinde inci, baharat ve altın getireceğine söz verdi. Onları ikna etmeyi başardı ve taleplerine karşılık olarak, kraliyet hazinesinin masrafıyla ona üç gemi[1] sağladılar; ilkinin üstü kapalı güvertesi vardı, diğer ikisi ise İspanyolların
_karavel_ dediği türden güvertesiz ticaret gemileriydi. Her şey hazır olduğunda Kolomb, 1492 yılının Eylül ayında İspanya kıyılarından yelken açtı ve yaklaşık 220 İspanyol'u da beraberinde götürdü.[2]

[Not 1: Bu ifade kesin değildir, çünkü fonlar çeşitli kaynaklardan geliyordu. Palos'lu Pinzon kardeşlerin yardımıyla Kolomb, miktarın sekizde birini veya bir geminin maliyetini sağladı.
Palos kasabası, kraliyet emrine yanıt olarak iki gemi tedarik etti; kasaba, taca böyle bir hizmet borçluydu. Gerekli nakit para, Aragon'un kilise gelirlerinin alıcısı olan Santangel tarafından avans olarak verildi.]

[Not 2: 3 Ağustos 1492'de Palos'tan. Sevilla Katedrali'nin zeminindeki yazıt şöyledir: _con tres galeras y 90 personas_. Peter Martyr'in rakamlarının abartılı olduğu anlaşılıyor, çünkü erken dönem otoriteleri arasında sadece Oviedo
doksan rakamını aşıyor ve birleşik mürettebatı
120 kişi olarak sayıyor.]

Şanslı Adalar veya İspanyolların dediği gibi Kanarya Adaları,
uzun zaman önce okyanusun ortasında keşfedildi. Cadiz'den yaklaşık üç yüz fersah uzaktalar; çünkü denizcilik sanatının ustalarına göre her deniz
ferdi dört bin adıma eşittir.[3] Antik çağlarda bu adalara, sahip oldukları
ılıman sıcaklık nedeniyle Şanslı deniyordu. Adalılar
ne yazın sıcağından ne de kışın sertliğinden muzdariptiler:
bazı yazarlar gerçek Şanslı Adalar'ın Portekizlilerin Cape Verde adını verdiği takımadalara karşılık geldiğini düşünüyor. Eğer şu anda
Kanarya Adaları olarak adlandırılıyorlarsa, bunun nedeni çıplak ve dinsiz adamların
buradalarda yaşamasıdır. Güneyde yer alırlar ve
Avrupa iklimlerinin dışındadırlar. Columbus, erzak ve su tedarikini yenilemek ve girişiminin zor kısmına başlamadan önce mürettebatını dinlendirmek için orada durdu.

[Not 3: Columbus'un hesaplamalarına göre, dört mil
bir deniz ligine eşitti; kendisinin kullandığı varsayılan İtalyan mili, 1842 İngiliz ayağına eşitti. Elli altı ve üçte iki mil bir dereceye eşitti.]

Kanarya Adaları'ndan bahsettiğimiz için, bunların nasıl keşfedildiğini ve uygarlaştırıldığını hatırlamak ilginç olmayabilir.
Birçok yüzyıl boyunca
bilinmiyorlardı veya daha doğrusu unutuldular. Bethencourt[4] adlı bir Fransız'ın yedi Kanarya Adaları'nı yeniden keşfetmesi yaklaşık 1405 yılıydı. Bunlar, oğlu John'un reşit olmadığı dönemde Naip olan Kraliçe Katherine tarafından kendisine hediye olarak verildi. Bethencourt, Lancerote ve Fuerteventura adalarını ele geçirdiği ve sakinlerini uygarlaştırdığı takımadalarda birkaç yıl yaşadı. Ölümünden sonra, varisi bu iki adayı İspanyollara sattı. Daha sonra Ferdinando Pedraria ve eşi, Kanarya Adaları'ndan Ferro ve Gomera'ya ayak bastılar. Günümüzde Büyük Kanarya, Xeres'li bir İspanyol soylusu olan Pedro de Vera tarafından fethedildi; Palma ve Teneriffe, Alonzo de Lugo tarafından fethedildi, ancak kraliyet hazinesi pahasına. Gomera ve Ferro adaları aynı Lugo tarafından fethedildi, ancak zorluk çekmeden değil; çünkü yerliler, ormanda çıplak yaşamalarına ve sopalar ve taşlardan başka silahları olmamasına rağmen, bir gün askerlerini şaşırttılar ve yaklaşık dört yüz tanesini öldürdüler. Sonunda onları bastırmayı başardı ve
bugün tüm takımadalar İspanyol otoritesini tanıyor.

[Not 4: Maciot de Bethencourt. Bergeron, _Histoire de la
premiere decouverte et conquete des iles Canaries_; Pascal d'Avezac,
_Notice des decouvertes ... dans l'ocean Atlantique_, vb., Paris,
1845; Viera y Clavigo, _Historia general de las islas de Canaria_,
1773; ayrıca Major, Barker-Webb, Sabin Berthelot ve Bory
de St. Vincent'ın eserlerine bakın.]

Bu adaları terk edip doğrudan batıya doğru yöneldikten sonra,
güneybatıya doğru hafif bir sapmayla, Columbus otuz üç gün boyunca deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey görmeden yelken açtı. Arkadaşları gizlice mırıldanmaya başladılar, çünkü ilk başta hoşnutsuzluklarını gizlediler, ancak kısa süre sonra açıkça liderlerinden kurtulmak istediler, hatta onu denize atmayı bile planladılar. Onları asla geri dönemeyecekleri bir yere götüren Cenevizliler tarafından aldatıldıklarını düşündüler. Otuzuncu günden sonra öfkeyle geri dönmesini ve daha fazla gitmemesini istediler; Columbus, nazik sözler kullanarak, vaatlerde bulunarak ve umutlarını okşayarak zaman kazanmaya çalıştı ve korkularını yatıştırmayı başardı; sonunda onlara itaatlerini reddederlerse veya ona karşı şiddete teşebbüs ederlerse hükümdarları tarafından ihanetle suçlanacaklarını hatırlattı. Çok istedikleri topraklar sonunda keşfedildi.[5] Columbus bu ilk yolculuğu sırasında altı adayı ziyaret etti, bunlardan ikisi olağanüstü büyüklükteydi; Bunlardan birine Hispaniola, diğerine de Juana adını verdi[6], ancak ikincisinin bir ada olduğundan emin değildi. Kasım ayında bu adaların kıyıları boyunca yelken açarken İspanyollar yoğun ormanlarda bülbüllerin şarkı söylediğini duydular ve büyük tatlı su nehirleri ve en büyük filolar için yeterli doğal limanlar keşfettiler. Columbus, Juana kıyılarını kuzeybatıya doğru düz bir çizgide en az sekiz yüz bin adım veya seksen lig boyunca keşfetti, bu da onun bir kıta olduğuna inanmasına yol açtı, çünkü göz alabildiğine adanın sınırlarına dair hiçbir işaret yoktu. Geri dönmeye karar verdi,[7] ayrıca çalkantılı deniz nedeniyle, çünkü Juana kıyıları kuzeye doğru çok
kırıktı ve o kış mevsiminde kuzey rüzgarları gemileri için tehlikeliydi. Rotasını doğuya doğru çevirerek, Ophir adası olduğuna inandığı bir adaya doğru ilerledi; haritaların incelenmesi,
Ancak, bunun Antiller ve komşu adalar olduğunu gösteriyor.
Bu adaya Hispaniola adını verdi. Karaya çıkmaya karar veren Columbus,
kıyıya doğru yöneldi, gemilerinin en büyüğü gizli bir kayaya
çarpıp enkaz haline geldi. Neyse ki resif suyun içinde yüksekte duruyordu, bu da
mürettebatın boğulmasını engelledi; diğer iki tekne hızla yaklaştı ve
tüm denizciler güvenli bir şekilde gemiye alındı.

[Not 5: Kara, 12 Ekim sabahı, Jülyen takvimine göre keşfedildi.
Columbus'un ilk karaya çıktığı adayı belirleme çabaları çok oldu. Yerliler ona Guanahani adını verdi ve
Kolomb ona San Salvador adını verdi. Munoz bunun şu anki
Watling Adası olduğuna inanıyordu; Humboldt ve Washington Irving, Cat Adası'nın daha olası olduğunu düşünürken, Navarrete onu Grand Turk olarak tanımladı. Yüzbaşı G.V.
Fox, U.S.N., 1880 Raporunun Ek 18'inde, uzun süreli hizmetinin kendisine aşinalık kazandırdığı Bahamalar'da yaptığı kapsamlı incelemelerden sonra ulaştığı sonuçları yayınladı. Keşfedilen ilk toprak olarak Samana veya Atwood Cay'ı seçti.]

[Not 6: Kastilya tacının varisi olan Infante Don Juan'ın
onuruna Ancak, her zaman Küba'nın yerel adını taşımıştır.]

[Not 7: Rotasındaki bu talihsiz değişiklik olmasaydı, Kolomb
Meksika kıyılarını keşfetmiş olmalıydı.]

İspanyollar, karaya çıktıklarında, ilk olarak adalıları bu yerde gördüler. Yabancıların yaklaştığını gören yerliler,
tazılar tarafından kovalanan ürkek tavşanlar gibi
bir araya gelip ormanların derinliklerine kaçtılar. İspanyollar onları takip etti, ancak sadece bir kadını yakalamayı başardılar, onu gemilerine aldılar ve ona bol miktarda yiyecek, şarap ve giysi verdiler (çünkü her iki cinsiyet de tamamen çıplak ve doğal bir durumda yaşıyordu); daha sonra kaçakların nerede saklandığını bilen bu kadın, halkına geri döndü ve İspanyolların cömertliğini överek süslerini gösterdi; bunun üzerine hepsi kıyıya geri döndüler ve yeni gelenlerin
cennetten geldiğine ikna oldular. Gemilere doğru yüzdüler ve yanlarında az miktarda altın getirip, bunları memnuniyetle cam veya çanak çömlek parçalarıyla değiştirdiler. Bir iğne, bir çan, bir ayna parçası veya benzeri bir şey karşılığında, kendilerinden istenen altını veya etraflarında bulunan her şeyi memnuniyetle verdiler. Daha yakın ilişkiler kurulur kurulmaz ve İspanyollar yerel gelenekleri anlar anlamaz, işaretler ve varsayımlarla adalıların krallar tarafından yönetildiğini anladılar. Gemilerinden indiklerinde, bu krallar ve tüm yerliler tarafından büyük bir onurla karşılandılar ve yapabildikleri her türlü saygı gösterisini yaptılar. Gün batımında, Angelus saatinde, İspanyollar Hıristiyan geleneğine göre diz çöktüler ve yerliler de onların örneğini hemen izledi. Yerliler de Hıristiyanların yaptığını gördükleri gibi Haç'a taptılar.[8]

[Not 8: Columbus'un Katolik hükümdarlara verdiği ilk rapor
Amerikan yerlileri için çok gurur vericiydi. _Certifico a vuestras
altezas que en el mundo creo que no hay mejor gente ni mejor tierra:
ellos aman a sus projimos como a si mismo_. Çoğu genelleme gibi,
bunların da, yerli karakter ve geleneklerle daha yakından tanışıldığında, hem çok kapsamlı hem de yanlış olduğu görüldü.]

Bu insanlar ayrıca, enkaz halindeki gemiden adamları ve içindeki her şeyi
kano adını verdikleri teknelerle taşıdılar. Bunu, sanki kendi akrabalarını kurtarıyormuş gibi büyük bir çeviklik ve neşeyle yaptılar; ve kesinlikle aramızda
daha büyük bir hayırseverlik gösterilemezdi.

Kanoları, keskinleştirilmiş taş aletlerle kazdıkları tek ağaç gövdelerinden yapılmıştır. Çok uzun ve dardırlar ve
tek bir tahta parçasından yapılırlar. Bazılarının
seksen kürekçi taşıyabilecek kadar yetenekli olduğu iddia edilir.
Hispaniola yerlilerinin demir kullandığı hiçbir yerde keşfedilmemiştir.
Evleri çok
ustaca inşa edilmiştir ve kendi kullanımları için ürettikleri tüm nesneler
İspanyolların hayranlığını uyandırmıştır. Aletlerini
derelerde bulunan çok
sert taşlardan yaptıkları ve cilaladıkları kesindir.

İspanyollar, çok uzakta olmayan, insan etiyle yaşayan vahşi insanların
yaşadığı başka adalar olduğunu öğrendiler; bu, Hispaniola yerlilerinin
geldiklerinde neden bu kadar çabuk kaçtığını açıklıyordu. Daha sonra İspanyollara onları yamyam sandıklarını söylediler, bu barbarlara verdikleri isimdir. Onlara ayrıca _Karayipler_ derler. Bu canavarların yaşadığı adalar güneyde ve diğer adaların yaklaşık yarısında yer alır.
Hispaniola'nın sakinleri, aralarına çıkan ve
avcıların vahşi hayvanları kovalaması gibi ormanlarda onları takip eden yamyamların sık sık saldırılarına maruz kaldıklarından şikayet ettiler.
Yamyamlar, tıpkı bizim sofra için
beslemek istediğimiz tavuk ve domuzları yaptığımız gibi, çocukları ele geçirip hadım ettiler ve
büyüyüp şişmanladıklarında onları yediler.[9] Onların eline düşen yaşlı kişiler öldürülüp yiyecek olarak parçalara ayrıldı; ayrıca, tıpkı bizim jambon yaptığımız gibi,
bağırsakları ve uzuvlarını da tuzlayarak yediler. Kadınları yemediler, çünkü bu bir suç ve
bir utanç olarak kabul edilirdi. Herhangi bir kadını ele geçirdilerse, çocuk sahibi olabilmeleri için onları tuttular ve onlara baktılar; tıpkı bizim tavuklara, koyunlara, kısraklara ve diğer hayvanlara yaptığımız gibi. Yaşlı kadınlar, ele geçirildiklerinde köle yapılırdı. Bu adaların sakinleri (bundan sonra
bizimkiler olarak kabul edebiliriz), kadınlar ve erkekler, yamyamlar tarafından yakalanmaktan kaçmak için kaçmaktan başka bir yol bulamaz. Sivri uçlu tahta oklar kullanmalarına rağmen, bu silahların düşmanlarının öfkesine ve şiddetine karşı pek işe yaramadığının farkındadırlar ve hepsi on yamyamın bir meydan savaşında kendi adamlarından yüz tanesini kolayca yenebileceğini kabul ederler.

[Not 9: Bkz. Henry Harrisse, _Christophe Colombe_, ii., s. 72.
Simone Verde'nin Nicoli'ye Mektubu.]

Bu insanlar göklere ve yıldızlara tapsalar da, dinleri henüz yeterince anlaşılmamıştır; diğer geleneklerine gelince, İspanyolların orada kaldığı kısa süre ve tercüman eksikliği tam bilgi edinilmesine
izin vermedi. Büyüklük ve biçim olarak şalgamlarımıza benzeyen, ancak tat olarak yumuşak kestanelerimize benzeyen
kökler yerler. Bunlara _ages_ derler. Yedikleri bir diğer köke _yucca_ derler; ve bundan ekmek yaparlar. Ages'i
ya kızartılmış ya da haşlanmış olarak yerler ya da ekmek haline getirirler. Çok sulu olan yucca'yı parçalara ayırırlar, ezer ve yoğururlar ve sonra kek şeklinde pişirirler. Yucca'nın suyunun aconite'in suyundan daha zehirli olduğunu düşünmeleri ve içtikten sonra hemen ölümle sonuçlanması tuhaf bir şeydir. Öte yandan, bu hamurdan yapılan ekmek çok iştah açıcı ve sağlıklıdır: tüm İspanyollar denemiştir. Adalılar ayrıca, Milanolular ve Endülüslüler arasında bol miktarda bulunana benzer bir tür darı ile kolayca ekmek yaparlar. Bu darı, bir avuçtan biraz daha uzundur, bir sivri uçla biter ve yaklaşık olarak bir adamın kolunun üst kısmının kalınlığındadır. Taneler bezelyenin şekli ve büyüklüğüne yakındır. Büyürken beyazdırlar, ancak olgunlaştıklarında siyaha dönerler. Öğütüldüklerinde kardan daha beyazdırlar. Bu tür tahıla _maiz_ denir. 

Adalılar altına bir miktar değer verirler ve onu kulak memelerine ve burun deliklerine sabitlenmiş ince yapraklar şeklinde takarlar. Yurttaşlarımız, diğer halklarla ve kendi adalarının kıyılarından başka hiçbir kıyıyla ticari ilişkileri olmadığından emin olduklarında, onlara işaretlerle altını nereden temin ettiklerini sorarlar. Tahmin edilebileceği gibi, yerliler altını yüksek dağlardan aşağı akan
nehirlerin kumlarından elde ediyorlar. Bu süreç
zor bir süreç değildi. Altını yapraklara
dövmeden önce külçe haline getiriyorlardı; ancak İspanyolların
karaya çıktığı adanın o kısmında hiç bulunmadı. Kısa bir süre sonra keşfedildi, çünkü
İspanyollar o bölgeyi terk edip tatlı su elde etmek ve balık tutmak için başka bir noktaya
karaya çıktıklarında, taşlarında
altın pulları bulunan bir nehir keşfettiler.

Üç tür tavşan hariç, bu adalarda dört ayaklı hayvan
bulunmuyor. Yılanlar var, ancak tehlikeli değiller. Yabani kazlar, kumrular, bizimkinden daha büyük, tüyleri kuğu kadar beyaz ve kızıl başlı ördekler var. İspanyollar yanlarında yaklaşık kırk papağan getirdiler, bazıları yeşil, diğerleri sarı ve bazıları Plinius'un anlattığı gibi Hindistan'daki papağanlar gibi kırmızı yakalı; ve hepsinin tüyleri en parlak olan. Kanatları yeşil veya sarı, ancak mavimsi veya mor tüylerle karışık, gözü büyüleyen bir çeşitlilik sunuyor. En
şanlı Prens, size papağanlar hakkında bu ayrıntıları vermek istedim; ve
Kolomb'un[10] görüşü, dünyanın büyüklüğü ve etrafını dolaşma mesafesiyle ilgili kadim insanların teorileriyle çelişiyor gibi görünse de, oradan getirilen kuşlar ve diğer birçok nesne, bu adaların yakınlık veya ürünleriyle Hindistan'a ait olduğunu gösteriyor; özellikle Aristoteles'in _De Caelo et Mundo_ adlı eserinin sonunda ve Seneca'nın
ve diğer bilgili kozmografların her zaman doğruladığı, Hindistan'ın İspanya'nın batı kıyılarından yalnızca çok küçük bir denizle
ayrıldığı hatırlandığında.

[Not 10: Kolomb, keşfettiği ülkelerin Hindistan'ın bir parçası olduğuna inanarak öldü.
İspanyol hükümdarları tarafından resmen böyle tanımlandılar.]

Sakız, aloe, pamuk ve benzeri ürünler bol miktarda yetişir.
İpeksi pamuk türleri Çin'deki gibi ağaçlarda yetişir; ayrıca farklı renklerde, tadı Kafkas biberinden daha keskin olan, kaba kaplamalı meyveler; ve ağaçlardan kesilen dallar, biçimleri tarçına benzer, ancak tadı, kokusu ve dış kabuğu zencefile benzer.

Bu bilinmeyen toprakları keşfetmiş olmanın ve daha önce bilinmeyen bir kıtanın belirtilerini bulmuş olmanın mutluluğunu yaşayan Columbus, Avrupa'ya dönmek için uygun rüzgarlardan ve baharın yaklaşmasından yararlanmaya karar verdi; ancak, daha önce bahsettiğim kralın koruması altında otuz sekiz arkadaşını bıraktı, böylece yokluğunda ülke ve durumu hakkında bilgi sahibi olabileceklerdi. Düşmanları tarafından Guaccanarillo[11] olarak adlandırılan bu kralla bir dostluk antlaşması imzaladıktan sonra, Columbus geride bıraktığı adamların sağlığını, hayatını ve güvenliğini sağlamak için tüm önlemleri aldı. Bu gönüllü sürgünlere acıyan kral, bol bol gözyaşı döktü ve onlara elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Karşılıklı kucaklaşmaların ardından Columbus, İspanya'ya gitme emrini verdi. Altı adalıyı da yanına aldı[12], bu sayede dillerindeki tüm kelimeler Latin harfleriyle yazıldı. Böylece göklere _tueri_, bir eve
_boa_, altına _cauni_, erdemli bir adama _taino_, hiçbir şeye _nagani_ derler. Onlar
tüm bu isimleri tıpkı bizim Latince telaffuz ettiğimiz gibi net bir şekilde telaffuz ederler.

[Not 11: Aksi takdirde Guacanagari.]

[Not 12: Bu Kızılderililerden biri yolculuk sırasında denizde öldü ve
diğer üçü Palos'ta çok hasta bir şekilde karaya çıktı; kalan altısı
Barselona'da Ferdinand ve Isabella'ya sunuldu ve daha sonra
vaftiz edildiler.]

Artık bu ilk yolculukla ilgili olarak kaydetmenin uygun göründüğü
bu tür ayrıntılara aşinasınız.
Her şeyden önce ve hatta uykularında bile, bu sayısız ve nazik halkın kolayca dinimize dönebileceğini
umarak Hristiyan inancının yayılmasını düşünen Kral ve Kraliçe, bu haberi duyduklarında en canlı duyguları
yaşadılar. Columbus,
başardığı şeyler için hak ettiği büyük onurla geri döndüğünde karşılandı.[13] Ona, İspanyol hükümdarları için en büyük dostluğun
ve en yüksek minnettarlık işaretinin kanıtı olarak kabul edilen huzurlarında oturmasını emrettiler. Bundan sonra Columbus'un "_Praefectus Marinus_" veya İspanyolcada _Amiral_ olarak anılmasını emrettiler. Kardeşi Bartholomew, aynı şekilde denizcilik sanatında çok yetenekliydi ve onlar tarafından Hispaniola Adası Valisi unvanıyla onurlandırıldı. Bu unvan halk dilinde _Adelantado_ olarak adlandırılır.[14] Ne demek istediğimi açıklığa kavuşturmak için bundan sonra Amiral ve Adelantado'nun bu olağan kelimelerini ve denizcilikte şu anda yaygın olarak kullanılan terimleri kullanacağım. Ancak anlatımımıza geri dönelim.

[Not 13: Orada bulunan tarihçi Oviedo, Kolomb'un Barselona'da kabulünü anlatıyor. _Hist. Nat. de las Indias_, tom. ii., s. 7.]

[Not 14: Bu açıklama erken; Bartholomew'un atanması oldukça sonra yapıldı.]

Kolomb'un başlangıçta da belirttiği gibi, bu adalarda herkesin elde etmek için mücadele ettiği zenginliklerin bulunacağı düşünülüyordu. Kraliyet çiftini ikinci bir sefer planlamaya karar veren iki sebep vardı, bunun için on yedi geminin donatılmasını emrettiler; bunlardan üçü güvertesi kapalı gemilerdi, on ikisi İspanyollar tarafından güvertesi olmayan karaveller olarak adlandırılan türdendi ve ikisi direklerinin yüksekliğinin güverteleri uyarlamayı mümkün kıldığı daha büyük karavellerdi. Bu filonun donanımı, asil bir aileden gelen, dahi ve inisiyatif sahibi bir adam olan Sevilla Dekanı Juan de Fonseca'ya emanet edildi.[15] Emirlerine itaat ederek, aralarında her çeşit işçi ve sayısız zanaatkarın bulunduğu bin iki yüzden fazla piyadeye gemiye binmeleri emredildi. Şirkette bazı soylular da bulundu. Amiral, türlerinin çoğalması için kısraklar, koyunlar, inekler ve bunlara karşılık gelen erkekleri gemiye aldı; ayrıca sadece erzak için değil, aynı zamanda ekim için de sebzeleri, tahılı, arpa ve benzeri tohumları da unutmadı; asmalar ve genç bitkiler o ülkede
eksik olan türden dikkatlice alındı. Aslında İspanyollar
o adada çamlar ve palmiyeler dışında bildikleri hiçbir ağaç
bulamadılar; hatta palmiyeler bile olağanüstü yüksek, çok
sert, ince ve düzdü, şüphesiz toprağın verimliliğinden dolayı. Bol miktarda ürettikleri meyveler bile bilinmiyordu.

[Not 15: Burgos Piskoposu Juan Fonseca'ya atfedilen kötülük, hak ettiği değeri aşabilir, ancak Peter Martyr'in burada ve başka yerlerde ona verdiği övgü aşırı ve neredeyse benzersizdir. Columbus'tan ve ondan sonra Cortes, Las Casas ve Yeni Dünya'daki eylem adamlarının çoğundan içtenlikle nefret ettiği inkar edilemez.]

İspanyollar, tüm evrende bundan daha verimli bir bölge olmadığını ilan ediyorlar. Amiral, işçilerine yanlarında mesleklerinin araçlarını ve genel olarak yeni bir şehir inşa etmek için gereken her şeyi götürmelerini emretti. Amiralin anlattıklarıyla kazanılan ve
yenilik sevgisiyle cezbedilen, daha yakın saray mensuplarından bazıları da bu ikinci yolculuğa katılmaya karar verdiler. 1493 yılının ekim ayının yedinci günü, elverişli bir rüzgarla Cadiz'den yelken açtılar.[16] Takvimlerde Kanarya Adaları'na ulaştılar.
Kanarya Adaları'nın sonuncusuna İspanyollar Ferro adını verir.
Adanın en yüksek noktasında duran tek bir ağacın ürettiği bir tür çiyden başka içilebilir su yoktur; ve bu su
yapay bir oluğa damla damla düşer. Columbus bu adadan ekim ayının üçüncü günü denize açıldı. Bu haberi onun ayrılışından birkaç gün sonra öğrendik. Gerisini daha sonra duyacaksınız. Elveda.

[Not 16: Denize açılma tarihi 25 Eylül 1493'tü.]

İspanya Sarayı'ndan, Kasım 1493'ün ortalarında.

KİTAP II

KARDİNAL BAŞKAN YARDIMCISI VİSKONT ASCANIO SFORZA'YA

En Şanlı Prens, Yeni Dünya'daki İspanyol keşifleri hakkında her şeyi bilme isteğinizi bana tekrar hatırlatıyorsunuz.
İlk seferle ilgili olarak size verdiğim ayrıntıların sizi memnun ettiğini bana bildirdiniz; şimdi olayların devamını dinleyin.

Medina del Campo, İtalya'da denildiği gibi Ulterior Spain'in veya burada denildiği gibi Old Castile'nin bir kasabasıdır. Cadiz'den yaklaşık
dört yüz mil uzaklıktadır. Mahkeme orada Nisan ayının dokuzuncu gününde kalırken, Kral ve Kraliçe'ye gönderilen haberciler, adalardan dönen on iki geminin mutlu bir yolculuğun ardından Cadiz'e ulaştığını bildirdiler. Filonun komutanı, habercilerin Kral ve Kraliçe'ye daha fazla bilgi vermesini istemedi, ancak Amiral'in keşfetmek istediği Hispaniola'da beş gemi ve dokuz yüz adamla durduğunu söyledi. Daha fazla ayrıntıyı sözlü olarak vereceğini yazdı. Nisan ayının nones'inin arifesinde, en büyük kraliyet prenslerinin dadısının kardeşi olan bu filonun komutanı, Kolomb tarafından gönderilerek Medine'ye geldi. Ona ve diğer güvenilir tanıkları sorguladım ve şimdi bana söylediklerini tekrarlayacağım, böylece kendimi sizin tarafınızdan kabul edilebilir hale getireceğimi umuyorum. Onların ağızlarından öğrendiklerimi şimdi siz de benden öğreneceksiniz. Ekim ayının üçüncü günü İspanyollar, Avrupa'ya en uzak Kanarya Adaları olan Ferro[1] adasını terk ettiler ve on yedi gemiyle açık denizlere açıldılar. Herhangi bir kara parçası görmeden önce tam yirmi bir gün geçti; kuzey rüzgarı tarafından sürüklenerek ilk yolculukta olduğundan çok daha güneybatıya doğru sürüklendiler ve böylece sadece adalıların verdiği tariflerden bildiğimiz yamyamlar veya Karayipler takımadalarına ulaştılar. Keşfettikleri ilk ada o kadar sık ​​ormanlıktı ki
tek bir santim çıplak veya taşlı arazi yoktu. Keşif bir pazar günü gerçekleştiği için Amiral adaya Domingo[2] adını vermek istedi. Adanın
terkedilmiş olması gerekiyordu ve orada durmadı. Bu yirmi bir günde
820 fersah kat ettiklerini hesapladı. Gemiler her zaman güneybatı rüzgarı tarafından ileri doğru sürüklenmişti. Domingo'dan biraz uzakta, gövdeleri, kökleri ve yaprakları tatlı kokular
yayan ağaçlarla kaplı başka adalar algılanıyordu.
Adaya gitmek için karaya çıkanlar,
olağanüstü büyüklükte kertenkeleler dışında, ne insan ne de hayvan buldular. Bu adaya
Galana adını verdiler. Bir burnun zirvesinden, ufukta bir dağ
görülüyordu ve o dağdan otuz mil uzakta, önemli genişlikte bir nehir
ovaya doğru iniyordu. Bu, Kanarya Adaları'ndan ayrıldıktan sonra bulunan ilk yerleşim yeriydi[3], ancak
sadece söylentilerle duydukları, ancak Amiral'in ilk seyahatinde İspanya'ya götürdüğü tercümanlar sayesinde
şimdi tanıdıkları o iğrenç yamyamlar tarafından iskan edilmişti.

[Not 1: Kronoloji baştan sona hatalıdır. Columbus 25 Eylül'de Cadiz'den yola çıktı ve 5 Ekim'de Gomera'ya vardı.]

[Not 2: İlk ada 3 Kasım'da keşfedildi ve
La Deseada veya Arzulanan olarak adlandırıldı; Domingo ve Maria
Galante dahil olmak üzere beş tane daha aynı tarihte keşfedildi.]

[Not 3: Yerliler tarafından Caracueira olarak adlandırılan Guadeloupe adası.]

Ada keşfedilirken, her biri yirmi veya otuz evden oluşan çok sayıda köy keşfedildi; ortada bir meydan var ve
evler daire şeklinde yerleştirilmiş. Ve bu evlerden bahsettiğim için, bunları size tarif etmem uygun görünüyor. Tamamen ahşaptan dairesel bir biçimde inşa edilmiş gibi görünüyorlar.
Binanın inşası, toprağa çok uzun ağaç gövdeleri dikilerek başlatılır; bunlar aracılığıyla, iç kısma daha kısa kirişler yerleştirilir ve
dış direkleri destekler. Daha yüksek olanların uçları, askeri bir çadırın
modasında olduğu gibi bir noktada bir araya getirilir. Daha sonra bu çerçeveleri yağmurdan korunmak için ustaca birbirine geçirilmiş palmiye ve diğer yapraklarla kaplarlar.
İç kısımdaki daha kısa kirişlerden,
pamuktan veya sazlara benzer bazı köklerden yapılmış düğümlü ipler asarlar ve bunların üzerine örtüler sererler.[4]

[Not 4: Batı Hint Adaları, Meksika ve Orta Amerika'nın _tierra caliente_
bölgesinde hala yaygın olarak kullanılan Hamacs.]

Ada, İspanyolların _algodon_ ve
İtalyanların _bombasio_ dediği türden pamuk üretir. İnsanlar bu asılı yataklarda veya
zemine serilmiş samanların üzerinde uyurlar.
Evlerle çevrili bir tür avlu vardır ve oyunlar için orada toplanırlar. Evlerine _boios_ derler.
İspanyollar, iki iç içe geçmiş yılanın üzerinde duran, neredeyse şekilsiz iki tahta heykel fark ettiler; ilk başta bunların adalıların tanrıları olduğunu düşündüler; ancak daha sonra bunların oraya sadece
süs amaçlı yerleştirildiğini öğrendiler. Yukarıda, onların
göklere taptıklarına inanıldığını belirtmiştik; ancak
gece gördüklerini düşündükleri hayali cinlere benzeyen bazı
pamuklu kumaştan maskeler yaparlar.

Ama anlatımıza geri dönelim. İspanyolların gelişi üzerine,
adalılar, hem erkekler hem de kadınlar, evlerini terk edip kaçtılar.
Komşu adalarda yakaladıkları ve köle olarak veya yenmek üzere tuttukları yaklaşık otuz kadın ve çocuk
İspanyollara sığındı. Evlerde her çeşitten çömlek,
küpler ve büyük toprak kaplar, bizimkilere benzeyen kutular ve aletler bulundu. Kuşlar
çömleklerinde kaynıyordu, ayrıca insan eti parçalarıyla karıştırılmış kazlar,
insan vücudunun diğer kısımları ise
kızartılmaya hazır şekilde şişlere geçirilmişti. İspanyollar başka bir evi aradıklarında kol ve bacak kemikleri buldular; yamyamlar bunları oklarını
doğrultmak için dikkatlice saklıyorlar; çünkü demirleri yok. Diğer tüm kemikler, et
yendikten sonra, bir kenara atıyorlar. İspanyollar, henüz
kanla ıslanmış genç bir adamın yakın zamanda kesilmiş başını keşfettiler. Adanın
içini araştırırken yedi nehir keşfettiler[5],
Cordoba'daki Guadalquivir'e benzer ve bizim Ticino'muzdan daha büyük olan ve kıyıları
lezzetli bir şekilde karanlık olan çok daha büyük bir su yolundan bahsetmediler. Bu adaya Guadaloupe adını vermelerinin sebebi, dağlarından birinin Meryem Ana'nın mucizevi heykeliyle
övülen Guadaloupe Dağı'na benzemesidir. Yerliler adalarına Caracueira derler ve burası Karayipler'in
yaşadığı başlıca adadır. İspanyollar, Guadaloupe'den sülünlerden daha büyük ve renk olarak diğer papağanlardan
tamamen farklı yedi papağan aldılar. Göğüslerinin ve sırtlarının tamamı mor tüylerle kaplıdır ve omuzlarından aynı renkte uzun tüyler düşer, Avrupa'da köylülerin
kaldırdığı kaponlarda da aynı şeyin olduğunu sık sık belirtmiştim. Diğer tüyler çeşitli renklerdedir: yeşil,
mavimsi,
mor veya sarı. Papağanların sayısı, bu adaların hepsinde bizimki gibi serçeler veya diğer küçük kuşlar kadar çoktur; ve tıpkı bizim saksağan, pamuk kuşu ve benzeri kuşları onları şişmanlatmak için beslediğimiz gibi, bu adalılar da ormanları papağanlarla dolu olmasına rağmen, yemek için kuş beslerler.

[Not 5: Gerçekte, bu sözde nehirler önemsiz dağ
akıntılarıydı.]

Halkımıza sığınan kadın esirler Amiral'in emriyle önemsiz hediyeler aldılar ve işaretlerle yamyamları avlamaya gitmeleri için yalvardılar, çünkü saklandıkları yeri biliyorlardı. Aslında gece boyunca adamların yanına geri döndüler ve ertesi sabah hediye alma umuduyla cezbedilen birkaç yamyamla geri döndüler; Ancak bizim adamlarımızı gördüklerinde, bu vahşiler, ister korktukları için, ister suçlarının bilincinde oldukları için, birbirlerine baktılar, alçak sesle mırıldandılar ve sonra aniden kama şeklinde bir grup oluşturdular, bir kuş sürüsü gibi, gölgeli vadilere doğru hızla kaçtılar.

Adanın iç kısımlarını keşfetmek için birkaç gün geçiren adamlarını bir araya topladıktan sonra, Columbus ayrılma işaretini verdi. Yanında hiçbir yamyam götürmedi, ancak tek ağaç gövdelerinden oyulmuş teknelerinin yok edilmesini emretti ve Kasım ayının ide'lerinin arifesinde demir aldı ve Guadaloupe'den ayrıldı.

Bir önceki yıl Hispaniola'da ülkeyi keşfetmek için bıraktığı mürettebatındaki adamları görmek isteyen Columbus, sağında ve solunda keşfettiği diğer adaların yanından her gün geçti. Kuzeyde tam karşıda büyük bir ada belirdi. İlk seyahatinde İspanya'ya getirilen yerliler ve esaretten kurtarılanlar, adanın Madanina olarak adlandırıldığını ve yalnızca kadınların yaşadığını ilan ettiler.[6] İspanyollar, aslında, ilk seyahatleri sırasında bu adadan bahsedildiğini duymuşlardı. Yamyamların yılın belirli dönemlerinde bu kadınları ziyaret etmeye gittiği, antik tarihte Trakyalıların Amazonların yaşadığı Lesbos adasına geçtiği gibi, ortaya çıktı. Çocukları sütten kesildiğinde, erkek çocuklarını babalarına gönderdiler, ancak kız çocuklarını tıpkı Amazonların yaptığı gibi alıkoydular. Bu kadınların, herhangi bir erkek onları belirlenen zamandan farklı bir zamanda ziyaret etmeye çalışırsa kendilerini gizledikleri geniş mağaralar bildikleri iddia ediliyor. Herhangi biri bu mağaralara zorla veya hileyle girmeye çalışırsa, büyük bir hassasiyetle attıkları oklarla kendilerini savunuyorlar. En azından, bu anlatılan hikaye ve ben de size tekrar ediyorum. Kuzey rüzgarı bu adayı ulaşılmaz hale getiriyor ve sadece rüzgar güneybatıdan estiğinde ulaşılabiliyor.

[Not 6: Bu Martinik adası; Amazonları efsanesi tamamen hayal ürünü.]

Yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Madanina'yı hala görürken, İspanyollar yerlilerin anlattıklarına göre çok kalabalık ve her türlü yiyecek açısından zengin olan başka bir adadan geçtiler.
Bu ada çok dağlık olduğu için ona Montserrat adını verdiler.
Gemideki adalıların verdiği diğer ayrıntıların yanı sıra, işaretlerinden ve jestlerinden anlaşılabildiği kadarıyla, Montserrat'ın yamyamları sık sık yiyecek için esir almak üzere avlanmaya çıkıyor ve bunu yaparken kıyılarından bin milden fazla mesafe kat ediyorlardı. Ertesi gün İspanyollar başka bir ada keşfettiler ve
küresel bir yapıda olduğu için, Columbus ona Santa Maria Rotunda adını verdi. Daha kısa bir
sürede, ertesi gün keşfedilen ve durmadan St. Martin'e adadığı başka bir adanın yanından geçti ve ertesi gün
üçüncü bir ada daha göründü. İspanyollar, doğudan batıya genişliğini elli mil olarak tahmin ettiler.

Daha sonra bu adaların
olağanüstü güzellikte ve bereketlilikte olduğu öğrenildi ve bu sonuncusuna
Antigua'nın Kutsal Bakiresi adı verildi. Antigua'yı takip eden sayısız adadan geçerek, Columbus kırk mil ötede, diğerlerinin hepsinden daha büyük olan ve yerlilerin Agay adını verdiği bir adaya ulaştı. Amiral, adaya Santa Cruz adını verdi. Burada, su tedarikini
yenileyebilmek için çapanın indirilmesini emretti ve gemisinden otuz adamını karaya
çıkıp keşfe gönderdi. Bu adamlar kıyıda dört köpek buldular ve aynı sayıda genç ve kadın ellerini uzatarak, yalvaranlar gibi yaklaştılar. Yardım dileniyor veya o iğrenç insanların elinden kurtarılmak istiyorlardı. İspanyollar onlarla ilgili ne karar alırlarsa alsınlar, gerçek durumlarından daha iyi görünüyorlardı. Yamyamlar Guadaloupe'de yaptıkları gibi kaçtılar ve ormanların içinde kayboldular. Santa Cruz'da iki gün geçti, pusuya yatırılmış otuz İspanyolumuz, izledikleri yerden, uzakta kendilerine doğru gelen bir kano gördüler, içinde sekiz erkek ve bir o kadar kadın vardı. Verilen bir işaretle kanoya saldırdılar; yaklaştıklarında, erkekler ve kadınlar büyük bir hızla ve doğrulukla bir ok yağmuruna tuttular. İspanyollar kalkanlarıyla kendilerini korumaya vakit bulamadan, bir Galiçyalı olan adamlarımızdan biri bir kadın tarafından öldürüldü ve bir diğeri aynı kadının attığı bir okla ciddi şekilde yaralandı. Zehirli oklarının, ucu kırıldığında sızan bir tür sıvı içerdiği keşfedildi. Bu vahşiler arasında, tahmin edilebileceği kadarıyla, diğerlerinin hepsi kraliçeleriymiş gibi itaat ediyor gibi görünen bir kadın vardı. Yanında
oğlu vardı, vahşi, güçlü kuvvetli, vahşi gözleri ve aslan gibi bir yüzü olan genç bir adam. Kendilerini oklarına daha fazla maruz bırakmaktansa, adamlarımız onlarla el ele dövüşmeyi seçtiler. Kürek çekerek
kadırgalarını vahşilerin kanosuna doğru ittiler,
kano şokla devrildi; kano battı, ancak vahşiler,
kendilerini suya atarak, yüzerken aynı hızla oklarını
atmaya devam ettiler. Suyla aynı seviyedeki bir kayaya
çıkarak, yine de büyük bir cesaretle savaştılar, ancak biri öldürüldükten ve kraliçenin oğlu iki yara aldıktan sonra sonunda yakalandılar. Amiralin gemisine getirildiklerinde, Afrika aslanlarının ağlara yakalandıklarında yaptıklarından daha fazla vahşi ve vahşi ruh hallerini değiştirmediler. Onları
gördüğünde dehşetten titremeyen kimse yoktu, doğa ve kendi zalim karakterleri onlara o kadar
iğrenç ve iğrenç bir görünüm
vermişti. Bunu kendim gördükten sonra teyit ediyorum ve aynı şekilde
benimle Madrid'e onları incelemek için gelen herkes de teyit ediyor.

Anlatımıma geri dönüyorum. İspanyollar her gün daha da ilerliyorlardı.
Beş yüz mil mesafe kat etmişlerdi. Önce güney rüzgarı, sonra batı rüzgarı ve en sonunda kuzeybatıdan esen rüzgar tarafından
sürülerek kendilerini, birbirinden garip bir şekilde farklı sayısız ada ile noktalanmış bir denizde buldular; bazıları ormanlar ve çayırlarla kaplıydı ve hoş gölgeler sunuyordu, diğerleri ise kuru ve çoraktı, çok yüksek ve kayalık dağlara sahipti. Bu sonuncuların kayaları çeşitli renklerdeydi, bazıları mor, bazıları menekşe ve bazıları tamamen beyazdı. Metaller ve değerli taşlar içerdiği düşünülüyor.

Gemiler, hava koşulları elverişsiz olduğu ve ayrıca bu adalar arasında seyrüseferin tehlikeli olması nedeniyle temas etmediler.
Karmaşık gruplanmaları nedeniyle sayılması mümkün olmayan bu adaların keşfini başka bir zamana erteleyen İspanyollar, yolculuklarına devam ettiler. Ancak filonun bazı hafif gemileri, aralarından geçerek kırk altısını keşfe çıktılar.
Daha ağır gemiler ise resiflerden korkarak açık denizde kaldılar. Bu adalar topluluğuna takımada denir. Takımadaların dışında ve doğrudan
yolun karşısında yerliler tarafından Burichena adı verilen,
Kolomb'un San Juan'ın himayesine verdiği ada yükselir.[7] Yamyamların elinden kurtarılan esirlerin bir kısmı, kendilerinin, nüfuslu ve iyi ekili olduğunu söyledikleri o adanın yerlileri olduklarını ilan ettiler; mükemmel limanlara sahip olduğunu, ormanlarla kaplı olduğunu ve sakinlerinin yamyamlardan nefret ettiğini ve onlarla sürekli savaş halinde olduklarını açıkladılar. Sakinlerin adalarından yamyamların kıyılarına ulaşabilecekleri
hiç tekneleri yoktu;
ama yağma amacıyla bir yamyam istilasını püskürtmede şanslı olduklarında, esirlerini küçük parçalara böldüler,
kızarttılar ve açgözlülükle yediler; çünkü savaşta alternatif iyi ve kötü talih vardır.

[Not 7: Porto Riko.]

Bütün bunlar, ilk yolculukta İspanya'ya geri götürülen yerli tercümanlar aracılığıyla anlatıldı. Zaman kaybetmemek için, İspanyollar Burichena'dan geçtiler; yine de, tatlı su tedarik etmek için adanın en batı ucuna çıkan bazı denizciler, orada ülkenin tarzında inşa edilmiş ve sahipleri tarafından terk edilmiş bir düzine veya daha fazla sıradan yapıyla çevrili güzel bir ev buldular. Yerlilerin yılın o döneminde sıcaktan kaçmak için dağlara mı çıktıkları,
sonra sıcaklık daha serin olduğunda ovalara mı döndükleri,
ya da yamyamlardan korktukları için mi kaçtıkları kesin olarak bilinmemektedir.
Adanın tamamı için tek bir kral vardır ve ona saygıyla itaat edilir.
İspanyolların takip ettiği bu adanın güney kıyısı iki yüz mil uzunluğundadır. Gece boyunca yamyamlardan kurtarılan iki kadın ve genç bir adam denize atladı ve yüzerek memleketleri olan adalara ulaştı.
Birkaç gün sonra İspanyollar sonunda çok arzulanan Hispaniola'ya ulaştılar. Bu ada en yakın yamyam adasından beş yüz fersah uzaktaydı. Zalim kader orada bırakılan tüm İspanyolların ölümünü emretmişti.

Hispaniola'nın yerlilerin Xarama adını verdiği bir kıyı bölgesi var ve Columbus ilk yolculuğuna Xarama'dan başlamıştı. İspanya'ya dönmek üzereydi ve yanında yukarıda bahsettiğim on tercümanı da götürüyordu. Bunlardan sadece üçü hayatta kalmıştı; diğerleri iklim, ülke ve yiyecek değişikliğine yenik düşmüştü.

Gemiler, Columbus'un Santa Reina[8] dediği Xarama kıyısına yaklaştığında, Amiral bu tercümanlardan birinin serbest bırakılmasını emretti ve diğer ikisi denize atlayıp kıyıya yüzmeyi başardı. Columbus, bir önceki yıl adada bıraktığı otuz sekiz adamın üzücü kaderini henüz bilmediğinden, bu kaçışla ilgilenmedi. İspanyollar kıyıya yaklaştığında, birkaç kürekçinin bulunduğu uzun bir kano onları karşılamak için dışarı çıktı. İçinde, Amiral'in Hispaniola'dan ayrılırken bir anlaşma imzaladığı ve geride bıraktığı denizcileri acilen emanet ettiği Guaccanarillo'nun kardeşi vardı. Kardeş, Amiral'e kral adına iki altın heykelden oluşan bir hediye getirdi; ayrıca kendi dilinde, daha sonra anlaşıldığı üzere, yurttaşlarımızın ölümünden bahsetti; Ancak
tercüman olmadığı için, o sırada hiç kimse sözlerini anlamadı.

[Not 8: Xarama, Latince _Xamana_ ve
Santa Reina, _Sancteremus_ baskılarında da yazılır.]

Ancak, bir siperle çevrili olan blokhouse ve evlere vardıklarında, hepsi küle dönmüş halde bulundu,
ve etrafta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Amiral ve arkadaşları bu keşiften çok etkilendiler.
Bazı adamların hala hayatta olabileceğini düşünerek ve umut ederek,
top ve tüfeklerin
ateşlenmesini emretti, böylece bu müthiş patlamaların sesleri dağlar arasında ve kıyılar boyunca yankılanarak
adalılar arasında veya vahşi hayvanlar arasında saklanmış olabilecek adamlarımıza
varışının bir işareti olabilirdi. Boşunaydı; çünkü hepsi ölmüştü.

Amiral daha sonra Guaccanarillo'ya haberciler gönderdi ve Guaccanarillo, anlayabildikleri kadarıyla, şunları anlattı:
Çok büyük olan adada, kendisinden daha güçlü birçok kral var;
İspanyolların geliş haberinden rahatsız olan iki tanesi,
önemli kuvvetler topladı, adamlarımıza saldırdı ve onları öldürdü ve
siperlerini, evlerini ve mallarını yaktı; Guaccanarillo,
adamlarımızı kurtarmak için çabalamış ve mücadele sırasında bir okla yaralanmıştı, bacağı hala pamukla sarılıydı; ve bu nedenle,
çok istemesine rağmen, Amiral'le buluşmaya gidememişti.

Adada, bazıları diğerlerinden daha güçlü olan birkaç hükümdar var; tıpkı efsanevi AEneas'ın Latium'u, Latinus, Mezentius, Turnus ve Tarhon gibi, hepsi de bölge için savaşan yakın komşular arasında bölünmüş olarak bulduğunu okuduğumuz gibi. Hispaniola adalıları, bence, Latinlerden daha şanslı sayılabilirler, özellikle de gerçek dine dönmeleri halinde. Çıplak geziyorlar, ne ağırlıkları ne de ölçüleri biliyorlar,
ne de tüm talihsizliklerin kaynağı olan parayı; altın bir çağda yaşıyorlar,
yasalar olmadan, yalancı yargıçlar olmadan, kitaplar olmadan, hayatlarından memnun ve hiçbir şekilde gelecek için kaygılı değiller. Yine de
hırs ve yönetme arzusu onları bile rahatsız ediyor ve kendi aralarında
kavga ediyorlar, böylece altın çağda bile savaşsız bir an olmuyor; _Cede, non cedam_ düsturu ölümlü insanlar arasında her zaman geçerliliğini korumuştur. Ertesi gün Amiral, Guaccanarillo'ya, Kral ve Kraliçe tarafından Malaga'yı ele geçirdiklerinde egemen Papa'ya gönderilen Melchior adında bir Sevillalı gönderdi. Melchior onu yatakta, hasta numarası yaparak ve yedi cariyesinin yataklarıyla çevrili halde buldu. [Bacağından] bandajı çıkardıktan sonra Melchior herhangi bir yara izi bulamadı ve bu da Guaccanarillo'nun yurttaşlarımızın katili olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Ancak şüphelerini gizledi ve kraldan ertesi gün Amiral'i gemisinde görmeye geleceğine dair güvence aldı ve öyle de yaptı. Gemiye biner binmez, İspanyolları selamladıktan ve subaylara biraz altın dağıttıktan sonra, yamyamlardan kurtardığımız kadınlara döndü ve yarı açık gözlerle Catherine adını verdiğimiz birine baktı, ona çok yumuşak bir şekilde konuştu;
sonra, Amiral'in izniyle, büyük bir nezaket ve nezaketle istediği gibi, atları ve daha önce hiç görmediği diğer şeyleri inceledi ve sonra ayrıldı.

Bazı kişiler, Columbus'a Guaccanarillo'yu esir tutmasını, eğer vatandaşlarımızın onun emirleri doğrultusunda suikasta uğradığı kanıtlanırsa kefaret ödemesini sağlamasını tavsiye ettiler; ancak Amiral, adalıları kızdırmanın uygunsuz olduğunu düşünerek onun ayrılmasına izin verdi.

Ertesi günün ertesi günü, kralın kardeşi kendi adına veya Guaccanarillo adına hareket ederek gemiye geldi ve kadınları kazandı, çünkü Catherine ertesi gece kendi özgürlüğünü ve tüm arkadaşlarının özgürlüğünü geri kazanmak için Guaccanarillo veya kardeşinin isteğine boyun eğdi ve Romalı Clelia'nınkinden daha kahramanca bir başarıya imza attı, rehin olarak birlikte hizmet etmiş diğer bakireleri serbest bıraktı, Tiber'i yüzerek geçti ve böylece Lars Porsena'nın gücünden kurtuldu. Clelia nehri at sırtında geçerken, Catherine ve diğer birkaç kadın sadece silahlarına güvenip, hiç de sakin olmayan bir denizde üç mil yüzdüler; çünkü herkesin görüşüne göre gemiler ile kıyı arasındaki mesafe buydu. Denizciler, kadınlara hizmet eden kıyıdan gelen aynı ışıkla yönlendirilen hafif teknelerle onları takip ettiler ve üçünü yakaladılar. Catherine ve diğer dört kişinin
Guaccanarillo'ya kaçtığına inanılıyor, çünkü şafak vakti Amiral tarafından gönderilen adamlar, kendisinin ve kadınların birlikte kaçtığını ve tüm mallarını yanlarında götürdüklerini duyurdular; ve bu gerçek, onun adamlarımızın öldürülmesine
rıza gösterdiği şüphesini doğruladı.

Bahsettiğim Melchior, daha sonra onu aramak için üç
yüz adamla birlikte gönderildi. Yürüyüşü sırasında, büyük bir nehrin ağzını andıran beş yüksek tepenin
gözetlediği kıvrımlı bir geçide geldi. Orada, Port Royal adını verdikleri, güvenli ve geniş büyük bir liman bulundu. Bu limanın girişi hilal şeklindedir ve o kadar düzenli bir şekilde oluşmuştur ki, gemilerin sağdan mı yoksa soldan mı girdiğini tespit etmek zordur; bu ancak girişe döndüklerinde anlaşılabilir.
Üç büyük gemi yan yana girebilir. Çevredeki tepeler kıyıları oluşturur ve rüzgarlardan korunma sağlar. Limanın ortasında, papağanlar ve yuvalarını yapan ve havayı tatlı melodilerle dolduran birçok başka kuşla dolu ormanlarla kaplı bir burun yükselir. İki önemli nehir bu limana akar. İspanyollar bu ülkeyi keşfederken, uzakta büyük bir ev gördüler ve ona yaklaştılar.
Burasının Guaccanarillo'nun geri çekilme yeri olduğuna ikna oldular. Kırışık alnı ve çatık kaşları olan bir adamla karşılaştılar. Bu adam, yay ve oklarla, sivri mızraklarla ve sopalarla silahlanmış yaklaşık yüz savaşçı tarafından eşlik ediliyordu. Adam onlara doğru tehditkar bir şekilde ilerledi. Yerliler, "_Tainos_," diye bağırdılar, yani iyi adamlar, yamyam değil. Dostça işaretlerimize karşılık, silahlarını indirdiler ve vahşi tavırlarını değiştirdiler. Her birine bir şahin çanı sunuldu ve onlar o kadar dost canlısı oldular ki gemilere korkusuzca bindiler, nehrin dik kıyılarından aşağı kaydılar ve yurttaşlarımızı hediyelerle boğdular. Küresel formdaki büyük evi ölçtüğümüzde, çapının otuz beş uzun adım olduğu görüldü; etrafında otuz tane başka sıradan ev vardı. Tavanlar, en ustaca örülmüş çeşitli renklerdeki dallarla donatılmıştı. Guaccanarillo hakkındaki sorularımıza yerliler, anlaşıldığı kadarıyla, kendisinin değil, orada bulunan bir şefin tebaası olduklarını söylediler; ayrıca Guaccanarillo'nun dağlara sığınmak için kıyıdan ayrıldığını anladıklarını söylediler. İspanyollar, krallarına verilen ad olan
o cacique ile bir dostluk antlaşması imzaladıktan sonra, öğrendiklerini Amiral'e bildirmek için geri döndüler.

Bu arada Columbus, daha iç kesimlerde keşif yapmak için bir grup subayı bir grup adamla birlikte göndermişti; bunlardan en göze çarpan ikisi, ikisi de genç ve cesur asilzadeler olan Hojeda ve Corvalano'ydu. Bunlardan biri üç nehir, diğeri ise dört nehir keşfetti ve hepsinin kaynağı aynı dağlardı. Bu nehirlerin kumlarında altın bulundu ve refakatçileri olan Kızılderililer, onların huzurunda şu şekilde toplamaya başladılar: Kumda bir kol derinliğinde bir çukur kazdılar ve sadece sağ ve sol elleriyle bu oluktan kumu çıkardılar. Altın tanelerini çıkardılar ve daha sonra bunları İspanyollara sundular. Bazıları bezelye kadar büyük taneler gördüklerini söylediler. Kendi gözlerimle, Hojeda tarafından bulunan ve daha sonra İspanya'ya getirilen yuvarlak bir nehir taşına benzeyen şekilsiz bir külçe gördüm; dokuz ons ağırlığındaydı. Bu ilk incelemeden memnun
olarak Amiral'e rapor vermek için geri döndüler.

Bana söylendiğine göre, Columbus onlara ülkeyi incelemek ve keşfetmekten daha fazlasını yapmalarını yasaklamıştı. Tüm bu nehirlerin
doğduğu dağlık ülkenin kralının
Cacique Caunaboa, yani Altın Evin Efendisi olarak adlandırıldığı haberi yayıldı; çünkü
onların dilinde _boa_ ev, _cauna_ altın ve _cacique_ kral anlamına gelir, yukarıda yazdığım gibi. Hiçbir yerde daha iyi
tatlı su balığı bulunmaz, ne daha güzel ne de daha lezzetlidir ve
daha az tehlikelidir. Tüm bu nehirlerin suları da aynı şekilde çok
sağlıklıdır.

Melchior bana yamyamlar arasında Aralık ayının günlerinin gecelere eşit olduğunu söyledi, ancak bilgi bu gözlemi çürütüyor. Aynı Aralık ayında bazı kuşların yuvalarını yaptığını ve bazılarının da yavrularını çıkardığını çok iyi biliyorum; ayrıca sıcaklık da önemliydi. Özellikle kuzey yıldızının ufkun üzerindeki yüksekliği hakkında soru sorduğumda, yamyamlar diyarında Büyük Ayı'nın kutup kutbunun altında tamamen kaybolduğunu söyledi. Bu ikinci yolculuktan geri dönen hiç kimse yoktur ki tanıklığı onunkinden daha güvenli bir şekilde kabul edilebilir; ancak astronomi bilgisi olsaydı kendini günün gece kadar uzun olduğunu söylemekle sınırlardı. Çünkü dünyanın hiçbir yerinde gündönümü sırasında gece gündüze tam olarak eşit değildir; ve İspanyolların bu yolculukta ekvatora hiç ulaşamadıkları kesindir, çünkü ufukta sürekli olarak kendilerine rehberlik eden kutup yıldızını görüyorlardı. Melchior'un arkadaşlarına gelince, onlar bilgisiz veya deneyimsizdi, bu nedenle size birkaç ayrıntı sunuyorum ve bunları da yalnızca gelişigüzel olarak, çünkü bunları toplayabildim. Başkalarından öğrenebileceğim şeyleri size anlatmayı umuyorum. Ayrıca, özel dostu olduğum Columbus, bana keşfetme şansına sahip olduğu her şeyi tam olarak anlatacağını yazdı.[9]

[Not 9: Burada bahsi geçen Columbus'un mektubunun var olduğu bilinmemektedir. ]

Amiral limana yakın bir yüksekliği bir kasaba için seçti[10]; ve birkaç gün içinde, birkaç ev ve bir kilise inşa edildi, hem de bu kadar kısa bir sürede yapılabilecek kadar. Ve orada, Üç Kral bayramında (çünkü bu ülkeden bahsederken yeni bir dünyadan bahsetmek gerekir, o kadar uzak ve medeniyetten ve dinden o kadar yoksun ki) Kutsal Kurban on üç rahip tarafından kutlandı.[11]

[Not 10: İlk İspanyol yerleşimi Isabella olarak adlandırıldı, aynı şekilde üzerinde durduğu burun da. Terk edildikten ve harabeye döndükten uzun süre sonra, bu yerin perili olduğu söyleniyordu. Bkz. Las
Casas, _Historia de las Indias_, cilt i., s. 72.]

[Not 11: Kolomb'la birlikte kesinlikle on üç rahip yoktu. Metinde şöyle yazıyor ...._divina nostro ritu sacra sunt
decantata tredecim sacerdotibus ministrantibus_. Sayı şüphesiz
törenlerde yardımcı olarak vb. yer alan tüm laikleri içerir.]

Kral ve Kraliçe'ye haber göndermeye söz verdiği zaman yaklaşırken ve mevsim de [yelken açmak için] elverişliyken,
Kolomb kalışını uzatmamaya karar verdi. Bu nedenle, yoldaşlarının öldürülmesinden çok
üzülmesine rağmen, gelişlerini duyurduğumuz on iki karavelin yelken açmasını emretti; çünkü, onlar ölmeseydi, Hispaniola'nın iklimi ve ürünleri hakkında çok daha kapsamlı bilgilere sahip olacaktık.

Eczacılarınıza, eczacılarınıza ve parfümcülerinize bu ülkenin ürünleri ve yüksek sıcaklığı hakkında bilgi vermeniz için, size her çeşit tohum ve tarçın ağacı olduğuna inanılan ağaçların kabuklarını ve özlerini gönderiyorum. Tohumları, özlerini veya kabuklarını tatmak isterseniz, dikkatli olun, En Şanlı Prens, ancak bunu dikkatli bir şekilde yapın; zararlı oldukları için değil, çok acı oldukları için ve onları uzun süre ağzınızda tutarsanız dilinizi yakacaklardır. Onları tadarken dilinizi biraz yakabilirseniz, biraz su alın ve yanma hissi yatışacaktır. Habercim ayrıca, ekmek yaptıkları siyah ve beyaz tohumlardan bazılarını da Hazretlerine ulaştıracak. Onun getirdiği aloes adlı odun parçalarını keserseniz, yaydığı narin kokuları koklayacaksınız.

İyi şanslar.

İspanya Sarayı'ndan, Mayıs ayının üçüncü günü, 1494.

KİTAP III

KARDİNAL LUDOVICO D'ARAGON'A

Güneş'in arabasını başka bir becerikli Phaeton'un sürmesini
istiyorsun. Kuru bir taştan tatlı bir iksir çıkarmaya çalışıyorsun. Kendimi
ifade etmeme izin verirseniz, Katolik hükümdarlar, amcan Ferdinand ve teyzen Isabella'nın himayesinde yeni bir dünya keşfedildi ve
bana bu şimdiye kadar bilinmeyen dünyayı anlatmamı emrediyorsun; ve
bu konuda bana amcan, seçkin Kral Frederick'in bir mektubunu gönderdin.[1] İkiniz de bu değerli taşı, kötü bir şekilde
yerleştirilmiş ve kurşuna oturtulmuş olarak alacaksınız. Fakat daha sonra okyanusun güzel
nereidlerinin bilgili
dostların öfkeli saldırılarına ve karalayıcıların iftiralarına maruz kaldığını gözlemlediğinizde, onlara açıkça itiraf etmelisiniz ki, acil işlerime ve sağlığıma rağmen bu haberi size göndermeye beni zorladınız. Amiralin ilk raporlarından bu hesapları sekreterinizin benim dikte ettirdiğim şekilde yazabildiği kadar hızlı bir şekilde aldığımı bilmiyor değilsiniz.
Kralımızın kız kardeşi ve İspanya'ya eşlik ettiğiniz baba teyzeniz olan Kraliçe eşliğinde Napoli'ye gidişinizi her gün duyurarak beni hızlandırıyorsunuz. Böylece yazılarımı tamamlamam için beni zorladınız.
İlk iki bölümün başka birine adandığını göreceksiniz, çünkü
aslında bunları talihsiz akrabanız Kardinal ve Başkan Yardımcısı Ascanio Sforza'ya ithaf ederek yazmaya başlamıştım. O
rezil olduğunda[2], yazmaya olan ilgimin de azaldığını hissettim. Sizin ve yüce amcanız Kral Frederick'in bana gönderdiği mektuplar sayesinde, coşkum yeniden canlandı. Bu nedenle, hayal ürünü olmayan bu
anlatının tadını çıkarın.

Elveda. Granada'dan, 1500 yılının Mayıs ayının dokuzuncu takviminde.

[Not 1: Aragonlu III. Frederick, 1496'da yeğeni II. Frederick'in yerine Napoli Kralı oldu. Beş yıl sonra, Katolik Ferdinand tarafından mülksüzleştirildiğinde, Fransa'ya sığındı ve burada XII. Louis ona Anjou düklüğünü ve uygun bir maaş verdi. 1504'te öldü.]

[Not 2: VIII. Innocent'in ölümü üzerine, Kutsal Kolej'in dört üyesi göze çarpan _papabili_ idi: Raffaele Riario ve
Giuliano della Rovere, Sixtus IV'ün yeğenleri ve Roderigo Borgia ve
Ascanio Sforza. Borgia seçildi ve VI. Alexander unvanını aldı. Kardinal Sforza'yı, kendisinin Kardinal olarak işgal ettiği Başkan Yardımcılığı, Nepi kasabası ve Roma'daki Borgia Sarayı'nı vererek, yükselişini güvence altına almada zamanında yaptığı yardımdan dolayı ödüllendirdi.
Alexander ile Sforza ailesi arasındaki anlaşmazlıklar kısa sürede şiddetlendi;
Pesaro Lordu ve bir ara Lucrezia Borgia'nın kocası olan Giovanni Sforza sınır dışı edildi ve kardeşi Kardinal Ascanio papalık tarafından gözden düşürüldü. Lombardiya'ya sığındı ve burada Fransa Kralı XII. Louis tarafından esir alındı. Peter Martyr, Alexander'ın papalık dönemindeki çalkantılı olayları bir ölçüde öngörmüştü;
İspanyol hükümdarlar, Kardinal Sforza'ya, Borgia partisini destekleme eylemini onaylamadıklarını,
Kardinal'in İspanyol olmasına rağmen onlar için _istenmeyen kişi_ olduğunu ifade etmesini istediler; ve bunu yaparken arkadaşına şüpheli kehaneti yazdı, "Tanrı sana minnettar olmasını sağlasın." Bölüm 119.]

Önceki bir kitapta Amiral Kolomb'un yamyam adalarını ziyaret ettikten sonra, Şubat 1493'teki nones'in dördüncü gününde Hispaniola'ya tek bir gemi bile kaybetmeden nasıl çıktığını anlattım. Şimdi o adayı ve bir kıta olduğuna inandığı komşu adayı keşfederken keşfettiklerini anlatacağım.

Kolomb'a göre Hispaniola, Krallar'ın üçüncü kitabında bahsedilen Ophir adasıdır.[3] Genişliği beş derece güney enlemini kapsar, çünkü kuzey kıyısı yirmi yedinci dereceye, güney kıyısı ise yirmi ikinci dereceye kadar uzanır; uzunluğu 780 mildir,
ancak Kolomb'un bazı arkadaşları daha büyük boyutlar verir.[4]
Bazıları Cadiz'den kırk dokuz derecelik bir mesafeye kadar uzandığını,
diğerleri ise daha da uzak bir mesafeye kadar uzandığını beyan eder.
Buna ilişkin hesaplama kesin olarak yapılmamıştır.

[Not 3: Ortelius, _Geographia Sacra_ adlı eserinde Hayti'ye
Ophir adını verir; ve Süleyman'ın
Ophir madenlerinin Amerika'da bulunduğu yaygın bir görüştü. Kolomb da bu inancı paylaşmıştır
ve daha sonra Darien kıyılarını keşfettiğinde Veragua hakkında, oradaki altın madenlerinin
Ophir'inkiler olduğundan emin olduğunu yazmıştır.]

[Not 4: Hayti, doğudan batıya 600 kilometre uzunluğunda ve kuzeyden güneye 230 kilometre genişliğindedir ve yüzey alanı 74.000 kilometrekaredir.]

Ada kestane yaprağı şeklindedir. Columbus, kuzey kıyısındaki yüksek bir tepede bir kasaba kurmaya karar verdi[5], çünkü o civarda inşaat amaçlı taş ocakları ve kireç yapmak için tebeşir bulunan bir dağ vardı. Bu dağın eteğinde, altmış mil uzunluğunda ve ortalama on iki lig genişliğinde, en dar kısmı altıdan en geniş kısmı yirmiye kadar değişen geniş bir ova[6] uzanıyordu. Bu ova, en büyüğü gezilebilir olan ve kasabadan yarım stadyum uzaklıkta bulunan bir koya dökülen birkaç sağlıklı su nehriyle gübreleniyordu. Anlatı ilerledikçe, bu vadinin ne kadar verimli olduğunu ve toprağının ne kadar verimli olduğunu öğreneceksiniz. İspanyollar, nehir kıyısına, bahçeler yapmayı planladıkları ve her türlü sebzeyi, kökü, marulları, lahanaları, salataları ve diğer şeyleri ektikleri arazi parçaları koydular. Ekimden on altı gün sonra, bitkiler her yerde yetişmişti; kavunlar, kabaklar, salatalıklar ve diğer benzer ürünler, ekildikten otuz altı gün sonra toplanmaya hazırdı ve halkımız hiçbir yerde bundan daha iyi bir tat almamıştı. Böylece tüm yıl boyunca taze sebzelere sahip olunabilirdi. Şekeri (kristalize şeker değil) çıkarılan kamış kökleri, ekimden sonra on beş gün içinde bir arşın yüksekliğe kadar büyüdü ve aynı şey asmaların aşılanmasında da oldu. Bu asmalardan, ekimden sonraki ikinci yılda mükemmel üzümler yenebilir, ancak abartılı boyutları nedeniyle salkımlar çok sayıda değildi. Bir köylü, Şubat takvimlerinde bir ayak buğday ekti ve herkesin gözü önünde, o yılın Paskalya arifesine denk gelen Nisan takvimlerinin üçüncü gününde kasabaya bir salkım olgun tahıl getirdiğini söylemek harika. Yıl içinde iki
sebze hasadı yapılabilir. Ülkenin verimliliği hakkında, istisnasız olarak oradan dönen herkesin bana söylediklerini tekrarladım. Ancak, bazı gözlemlere göre buğdayın tüm ülkede eşit şekilde yetişmediğini fark
edeceğim.

[Not 5: Ozama nehrinin ağzında duran Santo Domingo kasabası.]

[Not 6: Bu vadi gerçek Vega Real'dir.]

Bu süre zarfında Amiral, yaklaşık otuz adamını, hala Cibao olarak adlandırılan Cipangu bölgesini keşfetmek için farklı yönlere gönderdi.
Bu, kayalarla kaplı dağlık bir bölgedir ve yerlilerin işaretlere göre bol miktarda altın elde edilen adanın merkezini işgal eder. Amiralin kaşifleri, ülkenin zenginlikleri hakkında harika raporlar getirdiler. Bu dağlardan dört büyük nehir yükselir ve diğer akarsular bu nehirlere akar, böylece
ada olağanüstü bir doğal düzenlemeyle
neredeyse eşit dört parçaya bölünür. Yerlilerin Junua adını verdiği birincisi
doğuya doğru uzanır; onunla sınır olan ve
batıya doğru uzanan ikincisine Attibinico denir; üçüncüsü kuzeydedir ve Iachi olarak adlandırılırken, dördüncüsü Naiba güneydedir.

Ancak kasabanın nasıl kurulduğunu düşünelim.
Yerlilerin orada bıraktığı garnizona olası saldırılarına karşı savunma amacıyla
alanı hendekler ve siperlerle
çevirdikten sonra, Amiral, orada olmadığı süre boyunca, Mart ayının ortalarında
bütün beyefendiler ve yaklaşık dört yüz piyade askeri eşliğinde
altının bulunduğu güney bölgesine doğru yola çıktı. Bir nehri geçerek
ovayı geçti ve ötesindeki dağa tırmandı. Daha büyük bir nehrin suladığı başka bir vadiye ulaştı ve daha az önemli olan
diğerleri. Kuvvetleri eşliğinde, hiçbir yerde ilkinden daha yüksek olmayan bu vadiyi geçti ve
böylece hiç tırmanılmamış olan üçüncü dağa ulaştı. Tırmanışı yaptı ve diğer taraftan Cibao eyaletinin başladığı
bir vadiye indi. Bu vadi, tepelerden aşağı akan nehirler ve derelerle sulanır ve kumlarında da altın bulunur. Kolomb, kasabadan yaklaşık yetmiş iki mil uzaklıktaki altın bölgesinin içlerine girdikten sonra,
nehir kıyılarına hakim bir tepede müstahkem bir karakol kurmaya karar verdi,
buradan bu bölgenin gizemlerini daha yakından inceleyebilirdi.
Buraya San Tomas adını verdi.

Bu tahkimatı inşa etmekle meşgulken,
onu ziyarete gelen ve çan veya diğer önemsiz şeyler
alma umuduyla gelen yerliler tarafından geciktirildi. Columbus onlara, eğer ona altın getirirlerse, istediklerini vermeye çok istekli olduğunu anlamalarını sağladı.
Yerliler bu vaadi duyduklarında sırtlarını dönüp komşu nehre doğru koştular ve kısa süre sonra elleri altınla dolu bir şekilde geri döndüler. Yaşlı bir adam, bir ons ağırlığında iki tane altın karşılığında sadece küçük bir çan istedi. İspanyolların bu tanelerin büyüklüğüne hayran olduklarını ve şaşkınlıklarına oldukça şaşırdıklarını görünce, onlara işaretlerle bunların hiçbir değerinin olmadığını açıkladı; ardından eline en küçüğü bir ceviz büyüklüğünde, en büyüğü ise bir portakal kadar büyük olan dört taş alarak, yarım günlük bir yolculuk mesafesindeki ülkesinde, burada ve orada oldukça büyük altın külçeleri bulunduğunu söyledi. Komşularının bunları toplama zahmetine bile girmediklerini ekledi. Adalıların altına bu şekilde değer vermedikleri artık biliniyor; ancak bir zanaatkar tarafından kendilerine uygun bir şekle sokulduğunda değer veriyorlar. Aramızda kim ham mermere veya işlenmemiş abanoza dikkat ediyor? Kesinlikle hiç kimse; Ancak bu mermer bir Phidias veya bir Praxiteles'in eliyle dönüştürülürse ve daha sonra gözlerimize dalgalı saçlı bir Nereid veya zarif vücutlu bir Hamadryad şeklini sunarsa, alıcılar eksik olmayacaktır. Bu yaşlı adamın yanı sıra, bir dizi yerli on veya on iki drahmi ağırlığında külçeler getirdi[7] ve bunları buldukları bölgede bazen belirttikleri bir çocuğun başı kadar büyük külçeler keşfettiklerini söyleme küstahlığını gösterdiler.

[Not 7: Yunan drahmisi bir onsun sekizde biri ağırlığındaydı.]

Amiral, San Tomas'ta geçirdiği günlerde, Luxan adında genç bir asilzadeyi bir refakatçi eşliğinde başka bir bölgeyi keşfetmesi için gönderdi. Luxan, yerlilerden duyduğu daha da sıra dışı şeyler anlattı, ancak hiçbir şey getirmedi; Bunu Amiral'in emirlerine itaat ederek yapmış olması muhtemeldir. Baharatlar, bizim kullandıklarımız hariç, ormanlarında bol miktarda bulunur ve bunları tıpkı altın topladıkları gibi toplarlar; yani komşu adaların sakinleriyle hoşlarına giden bir şey için ticaret yapmak istediklerinde; örneğin, Hispaniola'da yetişmeyen siyah bir ağaçtan yapılmış uzun tabaklar, koltuklar veya diğer eşyalar. Luxan, Mart ayının ortalarında dönüş yolculuğunda, ormanda çoktan olgunlaşmış, mükemmel lezzette yabani üzümler buldu, ancak adalılar bunları dikkate almadı. Ülke, çok taşlı olmasına rağmen (çünkü Cibao kelimesi onların dilinde _kayalık_ anlamına gelir) yine de ağaçlar ve otlarla kaplıdır. Hatta dağlardaki bitkilerin, kesin olarak söylemek gerekirse sadece ot olan, biçildikten sonra dört gün içinde buğdaydan daha uzun olduğu bile söylenir. Yağmurlar sık ​​yağdığından, nehirler ve dereler suyla doludur ve altın her yerde nehir yataklarının kumuyla karışık olarak bulunduğundan, bu metalin dağlardan derelerle yıkandığı varsayılmaktadır. Yerlilerin aşırı tembel oldukları kesindir, çünkü kışın dağlarında soğuktan titrerler ve pamuk bol miktarda bulunmasına rağmen kendilerine kıyafet yapmayı hiç düşünmezler. Vadilerde ve ovalarda soğuktan korkacak hiçbir şeyleri yoktur.

Cibao bölgesini dikkatlice inceledikten sonra, Columbus Paskalya'dan sonraki gün olan Nisan takvimlerinde Isabella'ya geri döndü; bu, yeni şehre verdiği isimdi. Isabella'nın ve tüm adanın yönetimini kardeşine[8] ve eski bir kraliyet saray mensubu olan Pedro Margarita'ya emanet eden Columbus, Hispaniola'dan sadece yetmiş mil uzaklıkta bulunan ve bir kıta olduğuna inandığı adayı keşfetmek için hazırlıklar yaptı. Yeni kıyıları gecikmeden ziyaret etmesi için onu teşvik eden kraliyet talimatlarını unutmamıştı, aksi takdirde başka bir hükümdar onları ele geçirebilirdi. Çünkü
Portekiz Kralı da bilinmeyen adaları keşfetme niyetini gizlemedi. Egemen Papa Alexander VI.'nın
İspanya Kralı ve Kraliçesine kurşunla mühürlenmiş boğasını gönderdiği doğrudur, buna göre başka hiçbir hükümdarın bu bilinmeyen bölgeleri ziyaret etmesi yasaktı.[9] Her türlü çatışmayı önlemek için kuzeyden güneye doğru düz bir çizgi
çizilmişti, önce yüz lig ve sonra ortak mutabakatla
Cape Verde adalarının paralelinin batısında üç yüz lig. Bu adaların eskiden Hesperides olarak adlandırılanlar olduğuna inanıyoruz. Portekiz Kralı'na aittirler. Portekizli denizciler keşiflerine o hattın doğusunda devam ettiler; sol taraflarında Afrika kıyılarını takip ederek rotalarını doğuya çevirdiler, Etiyopya denizlerini geçtiler ve şu ana kadar hiçbiri Hesperides'in batısına veya güneye doğru yelken açmadı.

[Not 8: Las Casas'ın kararına göre, Bartholomew
Columbus üstün karakterli bir adamdı ve ünlü kardeşi tarafından gölgede bırakılmasaydı yönetmeye oldukça uygundu. _Hist. Ind_., ii., s.
8.]

[Not 9: 4 Mayıs 1493'te verilen Boğa: _Ac quibuscumque personis . . .
Districtius yasaklandı, ne ad insulas et terras firmas inventas, et
inveniendas tespitas ve detegendas, batılı ve meridiem'e karşı,
Polo Arctico ve Polum antarcticum'un üretimi ve inşası,
sive terrae firmae, Insulae inventae et inveniendae sint vs aliam
quamcumque partem quae linea distet a qualibet insularum quae vulgariter
Appellantur de los Azores el Capo Verde, centum leucis'e karşı
occidentem et meridiem ut praefertur pro mercibus habendis, vel
quavis alia de causa accedere praesumant, absque vestra et haeredum
et subcesorum vestrorum praedictorum licentia spetiali_.... Tarafından
Tordesillas'ta imzalanan anlaşmayla mesafe artırıldı İspanya ve Portekiz arasındaki ortak
mutabakat, Martyr'in söylediği gibi 300'e değil, 370 lige kadar.]

Hispaniola'dan ayrılan Amiral,[10] ilk yolculuğunda bir ada olarak aldığı
karaya doğru üç gemiyle yelken açtı ve Juana adını verdi. Kısa bir yolculuktan sonra geldi ve
ilk kıyıya Alfa ve Omega adını verdi, çünkü
Doğu'muzun o adada güneş battığında sona erdiğini ve Batı'mızın
güneş doğduğunda başladığını düşünüyordu. Batı tarafında Hindistan'ın
Ganj'ın ötesinde başladığı ve doğu tarafında sona erdiği gerçekten kanıtlanmıştır. Kozmografların Ganj Hindistan'ının sınırlarını belirsiz bırakmalarının nedeni yok değildir.[11] Aralarında İspanya kıyılarının Hindistan kıyılarından çok uzakta olmadığını düşünenler eksik değildir.

[Not 10: Hispaniola'dan 24 Nisan'da ayrıldı.]

[Not 11: Bu, o dönemdeki kozmografların ve denizcilerin genel görüşüydü; çağdaş haritalar ve küreler, Asya kıtasını Florida ve Meksika'nın gerçekte işgal ettiği yerde gösteriyor. Ptolemeus de Ruysch'un haritasına bakın, _Universalior coquiti orbis
tabula ex recentibus confecta observationibus_, Roma, 1508.]

Yerliler bu ülkeye Küba adını verdiler.[12] Amiral, Hispaniola'nın ucunda, adanın bir kıvrımıyla oluşan çok elverişli bir liman keşfetti. Küba'dan yirmi fersah uzaklıkta olan bu limana San Nicholas adını verdi.

[Not 12: Küba'yı her zaman Asya'nın bir uzantısı olarak gören Columbus, keşiflerini tamamlamak ve ardından Hindistan ve Katar'a gitmek için can atıyordu.]

Columbus bu mesafeyi kat etti ve Küba'nın güney kıyılarını dolaşmak isteyerek rotasını batıya çevirdi; ilerledikçe kıyı daha da genişledi, ancak güneye doğru eğilince, ilk olarak Küba'nın solunda yerliler tarafından Jamaika[13] olarak adlandırılan bir ada keşfetti ve bu adanın Sicilya'dan daha uzun ve daha geniş olduğunu bildirdi. Kıyılardan merkeze doğru fark edilemeyecek şekilde yükselen tek bir dağdan oluşuyor ve o kadar hafif eğimli ki, tırmanırken tırmanış neredeyse fark edilmiyor. Hem kıyı ülkesi hem de Jamaika'nın iç kesimleri son derece verimli ve kalabalık. Komşularının raporlarına göre, bu adanın yerlileri daha keskin bir zekaya sahip ve mekanik sanatlarda daha becerikliler ve ayrıca diğerlerinden daha savaşçılar. Ve gerçekten de, Amiral herhangi bir yere
çıkmaya çalıştığında, silahlı gruplar halinde toplanıp onu tehdit ediyor ve savaş teklif etmekten çekinmiyorlardı. Her zaman
fethedildikleri için, sonunda onunla barış yaparak son buldular. Amiral, Jamaika'yı bir kenara bırakarak, elverişli rüzgarlarla yetmiş gün boyunca batıya doğru yelken açtı. Altın Chersonese'nin hemen yakınında, Pers'in doğusunda bulunan dünyanın altımızdaki kısmına varmayı umuyordu. Aslında, güneşin bizim bilmediğimiz on iki saatlik seyrinden yalnızca ikisini kaybedeceğini düşünüyordu.

[Not 13: Ada, Küba'dan yaklaşık seksen beş mil uzaklıktadır.
Hayatta kalan Jamaika adı, yerel dilde "ağaç ve su diyarı" anlamına geliyordu. Gerçekten 13 Mayıs'ta keşfedildi, ancak 1509'a kadar kolonileştirilmedi.]

Eski insanların güneşi yalnızca seyrinin yarısı boyunca takip ettikleri bilinmektedir, çünkü onlar yalnızca Cadiz ile Ganj arasında kalan kürenin o kısmını veya hatta Altın Chersonese'yi biliyorlardı.

Bu yolculuk sırasında Amiral, büyük dalgalar ve alt akıntılarla birlikte sel kadar şiddetli deniz akıntılarıyla karşılaştı, komşu adaların muazzam sayısının getirdiği tehlikelerden bahsetmeye bile gerek yok; ancak bu tehlikelere aldırış etmedi ve Küba'nın bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğunu kesinleştirene kadar ilerlemeye kararlıydı. Bu nedenle, adanın kıyılarını kıyıdan ve her zaman batıya doğru, raporuna göre, yaklaşık bin üç yüz mil olan iki yüz yirmi iki fersahlık bir mesafeye kadar ilerlemeye devam etti. Yedi bin adaya isim verdi ve ayrıca sol elinde dalgalardan yükselen üç binden fazla adaya daha baktı. Ancak bu yolculuk sırasında karşılaştığı hatırlanmaya değer konulara geri dönelim. Amiral, Küba kıyısı boyunca kıyıya doğru ilerlerken bu yerlerin karakterini dikkatlice incelerken, ilk olarak Alfa'dan (yani sonundan) çok da uzak olmayan bir yerde, birçok gemiye yetecek bir liman keşfetti. Girişi, dalgaları kıran burunlarla iki tarafı kapatılmış bir tırpan biçimindeydi; büyük ve çok derindi. Bu limanın kıyısını takip ederek, kıyıdan kısa bir mesafede iki kulübe ve burada ve orada yanan birkaç ateş gördü. Bir karaya çıkıldı, ancak hiç kimse bulunamadı; yine de, ateşin etrafına, üzerinde yaklaşık yüz pound ağırlığında balıkların asılı olduğu tahta şişler yerleştirilmişti ve yanında sekiz fit uzunluğunda iki yılan vardı.[14] İspanyollar şaşkına döndüler ve konuşacak birini aradılar, ancak kimseyi göremediler. Gerçekten de, balıkların sahipleri, onların yaklaştığını görünce dağlara kaçmışlardı. İspanyollar orada yemek yemek için dinlendiler ve
kendilerine hiçbir maliyeti olmayan, zevklerine çok uygun balıkları buldukları için memnun oldular; ancak
yılanlara dokunmadılar. Bu sonuncuların Nil'deki timsahlardan hiçbir şekilde farklı olmadıklarını, sadece boyut açısından farklı olduklarını bildirdiler. Plinius'a göre, on sekiz arşın uzunluğunda timsahlar
bulunmuştur; Küba'daki en büyükleri ise sekiz ayağı geçmez.
Açlıkları
doyduğunda, komşu ormanlara girdiler ve burada bu yılanlardan birçoğunu ağaçlara iplerle bağlanmış halde buldular; bazıları başlarından bağlanmıştı, diğerlerinin dişleri çekilmişti. İspanyollar limanın çevresini ziyaret etmekle meşgulken, yaklaşırken kaçan ve şimdi bu bilinmeyen insanların ne istediğini bilmek isteyen yaklaşık yetmiş yerliyle karşılaştılar. Adamlarımız onları jestler ve işaretlerle ve nazik sözlerle cezbetmeye çalıştılar ve onlardan biri uzaktan sergiledikleri
hediyelerden büyülenerek yaklaştı, ama
yakınlardaki bir kayadan daha yakın değildi. Korktuğu açıktı.

[Not 14: Daha sonra görüleceği üzere, bu sözde yılanlar
iguanalardır. Bunlar hala adalar boyunca ve Meksika ve Orta Amerika'nın _tierra caliente_'sinde yaygın bir yiyecektir ve
tuzlu yemekler yaparlar.]

Amiral ilk yolculuğu sırasında, Diego Columbus adını verdiği Guanahani'li (Küba'ya yakın bir ada) bir yerliyi yanına almış ve
kendi çocuklarıyla birlikte büyütmüştü. Diego ona tercümanlık yaptı ve
ana dili, yaklaşan adalının diline benzediği için onunla konuştu. Korkularını yenen adalı
İspanyolların arasına geldi ve arkadaşlarını da kendisine katılmaya ikna etti
çünkü korkulacak bir şey yoktu. Sonra yaklaşık yetmiş yerli
kayalarından indi ve arkadaş oldu ve Amiral onlara
hediyeler
verdi.

Bunlar balıkçılardı, başka bir şefin kabulü için bir festival hazırlayan
reisleri tarafından balık tutmaya gönderildiler. Balıklarının yendiğini ve yılanlarının
kaldığını gördüklerinde hiç üzülmediler, çünkü bu yılanları en narin
yiyecek olarak görüyorlardı. Aralarındaki sıradan insanlar yılanları, bizim sülün veya tavus kuşlarından daha az yiyorlar. Dahası, bir saat içinde İspanyolların yediği kadar balık tutabiliyorlardı. Neden
balıklarını reislerine götürmeleri gerektiği sorulduğunda,
bunu bozulmasını önlemek için yaptıklarını söylediler. Karşılıklı bir dostluk yemini ettikten sonra ayrıldılar.

Amiral, daha önce söylediğimiz gibi, Alfa adını verdiği Küba kıyısının o noktasından batıya doğru yelken açtı. Körfezin kıyılarının orta kısımları ormanlıktı ancak dik ve dağlıktı. Ağaçların bazıları çiçek açmıştı ve yaydıkları tatlı kokular
denize doğru savrulurken[15] diğerleri meyveyle doluydu.
Körfezin ötesinde ülke daha verimli ve daha kalabalıktı.
Yerliler de daha uygardı ve yeniliklere daha fazla düşkündüler,
çünkü gemileri görünce, bir kalabalık kıyıya indi, adamlarımıza yedikleri ekmekten ve su dolu
kabaklardan teklif ettiler. Karaya çıkmaları için yalvardılar.

[Not 15: Amerikan kıyılarından denize doğru üflenen hoş kokular ilk kaşiflerin birçoğu tarafından
anlatılmıştır.]

Bu adaların hepsinde, karaağaçlarımız büyüklüğünde bir ağaç bulunur,
bu ağaçta içki kapları yaptıkları bir tür kabak vardır; ancak
asla yemezler, çünkü posası safradan daha acıdır ve kabuğu
bir kaplumbağanın sırtı kadar serttir. Mayıs ortalarında, gözlemciler gözetleme noktasının tepesinden güneybatıda inanılmaz sayıda ada gördüler; ikisi çimen ve yeşil ağaçlarla kaplıydı ve
hepsinde yerleşim vardı.

Kıtanın kıyısında, suyu o kadar sıcak olan
bir nehir akıyordu ki, insan elini uzun süre içinde tutamazdı. Ertesi gün, uzakta bir balıkçı kanosu gören ve bu balıkçıların onları görünce kaçabileceklerinden korkan Amiral, bir kayıkla geri çekilmelerini engellemelerini emretti; ancak adamlar İspanyolları korku belirtisi göstermeden beklediler.

Şimdi bu yeni balık tutma yöntemini dinleyin. Tıpkı bizim ovada tavşanları kovalamak için Fransız köpeklerini kullandığımız gibi, bu balıkçılar da bu amaçla eğitilmiş bir balıkla balık yakalıyorlar. Bu balık, bildiğimiz hiçbir şeye
benzemiyor. Vücudu büyük bir yılan balığına benziyor ve başının üzerinde çok sert bir deriden yapılmış büyük bir kese var. Balığı, suyun altında tutmak için gereken miktarda iple teknenin yan tarafına bağlıyorlar; çünkü havayla temasa
dayanamıyor. Büyük bir balık veya kaplumbağa gördükleri anda (ve bunlar devasa bir kalkan kadar büyük), balığı serbest bırakıyorlar. Serbest bırakıldığı anda, bir ok hızıyla, balık veya kaplumbağaya, kabuğundan dışarı çıkmış bir yerden saldırır, onu kese benzeri bir deriyle örter ve öyle bir inatla tutunur ki, onu canlı olarak
çekmenin tek yolu, bir ipi bir sırığın etrafına dolamak ve
havayla temas ettiğinde avını
düşürmesine neden olan balığı sudan çıkarmaktır. Bu, kendilerini
suya atan ve onu yüzeyin üzerinde tutan balıkçılar tarafından yapılır, ta ki teknede kalan arkadaşları onu gemiye
sürükleyene kadar. Bu yapıldıktan sonra, ip, balıkçı balığının yakalanan avın parçalarıyla beslendiğinde tekrar suya düşmesi için yeterince
gevşer. Adalılar bu balığa _guaicano_ derler ve bizim halkımız buna _riverso_ der.[16] Bu şekilde yakalayıp İspanyollara sundukları dört kaplumbağa neredeyse yerli bir tekneyi dolduruyordu. Kaplumbağaların etine çok değer veriyorlardı ve İspanyollar onlara karşılığında onları çok memnun eden
birkaç hediye verdiler. Denizcilerimiz onlara karanın büyüklüğü hakkında soru sorduğunda, batıya doğru bir sonu olmadığını söylediler. Amiralin karaya çıkmasında veya
kendisi adına birisini gönderip reislerini selamlamasında ısrar ettiler ve ayrıca İspanyollar reislerini ziyarete giderlerse reisin onlara çeşitli hediyeler vereceğine söz verdiler; ancak Amiral, projesinin yürütülmesini geciktirmek istemediği için onların isteklerine boyun eğmeyi reddetti. Adalılar ona adını sordular ve reislerinin adını söylediler. [Not 16: Deniz alabalığı, _remora_ ve _echineis_ olarak da adlandırılır.
Oviedo, genç alabalıkları av balığı olarak kullanmak üzere yakalama, yetiştirme ve eğitme şekliyle ilgili ayrıntılar verir. _Hist. delle
Indie_, cap. x., Ramusio'da. Anlatım ilginçtir ve bariz yanlışlıklara rağmen bir doğruluk payı olabilir.]

Batıya doğru yoluna devam eden Amiral, birkaç
gün sonra çok yüksek bir dağın yakınlarına geldi.
Toprağın verimliliği nedeniyle,
çok sayıda sakini vardı.
Yerliler kalabalıklar halinde toplandılar ve gemilere ekmek, pamuk, tavşan ve
kuşlar getirdiler. Tercümana büyük bir merakla, bu yeni insan ırkının cennetten gelip gelmediğini sordular.
Kralları ve ona eşlik eden bir grup bilge, bu toprakların bir ada olmadığını işaretlerle bildirdiler. Küba'ya neredeyse değen başka bir komşu adaya
çıkan İspanyollar, tek bir sakini bile
bulamadılar; erkekler ve kadınlar,
yaklaşırken herkes kaçmıştı. Orada havlayamayan ve çirkin görünümlü dört köpek buldular. İnsanlar onları bizim çocuklar gibi
yemekteydi. Kazlar, ördekler ve balıkçıllar o adada bol miktarda bulunur. Bu adalar ile kıta arasında o kadar güçlü akıntılar vardı ki
Amiral manevra yapmakta çok zorluk çekti ve su o kadar sığdı ki
bazen gemilerin omurgaları kumu sıyırıyordu.
Kırk mil boyunca bu akıntıların suyu beyazdı ve o kadar yoğundu ki
denizin unla
saçılmış olduğuna yemin edebilirdiniz. Sonunda
açık alana geri dönen Amiral, seksen mil ötede
çok yüksek bir dağ daha keşfetti. Su ve odun stokunu yenilemek için
karaya çıktı. Kalın palmiye ve çam korularının ortasında iki tatlı su kaynağı bulundu. Adamlar odun kesmekle ve fıçılarını doldurmakla meşgulken, okçularımızdan biri avlanmak için ormana gitti. Orada aniden, beyaz bir tunik giymiş, o kadar iyi giyimli bir yerliyle karşılaştı ki, ilk bakışta Amiral'in beraberinde getirdiği Santa Maria de la Merced Rahiplerinden birini önünde gördüğüne inandı. Bu yerliyi kısa süre sonra ormandan çıkan iki kişi daha takip etti ve ardından hepsi giyinik yaklaşık otuz kişilik bir birlik geldi. Okçumuz döndü ve bağırarak olabildiğince hızlı bir şekilde gemilere doğru koştu. Tunik giymiş bu insanlar arkasından bağırdılar ve korkularını yatıştırmak için ellerinden gelen her türlü ikna yolunu denediler. Ama kaçmayı bırakmadı. Bu haberi duyan Amiral, sonunda medeni bir ulus keşfettiği için çok mutluydu, hemen silahlı adamlardan oluşan bir birlik çıkardı ve gerekirse ülkenin kırk mil kadar içlerine doğru ilerlemelerini emretti, ta ki tunik giymiş o insanları veya en azından başka birkaç sakini bulana kadar.[17] İspanyollar ormanın içinden yürüdüler ve çalılarla kaplı, ortasında bir patikanın izi olmayan geniş bir ovaya çıktılar. Çalılıkların arasından bir patika açmaya çalıştılar, ancak o kadar umutsuzca dolaştılar ki bir mil bile ilerleyemediler. Bu çalılık gerçekten de olgunlaştığında tahılımız kadar yüksekti. Bitkin ve yorgun bir şekilde, bir patika keşfetmeden geri döndüler. Ertesi gün Amiral, o ülkenin sakinlerini keşfetmek için en büyük özeni göstermeleri konusunda onları teşvik ederek yirmi beş kişilik yeni bir birlik gönderdi. Ancak, aralarında aslanlarınkini tanıdıklarını düşündükleri bazı büyük hayvanların izlerine rastladıklarında dehşete kapıldılar ve geri döndüler.[18] Yürüyüşleri sırasında, en yüksek ağaçlardan ve ayrıca birçok baharat üreten ağaçtan sarkan yabani asmalarla kaplı bir orman bulmuşlardı. İspanya'ya ağır ve sulu üzüm salkımları getirdiler. Topladıkları diğer meyvelere gelince, onları İspanya'ya getirmek imkansızdı çünkü gemilerde saklamanın bir yolu yoktu; bu nedenle çürüyorlardı ve bozulduklarında denize atıyorlardı. Adamlar, ormanda bizimkinden iki kat daha büyük turna sürüleri gördüklerini söylediler. [Not 17: Ada yerlilerinin hiçbiri beyaz tunik giymezdi,
aslında en az örtü kadar. Bu raporu yapan askerin belirsiz bir şekilde ve uzaktan bir sürü uzun beyaz turna görmüş olabileceği, aksi takdirde ya bir halüsinasyonun kurbanı olduğu ya da arkadaşlarını şaşırtmak için garip hikayeler uydurduğu varsayılmıştır. Humboldt (_Histoire de la Geographie du nouveau
Continent_), Angostora kolonicilerinin bir zamanlar bir turna sürüsünü bir asker grubuyla karıştırdıkları bir örneği aktarır.]

[Not 18: Adada aslan veya büyük yırtıcı hayvan yoktu; bu izlerin bir timsahın ayak izleri olabileceği öne sürülmüştür.]

Amiral rotasını sürdürerek diğer dağlara doğru yelken açtı; kıyıda sadece bir adamın bulunduğu iki kulübe gördü,
gemilere bindirildiğinde başını ve ellerini salladı,
işaretlerle bu dağların etrafındaki ülkenin çok kalabalık olduğunu gösterdi. Amiral bu kıyı boyunca kendisini karşılamaya gelen çok sayıda kanoyla karşılaştı ve bir tarafta ve diğer tarafta dostça işaretler
alındı. Yolculuğun başından beri adalıların dilini anlayan Diego adlı adam,
bu yeni gelenin dilini anlamadı. Gerçekten de, dillerin Küba'nın farklı eyaletlerinde
değiştiği biliniyordu.[19] Yerliler, ülkenin iç kesimlerinde
giysi giyen güçlü bir hükümdarın yaşadığını açıkladılar. Tüm kıyı sular altında kalmıştı, plaj
çamurluydu ve bataklıklarımızdaki gibi ağaçlarla kaplıydı. Su kaynaklarını yenilemek için karaya çıktıklarında,
içlerinde incilerle dolu bazı deniz kabukları buldular. Columbus yine de yoluna devam etti, çünkü o zamanlar, kraliyet talimatlarına uyarak,
mümkün olan en büyük deniz alanını keşfetmeye çalışıyordu. Yollarına devam ederken,
sahil ülkesinin tüm tepelerinde,
seksen mil uzaklıktaki başka bir dağa kadar yakılmış ateşler görüldü.
Kayaların üzerinde dumanın yükselmediği tek bir gözetleme yeri yoktu.

[Not 19: Pezuela, Küba'nın kabile dilleri hakkında ilginç bilgiler verir. _Diccionario Geografico, Estadistico,
Historico de la isla de Cuba_.]

Bu ateşlerin yerliler tarafından ev içi amaçlarla mı yakıldığı yoksa savaş zamanında komşularını uyarmak için bir gelenek mi olduğu şüpheliydi
ve saldırılarımızı püskürtmek için güçlerini birleştirmeleri için mi.

Daha olası olanı, sanki muazzam bir şeymiş gibi gemilerimizi denetlemek için toplanmış olmalarıydı,
ve bu konuda ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Kıyı şeridi güneye doğru çekilmeye başladı ve deniz adalarla dolu olmaya devam etti. Resifler tarafından sıyrılan gemilerin bazıları sıçramıştı; halatlar, yelkenler ve diğer donanımlar çürümüştü ve erzak nemden bozulmuştu. Amiral, sonuç olarak rotasını geri izlemek zorundaydı.[20] Ulaştığı ve bir kıta olduğuna inandığı bu ülkenin en uç noktasına Evangelista adını verdi. [Not 20: İki veya üç gün daha Küba'nın ada karakterini göstermeye yeterli olurdu ve şüphesiz Kolomb'u Yucatan'ın keşfedicisi yapardı.]

Dönüş yolculuğu sırasında Kolomb kıtadan daha uzak birçok adanın arasından geçti ve filosunun ilerlemesini engelleyen çok sayıda büyük kaplumbağa bulduğu bir denize ulaştı.
Daha önce gördüklerine benzer beyazımsı su akıntılarını da geçti.[21] Bu adalar arasında yelken açmaktan korkarak geri döndü ve bir kıta olduğuna inandığı adanın kıyısına yanaştı.

[Not 21: Sütlü renk, akıntılar tarafından dipten çalkalanan tebeşir kumu miktarlarından kaynaklanıyordu.]

Yerlilere asla kötü davranmadığı için, hem erkek hem de kadın yerliler ona korku göstermeden hediyeler getirdiler. Hediyeleri
papağanlardan, ekmekten, sudan, tavşanlardan ve en önemlisi de Amiral'in anlatımına göre bizimkinden çok daha büyük güvercinlerden oluşuyordu. Bu kuşların yendiğinde aromatik bir koku yaydığını fark ettiğinde, birinin midesini açtı ve çiçeklerle dolu olduğunu gördü. Açıkça bu, bu güvercinlere bu kadar üstün bir tat veren şeydi; çünkü hayvanların etinin yiyeceklerinin niteliklerini özümsediği
inanılır bir gerçektir.

Bir gün ayine katılırken, Columbus, hiçbir kıyafeti olmamasına rağmen saygıdeğer görünen seksen yaşında bir adamın, yanında birkaç kişiyle birlikte kendisine doğru geldiğini gördü. Törenin geri kalanında bu adam hayranlıkla baktı; tüm gözler ve kulaklar oradaydı. Sonra Amiral'e taşıdığı,
yerel meyvelerle dolu bir sepeti sundu ve sonunda yanına oturup,
Diego Columbus'un tercüme ettiği şu konuşmayı yaptı,
Komşu bir ülkeden olduğu için dilini anlıyordu:

"Bize, daha önce sizin bilmediğiniz
tüm bu ülkeleri ziyaret ettiğiniz ve sakinlerine büyük bir
korku aşıladığınız bildirildi. Şimdi size söylüyorum ve uyarıyorum, çünkü bunu bilmeniz gerekir ki,
ruh, bedeni terk ettiğinde, iki yoldan birini izler;
birincisi karanlık ve korkunçtur ve insan ırkının
düşmanları ve zorbaları için ayrılmıştır; ikincisi ise neşeli ve lezzetlidir, ki bu da yaşamları boyunca başkalarının barışını ve huzurunu
teşvik edenler için ayrılmıştır. Dolayısıyla, eğer bir ölümlüyseniz ve
herkesin hak ettiği kaderi yaşayacağına inanıyorsanız,
kimseye zarar vermeyeceksiniz."

Amiral, yerel tercümanı sayesinde bu konuşmayı ve aynı tondaki diğer birçok konuşmayı anladı ve çıplak gezen bir adamda böylesine sağlam bir yargı keşfettiğinde şaşırdı. Şöyle cevap verdi: "Ruhlarımızın bedenlerimizden ayrıldığında iki yönü ve iki kaderi hakkında söylediklerinizin bilgisine sahibim; ancak şimdiye kadar bu gizemlerin sizin ve vatandaşlarınızın bilmediğini düşünüyordum, çünkü siz bir doğa durumunda yaşıyorsunuz." Daha sonra yaşlı adama, İspanya Kralı ve Kraliçesi tarafından dış dünyanın daha önce bilmediği ülkeleri ele geçirmek için oraya gönderildiğini ve ayrıca yamyamlara ve suç işleyen tüm yerlilere hak ettikleri cezayı vererek savaş açacağını söyledi. Masumlara gelince, onları erdemleri nedeniyle koruyacak ve onurlandıracaktı. Bu nedenle, ne kendisi ne de niyetleri saf olan hiç kimse korkmamalıdır; Aksine, eğer kendisi veya herhangi bir başka onurlu adam komşuları tarafından çıkarları zedelenmişse bunu söylemesi yeterliydi.

Amiralin bu sözleri yaşlı adama öyle bir zevk verdi ki,
yaşından zayıflamış olsa da, memnuniyetle Columbus'la birlikte gideceğini ve karısı ve oğulları onu engellemese bile bunu yapacağını duyurdu. Ona büyük bir sürpriz yaşatan şey,
Kolomb gibi bir adamın bir hükümdarın otoritesini tanımasıydı; ancak tercüman ona kralların ne kadar güçlü ve ne kadar zengin olduğunu ve İspanyol ulusunun ne kadar büyük ve kalelerin ne kadar güçlü olduğunu açıkladığında şaşkınlığı daha da arttı. Adam, karısı ve oğullarıyla birlikte büyük bir üzüntüyle,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, bu kadar çok sayıda insan yetiştiren ülkenin gerçekten cennet olup olmadığını tekrar tekrar sorarak,
Kolosomb'un ayaklarına kapandılar.

Onlar arasında toprağın herkese ait olduğu, tıpkı
güneşin veya suyun olduğu gibi kanıtlanmıştır. Onlar, tüm kötülüklerin kaynağı olan _meum_ ve _tuum_ arasında hiçbir fark bilmezler. Onları tatmin etmek için o kadar az şey gerekir ki, o uçsuz bucaksız bölgede her zaman ihtiyaç duyulandan daha fazla ekilecek toprak vardır. Gerçekten de altın bir çağdır, ne hendekler, ne çitler, ne de bölgelerini çevreleyen duvarlar; bahçelerde, herkese açık, kanunsuz ve yargıçsız yaşarlar; davranışları doğal olarak
adildir ve komşusuna zarar veren kişi bir suçlu
ve kanun kaçağı olarak kabul edilir. Mısır, yucca ve asma yetiştirirler, Hispaniola'da daha önce bahsettiğimiz gibi.

Amiral, Küba'dan Hispaniola'ya dönüşünde tekrar Jamaika'yı
görür ve bu sefer güney kıyısını batıdan doğuya doğru dolaşır. Bu adanın doğu ucuna ulaştığında, kuzeyde ve solunda daha önce hiç ziyaret etmediği Hispaniola'nın güney kıyısı olduğuna inandığı yüksek dağları gördü. Eylül
takvimlerinde San Nicholas adını verdiği limana ulaştı ve orada gemilerini onardı, yamyam adalarını tekrar yağmalamayı ve yerlilerin kanolarını yakmayı planlıyordu. Bu açgözlü kurtların artık koyunlara, komşularına
zarar vermemesi konusunda kararlıydı; ancak projesi kötü sağlığı nedeniyle gerçekleştirilemedi. Uzun nöbetler onu zayıflatmıştı; Port Isabella denizcileri tarafından yarı ölü bir şekilde kıyıya çıkarılıp iki kardeşi ve arkadaşları tarafından çevrelendiğinde, sonunda eski sağlığına kavuştu, ancak Hispaniola'da bıraktığı İspanyollar arasında çıkan karışıklıklar nedeniyle yamyam adalarına saldırısını yenileyemedi. Bunlarla ilgili olarak daha sonra açıklama yapacağım. Elveda.

KİTAP IV

KRALIMIZIN YEĞENİ KARDİNAL LUDOVICO D'ARAGON'A

Kolomb, Hindistan kıtası olduğuna inandığı topraklardan döndüğünde, Kral'ın eski dostluğundan yararlanan asilzade Rahip Boyl[1] ve Pedro Margarita'nın[2] ve Hispaniola hükümetini emanet ettiği diğer birkaç kişinin kötü niyetlerle İspanya'ya doğru yola çıktığını öğrendi.
Kendisini, düşmanlarının raporlarıyla önyargılı olmaları durumunda, egemenlerin önünde haklı çıkarmak ve ayrıca ayrılanların yerine koloniciler toplamak ve buğday, şarap, yağ ve yerlilerinkine kolayca alışamayan İspanyolların sıradan gıdasını oluşturan diğer erzak gibi azalan gıda maddelerini yenilemek amacıyla, 
o zamanlar Eski Kastilya'nın ünlü bir kasabası olan Burgos'ta ikamet eden Saray'a gitmeye karar verdi. Ancak,
ayrılmadan önce ne yaptığını kısaca anlatmalıyım. 
[Not 1: Padre Boyl'un karakteri Padre Fita, S.J. tarafından bir nebze olsun
rehabilite edilmiştir. (_Memoires du Congr. Amer. de
Madrid_, 1881), ancak birkaç yıl sonra mükemmel bir evanjelik ruhla onu takip eden gayretli, özverili rahiplerle bir misyoner olarak kıyaslanamaz. Hem Amiral hem de kardeşiyle sürekli bir düşmanlık içindeydi.]

[Not 2: Pedro de Margarita, Columbus tarafından adadaki askeri komutan olarak atanmıştı; davranışları Amiral'e karşı nankörlükle damgalanmıştı.]

Adanın reisleri her zaman azla yetinmişlerdi, çünkü
huzurlu ve sakin bir hayat yaşıyorlardı. İspanyolların kendi topraklarına yerleştiklerini gördüklerinde, epeyce
tedirgin oldular ve her şeyden çok, yeni gelenleri kovmak
ya da onları öylesine tamamen yok etmek istediler ki,
onların hatıraları bile
kalmasın. Amiral'e ikinci yolculuğunda eşlik eden insanların çoğunlukla disiplinsiz, vicdansız serseriler olduğu ve yaratıcılıklarını sadece iştahlarını tatmin etmek için kullandıkları bir gerçektir. Adaletsizlik eylemlerinde ılımlılıktan yoksun oldukları için,
kardeşlerinin ve kocalarının gözleri önünde adalıların kadınlarını kaçırıp götürdüler; şiddete ve hırsızlığa teslim oldular,
yerlileri derinden üzdüler. Birçok yerde,
yerlilerin baskınına uğrayan adamlarımız, onları boğarak
tanrılarına kurban olarak sundular. İspanyolların katillerini cezalandırarak genel bir ayaklanmayı bastırması gerektiğine ikna olan Columbus, önceki kitapta anlatılan Ciguano Dağları'nın eteklerinde yatan bu vadinin reisini çağırdı. Bu reisinin adı Guarionex'ti.
Kız kardeşini, çocukluğundan beri Amiral tarafından yetiştirilen ve Küba'yı işgali sırasında ona tercümanlık yapan Diego Columbus'un karısı olarak vermekten memnun olmuştu. Guarionex bu yollarla Amiral ile daha yakın bir dostluk kurmayı umuyordu. Daha sonra subaylarından birini altın bölgesi olan Cibao dağlarının reisi Caunaboa'ya gönderdi. Bu Caunaboa halkı Hojeda'yı ve elli askeri San Tomas'ın blok evinde kuşatmıştı ve eğer Columbus'un bizzat takviye kuvvetlerinin başında geleceğini duymasalardı, kuşatmayı asla kaldırmazlardı.[3] Amiral, Hojeda'yı elçisi olarak seçti ve Hojeda göreviyle meşgulken, farklı yerlerden birkaç reis[4] Caunaboa'ya Hristiyanların adaya yerleşmesine izin vermemesi için baskı yapmak üzere gönderildi, ancak bağımsızlığı kölelikle değiştirmek istiyorsa; çünkü Hristiyanlar adadan son adama kadar kovulmazsa, tüm yerliler er ya da geç onların kölesi olacaktı. Öte yandan Hojeda, Caunaboa ile müzakere ederek Amiral'i bizzat ziyaret etmesi ve onunla sıkı bir ittifak anlaşması yapması için baskı yaptı. Kabile reislerinin elçileri Caunaboa'ya İspanyolların kovulması için sınırsız destek sözü verdiler, ancak Hojeda Hristiyanlarla barış yerine savaşı seçerse onu katletmekle tehdit etti. Caunaboa çok kararsızdı. Ayrıca, suçlarının bilinci onu rahatsız ediyordu, çünkü
hazırladığı yirmi adamımızın kafasını kesmişti.
Bu nedenle, bir yandan barış istiyorsa, diğer yandan Amiral ile görüşmekten korkuyordu. İhanetini dikkatlice planladıktan sonra, barış bahanesiyle Kolomb'u ve adamlarını yok etmek için ilk fırsatı değerlendireceğine karar verdi. Tüm ev halkı ve ülkenin tarzına göre silahlanmış çok sayıda asker eşliğinde Amiral ile buluşmak üzere yola çıktı. Neden bu kadar çok sayıda adam aldığı sorulduğunda, kendisi gibi büyük bir kralın evinden ayrılıp refakatçisiz seyahat etmesinin uygun olmadığını söyledi. Ancak bu olayda, işler beklediğinden farklı şekilde gelişti ve kendisi
hazırladığı ağa düştü. Evinden ayrılır ayrılmaz kararından pişman oldu, ancak Hojeda onu Columbus'a getirmeyi iltifatlarla ve vaatlerle başardı, orada hemen yakalandı ve zincire vuruldu.[5] Ölülerimizin ruhları huzur içinde yatsın.

[Not 3: Guarionex'in vasalı olan Vega'nın bir reisi, Juatinango adıyla, on İspanyol'u öldürmeyi ve orada hasta olarak tutulan kırk kişi için hastane görevi gören bir evi ateşe vermeyi başarmıştı. Bu başarılarından sonra, Luis de Arriaga'nın ancak en büyük çabalarla savunabildiği Magdalena'nın blok evini kuşattı. Herrera, _Hist. Ind_., tom, i., lib. ii., cap. xvi. ]

[Not 4: O dönemde Hayti'nin başlıca reisleri
beş kişiydi. Bunlar: Hepsinin en güçlüsü olan Caunaboa;
Guarionex, Gauccanagari, Behechio ve Cotubanama'ydı.]

[Not 5: Hojeda bu reisi kandırarak ona kelepçe
takmasına izin verdi; ardından çaresiz şef ormanlarda altmış fersah taşındı. Pizarro, _Varones Illustres_ adlı eserinde hikayeyi anlatır, Herrera da aynı şekilde.]

Caunaboa ve tüm ev halkının ele geçirilmesinden sonra Amiral
tüm adayı dolaşmaya karar verdi. Yerlilerin o kadar şiddetli bir kıtlıktan muzdarip olduğu, 50.000'den fazla kişinin öldüğü ve insanların veba zamanında sığırların öldüğü gibi her gün ölmeye devam ettiği bildirildi.

Bu felaket kendi aptallıklarının sonucuydu; çünkü İspanyolların adalarına yerleşmek istediklerini gördüklerinde, yiyecek kıtlığı yaratarak onları kovabileceklerini düşündüler. Bu nedenle, yalnızca daha fazla ürün ekmemeye değil, aynı zamanda ekmek için kullanılan ve daha önce ekilmiş olan ve ilk kitapta bahsettiğim çeşitli tahılları da yok etmeye ve parçalamaya karar verdiler. Bu, her bölgedeki insanlar tarafından ve özellikle Cipangu ve Cibao'nun dağlık bölgelerinde yapılacaktı; burası altının bol miktarda bulunduğu ülkeydi ve yerliler İspanyolları Hispaniola'da tutan başlıca çekiciliğin altın olduğunu biliyorlardı. O sırada Amiral, silahlı adamlardan oluşan bir birlikle bir subayı adanın güney kıyılarını keşfetmeye gönderdi ve bu subay, ziyaret ettiği bölgelerin kıtlıktan o kadar çok etkilendiğini, altı gün boyunca kendisinin ve adamlarının sadece otların ve küçük bitkilerin köklerini veya ağaçlarda yetişen meyveleri yediklerini bildirdi. Toprakları diğerlerinden daha az etkilenen Guarionex, halkımıza biraz erzak dağıttı.

Birkaç gün sonra Columbus, yolculukları azaltmak ve ayrıca yerlilerin ani saldırısı durumunda adamları için daha fazla sığınak sağlamak amacıyla Concepcion adını verdiği başka bir blokhüs inşa ettirdi. Guarionex ülkesinin sınırlarında, Cibao topraklarında Isabella ve San Tomas arasında yer almaktadır. Çok sayıda tatlı akarsuyun suladığı bir yükseltide bulunmaktadır. Bu yeni inşaatın her gün tamamlanmaya yaklaştığını ve filomuzun limanda yarı harap bir şekilde yattığını gören yerliler özgürlükten umutsuzluğa kapılmaya başladı
ve birbirlerine üzgün bir şekilde Hıristiyanların takımadaları boşaltıp boşaltmayacağını sormaya başladılar.

Dağlık Cibao bölgesinin iç kesimlerindeki bu keşifler sırasında Concepcion adamları süngerimsi bir taş şeklinde şekillendirilmiş devasa bir altın külçesi elde ettiler; bir adamın yumruğu kadar büyüktü ve yirmi ons ağırlığındaydı. Bir
reis tarafından bir nehir kıyısında değil, kuru bir höyükte bulunmuştu. Bunu kendi gözlerimle, Eski Kastilya'daki Medina del Campo'daki bir dükkanda gördüm; Mahkeme kışı orada geçiriyordu; ve büyük bir hayranlıkla elime alıp ağırlığını test ettim. Ayrıca, çanlar veya eczacıların havanları veya Korint pirinçten yapılmış diğer şeyler için kullanılmış olabilecek bir parça yerli kalay da gördüm. O kadar ağırdı ki, onu iki elimle yerden kaldıramıyordum, hatta sağa veya sola bile hareket ettiremiyordum. Bu parçanın sekiz ons başına pound olarak üç yüz pounddan daha ağır olduğu söyleniyordu. Uzun süredir yattığı bir
cacique'nin evinin avlusunda bulunmuştu ve ülkenin yaşlıları, adada yaşayan herhangi bir adamın hafızasında
hiçbir kalay bulunmamış olmasına rağmen, yine de
bu metalin bir madeninin nerede olduğunu biliyorlardı. Ancak hiç kimse bu sırrı onlardan öğrenemedi, İspanyolların varlığından o kadar rahatsız olmuşlardı ki.[6] Sonunda yerini açıklamaya karar verdiler, ancak tamamen yok edildi ve toprak ve çöple dolduruldu. Bununla birlikte, madenlerden demir çıkarmaktan
daha kolay metal çıkarmak
daha kolaydır ve işçiler ve yetenekli madenciler gönderilirse, o kalay madeninde tekrar çalışmanın mümkün olacağı düşünülmektedir.

[Not 6: _Adeo jam stomacho pleni in nostros vivebant_.]

Concepcion blokhouse'undan çok uzakta olmayan ve aynı dağlarda,
İspanyollar büyük miktarda kehribar keşfettiler ve bazı
mağaralarda ressamlar tarafından çok değer verilen yeşilimsi bir renk damıtıldı.
Ormanda yürürken, tüm ağaçların
İtalyan tüccarlar tarafından _verzino_ ve İspanyollar tarafından da brezilya ağacı olarak adlandırılan kızıl renkte olduğu yerler vardı.

Bu noktada, En Şanlı Prens, bir itirazda bulunabilir ve kendinize şöyle diyebilirsiniz: "İspanyollar birkaç gemi dolusu kızıl ağaç ve biraz altın, biraz pamuk ve biraz kehribarı Avrupa'ya geri getirdiyse, neden kendilerini altın ve tarif ettiğiniz ülkede bol miktarda bulunan tüm değerli ürünlerle yüklemediler?"

Kolomb bu tür sorulara, beraberinde getirdiği adamların çalışmaktan çok uyumayı ve dinlenmeyi düşündüklerini ve barış ve sükunete karşı savaşmayı ve isyanı tercih ettiklerini söyleyerek cevap verdi. Bu adamların büyük bir kısmı onu terk etti. Ada üzerinde tartışmasız bir otorite kurmak için, adalıları fethetmek ve güçlerini kırmak gerekiyordu. İspanyollar gerçekten de Amiral'in emirlerinin zulmüne ve zorluğuna dayanamayacaklarını iddia ettiler ve ona karşı birçok suçlamada bulundular. Bu zorlukların sonucu olarak, şimdiye kadar keşiflerin masraflarını karşılamayı düşünmedi. Yine de, size yazdığım 1501 yılında, İspanyolların iki ayda 1200 pound altın topladığını belirteceğim.

Ancak anlatımımıza geri dönelim. Uygun zamanda, bu konudan biraz önce bahsettiğim şeyi size ayrıntılı olarak anlatacağım.

Amiral, adalılar arasında hüküm süren endişe ve huzursuzluğun tamamen farkındaydı, ancak adamlarının yerlilerle temasa geçtiklerinde şiddet ve açgözlülüğünü engelleyemedi. Sınır bölgelerinin başlıca reislerinden birkaçı, İspanyolların adada dolaşmasını yasaklaması için Kolomb'a yalvarmak üzere toplandı, çünkü altın veya diğer yerel ürünler avlama bahanesiyle hiçbir şeyi zarar görmeden veya kirletmeden bırakmıyorlardı. Ayrıca, on dört ile yetmiş yaş arasındaki tüm yerliler, taahhütlerini yerine getirmeyi taahhüt ederek, ülkenin ürünlerinden kişi başı şu kadar haraç ödemeyi taahhüt ettiler. Bu anlaşmanın bazı koşulları şöyleydi: Cibao dağcıları, her üç ayda bir şehre altınla dolu belirli bir
ölçü getireceklerdi. Ay'a göre hesap yapacaklar ve aylara ay adını vereceklerdi. Kendiliğinden baharat ve pamuk üreten toprakları
işleyen adalılar, kişi başı sabit bir
meblağ ödemeyi taahhüt ettiler. Bu anlaşma her iki tarafa da uygundu ve kıtlık kararlarını geçersiz kılmadığı sürece, her iki tarafça da kabul edildiği gibi yerine getirilecekti. Yerlilerin ormanlarda yiyecek avlamak için neredeyse hiç gücü yoktu ve uzun süre kökler, otlar ve yabani meyvelerle yetindiler. Yine de, takipçilerinin yardımıyla,
kacique'lerin çoğunluğu belirlenen haracın bir kısmını getirdi. Amiral'den sefaletlerine merhamet göstermesini ve ada eski refahına kavuşana kadar onları muaf tutmasını rica ettiler. O anda başarısız olanın iki katını ödemeye kendilerini adadılar.

Diğerlerinden daha acımasızca
etkileyen kıtlık nedeniyle, Cibao'nun dağcılarından çok azı haraç ödedi. Bu
dağcılar, gelenekleri ve dilleri bakımından ovadaki insanlardan, diğer ülkelerin dağcılarının başkentte yaşayanlardan farklı olduğu kadar farklı değildi. Aralarında,
ancak, aynı türden basit, açık hava hayatı sürdürdükleri için bazı benzerlik noktaları vardır.

Ancak, hatırlarsanız, esir alınan Caunaboa'ya geri dönelim.

Bu reis, kendisini zincire vurulmuş halde bulduğunda, dişlerini gıcırdattı
bir Afrika aslanı gibi ve gece gündüz özgürlüğünü geri kazanmanın yollarını düşünmeye başladı.[7] Amiralden, Cipangu bölgesi artık onun yetkisi altında olduğundan, ülkeyi eski düşmanları olan komşularının saldırılarına karşı korumak için İspanyol garnizonları göndermesini rica etti. Ülkenin harap edildiği ve tebaasının mallarının düşmanları tarafından yasal yağma olarak görüldüğünün kendisine bildirildiğini söyledi. Aslında bu,
hazırladığı bir tuzaktı. Kardeşinin ve Cibao'daki diğer akrabalarının, ya zorla ya da hileyle, fidyesini ödemek için gereken kadar İspanyol'u esir alacağını umuyordu. Bu komployu sezen Kolomb, Hojeda'yı, Cibao sakinlerinin tüm direnişini yenmek için yeterli sayıda askerle birlikte gönderdi. İspanyollar o bölgeye girer girmez, Caunaboa'nın kardeşi yaklaşık 5000 kişiyi topladı; bu kişiler kendi tarzlarında, yani çıplak, demir uçlu olmayan oklarla, sopalarla ve mızraklarla silahlanmışlardı. İspanyolları kuşatmayı başardı ve onları küçük bir evde kuşatma altında tuttu. Bu şef, koşullar altında gerçek bir asker olduğunu gösterdi. Bir stadyum mesafesine yaklaştığında, adamlarını beş gruba ayırdı, onları bir daire şeklinde yerleştirdi ve her birine bir görev yeri atadı; kendisi ise doğrudan İspanyollara karşı yürüdü. Tüm düzenlemeleri tamamlandığında, askerlerine hep birlikte bağırarak ilerlemelerini emretti, böylece göğüs göğüse bir çatışmaya gireceklerdi. İspanyolları böyle kuşatarak, hiçbirinin kaçamayacağını umuyordu. Ancak, saldırının, onların saldırısını beklemekten daha iyi olduğuna ikna olan adamlarımız, açık alanda gördükleri en kalabalık gruba saldırdılar. Zemin, süvari manevraları için uyarlanmıştı ve atlılar, hücumlarını başlatarak, kolayca kaçan düşmanı alt ettiler. Karşılaşmayı bekleyenler katledildi; korkuya kapılan diğerleri, kulübelerini terk ederek, dağlarda ve ulaşılması zor kayalarda sığınak arayarak kaçtılar. Merhamet dilediler, kendilerine dayatılan tüm koşullara uyacaklarına söz ve yemin ettiler, eğer sadece aileleriyle birlikte yaşamalarına izin verilirse. Reisin kardeşi sonunda yakalandı ve adamlarının her biri kendi evine gönderildi. Bu zaferden sonra bölge sakinleştirildi.

[Not 7: Las Casas (_Hist, de las Indias_, tom, i., s. 102)
Caunaboa'nın Columbus'u kendisine yaptığı muameleden dolayı asla affetmediğini,
tam tersine, Hojeda'ya büyük saygı duyduğunu,
sonrakisinin ustaca uyguladığı, tam da takdir edip hayran olduğu türden bir hile olduğunu anlatır.]

Cacique'in yaşadığı dağ vadisine Magona denir.
Altınlı nehirler tarafından geçilir, cömertçe üretkendir ve
harika bir şekilde bereketlidir. Aynı yılın Haziran ayında korkunç bir fırtına meydana geldi; göğe kadar ulaşan kasırgalar girdaplarına kapılan
en büyük ağaçları kökünden söktü. Bu tayfun
Isabella limanına ulaştığında, sadece üç gemi demirliydi;
kabloları koptu ve üç veya dört şoktan sonra -o zamanlar fırtına veya gelgit olmamasına rağmen- battılar. O yıl denizin normalden daha derine
işlediği ve bir arşından fazla yükseldiği söylenir. Yerliler, İspanyolların bu elementlerin bozulmasına ve bu felaketlere neden olduğunu fısıldadılar. Yunanlıların tayfun dediği bu fırtınalara yerliler tarafından _huracanes_ denir.[8] Anlatılarına göre
kasırgalar adada yeterince sık görülür, ancak
asla bu kadar şiddet ve öfkeye ulaşmazlar. Adada yaşayanların hiçbiri,
atalarından hiçbiri,
en büyük ağaçları sökebilecek
bu tür bir atmosferik bozulmanın adayı daha önce hiç süpürmediğini hatırlamıyor;
diğer yandan, deniz hiç bu kadar çalkantılı olmamıştı veya
gelgit suları bu kadar harap olmamıştı. Ovalar denizle sınırlandığında,
yakınlarda çiçekli çayırlar bulunur.

[Not 8: _Kasırga_ kelimesi, Yucatan mitolojisinde Meksikalıların Quetzalcoatl'ına karşılık gelen
tanrı veya kültür kahramanının adı olan _Hurakan_'dan gelir. Rüzgarların tanrısı olduğu için fırtınalar onun öfkesine atfedilirdi ve zaman zaman denizler ve ülkeler üzerinde yıkıcı bir şiddetle patlak veren tayfunlar ve kasırgalar onun adıyla anılırdı.]

Şimdi Caunaboa'ya geri dönelim. İspanya hükümdarlarına götürülmeleri istendiğinde, hem kendisi hem de kardeşi yolculuk sırasında kederden öldüler. Gemilerinin imhası Amiral'i Hispaniola'da alıkoydu; ancak gerekli zanaatkarlara sahip olduğu için hemen iki karavel inşa edilmesini emretti. Bu emirler yerine getirilirken, kardeşi Bartholomew Columbus'u, İspanyolların ona Adelantado dedikleri, adanın yerlileri tarafından altmış fersah uzaklıktaki Cipangu yönünde keşfedilen altın madenlerine gönderdi. Orada çok eski çukurlar bulunduğundan Amiral, Eski Ahit'te Kudüs Kralı Süleyman'ın Basra Körfezi'nde bulduğu söylenen eski hazineleri bu madenlerde yeniden keşfettiğine inanıyordu. Bunun doğru olup olmadığına karar vermek bana düşmez.
Bu madenler altı mil uzunluğunda bir alanı kaplar. Madenciler, farklı yerlerde toplanan kuru toprağı eleyerek, o toprakta o kadar büyük miktarda altın bulduklarını
ve bir madencinin bir günlük işte
kolayca üç drahmi toplayabileceğini ilan ettiler. O bölgeyi
keşfettikten sonra, Adelantado ve madenciler Columbus'a
keşiflerini bildiren bir mektup yazdılar. Gemiler o zaman hazır olunca,
Columbus hemen ve büyük bir sevinçle İspanya'ya dönmek üzere yola çıktı; yani, 1495 yılının Mart ayının beşinci günü.[9] Eyaletin yönetimini tam yetkilerle
kardeşi Adelantado Bartholomew Columbus'a emanet etti.

[Not 9: Columbus 10 Mart 1496'da yelken açtı.]

KİTAP V

KRALIMIZIN YEĞENİ KARDİNAL LUDOVICO D'ARAGON'A

Kardeşi Adelantado'nun veda öğüdü üzerine,
Bartholomew Columbus madenlerde bir blok ev inşa etti ve buraya El Dorado adını verdi[1], çünkü işçiler duvarlarını
inşa ettikleri toprakta altın
keşfettiler. Altını yıkamak ve elemek için gerekli aletleri üretmek üç ay sürdü, ancak kıtlık onu bu girişimin
sonlandırılmasından önce terk etmeye zorladı. Altmış mil ötede, kendisinin ve askerlerinin büyük bir kısmının gittiği bir yerde, adalılardan yaptıkları ekmeğin küçük bir miktarını tedarik etmeyi başardı, o zamanlar işler o kadar kötü bir
duruma gelmişti. Kalışını uzatamayınca, El Dorado'da on adam bıraktı ve onlara kalan ekmeğin küçük bir kısmını verdi. Ayrıca, yukarıda bahsettiğim gibi, bizim tavşanlarımıza benzeyen ve _utias_ olarak adlandırılan av hayvanlarını
kovalamak için mükemmel bir av köpeği de bıraktı; ardından Concepcion'a dönmek üzere ayrıldı.
O sırada, Guarionex adlı kayığın ve Manicavex adlı komşularından birinin haraç ödemesi gerekiyordu. Adelantado, Haziran ayının tamamı boyunca orada kaldı ve
kayıkçılardan sadece haracın toplamını değil, aynı zamanda kendisini ve eskorttaki 400 adamı geçindirmek için gerekli erzakı da aldı.

[Not 1: Yere ilk verilen isim San Cristobal'dı.]

Temmuz ayının takvimleri civarında, buğday, yağ, şarap ve tuzlanmış domuz eti ve sığır eti gibi erzak getiren üç karavel geldi. İspanya'dan gelen emirlere itaat ederek, tüm
Avrupalılar arasında dağıtıldılar, ancak erzakların bir kısmı çürüdüğü veya nemden
bozulduğu için insanlar şikayette bulundu. Hükümdarlardan ve Amiral'den gelen yeni talimatlar bu gemilerle Bartholomew Columbus'a gönderildi.
Hükümdarlarla sık sık yapılan görüşmelerden sonra, Columbus kardeşine ikametgahını adanın güney kıyısına, madenlere daha yakın bir yere taşımasını emretti. Aynı şekilde, Hristiyanları öldürmekten hüküm giymiş olan reisleri ve suçlarını paylaşan tebaasını zincirlerle İspanya'ya geri göndermesi emredildi; böylece üç yüz adalı İspanya'ya nakledildi.[2]

[Not 2: Bu nakil, Amerika'daki köle ticaretinin başlangıcını işaret ediyor.]

Kıyıyı dikkatlice keşfettikten sonra, Adelantado ikametgahını
taşıdı ve güvenli bir limanın yakınına yüksek bir blok ev inşa etti ve kaleye Santo Domingo adını verdi, çünkü oraya bir
Pazar günü gelmişti. O limana bir nehir akıyor, sağlıklı suları
mükemmel balıklarla dolu ve kıyıları hoş bir şekilde ağaçlıklı.
Bu nehrin bazı sıra dışı doğal özellikleri var. Suları
nerede akarsa, palmiyeler ve her türden meyve gibi en yararlı ve hoş ürünler
büyür. Ağaçlar bazen dallarını, çiçekler ve meyvelerle
ağırlıklı olarak İspanyolların başlarının üzerine sarkıtır ve İspanyollar, Santo Domingo'nun toprağının Hispaniola'dakinden daha verimli, hatta belki daha da verimli olduğunu
söylerler. Isabella'da sadece
başlanmış olan iki karavelin inşasını tamamlamak için sakatlar ve bazı mühendisler kaldı, diğer tüm koloniciler güneye Santo Domingo'ya geldiler. Blokhane tamamlandığında, oraya yirmi kişilik bir garnizon yerleştirdi ve halkının geri kalanını adanın batı kısımlarında bir keşif turuna çıkarmaya hazırlandı, bu adanın adı bile bilinmiyordu. Santo Domingo'dan otuz fersah uzakta, yani doksanıncı milde, Cibao dağlarından güneye akan ve adayı iki eşit parçaya bölen Naiba nehrine geldiler. Adelantado bu nehri geçti ve her biri yirmi beş askerden oluşan bir refakatçiyle birlikte iki kaptanı, kırmızı ağaç ormanlarına sahip olan
kacique'lerin topraklarını keşfetmeleri için gönderdi. Sola doğru yürüyen bu adamlar,
daha önce saygı duyulan, büyük değere sahip muhteşem ağaçları kestikleri ormanlara geldiler. Kaptanlar, kırmızı renkli odunları yerlilerin kulübelerine yığdılar ve gemilere yükleyene kadar bu şekilde korumak istediler. Bu sırada sağa doğru yürüyen Adelantado, Naiba nehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, o sırada nehir boyunca insanları ve adanın diğer bazı reislerini fethetmek için bir sefere çıkan Beuchios Anacauchoa adında güçlü bir reisle karşılaştı. Bu güçlü reis, Xaragua adlı adanın batı ucunda yaşıyor. Bu engebeli ve dağlık ülke, Naiba nehrinden otuz fersah uzaktadır, ancak toprakları arasında kalan tüm reisler ona tabidir.[3] Naiba'dan batı ucuna kadar olan tüm ülke altın üretmiyor. Anacauchoa, adamlarımızın silahlarını indirip ona dostça işaretler yaptığını fark edince, korkudan veya nezaketten, karşılık veren bir tavır takındı ve onlara kendisinden ne istediklerini sordu. Adelantado şöyle cevap verdi: "İspanyol hükümdarları adına burada komuta eden kardeşime, diğer reisler gibi aynı haraçları ödemenizi istiyoruz." Buna şu cevabı verdi: "Benim otoritem altındaki sayısız eyaletten hiçbiri altın üretmediğine göre, benden nasıl haraç isteyebilirsiniz?" Altın arayan yabancıların adaya ayak bastığını öğrenmişti ve adamlarımızın başka bir şey isteyeceğinden şüphelenmiyordu. "Biz," diye devam etti Adelantado, "kolayca ödenemeyecek veya elde edilemeyecek türden bir haraç talep ettiğimizi iddia etmiyoruz; ancak bu ülkenin bol miktarda pamuk, kenevir ve benzeri şeyler ürettiğini biliyoruz ve sizden bu ürünlerden haraç ödemenizi istiyoruz." Bu sözleri duyan reisin yüzü sevinçle doldu ve memnun bir tavırla kendisinden isteneni ve istedikleri miktarda vermeyi kabul etti; çünkü adamlarını gönderdi ve önceden haberciler gönderdikten sonra, kendisi Adelantado'ya rehberlik etti ve onu daha önce söylediğimiz gibi yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki ikametgahına götürdü. Yürüyüş, tabi reislerin ülkelerinden geçti; ve bazılarına kenevir haraçları konuldu, çünkü bu kenevir, gemi yelkenlerini örmek için ketenimiz kadar iyidir; Diğerleri ekmek, diğerleri pamuk, her bölgenin ürünlerine göre.

[Not 3: Xaragua, Cape Tiburon'dan güneydeki Beata adasına kadar tüm batı kıyısını kapsar.]

Sonunda Xaragua'daki şefin ikametgahına vardıklarında,
yerliler onları karşılamak için dışarı çıktılar ve gelenekleri olduğu üzere, kralları Beuchios Anacauchoa'ya ve adamlarımıza
zafer dolu bir karşılama sundular. Lütfen diğer kullanımlar arasında, çıplak ve kültürsüz insanlar arasında dikkat çekici olan bu ikisine dikkat edin.
Şirket yaklaştığında,
yaklaşık otuz kadın, hepsi de reisin karısı, dans ederek, şarkı söyleyerek ve bağırarak onları karşılamak için dışarı çıktılar; çıplaktılar, ancak kalçalarının üzerine düşen pamuklu bir kemerden ibaret olan bir bel kuşağı dışında, bu kadınları utanma duygusundan yoksun bir şekilde tatmin etti. Genç kızlara gelince, vücutlarının hiçbir yerini
örtmüyorlardı,
ama omuzlarına saçlarını salıyorlardı ve alınlarına dar bir kurdele
bağlıyorlardı. Yüzleri, göğüsleri ve elleri ve tüm vücutları
tamamen çıplaktı ve biraz esmer bir renk tonundaydı. Hepsi
güzeldi, öyle ki insan, antik çağlarda çok övülen çeşmelerin o muhteşem naiad'larını veya perilerini gördüğünü sanabilirdi. Ellerinde
palmiye dalları tutarak, şarkılar eşliğinde
dans ediyorlardı ve dizlerini bükerek bunları Adelantado'ya sunuyorlardı.
Reisin evine giren İspanyollar, yerel âdetlerin ihtişamıyla
hazırlanmış bir ziyafette kendilerini dinlendirdiler.
Gece olduğunda, her biri rütbesine göre,
cacique'in hizmetçileri tarafından daha önce tarif ettiğim asma yatakların kendilerine tahsis edildiği evlere götürüldü ve orada dinlendiler.

Ertesi gün tiyatro olarak kullanılan bir binaya götürüldüler,
burada danslara tanık oldular ve şarkılar dinlediler, ardından iki
çok sayıda silahlı adam birliği aniden geniş bir açık alanda belirdi, kral İspanyolları memnun etmek ve ilgilerini çekmek için onları eğitmeyi düşünmüştü, tıpkı İspanya'da Truva oyunlarının (yani, turnuvaların) kutlandığı gibi. İki ordu ilerledi ve sanki mülklerini, evlerini, çocuklarını veya hayatlarını savunmak için savaşıyormuş gibi
canlı bir mücadeleye girdiler. Şeflerinin huzurunda öyle bir şiddetle mücadele ettiler ki, bir saat gibi kısa bir süre içinde dört asker öldürüldü ve bir kısmı da yaralandı; ve ancak İspanyolların isteği üzerine,
reis onlara silahlarını bırakmaları ve savaşmayı bırakmaları için işaret verdi. Adelantado, her haneye düşen haraçları daha kolay ödeyebilmek için bundan böyle nehir kıyılarına daha fazla pamuk ekmesini söyledikten sonra, üçüncü gün Isabella'nın sakatları ziyaret etmesi ve inşa halindeki gemileri görmesi için yola çıktı. Adamlarının yaklaşık üç yüzü çeşitli hastalıklara kurban gitmişti ve bu nedenle çok endişeliydi ve ne yapacağını pek bilmiyordu, çünkü sadece hastalara bakmak için değil, aynı zamanda yaşamın gereklilikleri için de her şey eksikti; İspanya'dan belirsizliğine son vermek için hiçbir gemi gelmediğinden, sakatların farklı eyaletlerde inşa edilen çeşitli blok evlere dağıtılmasını emretti. Isabella'dan Santo Domingo'ya, yani kuzeyden güneye doğru düz bir çizgide bulunan bu kaleler şöyleydi: Isabella'dan otuz altı mil uzaklıkta Esperanza; Esperanza'nın yirmi dört mil ötesinde Santa Caterina; Santa Caterina'nın yirmi mil ötesinde Santiago. Santiago'nun yirmi mil ötesinde diğerlerinden daha güçlü bir tahkimat inşa edilmişti; çünkü Cibao dağlarının eteğinde, iyi nüfuslu geniş ve verimli bir ovada duruyordu. Buna La Concepcion deniyordu.
La Concepcion ve Santo Domingo arasında, Adelantado, binlerce tebaa tarafından itaat edilen bir şefin topraklarında duran daha da güçlü bir
kale inşa etti. Yerliler, reislerinin yaşadığı
köye _Bonana_ dedikleri için, Adelantado
kalenin de aynı adı taşımasını istiyordu.

Sakatları bu kalelere veya civardaki yerlilerin evlerine dağıttıktan sonra, Adelantado, yolda karşılaştığı reislerden haraç toplayarak
Santo Domingo'ya doğru yola çıktı. Santo Domingo'da sadece birkaç gün kalmıştı ki, La Concepcion civarındaki reislerden ikisinin İspanyolların yönetimi yüzünden umutsuzluğa sürüklendiği ve bir
isyan
planladıkları haberi geldi. Bu haberi aldıktan sonra, hızlı yürüyüşlerle o bölgeye doğru yola çıktı.

Varışında Guarionex'in diğer reisler tarafından başkomutan olarak seçildiğini öğrendi. Silahlarımızı ve taktiklerimizi daha önce test etmiş ve korkmak için sebepleri olmasına rağmen, kısmen ikna olmasına izin vermişti. Reisler, belirli bir gün için kendi tarzlarında silahlanmış yaklaşık 15.000 kişilik bir ayaklanma planlamıştı, böylece savaşın kaderine
yeni bir bakış açısı getirmişlerdi. La Concepcion'daki komutan ve yanındaki askerlerle istişare ettikten sonra, Adelantado, reisleri köylerinde, onlar hazırlıksızken ve askerlerini
bir araya getirmeden önce almaya karar verdi. Böylece reislere karşı yüzbaşılar gönderildi ve dağınık tebaaları toplanamadan önce onları uykularında şaşırtarak, hendekler, duvarlar veya siperlerle
korunmayan evlerine saldırdılar; saldırdılar ve onları yakaladılar, onları iplerle bağladılar ve emredildiği gibi Adelantado'ya getirdiler.
Sonuncusu, en zorlu düşman olduğu için Guarionex ile bizzat ilgilenmişti ve onu belirlenen saatte yakalamıştı. Böylece on dört
reis La Concepcion'a esir olarak getirildi ve kısa bir süre sonra Guarionex ve diğerlerini bozan ve isyanı destekleyenlerden ikisi ölüme mahkûm edildi. Guarionex ve diğerleri serbest bırakıldı, çünkü Adelantado, reislerin ölümünden etkilenen yerlilerin tarlalarını terk etmelerinden korkuyordu,
bu da ekinler yüzünden halkımıza ağır bir zarar verecekti. Tebaalarından yaklaşık altı bin kişi özgürlüklerini istemek için gelmişti. Bu insanlar silahlarını bırakmış,
gürültüleriyle havayı çınlatmış ve yeri sarsmışlardı. Adelantado, Guarionex ve diğer reislerle konuştu ve vaatler, hediyeler ve tehditler yoluyla, gelecekte daha fazla isyana katılmamaları için onları iyi bakmaya çağırdı. Guarionex, insanlara bir konuşma yaptı ve
gücümüzü, suçlulara karşı merhametimizi ve sadık kalanlara karşı cömertliğimizi övdü; onları ruhlarını sakinleştirmeye
ve gelecekte Hıristiyanlara karşı herhangi bir düşmanlık düşünmemeye veya planlamamaya, bunun yerine itaatkar, alçakgönüllü ve onlara hizmet etmeye teşvik etti, ta ki daha kötü şeylerin kendilerini ele geçirmesini
istemedikleri sürece. Konuşmasını bitirdiğinde, halkı onu bir hamakta omuzlarına aldı ve bu şekilde onu yaşadığı köye taşıdılar ve birkaç gün içinde tüm ülke sakinleşti.

Yine de İspanyollar rahatsız ve depresyondaydı, çünkü kendilerini yabancı bir ülkede terk edilmiş buldular. Amiralin gidişinden bu yana on beş ay geçmişti. Alışkın oldukları giysiler ve yiyecekler eksikti ve bu yüzden üzgün yüzler ve yere eğilmiş gözlerle yürüdüler.[4] Adelantado
elinden geldiğince teselli vermeye çalıştı. Bu noktada, Beuchios
Anacauchoa, daha önce bahsettiğimiz batı eyaleti Xaragua'nın kralının adıydı, Adelantado'ya
kendisinin ve tebaasının ödeyeceği pamuk ve diğer haraçların
hazır olduğunu bildirmek için bir haber gönderdi. Bartholomew Columbus oraya yürüdü,
bu nedenle, reis ve kız kardeşi tarafından büyük bir onurla karşılandı. Eskiden Cibao Kralı Caunaboa'nın karısı olan bu kadın,
krallık boyunca kardeşi kadar büyük bir saygı görüyordu.
Görünüşe göre nazik, zeki ve ihtiyatlıydı.[5] Kocasının örneğinden bir ders çıkardıktan sonra, kardeşini
Hristiyanlara boyun eğmeye, onları yatıştırmaya ve memnun etmeye ikna etmişti. Bu kadına
Anacaona adı verildi.

[Not 4: Las Casas, Columbus ve diğerlerinin anlattığı düzensizlik, yoksunluk ve huzursuzluk hikayesi keyifsiz bir okuma sağlıyor; sömürgecilerin talihsizlikleri, onların kökleşmiş tembelliğinden, yerlilerin iyi niyetini yabancılaştıran tiranlıklarından ve hızla ve kolayca kazanılan zenginlik umutlarını dağıtan hayal kırıklığından kaynaklanıyordu.]

[Not 5: Herrera (iii., 6) ondan _la insigne Anacaona
... mujer prudente y entendida_... vb. olarak bahsediyor. Yerlilerin söylemekten hoşlandığı _arreytos_ veya halk türkülerini alışılmadık bir yetenekle besteledi. Las Casas, onun korkunç ölümünü _Brevissima
Relacion_ adlı eserinde anlatır.]

Otuz iki reis Anacauchoa'nın evinde toplandı ve
onlara haraçlarını getirdiler. Anlaşılanlara ek olarak, çok sayıda hediye ekleyerek iyilik kazanmaya çalıştılar. Bu hediyeler iki tür ekmek, kökler, tahıllar, utias, yani adada çok sayıda bulunan
tavşanlar,
pişirerek sakladıkları balıklar ve timsahlara benzeyen, en hassas yiyecek olarak gördükleri yılanlardı. Bunları yukarıda
tarif ettik ve yerliler bunlara iguana diyor. Bunlar Hispaniola için özeldir.[6] O zamana kadar İspanyolların hiçbiri, sadece iğrenç değil aynı zamanda mide bulandırıcı olan kokuları yüzünden onları yemeye cesaret etmemişti, ancak Adelantado, cacique'nin kız kardeşinin cana yakınlığından etkilenerek bir lokma iguana tatmaya razı oldu; ve damağı bu sulu eti tadar tatmaz, onu lokma lokma yemeye başladı. Bundan sonra İspanyollar artık onu sadece tatmakla yetinmediler, bu konuda gurme oldular ve bu yılanların enfes lezzetinden başka bir şeyden bahsetmediler; bu lezzeti tavus kuşlarından, sülünlerden veya kekliklerden daha üstün buldular. Ancak, tavus kuşları ve sülünler gibi önce yağlanıp sonra kızartılırlarsa, yılanın eti güzel lezzetini kaybeder. Önce onları temizlerler, sonra dikkatlice yıkayıp temizlerler,
ve uyuyan bir yılanın kıvrımlarına benzeyecek şekilde daire şeklinde yuvarlarlar;
sonra onları sadece alabilecek kadar büyük bir tencereye koyarlar,
üzerine adada bulunan biberle tatlandırılmış biraz su dökerler. Tencerenin kapağı kapatılır ve altında çok az ışık veren
kokulu odunlardan bir ateş yakılır.
İçlerinden damla damla nektar kadar lezzetli bir meyve suyu akar.
Yavaş ateşte pişirilen
iguana yumurtalarından daha iştah açıcı çok az yemek olduğu
bildirilir. Taze ve sıcak servis edildiklerinde
lezzetlidirler, ancak birkaç gün saklanırlarsa daha da
iyileşirler. Ancak yemek tarifleri hakkında bu kadar yeter. Diğer konulara geçelim.

[Not 6: İguanalar kıtanın tüm _tierras calientes_ bölgelerinde bulunur.]

Reislerin gönderdiği pamuk haraçları Adelantado'nun kulübesini doldurdu ve ayrıca, ona ihtiyacı olan tüm
ekmeği sağlama sözünü kabul etti. Ekmeğin farklı bölgelerde yapılmasını ve Xaragua Kralı Beuchios Anacauchoa'nın evine getirilmesini beklerken, Isabella'ya, inşa edilmesini emrettiği
karavellerden birinin kendisine getirilmesini emretti ve kolonicilere ekmekle yüklü olarak geri göndereceğine söz verdi.
Mutlu denizciler adanın turunu büyük bir şevkle tamamladılar ve Xaragua kıyısına çıktılar. Beuchios Anacauchoa'nın kız kardeşi olan Anacaona adlı o zeki, ihtiyatlı ve mantıklı kadın, gemimizin ülkesinin kıyısına ulaştığını duyar duymaz, kardeşini onu ziyarete eşlik etmeye ikna etti.
Kraliyet ikametgahından kıyıya olan mesafe sadece altı mil idi. Geceyi, kraliçenin hazinesini sakladığı, yaklaşık yarı yolda bir köyde geçirdiler; bu hazine altın, gümüş veya incilerden oluşmuyordu,
ama hayatın farklı gereksinimleri için gerekli olan mutfak araçlarından oluşuyordu,
örneğin
koltuklar, tepsiler, leğen, kazanlar ve siyah ahşaptan yapılmış tabaklar,
parlak bir şekilde cilalanmış; tüm bu eşyaların üretiminde büyük bir sanat sergiliyorlar. O seçkin bilgin, doktorunuz, Joannes
Baptista Elysius, bu siyah ağacın abanoz olduğunu düşünüyor.
Adalılar, yerel yaratıcılıklarının en iyisini bu eşyaların üretimine adıyorlar. Eğer bir haritanız varsa, Hispaniola'nın batı ucunda yer aldığını göreceğiniz ve
Anacauchoa'ya tabi olan Ganabara adasında, bu şekilde istihdam edilenler kadınlardır;
çeşitli parçalar, gece vakti gördüklerini iddia ettikleri hayaletlerin, yılanların, insanların ve
çevrelerinde gördükleri her şeyin tasvirleriyle süslenmiştir. En Şanlı Prens, demir ve çeliğin kullanımını bilselerdi ne üretemezlerdi? Önce odun parçalarının iç kısımlarını ateşte yumuşatarak başlarlar, ardından onları çıkarıp nehirlerden aldıkları kabuklarla işlerler. Anacaona, Adelantado'ya mutfak için on dört koltuk ve altmış toprak kap, ayrıca muazzam ağırlıkta dört rulo dokunmuş pamuk sundu. Hepsi diğer kraliyet kasabasının bulunduğu kıyıya vardıklarında, Adelantado tam donanımlı bir kayık emretti. Kral ayrıca iki kanonun suya indirilmesini emretti, birincisi kendisi ve hizmetkarları için, ikincisi kız kardeşi ve takipçileri için, ancak Anacaona Adelantado'yu taşıyan tekneden başkasına binmek istemiyordu. Gemiye yaklaştıklarında, verilen bir işaretle bir top ateşlendi. Ses denizde gök gürültüsü gibi yankılandı ve hava dumanla doldu. Dehşete düşen adalılar, bu patlamanın karasal küreyi parçaladığına inanarak titrediler; ancak Adelantado'ya doğru döndüklerinde duyguları yatıştı. Gemiye yaklaştıklarında flüt, flüt ve davul sesleri duyuldu, tatlı müzikle duyularını büyüledi ve şaşkınlıklarını ve hayranlıklarını uyandırdı. Geminin tamamını, kıçtan pruvaya kadar gezdiklerinde ve pruva, dümen ve ambarı dikkatlice ziyaret ettiklerinde, kardeşler sessizce birbirlerine baktılar; şaşkınlıkları o kadar derindi ki söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Gemiyi ziyaret etmekle meşgulken, Adelantado çapanın kaldırılmasını, yelkenlerin açılmasını ve açık denize açılmalarını emretti. Şaşkınlıkları, küreksiz veya herhangi bir insan gücü kullanılmadan, böylesine büyük bir
teknenin suyun yüzeyinin üzerinden uçtuğunu gördüklerinde iki katına çıktı. Bu manevra için elverişli olan bir kara rüzgarı esiyordu ve onları en çok şaşırtan şey, bu rüzgarın yardımıyla ilerleyen geminin de kaptanın isteğine göre önce sağa sonra sola dönmesiydi.

Bu manevraların sonunda gemi ekmek, kök ve diğer hediyelerle yüklendi ve Adelantado onlara bazı hediyeler
sunduktan sonra Beuchios Anacauchoa ve kız kardeşi, onların takipçileri ve her iki cinsiyetten hizmetkarlarıyla vedalaştı. Bu ziyaretin ikincisinde bıraktığı izlenim şaşırtıcıydı. İspanyollar karadan yürüdüler
ve Isabella'ya geri döndüler. Oraya vardıklarında, Amiral'in seyisliğini yaptığı ve başyargıç rütbesine yükselttiği eski madenciler ve kamp takipçilerinin şefi olan Ximenes Roldan'ın Adelantado'ya karşı kötü niyetli olduğu öğrenildi. Aynı zamanda, Roldan ve diğer İspanyolların Isabella'daki açgözlülüğüne daha fazla dayanamayan Cacique Guarionex'in, umutsuzluktan ailesi ve çok sayıda tebaasıyla birlikte ülkeyi terk edip Isabella'nın sadece on fersah batısında kuzey kıyısını çevreleyen dağlara sığınmak zorunda kaldığı tespit edildi. Bu dağların her ikisi de ve sakinleri aynı adı taşıyor: _Ciguaia_. Dağ bölgesinde yaşayan tüm cacique'lerin şefi, Capronus adlı bir yerde yaşayan Maiobanexios olarak adlandırılır. Bu dağlar engebeli, yüksek, erişilemezdir ve denizden yarım daire şeklinde yükselir. Zincirin iki ucu arasında, bu dağlardan yükselen sayısız nehirle sulanan güzel bir ova uzanır. Yerliler vahşi ve savaşçıdır ve yamyamlarla aynı ırktan oldukları düşünülür, çünkü ovadaki komşularıyla savaşmak için dağlarından indiklerinde, öldürdükleri
herkesi yerler. Guarionex, dağların
kadısına sığındı ve ona dağlıların sahip olmadığı
şeylerden oluşan hediyeler getirdi. Ona İspanyolların kendisini ne kötü muameleden ne aşağılanmadan ne de şiddetten esirgemediğini, onlarla olan ilişkilerinde ne alçakgönüllülüğün ne de gururun en ufak bir işe yaramadığını söyledi. Bu nedenle, bu suçluların adaletsizliğine karşı korunmayı umarak bir yalvarıcı olarak ona geldi. Maiobanexios, ona gücünün yettiği ölçüde yardım ve destek sözü verdi.

La Concepcion'a aceleyle geri dönen Adelantado, taraftarlarıyla birlikte adanın köyleri arasında dolaşan Ximenes
Roldan'ı huzuruna çağırdı. Çok sinirlenen Adelantado, ona niyetinin ne olduğunu sordu. Roldan, küstahça şöyle cevap verdi: "Kardeşiniz Amiral öldü ve hükümdarlarımızın bizimle pek ilgilenmediğini çok iyi anlıyoruz. Size itaat edersek açlıktan ölürüz ve adada erzak aramak zorunda kalırız. Ayrıca Amiral, adanın yönetimini bana ve size emanet etti; bu nedenle, artık size itaat etmemeye kararlıyız." Diğer aynı derecede yersiz gözlemlerini de ekledi. Adelantado onu yakalayamadan önce, Roldan yaklaşık
yetmiş adamla birlikte adanın batı kısmındaki Xaragua'ya kaçtı,
Adelantado'nun kardeşine bildirdiğine göre,
kendilerini şiddete, hırsızlığa ve katliama teslim ettiler.[7]

[Not 7: Valdiviesso ve Diego de Escobar da dahil olmak üzere başlıca sömürgecilerden bazıları Roldan'ı tercih etti. Burada verilen bu önemli isyanın taslak açıklaması, Herrera,
Dec. I., 3, i.; Fernando Columbus, _Storia del Almirante_; Irving,
_Columbus and his Companions_, kitap xi., caps iv., v., vb.]

Bu karışıklıklar sürerken, İspanyol hükümdarları
sonunda Amiral'e sekiz gemi verdi ve Columbus derhal
Herkül'e adanmış bir şehir olan Cadiz kasabasından yelken açmalarını emretti. Bu gemiler Adelantado için erzak taşıyordu. Şans eseri adanın batı kıyısına yaklaştılar,
orada Ximenes Roldan ve suç ortakları vardı. Roldan mürettebatı, onlara el emeği yerine taze genç kızlar,
zahmet yerine zevk, kıtlık yerine bolluk ve yorgunluk ve izleme yerine dinlenme vaat ederek ikna etti.

Bu süre zarfında müttefiklerden oluşan bir birlik toplayan Guarionex,
düzlüklere sık sık baskınlar düzenleyerek,
şaşırttığı tüm Hıristiyanları öldürdü, tarlaları yağmaladı, işçileri sürdü ve
köyleri yok etti.

Roldan ve takipçileri Amiral'in bir gün gelebileceğinin farkında olsalar da,
önceden gönderilen gemilerin mürettebatını kendi taraflarına
kazandıkları için korkmuyorlardı. Bu tür sefaletlerin ortasında talihsiz Adelantado, her gün kardeşinin gelişini bekliyordu. Amiral, filonun geri kalanıyla birlikte İspanya'dan yola çıktı ancak doğrudan Hispaniola'ya gitmek yerine önce güneye doğru bir rota çizdi.[8] Bu yeni yolculukta neler başardığını, hangi denizleri ve ülkeleri ziyaret ettiğini, hangi bilinmeyen toprakları keşfettiğini anlatacağım ve ayrıca bu karışıklıkların devamını aşağıdaki kitaplarda uzun uzadıya açıklayacağım. Elveda.

[Not 8: Bu, Columbus'un üçüncü yolculuğuydu ve bu yolculukla ilgili en iyi bilgi kaynaklarından bazıları şunlardır: Oviedo, _Hist.
Gen. de las Indias_, lib. iii., 2, 4; Navarrete, tom iii., _Lettera di
Simone Verde a Mateo Curi_; Fernando Columbus, _op. cit_.; Herrera,
dec. i., 7; R.H. Major, Hakluyt Society, 1870, _Seçilmiş
Kolomb Mektupları_.]

KITABI VI

AYNI KARDİNAL LUDOVICO D'ARAGON'A

Haziran 1498 takviminin üçüncü gününde,[1] Kolomb,
Cadiz'den çok da uzak olmayan
Guadalquivir'in ağzında bulunan
San Lucar de Barrameda limanından yelken açtı. Filosu sekiz
ağır yük taşıyan gemiden oluşuyordu. Kendisini
bekleyen bazı Fransız korsanlar nedeniyle
Kanarya Adaları üzerinden yaptığı olağan rotadan kaçındı.
Fortunate Adaları'nın yedi yüz yirmi mil kuzeyinde, Sevilla'nın dört derece güneyinde bulunan Madeira'yı gördü; çünkü
denizcilerin raporuna göre, Sevilla'da kuzey yıldızı
36. dereceye yükselirken, Madeira'da 32. derecededir. Madeira, bu nedenle, ilk durağıydı ve oradan, erzak yüklü beş veya altı gemiyi doğrudan Hispaniola'ya gönderdi, sadece güverteli bir gemi ve iki ticaret karavelasını kendine ayırdı. Rotasını güneye doğru çevirdi ve ekinoks çizgisine ulaştı, bunu doğrudan batıya doğru takip etmeyi, yeni keşifler yapmayı ve Hispaniola'yı sancak tarafında kuzeyde bırakmayı amaçladı. Hesperides'in on üç adası bu yolculuğun rotasında yer alıyor. Portekizlilere aitler ve bir tanesi hariç hepsi meskun. Bunlara Cape Verde adaları deniyor ve Etiyopya'nın batı kısmından sadece bir günlük yelken mesafesindeler. Portekizliler bu adalardan birine Bona Vista[2] adını vermişler ve her yıl çok sayıda cüzzamlı bu adanın kaplumbağalarını yiyerek hastalıklarından kurtuluyor. [Not 1: Tarih 30 Mayıs 1498'di ve komutası altındaki gemi sayısı sekiz yerine altıydı. Kraliyet görevlilerinin, özellikle de Columbus'a olan düşmanlığı o zamandan beri amansız olan Burgos Piskoposu'nun kötü yönetimi nedeniyle, filonun sefer için donatılmasında çok gecikme olmuştu.]

[Not 2: Tam anlamıyla _Boavista_. Portekizliler tarafından burada bir cüzzam kolonisi kurulmuştu.]

İklim çok kötü olduğundan, Amiral takımadaları hızla geride bıraktı ve batı-güneybatıya doğru 480 mil yelken açtı. Haziran güneşinin ölü durgunluğunun ve şiddetli sıcağının gemilerinin neredeyse alev alacağı kadar acılara neden olduğunu
bildiriyor. Su fıçılarının çemberleri patladı ve su dışarı sızdı. Adamları bu sıcağı dayanılmaz buldu. Kutup yıldızı o zamanlar beş derece yükseklikteydi. Bu acılara katlandıkları sekiz günden sadece
ilki açıktı; diğerleri bulutlu ve yağmurluydu, ama bu nedenle daha az
baskıcı değildi. Gerçekten de, bu yolu seçtiği için bir kereden fazla pişman oldu. Bu sefaletlerden sekiz gün sonra güneybatıdan elverişli bir
rüzgar çıktı, Amiral bu sayede doğrudan batıya yelken açtı ve bu paralelde gökyüzünde yeni yıldızlar
gözlemledi ve daha hoş bir sıcaklık deneyimledi. Aslında,
tüm adamları o yönde üç günlük yelken açtıktan sonra havanın çok daha serin olduğunu söylemekte hemfikir. Amiral, durgunluk ve kavurucu sıcaklık bölgesindeyken geminin her zaman denizin arkasına çıktığını, tıpkı yüksek bir dağa tırmanırken göğe doğru ilerliyormuş gibi göründüğünü, ancak yine de ufukta hiçbir
kara görmediğini doğruluyor. Sonunda, Temmuz ayının arifesinde, bir
gözcü, karga yuvasından sevinçli bir çığlıkla, üç yüksek dağ gördüğünü duyurdu.[3] Yoldaşlarını cesaretlerini korumaya çağırdı.
Aslında, adamlar çok depresifti, sadece
güneşten kavruldukları için değil, su kaynağının az olması nedeniyle.
Fıçılar aşırı sıcaktan fırlamış ve çatlaklardan su kaybetmişti. Sevinçle ilerlediler, ancak
karaya varmak üzereyken bunun imkansız olduğunu fark ettiler, çünkü
deniz resiflerle noktalıydı, ancak civarda geniş görünen bir liman gördüler. İspanyollar gemilerinden ülkenin meskun ve iyi ekili olduğunu görebiliyorlardı; çünkü iyi düzenlenmiş bahçeler ve gölgeli meyve bahçeleri gördüler,
sabah çiyinde yıkanan bitkilerin ve ağaçların
yaydığı tatlı kokular burun deliklerine ulaştı.

[Not 3: Huelva'lı bir denizci olan Alonzo Perez Nirando, neşeli duyuruyu yaptı ve denizciler şükran
için _Salve Regina_ şarkısını söyledi. Kolomb, ilk görülen toprakları Kutsal Üçlü'ye adamaya karar
vermişken adaya _Trinidad_ adını verdi. Birbirine yakın üç dağ zirvesi, adı daha da uygun kılıyor gibiydi.]

O yerden yirmi mil uzakta, Amiral gemilerini barındıracak kadar büyük bir liman buldu, ancak içine hiçbir nehir akmıyordu. Daha
ilerleyerek sonunda gemilerini onarmak ve ayrıca su ve odun tedarikini yenilemek için tatmin edici bir liman keşfetti.
Bu topraklara Punta del Arenal adını verdi.[4] Liman civarında herhangi bir yerleşim yeri belirtisi yoktu, ancak keçilere benzeyen birçok hayvan izi vardı ve aslında bu hayvanlardan birinin, bir keçiye çok benzeyen cesedi bulundu. Ertesi gün, uzakta, hepsi genç, yakışıklı ve uzun boylu olan seksen adam taşıyan bir kano görüldü. Yay ve oklarının yanı sıra, diğer adalılar arasında gelenek olmayan kalkanlarla silahlanmışlardı. Saçlarını uzun, ortadan ayırmış ve İspanyol tarzında sıvamışlardı. Çeşitli renkli pamuklardan yapılmış peştamalları dışında, tamamen çıplaktılar.

[Not 4: Bu noktadaki anlatı biraz yüzeysel, ancak
yazar, şüphesiz, olayları kendisine aktarıldığı gibi sadakatle anlattı. Gemiler adaya doğudan yaklaştı ve
sonra, yelken altındaki bir kadırgaya benzediği için
Kolomb'un _La Galera_ adını verdiği burnun ötesinde beş lig boyunca kıyı şeridini takip etti.
Bir sonraki gün, rotasını batıya doğru sürdürdü ve
başka bir buruna _Punta de la Playa_ adını verdi; bu bir Çarşamba, 1 Ağustos'tu; ve filo La Galera ile La Playa arasında geçerken, yaklaşık yirmi beş lig uzaklıktaki
Güney Amerika kıtası ilk keşfedildi. Fernando Colombus, babasının başka bir ada olduğunu düşünerek ona _Isla Santa_ adını verdiğini doğruluyor; ancak gerçekte Colomb kıtaya _Tierra de Gracia_ adını vermişti. Punta del Arenal, adanın
güneybatı ucunu oluşturur ve Colomb'a göre iki lig genişliğinde bir kanalla
ayrılır. ]

Amiralin görüşüne göre bu ülke aynı paralelde bulunan diğer tüm topraklardan
gökyüzüne daha yakındı ve vadilerden ve bataklıklardan yükselen yoğun buharların üzerindeydi, tıpkı yüksek dağların
zirvelerinin derin vadilerden uzak olması gibi.
Kolomb bu yolculuk sırasında Etiyopya'nın paralelini sapmadan takip ettiğini
belirtmiş olsa da, Etiyopya yerlileri ile ada yerlileri arasında mümkün olan en büyük fiziksel
farklar vardır; çünkü Etiyopyalılar siyahtır ve kıvırcık, yünlü saçlara sahiptir,
bu yerliler ise tam tersine beyazdır ve uzun,
düz, sarı saçlara sahiptir. Bu farklılıkların sebepleri ne olabilir bilmiyorum. Bunlar gökyüzünün şartlarından ziyade yeryüzünün şartlarından kaynaklanmaktadır; çünkü karın sıcak bölgenin dağlarına düştüğünü ve orada kaldığını gayet iyi biliyoruz, oysa kuzey ülkelerinde bu bölgeden
çok uzakta olan sakinler büyük bir sıcağa yenik düşerler.

Amiral, karşılaştıkları yerlileri cezbetmek için onlara aynalar, parlak cilalı pirinçten kupalar, çanlar ve benzeri
diğer önemsiz şeyler hediye etti, ancak onları ne kadar çok çağırırsa, o kadar
çekildiler. Yine de, adamlarımıza, enstrümanlarına ve gemilerine dikkatle ve samimi bir hayranlıkla baktılar, ancak küreklerini
bırakmadılar. Onları hediyeleriyle cezbedemeyeceğini gören Amiral, trompetlerinin ve flütlerinin en büyük gemide çalınmasını ve adamların dans edip bir koro söylemesini emretti. Şarkıların tatlılığı ve garip seslerin onları
kazandıracağını umuyordu, ancak genç adamlar İspanyolların savaşa girmeye hazırlık olarak şarkı söylediğini düşündüler, bu yüzden göz açıp kapayıncaya kadar küreklerini bıraktılar ve yaylarını ve oklarını aldılar, kollarını kalkanlarıyla korudular ve seslerin anlamını
anlamayı beklerken, adamlarımıza karşı bir yaylım ateşi açmaya hazır bir şekilde durdular. İspanyollar, onları çevreleyecek şekilde azar azar yaklaşmaya çalıştılar; ancak yerliler Amiral'in gemisinden çekildiler ve kürekçilik yeteneklerine güvenerek, daha küçük gemilerden birine o kadar yaklaştılar ki, kıçtan kanonun pilotuna bir pelerin, diğer şefe de bir şapka verildi. Geminin kaptanına, daha kolay anlaşabilmeleri için karaya çıkması yönünde işaretler yaptılar; ancak kaptanın Amiral'in gemisine yanaşıp karaya çıkmak için izin istediğini gördüklerinde, bir tuzaktan korktular ve hemen kanolarına atlayıp rüzgarın hızıyla uzaklaştılar. Amiral, o adanın batısında ve çok da uzakta olmayan bir yerde, doğudan batıya doğru akan güçlü bir akıntıya rastladığını anlatır.[5] O kadar güçlüydü ki, şiddetini bir dağ yüksekliğinden akan geniş bir şelaleye benzetmişti. Çocukken denizlerde yelken açmaya başladığından beri
bu kadar ciddi bir tehlikeye maruz kalmadığını
beyan etti. Bu azgın dalgalar arasında elinden geldiğince ilerleyerek, büyük bir limanın girişine benzeyen yaklaşık sekiz mil uzunluğunda bir boğaz keşfetti. Akıntı o boğaza doğru akıyordu,
buraya Boca de la Sierpe adını verdi ve yanındaki bir adaya da Margarita adını verdi. Bu boğazdan başka bir tatlı su akıntısı akıyordu, böylece tuzlu sularla çatışmaya giriyor ve iki akıntı arasında korkunç bir
mücadele varmış gibi görünen
dalgalara neden oluyordu. Bu zorluklara rağmen Amiral,
körfeze girmeyi başardı ve orada suların içilebilir ve
hoş olduğunu gördü.

[Not 5: Columbus o zamanlar Orinoco Nehri'nin ağzına yakındı.]

Amiralin bana söylediği ve arkadaşları tarafından doğrulanan (hepsi güvenilir ve yolculuğun ayrıntıları hakkında dikkatlice sorguladığım) bir diğer çok tuhaf şey de, tatlı suda yirmi altı lig, yani yüz kırk sekiz mil yelken açtığıdır; ve batıya doğru ne kadar ilerlerse, su o kadar tatlı hale gelirdi. [6] Sonunda, doğu kısmında yalnızca çok uzun kuyruklu bir maymun sürüsünün yaşadığı çok yüksek bir dağ gördü. Dağın bu tarafının tamamı çok diktir ve bu da orada neden hiç insan yaşamadığını açıklar. Ülkeyi keşfetmek için gönderilen bir adam, her şeyin ekili olduğunu ve tarlaların ekili olduğunu bildirdi, ancak hiçbir yerde insan veya kulübe yoktu. Bizim köylülerimiz tarlalarını ekmek için genellikle evlerinden biraz uzaklaşırlar. Dağın batı tarafında geniş bir ova vardı. İspanyollar böylesine büyük bir
nehirde demir atmaktan oldukça memnundular.[7] Yerliler kıyılarına bilinmeyen bir ırkın
çıktığını öğrenir öğrenmez, onları incelemek için endişelenen İspanyolların etrafında toplandılar ve en ufak bir korku göstermediler. İşaretlerden o ülkenin Paria olarak adlandırıldığı, çok geniş olduğu ve nüfusunun batı kısmında en kalabalık olduğu öğrenildi. Amiral dört yerliyi gemiye davet etti ve batıya doğru yoluna devam etti.

[Not 6: Gumilla'nın 1754 tarihli _Orinoco Illustrado_'suna ve ayrıca
Schomburgk'un _Reisen in Guiana und Orinoco_'suna bakın. Haliç'in tatlı suları aslında denize doğru önemli bir mesafeye kadar sürüklenmiştir.]

[Not 7: Bu, İspanyolların Amerika kıtasına ilk ayak basışıydı, ancak Columbus hasta olduğu için kıyıya çıkmadı.
Pedro de Torreros, Amiral'in adına gemiyi ele geçirdi (Navarrete,
tom. iii., s. 569). Fernando Columbus, babasının gözlerinde iltihap olduğunu ve bu zamandan itibaren denizcilerine ve pilotlarına güvenmek zorunda kaldığını belirtiyor (_Storia_, cap.
lxv.-lxxiii.). Yine de yeni keşfedilen toprakların enginliğini sezmiş gibi görünüyordu, çünkü hükümdarlara _y creo
esta tierra que agora, mandaron discrubir vuestras altezzas sea
grandissima_.] yazdı.

İspanyollar, hoş sıcaklığa, ülkenin çekiciliğine ve seyahatleri sırasında günlük olarak gördükleri insan sayısına bakarak, ülkenin çok önemli bir ülke olduğu sonucuna vardılar ve bu görüşlerinde yanılmadılar, bunu uygun zamanda
göstereceğiz. Bir sabah şafak vakti İspanyollar karaya çıktılar,
ülkenin cazibesine ve ormanlardan gelen hoş kokulara kapıldılar. O noktada, o zamana kadar gördüklerinden daha fazla insanla karşılaştılar ve kıyıya yaklaşırken, o ülkenin reisleri adına haberciler geldi, onları karaya çıkmaya ve korkmamaları için davet ettiler. Kolomb reddettiğinde, yerliler merakla gemilerin etrafında toplandılar. Çoğunun boynunda ve kolunda altın tasmalar ve bilezikler ve bizim kadınlarımız arasında cam takılar kadar yaygın görünen Hint incilerinden yapılmış süsler vardı. İncilerin nereden geldiği sorulduğunda, parmaklarıyla komşu kıyıyı işaret ederek cevap verdiler; yüz buruşturma ve jestlerle, İspanyollar onlarla kalırsa onlara sepetler dolusu inci vereceklerini ima ediyor gibiydiler. Amiralin Hispaniola'daki koloniye gönderdiği erzaklar bozulmaya başlamıştı, bu yüzden bu ticari operasyonu daha uygun bir fırsata kadar ertelemeye karar verdi. Yine de, karadaki insanlarla birkaç inci dizisi için takas yapmak ve aynı zamanda bölge ve halkı hakkında öğrenebilecekleri her şeyi keşfetmek için askerlerle dolu iki tekne gönderdi. Yerliler bu adamları coşku ve memnuniyetle karşıladılar ve büyük kalabalıklar onları çevreledi, sanki
harika bir şeyi inceliyorlarmış gibi. Öne çıkan ilk kişi
iki seçkin kişiydi, çünkü kalabalığın geri kalanı onları takip ediyordu. Bu adamlardan ilki yaşlıydı ve ikincisi daha gençti,
bu yüzden baba ve oğlu ve gelecekteki halefleri oldukları varsayıldı. İspanyollar selamlaştıktan sonra
büyük bir meydanın yakınındaki yuvarlak bir eve götürüldüler. Çok sayıda siyah ahşaptan yapılmış, şaşırtıcı bir beceriyle dekore edilmiş koltuklar getirildi ve baş İspanyollar ve yerliler oturduğunda, bazı görevliler yiyecek ve diğerleri içecek servisi yaptı. Bu insanlar sadece meyve yiyorlardı, ki bunların çok çeşitliydi ve bizimkilerden çok farklıydı. Sundukları içecekler üzümlerden değil, çeşitli ezilmiş meyvelerden yapılmış beyaz ve kırmızı şaraptı ve bunlar hiç de hoş değildi.

Bu yemek, yaşlı şefin eşliğinde, genç şefin İspanyolları kendi evine götürmesiyle sona erdi, erkekler ve kadınlar büyük sayılar halinde, ancak her zaman birbirlerinden ayrı gruplar halinde.

Her iki cinsiyetten yerlilerin vücutları bizimkiler kadar beyazdı, belki de güneşte vakit geçirenler hariç. Sevimli, misafirperverdiler ve çeşitli renkli pamuklu kumaşlardan yapılmış peştamallar dışında hiçbir giysi giymezlerdi. Hepsi altın veya incilerden yapılmış yaka veya bilezik takıyordu ve bazıları tıpkı köylülerimizin cam takılar takması gibi her ikisini de takıyordu. Altının nereden geldiği sorulduğunda, parmaklarıyla dağlık bir ülkeden geldiğini işaret ediyorlardı, aynı zamanda adamlarımızı oraya gitmekten caydırmak için de görünüyorlardı, çünkü onlara jest ve işaretlerle o ülkenin sakinlerinin yamyam olduğunu anlamalarını sağlıyorlardı. Ancak, yamyamları mı yoksa vahşi hayvanları mı kastettikleri tam olarak açık değildi. İspanyolların onları anlamadığını ve birbirlerine karşı anlaşılır olmalarının bir yolunun olmadığını fark ettiklerinde çok sinirlendiler. Öğleden sonra saat üçte kıyıya gönderilen adamlar birkaç inci dizisiyle geri döndüler ve erzak yükü nedeniyle kalışını uzatamayan Amiral demir aldı ve yelken açtı. Ancak, Hispaniola'nın işlerini yoluna koyduktan sonra,
kısa bir süre sonra geri dönmeyi planlıyor. Bu önemli keşiften faydalanan kişi, kendisinden başkasıydı.

Denizin sığlığı ve gelgitin her değişiminde daha küçük gemilere
çarpıp zarar veren sayısız akıntı, Amiral'in ilerlemesini çok geciktirdi ve sığlıkların tehlikelerinden kaçınmak için her zaman daha hafif karavellerden birini öne gönderdi; bu gemi,
kısa su çekimine sahip olduğundan, tekrar tekrar ölçümler aldı ve diğer daha büyük olanlar onları takip etti. O sırada, Paria'nın geniş bölgesinin iki eyaletine, Cumana ve Manacapana'ya ulaşıldı ve Amiral, kıyıları boyunca iki yüz mil boyunca ilerledi. Altmış fersah ötede, Curiana adlı başka bir ülke başlıyor. Amiral zaten bu kadar mesafe kat ettiği için önünde uzanan kara parçasının bir ada olduğunu düşündü ve batıya doğru yoluna devam ederse kuzeye geri dönüp Hispaniola'ya ulaşamayacağını düşündü. O zaman derinliği otuz arşın, genişliği ise duyulmamış bir şekilde yirmi sekiz fersah olarak tanımladığı bir nehrin ağzına geldi. Biraz daha ileride, kıyı şeridini takip ettiği için her zaman batı yönünde ama biraz güneyde, Amiral tohumları mercimeğin tohumlarına benzeyen bir ot denizine yelken açtı. Bu büyümenin yoğunluğu gemilerin ilerlemesini geciktirdi. Amiral, o bölgenin tamamında gündüzün geceye eşit olduğunu beyan eder. Kuzey yıldızı Paria'da olduğu gibi ufkun beş derece yukarısına kadar yükselir ve yeni keşfedilen o ülkenin tüm kıyıları aynı paraleldedir. Aynı şekilde, göklerde gözlemlediği farklılıklarla ilgili ayrıntıları da bildiriyor, ki bunlar astronomik teorilerle o kadar çelişiyor ki, bazı yorumlarda bulunmak istiyorum. En Şanlı Prens, denizcilerimizin Tramontane adını verdiği kutup yıldızının, göklerin ekseninin döndüğü arktik kutbun noktası olmadığı kanıtlandı. Bunu kolayca fark etmek için, yıldızlar yükselirken, sadece küçük bir delikten kutup yıldızına bakmak yeterli. Eğer kişi aynı
aralıktan aynı yıldıza şafak vakti yıldızları soldururken bakarsa, yerini
değiştirdiği görülecektir; fakat bu yeni
keşfedilen ülkede, yıldızın Haziran ayında alacakaranlığın başlangıcında ufkun sadece beş derece yukarısında
yükselmesi ve
yıldızlar gün doğumundan önce kaybolduğunda, aynı gözlemci tarafından on beşinci derecede bulunması nasıl mümkün olabilir? Bunu hiç anlamıyorum ve itiraf etmeliyim ki Amiral'in verdiği nedenler beni
hiçbir şekilde tatmin etmiyor. Gerçekten de, onun varsayımlarına göre,
dünya küresi mutlak bir küre değildir, fakat yaratıldığı zaman dışbükey tarafında yükselen bir tür yükseltiye sahipti, böylece
bir topa veya elmaya benzemek yerine daha çok bir armuta benziyordu ve
Paria tam olarak gökyüzüne en yakın olan o yükseltilmiş kısım olurdu. Ayrıca, yeryüzü cennetinin[8], gözlemcinin
karga yuvasının yüksekliğinden uzaktan gözlemlediği, anlattığım gibi,
üç dağın zirvesinde yer aldığını iddia etmekte ısrar etti. O boğazın başlangıcında denizin gelgitine karşı
acele eden tatlı suyun
hızlı akıntısına gelince,
bu dağların yüksekliklerinden şelaleler halinde düşen sulardan oluştuğunu iddia ediyor. Ama bu şeylerden bıktık
ki bana
harika görünüyor. Anlatıma geri dönelim.

[Not 8: Yeryüzü cennetinden bahsederken, Kolomb onu
_adonde ne puede llegar nadie, sabro par voluntad divina_ olarak tanımlıyor. Vespucci
Yeni Dünya'da bulunacağını düşünen kişiydi; _se nel mondo e
alcun paradiso terrestre_.]

O uçsuz bucaksız körfezdeki rotasının, beklentilerinin aksine, durdurulduğunu gören ve Hispaniola'ya ulaşabileceği kuzeye doğru bir çıkış bulamayacağından korkan Amiral rotasını geri
çevirdi ve o ülkenin kuzeyine yelken açarak Hispaniola yönünde doğuya doğru yöneldi.

Daha sonra bu bölgeyi daha dikkatli bir şekilde keşfeden denizciler, Amiral'in düşündüğü gibi Küba değil, Hint kıtası olduğuna inanıyorlar;
ve Küba'nın etrafını dolaştıklarını iddia eden denizciler eksik değil. Haklı mı yoksa büyük bir keşfin yazarına olan kıskançlıklarını tatmin etmeye mi çalışıyorlar, karar vermek zorunda değilim.[9] Zaman karar verecek ve Zaman tek doğru yargıçtır. Amiral ayrıca Paria'nın bir kıta olup olmadığı sorusunu da tartışıyor; kendisi öyle olduğunu düşünüyor. Paria, Columbus'a göre Hispaniola'nın güneyinde, 882 fersah uzaklıkta yer alır. 1498 yılının Eylül ayının üçüncü gününde, askerlerini ve orada bıraktığı kardeşini tekrar görmek için en çok endişelenen Hispaniola'ya ulaştı. Ancak, insan ilişkilerinde sıklıkla olduğu gibi,
talih, ne kadar elverişli olursa olsun, tatlı ve hoş koşullarla, biraz da acılıkla karışır. Bu durumda, onun mutluluğunu gölgeleyen şey, iç çekişmeydi.

[Not 9: Denizciler arasında rekabet ve belki de kıskançlık vardı, her biri arkadaşlarının başarılarını gölgede bırakmaya kararlıydı
ve ilk duygu, girişim için bir teşvikti. Yanez Pinzon, Amerigo
Vespucci, Juan Diaz de Solis hepsi Amerika kıyılarını keşfetti,
Yucatan, Florida, Teksas ve Honduras'ı keşfettiler.]

KİTAP VII

AYNI KARDİNAL LUDOVICO D'ARAGON'A

Hispaniola'ya vardığında Amiral korktuğundan daha büyük bir düzensizlik durumuyla karşılaştı, çünkü Roldan onun yokluğundan yararlanarak
kardeşi Bartholomew
Columbus'a itaat etmeyi reddetmişti. Eskiden efendisi olan ve onu onurlandıran
ona boyun eğmemeye karar vererek kalabalığı kendi lehine kışkırtmış ve ayrıca Adelantado'yu karalamış ve Kral'a kardeşlere karşı iğrenç suçlamalar yazmıştı. Amiral
aynı şekilde hükümdarlara isyanı bildirmek için elçiler gönderdi ve onlardan
aynı zamanda isyanı bastırmak için asker göndermelerini ve
suçluları suçlarına göre cezalandırmalarını rica etti. Roldan ve suç ortakları, Amiral ve Adelantado'ya karşı ağır suçlamalarda bulundular. Onlara göre, onlar dinsiz, adaletsiz adamlardı ve kanlarını bol bol döktükleri İspanyolların düşmanlarıydı. En önemsiz bahanelerle insanları işkence etmek, boğmak, başlarını kesmek ve çeşitli başka yollarla öldürmekle suçlandılar. Kıskanç, gururlu ve tahammül edilemez zorbalardı; bu nedenle insanlar onlardan, vahşi hayvanlardan veya Tacın düşmanlarından kaçtıkları için
kaçıyorlardı. Aslında kardeşlerin tek düşüncesinin adanın hükümetini gasp etmek olduğu keşfedilmişti. Bu, farklı koşullarla, ancak esas olarak altın madenlerinde kendi taraftarlarından başkasının çalışmasına izin vermemeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştı.

Egemenlerden, isyancılarla liyakatlerine göre başa çıkmak için yeterli takviyeler isterken, Amiral, kendisini böyle suçlamaya cesaret eden adamların kabahatler ve suçlar işlediklerini açıkladı; çünkü onlar sefahat düşkünü, sefih, hırsız, baştan çıkarıcı, çapkın, serseriydi. Hiçbir şeye saygı duymuyorlardı ve yalancı ve yalancıydılar, mahkemeler tarafından çoktan mahkum edilmişlerdi veya sayısız suçları nedeniyle onların önüne çıkmaktan korkuyorlardı. Kendi aralarında şiddete ve yağmaya teslim olmuş bir hizip oluşturmuşlardı; tembel, obur, sadece uyumak ve eğlenmekle ilgileniyorlardı. Kimseyi esirgemiyorlardı; ve başlangıçta madencilerin veya kamp hizmetçilerinin işini yapmak için Hispaniola adasına getirildikten sonra, artık evlerinden yürüyerek bir adım bile
kalkmıyorlar, talihsiz yerlilerin omuzlarında adanın etrafında taşınmakta ısrar ediyorlardı, sanki Devletin ileri gelenleriymiş gibi.[1] Kan dökme konusunda pratiklerini kaybetmemek ve kollarının gücünü kullanmak için, kılıçlarını çekip, masum kurbanların kafalarını tek bir darbeyle
keserek eğlendikleri bir oyun icat ettiler. Talihsiz bir adalının kafasını tek bir darbeyle
yerin üzerine daha hızlı
indirmeyi başaran kişi, en cesur ilan ediliyor ve bu nedenle onurlandırılıyordu.[2] Amiral ile Roldan taraftarları arasında karşılıklı suçlamalar böyleydi, diğer birçok suçlamadan bahsetmiyorum bile.

[Not 1: _Ab insularibus namque miseris pensiles per totam
insulam, tanquam aediles curules, feruntur_.]

[Not 2: Bkz. Las Casas, _Brevissima Relacion_, İngilizce
çeviri, G.P. Putnam's Sons tarafından yayımlanmıştır, 1909.]

Bu arada Amiral, Guarionex liderliğinde isyan eden Ciguana kabilesinin tehlikeli saldırılarına
dur demek isteyerek, kardeşi Adelantado'yu doksan piyade ve birkaç atlıyla birlikte onlara karşı gönderdi. Yeminli düşmanları olan Ciguana kabilesinin istilalarından zarar gören yaklaşık üç bin adalının İspanyollarla güçlerini birleştirdiği doğru bir şekilde eklenebilir. Adelantado birliklerini, denizle Ciguana sıradağlarının iki ucu arasındaki ovayı sulayan büyük bir nehrin kıyısına götürdü. Bunlardan daha önce bahsetmiştik. Çalılıklarda saklanan düşman casuslarından ikisini şaşırttı. Bunlardan biri denize atladı ve nehrin ağzından yüzerek kendi halkına kaçmayı başardı. Yakalanan kişiden, altı bin Ciguana yerlisinin nehrin ötesindeki ormanda saklandığı ve İspanyollar karşıya geçtiğinde onlara saldırmaya hazır olduğu öğrenildi. Bu nedenle Adelantado, bir sığlık bulmak için nehir kıyısı boyunca yürüdü. Bunu kısa süre sonra ovada buldu ve nehri geçmeye hazırlanırken Ciguana savaşçıları ormandan sıkışık taburlar halinde fırladı ve korkunç bir şekilde bağırdılar. Görünüşleri korkutucu ve
iğrençtir ve Trakyalılar ve Agathyrses gibi savaşa boyayla
sürünürler. Bu yerliler gerçekten de alınlarından dizlerine kadar, armut benzeri bazı meyvelerden çıkardıkları ve bahçelerinde özenle yetiştirdikleri siyah ve kızıl renklerle boyarlar. Saçları binbir garip şekle bürünmüştür, çünkü uzun ve siyahtır ve doğanın reddettiği şeyleri sanatla sağlarlar. Cehennem mağaralarından çıkan goblinlere benziyorlar. Nehri geçmeye çalışan adamlarımıza doğru ilerleyerek, ok uçuşlarıyla ve sivri uçlu sopalar fırlatarak geçişlerini engellediler; ve mermilerin çokluğu o kadar fazlaydı ki, güneşin ışığını yarı yarıya kararttılar ve İspanyollar kalkanlarına darbe almasalardı, çatışma onlar için kötü biterdi. Bu ilk karşılaşmada birkaç kişi yaralandı, ancak Adelantado nehri geçmeyi başardı ve düşman kaçtı, İspanyollar onları takip etti, ancak adalılar iyi koşucular olduğu için az sayıda kişiyi öldürdüler. Ormanın korumasına kavuştukları anda, takipçilerini püskürtmek için yaylarını kullandılar, çünkü ormanlara alışkınlardı ve çalılıklar, çalılıklar ve ağaçlar arasında, yaban domuzları gibi, engellere aldırmadan çıplak bir şekilde koşarlardı. İspanyollar ise, tam tersine, kalkanları, giysileri, uzun mızrakları ve çevreyi bilmemeleri yüzünden bu çalılıklar arasında engelleniyorlardı. Ormanda bir gece boşuna geçtikten sonra, ertesi sabah kimseyi yakalayamayacaklarını anlayan Adelantado, Ciguana kabilesinin ezelden beri düşmanları olan adalıların tavsiyesine uydu ve onların rehberliğinde, Kral Maiobanexius'un Capronus adlı bir yerde yaşadığı dağlara doğru yürüdü. On iki mil yürüyüş, onları, dehşete kapılmış sakinleri tarafından terk edilmiş başka bir reisin köyüne getirdi ve orada kampını kurdu. İki yerli esir alındı ​​ve onlardan Kral Maiobanexius ve sekiz bin askerle birlikte on reisin Capronus'ta toplandığı öğrenildi. İki gün boyunca taraflar arasında birkaç hafif çatışma yaşandı, Adelantado ülkeyi keşfetmekten daha fazlasını yapmak istemiyordu. Ertesi gece, toprakları bilen bazı adalıların rehberliğinde keşifçiler gönderildi. Ciguana halkı, dağlarının tepelerinden adamlarımızı gördü ve savaşmaya hazırlandı, gelenekleri gereği savaş naraları attılar. Ancak ormanlarını terk etmeye cesaret edemediler çünkü Adelantado'nun tüm ordusunun yanında olduğunu düşünüyorlardı. Ertesi gün, Adelantado adamlarıyla birlikte yürüdüğünde, yerliler savaşın şansını iki kez sınadılar; İspanyollara öfkeyle saldırarak, kalkanlarıyla kendilerini koruyamadan önce çoğunu yaraladılar, ancak ikinciler onları alt ederek onları takip etti, bazılarını parçalara ayırdı ve çok sayıda esir aldı. Kaçanlar ormanlara sığındı ve oradan çıkmamaya dikkat ettiler. Adelantado tutuklulardan birini seçti ve müttefiklerinden birini de yanına göndererek ikisini de Maiobanexius'a şu mesajla gönderdi: "Adelantado sana ve halkına savaş açmayı üstlenmedi, ey Maiobanexius, çünkü senin dostluğunu istiyor; ancak sana sığınan ve halkına büyük zarar vererek seni bu çatışmaya
çeken Guarionex'in hak ettiği şekilde cezalandırılmak üzere kendisine teslim edilmesini resmen talep ediyor. Bu nedenle sana bu reisi bırakmanı tavsiye ediyor; eğer kabul edersen, Amiral seni dostları arasında sayacak ve topraklarını koruyup saygı gösterecek. Eğer reddedersen pişman olacaksın, çünkü tüm ülken ateş ve kılıçla harap olacak ve sahip olduğun her şey
yok edilecek." Maiobanexius, bu mesajı duyduğunda şöyle cevap verdi:
"Herkes Guarionex'in tüm erdemlerle donatılmış bir kahraman olduğunu bilir ve bu nedenle ona yardım etmeyi ve onu korumayı doğru buldum. Size gelince, siz vahşi ve hain adamlarsınız ve masum insanların kanını dökmeye çalışıyorsunuz: Sizinle ilişkiye girmeyeceğim veya bu kadar sahte bir halkla ittifak yapmayacağım. "

Bu cevap Adelantado'ya iletildiğinde, kampını kurduğu
köyü ve civardaki birkaç köyü daha yaktı. Maiobanexius'a tekrar elçiler göndererek, barış için güvenilir danışmanlarından birini seçmesini istedi. Maiobanexius, en sadık danışmanlarından birini, iki şef eşliğinde göndermeyi kabul etti. Adelantado, Maiobanexius'un topraklarını yalnızca Guarionex'in çıkarları için tehlikeye atmamaları için içtenlikle yalvardı. Maiobanexius'a, kendisi mahvolmak ve düşman gibi muamele görmek istemiyorsa, onu teslim etmesini tavsiye etti.

Elçileri geri döndüğünde, Maiobanexius halkını bir araya topladı ve
koşulları açıkladı. Halk, Guarionex'in
teslim edilmesi gerektiğini haykırdı, aralarına gelip huzurlarını bozduğu günü lanetledi ve lanetledi. Ancak, reis onlara Guarionex'in bir kahraman olduğunu ve kendisine koruma için kaçtığında ona hizmet ettiğini hatırlattı, çünkü ona kraliyet hediyeleri getirmişti. Dahası, hem reisin kendisine hem de karısına şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğretmişti, bu da vasat bir değerlendirme olarak kabul edilmeyecek bir şeydi. Maiobanexius, korumasına başvuran ve savunmaya söz verdiği prensi asla teslim etmemeye kararlıydı. Misafirine ihanet ettiği suçlamasını hak etmektense, onunla birlikte en büyük tehlikeleri göze almaya hazırdı. Halkın şikayetlerine rağmen, reis meclisi dağıttı ve Guarionex'i yanına çağırarak, onu ikinci kez korumaya ve yaşadığı sürece servetini paylaşmaya söz verdi. Maiobanexius, Adelantado'ya daha fazla bilgi vermemeye karar verdi: aksine, ilk habercisine, Adelantado'nun elçilerinin genellikle geçtiği yolda bir yere sadık askerlerle birlikte yerleşmesini ve daha fazla tartışmadan ortaya çıkan İspanyolları öldürmesini emretti. Adelantado, habercilerini yeni göndermişti ve biri Ciguana'dan, diğeri de yerli müttefiklerden olan bu iki adamın başı kesildi. Sadece on piyade ve dört atlı eşliğindeki Adelantado, elçilerini takip etti ve cesetlerinin yolda yattığını keşfetti, bu onu o kadar çileden çıkardı ki, Maiobanexius'u daha fazla esirgemeyeceğine karar verdi. Ordusuyla birlikte, reisin Capronus köyünü işgal etti. Reisler, tüm ailesiyle birlikte dağlık bölgelerdeki saklanma yerlerine çekilen şeflerini terk ederek her yöne kaçtılar. Ciguana halkından bazıları, felaketin sebebi olduğu için Guarionex'i yakalamaya çalıştı; ancak kaçmayı başardı ve
kayalar ve çöl dağları arasında neredeyse tek başına saklandı. Adelantado askerleri, üç ay süren bu uzun savaştan bitkin düşmüşlerdi; nöbetler, yorgunluklar ve yiyecek kıtlığı. Talepleri üzerine, yerel türden güzel plantasyonlara sahip oldukları Concepcion'a dönmeleri için yetkilendirildiler; ve oraya çoğu çekildi.
Adelantado'nun yanında sadece otuz yoldaş kaldı, hepsi bu üç aylık savaşta ciddi şekilde sınandı, bu süre zarfında sadece cazabi, yani köklerden yapılmış ekmek yediler ve onlar bile her zaman olgun değildi. Ayrıca, köpekleriyle avlanarak birkaç utia veya
tavşan elde ettiler, tek içecekleri ise
bazen son derece taze, ama aynı zamanda çamurlu ve bataklık olan
suydu. Dahası, savaşın karakteri onları çoğunlukla açık havada ve sürekli hareket halinde olmaya zorladı.

Adelantado, küçük birliğiyle dağları tarayıp
Maiobanexius ve Guarionex'in saklandığı
gizli sığınakları aramaya karar verdi. Açlıktan
daha iyi bir şey bulamadıkları için utia avlamaya zorlanan bazı İspanyollar,
kacique'in kendi topraklarındaki köylere gönderdiği ve yerel ekmek taşıyan Maiobanexius'un iki hizmetkarıyla karşılaştılar. Bu adamları şeflerinin saklandığı yere ihanet etmeye zorladılar ve onların liderliğinde, Ciguana halkı gibi vücutlarını lekeleyen on iki asker hileyle Maiobanexius'u, karısını ve oğlunu ele geçirdiler ve hepsini Concepcion'daki Amiral'e getirdiler. Birkaç gün sonra açlık Guarionex'i saklandığı mağaradan çıkmaya zorladı ve adalılar Amiral'den korktukları için onu avcılara ihbar ettiler. Onun nerede olduğunu öğrenir öğrenmez, Amiral onu almak için bir grup piyade gönderdi, tam da ovadan ayrılıp dağlara dönmek üzereyken. Bu adamlar onu yakaladılar ve geri getirdiler, ardından bölge sakinleşti ve huzur yeniden sağlandı.

Toprakları henüz işgal edilmemiş bir reisle evli olan Maiobanexius'un bir akrabası, eskisinin talihsizliklerini paylaştı. Herkes onun Hispaniola adasında doğanın yarattığı
en güzel kadın olduğunu söylemekte hemfikirdi. Kocası onu hak ettiği gibi çok seviyordu ve İspanyollar tarafından esir alındığında neredeyse aklını kaybedecekti ve hangi yolu izleyeceğini bilemeden
çöllerde dalgın dalgın dolaşıyordu. Sonunda Amiral'in huzuruna çıktı ve eğer karısını geri verirse kendisinin ve halkının koşulsuz olarak teslim olacağına söz verdi.
Duası kabul edildi ve aynı zamanda başlıca esirlerden birkaçı daha serbest bırakıldı. Aynı reis daha sonra silah yerine tarım aletleri taşıyan beş bin yerliyi bir araya getirdi ve topraklarındaki en büyük vadilerden birinde çalışmaya ve ekinleri
ekmeye gitti. Amiral ona hediyelerle teşekkür etti ve reis sevinçle geri döndü. Bu haber Ciguana'nın her yerine yayıldı ve diğer reisler de kendilerine merhamet gösterileceğini ummaya başladılar, bu yüzden
gelecekte kendilerine verilen emirlere uyacaklarına dair söz vermek için şahsen geldiler.
Reislerinin ve ailesinin bağışlanmasını istediler ve dilekçelerine yanıt olarak karısı ve çocukları onlara teslim edildi, ancak Maiobanexius tutuklu olarak tutuldu.

Amiral Hispaniola'nın işlerini yönetmekle meşgulken, rakiplerinin İspanyol Sarayı'nda kendisine karşı yürüttükleri entrikalardan habersizdi.[3] Bu sürekli kavgalardan bıkmış ve her şeyden önce bu anlaşmazlıklar ve isyanlar yüzünden sadece küçük bir miktar altın ve değerli ürün alabildikleri için rahatsız olmuş olan hükümdarlar, dikkatli bir soruşturmadan sonra suçluları cezalandıracak ve onları İspanya'ya geri gönderecek başka bir Vali[4] atadı. Amiral veya kardeşi Adelantado veya düşmanlarına karşı ne ortaya çıktığını tam olarak bilmiyorum; ancak şu kesindir ki Amiral ve kardeşi yakalandı, zincire vuruldu, tüm mallarından mahrum bırakıldı ve İspanya'ya getirildi; ve bu konuda, En Şanlı Prens, siz cahil değilsiniz. Hükümdarların, Columbus kardeşlerin zincirlerle Cadiz'e geldiğini öğrendiklerinde, derhal sekreterlerini gönderip serbest bırakılmalarını ve çocuklarının onları ziyaret etmesine izin vermelerini emrettikleri doğrudur; ayrıca bu kaba muameleyi onaylamadıklarını da gizlemediler.[5] Yeni Valinin, Amiralin el yazısıyla yazılmış ancak şifreli bazı mektupları hükümdarlara gönderdiği iddia ediliyor. Bu mektuplarda Amiral, o sırada askerleriyle birlikte uzakta olan kardeşi Adelantado'yu çağırıyor ve Valinin şiddet kullanmaya çalışması durumunda geri dönüp güçle karşılık vermesi için acele ediyor. Adelantado askerlerinden önce gelmiş ve Vali, taraftarları onlara katılmadan önce onu ve kardeşini yakalamış. Sonuç ne olacak, zaman gösterecek çünkü zaman olayların en büyük hakemidir. Elveda.

[Not 3: En inatçı düşmanlarından biri, daha sonra Burgos Piskoposu olan ve ne yazık ki Kolomb'a ciddi zarar verebilecek bir konumda olan Juan de Fonseca'ydı.]

[Not 4: Francisco de Bobadilla, Calatrava komutanı. ]

[Not 5: Hükümdarlar, aşırı gayretli ajanlar tarafından emirlerinin kötüye kullanılması nedeniyle telafi edebilecekleri her şeyi yaptılar; Columbus'a iki bin düka hediye gönderdiler -o zamanlar önemsiz bir miktar değildi- ve ona sevgi dolu güven ifadeleriyle dolu bir mektup yazdılar; 17 Aralık'ta kabul edildi.]

KİTAP VIII

AYNI KARDİNAL LUDOVICO D'ARAGON'A

Size, Amiral Kristof Kolomb'un, hükümdarlarımızın himayesinde, altın bir kolye kılığında keşfettiği bu muazzam ve şimdiye kadar bilinmeyen okyanusu sundum, ancak zanaatkarın beceriksizliği nedeniyle, bu kolye kötü bir şekilde yapılmış. Yine de, En Şanlı Prens, sizin ihtişamınıza layık olduğuna karar verdim. Şimdi, göğsünüzü süsleyecek incilerden oluşan bir kolyeyi kabul edin.

Amiralin farklı rüzgar akımlarını inceleyen gemi kaptanlarından bazıları, keşifleri kendi masraflarıyla takip etmek için kraliyet iznini istediler[1] ve Tacın hakkı olan kârın beşte birini bırakmayı teklif ettiler. Bu maceracıların en şanslısı, güneye doğru yelken açan Pedro Alonzo Nunez[2] idi; ve ilk olarak onun seferi hakkında yazacağım. Bu yolculuğun temel ayrıntılarına hemen gelmek gerekirse, bu Nunez'in masrafları kendisine ait olmak üzere donatılmış tek bir gemisi vardı, ancak bazı insanlar ona yardım edildiğini iddia ettiler.[3] Kraliyet fermanı, Amiral tarafından keşfedilen herhangi bir yerden elli lig mesafede demirlemesini yasaklıyordu. Paria'ya doğru yelken açtı ve dediğim gibi, Columbus hem yerli erkekleri hem de inci kolyeler ve bilezikler takan kadınları buldu. Kraliyet kararnamesine uyarak bu kıyı boyunca ilerledi ve Cumana ve Manacapana eyaletlerini geride bıraktı ve böylece sakinleri tarafından Curiana olarak adlandırılan bir ülkeye ulaştı ve burada Cadiz'e oldukça benzeyen bir liman keşfetti.

[Not 1: Bkz. Navarrete, tom, ii., 1867; Gomara, _Historia
General_, s. 50.]

[Not 2: Ayrıca Nino olarak da bilinir; Columbus'la birlikte ilk iki yolculuğunda yelken açmıştı. Oviedo, _op. cit_., xix., I, bu seferi de anlatır.]

[Not 3: Nunez fakirdi ve sadece Guerro adlı bir Sevilla tüccarından yardım alabildi, ancak ikincisinin kardeşi Christobal'ın kredisinin sağlamaya yettiği tek gemiye komuta etmesi şartıyla.
Bu gemi sadece elli ton yük taşıyordu ve otuz üç kişilik bir mürettebat taşıyordu.]

Bu limana girdiğinde kıyı boyunca dağılmış birkaç ev buldu, ancak karaya çıktığında sekiz evden oluşan bir grup olduğunu keşfetti; şefleri tarafından yönetilen yaklaşık elli adam, sadece üç mil uzaklıktaki kalabalık bir köyden hemen geldi. Çıplak olan bu adamlar,
Alonzo Nunez'i kıyılarına çıkmaya davet ettiler ve o da kabul etti. Onlara iğneler, bilezikler, yüzükler, cam inciler ve diğer seyyar satıcı ıvır zıvırları dağıttı ve bir saatten kısa bir süre içinde boyunlarında ve kollarında taktıkları incilerden on beş ons aldı. Yerliler Nunez'i şefkatle kucakladılar ve köylerine gelmesi konusunda giderek daha fazla ısrar ettiler ve orada ona istediği miktarda inci vereceklerine söz verdiler. Ertesi gün şafak vakti gemi köye yaklaştı ve demir attı. Tüm halk toplandı ve adamlardan karaya çıkmalarını rica etti, ancak Nunez çok kalabalık olduklarını ve sadece otuz adamı olduğunu
gördüğünden, kendini onlara emanet etmeye cesaret edemedi. Onlara işaretler ve jestlerle gemiye mavnalarla ve kanolarla gelmeleri gerektiğini anlattı. Diğerleri gibi bu mavnalar da tek bir ağaç gövdesinden oyulmuştur, ancak yamyamlar ve Hispaniola yerlileri tarafından kullanılanlardan daha az biçimlidir ve kullanımı daha zordur. Bunlara
_gallitas_ denir. Yerlilerin hepsi
_tenoras_ adı verilen inci dizileri getirdiler ve İspanyol mallarına
istediklerini gösterdiler.

Onlar sevimli adamlardı; sade, masum ve misafirperverlerdi, bu da onlarla yirmi gün süren ilişkiden sonra
açıkça görüldü. İspanyollar çok
kısa bir süre sonra, palmiye yapraklarıyla kaplı ahşaptan yapılmış evlerine girmekten korkmayı bıraktılar. Başlıca yiyecekleri, inci çıkardıkları kabuklu deniz hayvanlarının etidir ve kıyıları bunlarla
dolu. Ayrıca, ülkelerinde geyik,
yaban domuzu, tüyleri ve renkleri bizimkilere benzeyen tavşanlar, güvercinler
ve kumrular olduğu için vahşi hayvanların etini de yerler. Kadınlar, tıpkı bizimkiler gibi evlerin etrafında ördek ve
kaz beslerler; tavus kuşları ormanda uçarlar, ancak renkleri bizimkiler kadar zengin veya çeşitli değildir ve erkek kuş dişiden pek farklı değildir. Bataklıklardaki çalılıklar arasında zaman zaman sülünler görülür.
Curiana halkı yetenekli avcılardır ve genellikle tek bir ok atışıyla
nişan aldıkları hayvanları veya kuşları öldürürler. İspanyollar, ülkenin bereketi arasında birkaç gün geçirdiler. Dört iğneyi bir tavus kuşuyla, sadece ikisini bir sülünle ve birini bir güvercinle veya bir kumruyla takas ettiler. Aynısı veya bir cam boncuk bir kaz için verildi. Yerliler tekliflerini yaparken, pazarlık ederken ve tartışırken ticari işlerini bizim kadınlarımızın seyyar satıcılarla tartışırken yaptıkları gibi yürüttüler. Hiçbir şey giymedikleri için yerliler iğnelerin nasıl kullanıldığını bilmedikleri için şaşkındılar, ancak İspanyollar iğnelerin dikenleri deri altından çıkarmak ve dişleri temizlemek için yararlı olduğunu göstererek saf meraklarını giderdiklerinde, iğneler hakkında büyük bir fikir edindiler. Onları daha da çok memnun eden bir diğer şey de iyi fiyatlara satın almaya hazır oldukları şahin çanlarının rengi ve sesiydi. Yerli evlerden büyük hayvanların kükremesi[4] yoğun ve yüksek orman ağaçlarının arasında duyulabiliyordu, ancak bu hayvanlar vahşi değillerdi, çünkü yerliler sürekli olarak yay ve oklarından başka silahları olmadan ormanda dolaşsalar da, bu hayvanlar tarafından öldürülen herhangi birine dair hiçbir şey hatırlanmıyor. İspanyollara oklarıyla öldürülmüş çok sayıda geyik ve yaban domuzu getirdiler, ikincisinin istediği kadar. Sığır, keçi veya koyunları yoktu ve Hispaniola adalıları gibi kökten ve tahıldan yapılmış ekmek yiyorlardı. Saçları siyah, kalın, yarı kıvırcık ve uzundu. Dişlerinin beyazlığını bozmaya çalışıyorlardı, neredeyse tüm gün boyunca onları karartan bir ot çiğniyorlardı ve tükürdüklerinde ağızlarını yıkıyorlardı. Tarlalarda çalışan erkekler değil, kadınlardır. Erkekler zamanlarını avlanarak, dövüşerek veya dans ve oyunlar yöneterek geçirirler.

[Not 4: Avrupa'da bilinmeyen hayvanlar olan tapirler olduğu varsayılmaktadır.]

Kulplu sürahiler, fincanlar ve çömlekler, başka yerlerden temin ettikleri toprak kap kacaklarıdır.
Çünkü sık sık pazarlar düzenlerler.
Bu pazarlara tüm komşu kabileler katılır ve her biri kendi ülkesinin ürünlerini diğer yerlerin ürünleriyle takas eder. Aslında,
evde olmayan bir şeyi elde etmekten
memnun olmayan kimse yoktur. Çünkü yenilik sevgisi insan doğasının temel bir duygusudur. İncilerine,
basit altınla sanatsal bir şekilde işlenmiş küçük kuşlar ve diğer küçük hayvanları asarlar.[5] Bu bibloları ticaretle elde ederler ve metal, florin basmak için kullanılan Alman altınına benzer.

[Not 5: Yerlilerin _guanin_ adını verdiği bir tür alaşımlı altın;
İspanyollar genellikle onun parıltısıyla aldatılırdı.]

Erkekler ya bizim morina balığı parçamız gibi arkadan açılmış küçük bir kabakta özel bölgelerini taşırlar
ya da bir
deniz kabuğu kullanırlar. Kabak bele bağlanmış bir ipten sarkar.[6] Yukarıda belirtilen hayvanların varlığı ve adaların hiçbirinde bulunmayan birçok başka belirti, bu toprakların bir
kıta olduğuna dair kanıt sağlar. En kesin kanıt[7] İspanyolların Paria kıyılarını her zaman batı yönünde yaklaşık üç bin mil boyunca takip etmiş olmaları, ancak bir
sonunu keşfetmemiş olmalarıdır. Altınlarını nereden temin ettikleri sorulduğunda, Curiana halkı, bunun yaklaşık altı güneş uzaklıkta (yani altı gün) batıda bulunan Cauchieta adlı bir ülkeden geldiğini ve altını gördükleri şekle
işleyenlerin o bölgenin zanaatkarları olduğunu söyledi. İspanyollar Cauchieta'ya doğru yelken açtılar ve Kasım 1500 takvimlerinde kıyıya yakın bir yerde demir attılar. Yerliler korkusuzca yaklaşıp onlara altın getirdiler, ki ham haliyle
onlar arasında değersizdi. Halk ayrıca boğazlarına inci takıyordu; ancak bunlar Curiana'dan geliyordu, altın karşılığında elde edilmişti ve hiçbiri ticaretle elde ettikleri hiçbir şeyden ayrılmak istemiyordu. Yani Curiana halkı altınlarını, Cauchieta halkı da incilerini sakladı, böylece Cauchieta'da çok az altın elde edildi.[8] İspanyollar o ülkeden
çok güzel maymunlar ve çeşitli renklerde bir dizi papağan getirdiler.

[Not 6: Metin şöyle devam ediyor: _alibi in eo tractu intra vaginam
mentularemque nervum reducunt, funiculoque praeputium alligant_.]

[Not 7: Navarrete, iii., 14.]

[Not 8: _Auri tamen parum apud Cauchietenses: lectum reperere_
şüphesiz ki altınlarının çoğunu incilerle takas ettikleri anlamına geliyor.]

Kasım ayındaki sıcaklık, soğuktan eser olmadan lezzetliydi. Her akşam kuzey kutbunu işaretleyen yıldızlar kayboluyordu,
o bölge ekvatora çok yakındı; ancak kutup derecelerini tam olarak hesaplamak mümkün değildi. Yerliler akıllı ve şüpheci değiller ve Curiana halkının bir kısmı tüm geceyi bizimkilerle birlikte geçirdi, onlara katılmak için tekneleriyle dışarı çıktılar. İncilere _corixas_ diyorlar. Kıskançlar ve yabancılar onları ziyaret ettiğinde kadınlarını evin arkasına çektiriyorlar,
sonrakiler sanki harikalarmış gibi misafirleri inceliyorlar.
Pamuk bol miktarda bulunur ve tıpkı ormanlarımızdaki çalılar gibi Cauchieta'da yabani olarak yetişir ve bundan giydikleri pantolonları yaparlar.

Aynı kıyı boyunca yollarına devam eden İspanyollar aniden ülkenin modasına göre silahlanmış yaklaşık iki bin adamla karşılaştılar ve onlar onları karaya çıkmaktan alıkoydular. O kadar barbar ve vahşiydiler ki onlarla en ufak bir ilişki kurmak veya herhangi bir ticaret yapmak imkansızdı; Böylece, adamlarımız
elde ettikleri incilerden memnun kaldıklarında, aynı rotayı kullanarak Curiana'ya geri döndüler ve orada yirmi gün daha bol miktarda erzakla
kaldılar.

Bana göre, Paria kıyılarına vardıklarında neler olduğunu burada anlatmak ne yersiz ne de bu tarih için yararsız görünüyor.
Tesadüfen, insan avına çıkmış yamyamlarla dolu on sekiz kişilik bir kano filosuyla karşılaştılar: bu, Boca de la Sierpe ve daha önce tarif ettiğim Paria körfezine giden boğazın yakınındaydı.
Yamyamlar gemiye kayıtsızca yaklaştılar,
onu çevrelediler ve adamlarımıza ok ve cirit
füze ettiler. İspanyollar, onları hemen dağıtan bir top atışıyla karşılık verdi. Onları takip ederken, geminin teknesi onların kanolarından biriyle geldi, ancak sadece tek bir yamyam ve bağlı bir tutsağı yakalayabildi, diğerleri yüzerek kaçmıştı. Bu tutsak gözyaşlarına boğuldu ve jestleriyle ve gözlerini devirerek, altı arkadaşının acımasızca bağırsaklarının çıkarıldığını, parçalara ayrıldığını ve o canavarlar tarafından
yiyip bitirildiğini ve aynı kaderin onu da yarın beklediğini açıkladı. Ona yamyamı hediye ettiler, o da hemen kendini yamyamın üzerine attı, dişlerini gıcırdattı ve onu sopa darbeleriyle, yumruklarıyla ve tekmelerle dövdü, çünkü arkadaşlarının ölümünün, yamyamı baygın ve morarmış bir şekilde görene kadar yeterince intikam alınmayacağına inanıyordu. Yamyamların diğer ülkelere yaptıkları seferlerde gelenek ve görenekler sorulduğunda, nereye giderlerse gitsinler, yanlarında önceden hazırlanmış sopalar taşıdıklarını, bunları kamp kurdukları yerdeki toprağa diktiklerini ve geceyi bu sopaların altında geçirdiklerini söyledi.

İspanyollar, Curiana'daki şeflerden birinin kapısının üzerinde, düşmandan ele geçirilen bir tür sancak veya miğfer olarak kabul edilen ve bu şef için büyük bir onur teşkil eden bir yamyamın başını buldular.

Paria kıyısında, Haraia adında, orada bulunan özel bir tuz türüyle dikkat çeken bir bölge var. Deniz dalgalarının yoğun havalarda sürüklendiği geniş bir ovadır ve
dalgalar yatıştığında ve güneş çıktığında, su birikintileri
yeterli miktarda en beyaz tuz kütlelerine kristalleşir
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda
yeterli miktarda tuz
erir, bu tuz
kumlar tarafından emilir ve böylece
yeryüzünde bulunan çatlaklardan
geri döner ve
denize geri döner ve orada üretilir. Diğerleri ise bu ovanın deniz tarafından
su altında kalmadığını, ancak deniz suyundan daha
acı olan ve fırtına
kızdığında sularını
gönderen tuzlu su kaynaklarına sahip olduğunu iddia ederler. Yerliler bu tuzlu sulara büyük önem verirler ve tuzu sadece bizim yaptığımız gibi kullanmakla kalmazlar, aynı zamanda onu tuğla biçimli biçimlere
dönüştürürler ve kendilerinin
sahip olmadığı
ürünler karşılığında yabancılara satarlar.

Ülkenin şeflerinin bedenleri, altında yavaş yavaş yakılan bir ateşin yakıldığı tabutlara yatırılır, bu ateş eti azar azar tüketir, ancak kemikleri ve deriyi sağlam bırakır. Bu kurutulmuş bedenler daha sonra sanki _penates_'leriymiş gibi dindar bir şekilde saklanır. İspanyollar, bir bölgede bir adamın korunmak için
böylece kurutulduğunu gördüklerini, bir diğerinde ise bir kadının olduğunu söylerler.

Şubat ayının sekizinci gününde İspanyollar Curiana ülkesinden ayrılmaya hazır olduklarında, pound başına sekiz ons fiyatından doksan altı pound incileri olduğunu
ve bunları ortalama beş sente
aldıklarını
gördüler.

Dönüş yolculukları Hispaniola'dan geldiklerinden daha kısa olmasına rağmen, altmış bir gün sürdü, çünkü doğudan batıya doğru akan sürekli akıntılar sadece hızlarını yavaşlatmakla kalmıyor, bazen gemiyi
tamamen durduruyordu. Sonunda, diğer insanların samanla
yüklü olarak geldiği gibi incilerle
yüklü olarak geldiler. Komutan Pedro Alonzo Nunez, önemli miktarda değerli inci sakladı ve böylece tüm malların beşte birinin ait olduğu kraliyet gelirlerini dolandırdı.[9] Arkadaşları onu ihbar etti ve karaya çıktıkları Galiçya'nın Valisi olan bilgili bir devlet adamı olan Fernando de Vega onu tutukladı ve uzun süre hapiste tutuldu, ancak sonunda serbest bırakıldı; ve bugün bile hala incilerin payını çaldıklarını iddia ediyor. Bu taşların çoğu fındık kadar büyük ve doğu incilerine benziyor, ancak kötü delinmiş oldukları için daha az değerliler. [Not 9: Navarrete, iii., 78. Hazine Ağustos 1501'de satıldı ve gelir denizciler arasında paylaştırıldı.]

Bir gün, Sevilla'da seçkin Medina-Sidonia Dükü ile öğle yemeği yerken, kendisine hediye edilen bu incilerden birini gördüm. Yüz onstan daha ağırdı ve güzelliği ve parlaklığı beni büyüledi. Bazı insanlar Nunez'in bu incileri Boca de la Sierpe'den yüz yirmi fersah uzakta olan Curiana'da değil, Boca ve Margarita adasının yakınındaki Cumana ve Manacapana'nın küçük bölgelerinde bulduğunu iddia ediyorlar. Curiana'nın inci bakımından zengin olmadığını söylüyorlar. Bu soru henüz karara bağlanmadı; bu yüzden başka bir konuya geçelim. Şimdi, yıllar geçtikçe, bu yeni keşfedilen ülkenin ve batı kıyılarının değerinin ne olabileceğini algılıyorsunuz, çünkü yüzeysel bir keşiften sonra, bu tür zenginlik kanıtları ortaya çıktı. KİTAP IX

AYNI KARDİNAL LUDOVICO D'ARAGON'A

Vincent Yanez Pinzon ve yeğeni Arias, Amiral
Kolomb'a ilk yolculuğunda eşlik eden, yukarıda karavel olarak tanımladığım iki küçük geminin kaptanları olarak, yeni seferler yapmak ve yeni keşifler yapmak
isteyen, kendi masraflarıyla, İspanyolların Palos adını verdiği ana limanlarında dört karavel inşa ettiler.[1] Kralın iznini istediler ve Aralık 1499 takvimlerine doğru limandan ayrıldılar. Palos, şu anda İspanya'nın batı kıyısında, Cadiz'den yaklaşık yetmiş iki mil ve Endülüs'teki Sevilla'dan altmış dört mil uzaklıkta yer almaktadır ve istisnasız tüm
sakinler denizci insanlardır ve sadece denizcilikle uğraşmaktadırlar.

[Not 1: Bu keşif gezisinin ilginç bir anlatımı
Washington Irving'in _Companions of Columbus_ adlı eserinde okunabilir; ayrıca bkz. Navarrete, _op.
cit_., 82, 102, 113.]

Pinzon Fortunate Adaları boyunca kıyıdan ilerledi[2] ve önce rotasını
Hesperides'e, aksi takdirde Cape Verde adaları olarak adlandırılan veya
daha iyisi, Medusian Gorgons olarak adlandırılan yere doğru çizdi.
Ocak ayının ortalarında, Portekizlilerin San Juan adını verdiği Hesperides adasından doğrudan güneye doğru yelken açtılar, yaklaşık üç yüz fersah güneybatı rüzgarı önünde yelken açtılar, ardından kuzey yıldızını gözden kaybettiler.
Kuzey yıldızı kaybolur kaybolmaz rüzgarlara ve akıntılara yakalandılar
ve sürekli fırtınalara, ancak bu büyük tehlikelere rağmen
bu rüzgarın yardımıyla iki yüz kırk fersah başardılar.
Kuzey yıldızı artık görünmüyordu. Bunlar, ekinoks çizgisi üzerindeki dünyanın o kısmının erişilemez bir çöl olup olmadığı sorusu konusunda eski şairler, filozoflar ve kozmograflarla çelişmektedir. İspanyollar, bu bölgenin çok sayıda insan tarafından iskan edildiğini iddia ederken,[3] eski yazarlar, güneşin dik ışınları nedeniyle yaşanmaz olduğunu ileri sürmektedir. Ancak, eski otoriteler arasında bile, dünyanın o kısmının yaşanabilir olduğunu iddia etmeye çalışan bazılarının bulunduğunu itiraf etmeliyim.[4] Pinzon denizcilerine güneydeki kutup yıldızını görüp görmediklerini sorduğumda, bizim yarımküremizin kutup yıldızına benzeyen hiçbir yıldız görmediklerini, ancak tamamen farklı yıldızlar gördüklerini,[5] ve daha yüksek ufukta görüşü kapatan kalın bir tür buhar olduğunu söylediler. Dünyanın orta kısmının bir sırtta yükseldiğine[6] ve Antarktika yıldızının bu yükseklik geçildikten sonra algılanabilir olduğuna inanıyorlar. Her halükarda, bizim yarımküremizdekilerden tamamen farklı takımyıldızlar
görmüşlerdir.
Onların hikayesi böyledir, ben de size anlattıklarını aktarıyorum. _Davi sunt, non
Oedipi_.[7]

[Not 2: Kadim insanların Hesperides Bahçesi'ni yerleştirdiği Kanarya Adaları'nı kastediyorum. Batlamyus, boylamı onlardan hesaplamaya başladı.
Hesperia, Hesperides, Hesperus, vb. isimler batıyı belirtmek için kullanılıyordu; bu nedenle Macrobius İtalya'dan söz eder: _illi nam scilicet
Graeci a stella Hespero dicunt Venus et Hesperia Italia quae occasui
sit_; Saturnalium, lib. i., cap. iii. Ptolemaios da aynı şekilde şöyle diyor: _Italia
Hesperia ab Hespero Stella quod illius occasui Subjecta sit_ ve
yine Historia tripartita'sında, lib. viii: _Quum Valentinianus
Imperator, Hesperias navigaret olarak, id est ad Italiam, et
İspanyol_. Başka bir yerde aynı yazar denizin açıklarındaki adalardan bahseder.
Afrika'nın batı kıyısı hakkında şu şekilde bazı belirsiz bilgiler aldı:
_Etiyopya'da sesli iletişim için gizli bir alan.
Pliny, Strabo, son bölümde De Situ Orbis, Diodorus ve
diğerleri terimleri benzer şekilde kullanıyor. Aziz Anselm, _De Imagine
Mundi_, lib. yani, kapak. xx., _Juxta var, scilicet Gorgonas Hesperidum
ortus_; Pomponius Mela, lib. iii. cap. ix., x., xi.]

[Not 3: Afrika'nın ekvator altı bölgeleri, Portekiz Prensi Henry'nin
zamanından beri çok sayıda denizci tarafından ziyaret edilmişti ve buraların meskun olduğu gerçeği İspanyollar tarafından iyi biliniyordu. ]

[Not 4: Platon, Cicero, Aristoteles, Anaksagoras, Mela ve diğerleri
Antipodların varlığına inananlar arasındaydı.]

[Not 5: Aristoteles, _De Caelo et Terra_, ii., 14. Güney Haçı takımyıldızı
Arap coğrafyacılarının yazılarından biliniyordu.]

[Not 6: İlk olarak Kolomb tarafından Ekim 1498'de Hispaniola'dan yazılmış bir mektupta
belirtildi.]

[Not 7: _Davus sum non Oedipus_, Andria, Perde I, Sahne II.
Şehit tarafından tekilden çoğula çevrilen alıntı, Davus'un _Andria_ komedisinde komik bir karakter olan Terrence'tan alınmıştır.]

Şubat ayının yedinci gününde, ufukta nihayet kara
keşfedildi.[8] Deniz çalkantılı olduğu için, sondajlar yapıldı ve dip on altı kulaçta bulundu. Kıyıya yaklaşırken, kıyıda insan izleri bulunmasına rağmen, tek bir sakini görmeden iki gün kaldıkları bir yere
çıktılar. İspanyollar, ağaçlara ve kayalara isimlerini ve Kral'ın ismini ve inişlerinin bazı ayrıntılarını yazdıktan sonra ayrıldılar. Gece gördükleri bazı ateşlerden kendilerine rehberlik ederek, ilk iniş yerlerinden çok uzakta olmayan
bir kabileyle karşılaştılar. Şafak vaktine kadar onları rahatsız etmemeye karar verdiler ve güneş doğduğunda, silahlı kırk adam yerlilere doğru yürüdü. Onları görünce, yay ve ciritlerle silahlanmış otuz iki vahşi ilerledi ve onları aynı şekilde silahlanmış birliğin geri kalanı takip etti. Adamlarımız, bu yerlilerin Almanlardan veya Macarlardan daha büyük olduğunu söylüyor. Kaşlarını çatarak ve tehditkar bakışlarla, silahlarını onlara karşı kullanmanın akıllıca olmadığını düşünen yurttaşlarımızı taradılar. Bunu korkudan mı yoksa kaçmalarını engellemek için mi yaptıklarını bilmiyorum ama her halükarda, yerlileri nazik sözlerle ve hediyeler teklif ederek cezbetmeye çalıştılar; ancak yerliler İspanyollarla hiçbir ilişki kurmamaya kararlıydılar, ticaret yapmayı reddettiler ve kendilerini savaşmaya hazır tuttular. Kendilerini İspanyolların konuşmalarını dinlemekle ve jestlerini izlemekle sınırladılar, ardından her iki taraf da ayrıldı. Yerliler ertesi gece yarısı kamplarını terk ederek kaçtılar.

[Not 8: Şimdiki Cape San Augustin; 28 Ocak 1500'de görüldü ve Santa Maria de la Consolacion olarak adlandırıldı.]

İspanyollar bu insanları İskitlere benzer, sabit bir meskenleri olmayan, hasat mevsimlerinde eşleri ve çocuklarıyla bir ülkeden diğerine dolaşan serseri bir ırk olarak tanımlıyor. Kumda bırakılan ayak izlerinin, ayaklarının orta boy bir adamın ayaklarından iki kat daha büyük olduğunu gösterdiğine yemin ediyorlar.[9] Yolculuklarına devam eden İspanyollar, karavellerin giremeyeceği kadar sığ olan başka bir nehrin ağzına ulaştılar. Bu nedenle dört şalop asker karaya çıkıp keşif yapmak üzere gönderildi. Kıyıya yakın bir tepede bir grup yerli gördüler ve onlara ticarete davet etmek için bir haberci gönderdiler. Yerlilerin İspanyollardan birini yakalayıp yanlarına almak istedikleri düşünülüyor, çünkü onlara bir cazibe olarak sunduğu
bir şahin çanı karşılığında, haberciye doğru bir arşın uzunluğunda altın bir kama fırlattılar ve
İspanyol altın parçasını almak için eğildiğinde, yerliler onu anlatmaktan daha kısa bir sürede
çevrelediler ve onu sürüklemeye çalıştılar. Saldırganlarına karşı kendini savunmayı başardı,
kılıcını ve kalkanını kullanarak, teknelerdeki arkadaşları ona yardım edene kadar. Birkaç kelimeyle bitirmek gerekirse,
bana yaklaşan ayrılışınızdan bu kadar acil bir şekilde bahsettiğiniz için, yerliler
sekiz İspanyolu öldürdüler ve birkaçını da okları ve ciritleriyle
yaraladılar. Nehir kıyılarından büyük bir cesaretle teknelere saldırdılar, tekneleri kıyıya çekmeye çalıştılar; kılıç darbeleriyle ve mızrak darbeleriyle koyunlar gibi öldürülmelerine rağmen (çünkü
çıplaktılar); bu nedenle teslim olmadılar. Hatta boş olan ve pilotu bir okla vurulup öldürülen barkalardan birini kaçırmayı bile başardılar. Diğer barkalar kaçmayı başardı ve böylece İspanyollar bu barbar yerlileri terk ettiler.

[Not 9: Amerika'da dolaşan ve uzun süre inandırıcılığını koruyan sayısız dev hikayesinden biri.]

Yoldaşlarının kaybından çok üzülen İspanyollar, aynı kıyıyı kuzeybatı yönünde takip ettiler ve yaklaşık kırk fersah ilerledikten sonra, suları içme suyu tedariklerini yenilemelerine yetecek kadar
taze olan bir denize ulaştılar. Bu olgunun nedenini ararken, dağlardan aşağı akan birkaç hızlı nehrin o noktada bir araya geldiğini ve denize aktığını keşfettiler.[10] Bu denizde, bereketlilikleri ve kalabalık nüfusları nedeniyle dikkat çekici olarak tanımlanan bir dizi ada bulunmaktadır. Yerliler nazik ve sosyaldir, ancak bu özellikler onlar için pek işe yaramaz çünkü İspanyolların aradığı altın veya değerli taşlara sahip değillerdir. Otuz altısı esir alınmıştır. Yerliler bu bölgenin tamamına Mariatambal derler. Bu büyük nehrin doğusundaki ülkeye Canomora, batısındakine ise Paricora denir. Yerliler, ülkenin iç kesimlerinde iyi kalitede altın bulunduğunu işaretlerle açıkladılar. Yürüyüşlerine devam ederek, doğrudan kuzeye doğru, ancak her zaman kıyının kıvrımlarını takip ederek, İspanyollar tekrar kutup yıldızını gördüler. Tüm bu kıyı, daha önce de belirttiğimiz gibi, Kolomb'un kendisinin keşfettiği incilerle dolu Paria'nın bir parçasıdır; bu keşiflerin gerçek yazarıdır. Pinzonlar tarafından keşfedilen kıyı, daha önce tarif edilen Boca de la Sierpe'yi ve Cumana, Manacapana, Curiana, Cauchieta ve Cauchibachoa bölgelerini geçerek devam eder ve Hindistan kıtasına kadar uzandığı düşünülmektedir.[11] Bu kıyının bir adaya ait olmak için fazla
uzun olduğu açıktır ve yine de, eğer bir bütün olarak ele alınırsa, tüm evren bir ada olarak adlandırılabilir.[12]

[Not 10: Muhtemelen Amazon'un haliçi.]

[Not 11: _Propterea Gangetidis Indiae continentem putans_. Ruysch haritası (1516) Amerika kıtasının Asya ile birleştiği noktayı gösterir.]

[Not 12: _Licet universum terrae, orbem, large sumptum, insulam
dicere fas sit_.]

İspanyollar, kutup yıldızını gözden kaybettikleri toprakları terk ettikleri andan Paria'ya ulaşana kadar, üç yüz fersah boyunca batıya doğru ilerlediklerini bildirirler. Yolun ortasında Maragnon adında büyük bir nehir keşfettiler, o kadar büyüktü ki abarttıklarından şüpheleniyorum; çünkü yolculuklarından döndüklerinde bu nehrin iki kıtayı ayıran bir deniz olma ihtimalinin daha yüksek olup olmadığını sorduğumda, ağzındaki suyun tatlı olduğunu ve bu kalitenin nehirden uzaklaştıkça arttığını söylediler. Adalarla noktalı ve balıklarla
doluydu. Her şeyden önce, genişliğinin otuz fersahtan fazla olduğunu ve sularının o kadar şiddetli aktığını, denizin akıntısının önünde çekildiğini beyan ederler.[13]

[Not 13: Maragnon veya Amazon'un ağzı aslında altmış fersah genişliğindedir.]

Deniz sularını çok büyük bir mesafeye geri iten ve denizciler tarafından içilebilen Tuna'nın kuzey ve güney ağızları hakkında söylenenleri hatırladığımızda, tarif edilen nehrin daha da büyük olarak gösterilmesine şaşırmayı bırakırız. Doğanın Tuna'dan veya Maragnon'dan daha da büyük bir nehir yaratmasını engelleyen şey nedir? Sanırım bu, Kolomb'un Paria kıyılarını keşfettiğinde daha önce bahsettiği bir nehirdir.[14]
Ancak tüm bu sorunlar daha sonra açıklığa kavuşturulacaktır, bu yüzden şimdi dikkatimizi ülkenin doğal ürünlerine çevirelim.

[Not 14: Orinoco'ya atıfta bulunulmaktadır.]

İspanyollar Paria adalarının çoğunda
kırmızı renkli ağaçlardan oluşan bir orman buldular ve bunlardan üç bin pound geri getirdiler. Bu, İtalyanların _verzino_ ve İspanyolların _brezilya ağacı dediği ağaçtır. Hispaniola'nın boya ağaçlarının yün boyama için
üstün olduğunu iddia ediyorlar. İtalyanların _grecco_[15] adını verdiği kuzeybatı rüzgarından yararlanarak, yamyamların tahribatıyla
nüfusu azalmış, ancak verimli çok sayıda adanın yanından geçtiler, çünkü
çok sayıda yıkılmış köy izi keşfettiler. Burada ve orada, gemileri
gördükleri anda korkudan hızla dağ kayalıklarına ve ormanların derinliklerine kaçan yerlileri
gördüler. Bu insanların artık evleri yoktu, ancak yamyamlardan korktukları için serbestçe dolaşıyorlardı. Genellikle tarçın kabuğu olarak adlandırılan ve eczacıların
sattığı tarçın kadar
ateşleri
söndürmede etkili olduğu iddia edilen devasa ağaçlar keşfedildi. O mevsimde tarçın henüz olgunlaşmamıştı. Bu soruları tartışmak için kendimi yormaktansa, bu raporları yapanlara güvenmeyi tercih ediyorum. Pinzon'un adamları ayrıca, o ülkede, el ele tutuşup bir daire oluşturan on altı adamın kollarıyla zar zor kuşatabileceği devasa ağaçlar bulduklarını iddia ediyorlar.

[Not 15: Pusulanın farklı noktaları rüzgarlarla belirlenmişti: kuzey _tramontane_; kuzeydoğu, _grecco_; doğu _levante_; güneydoğu _scirocco_; güney, _ostro_; güneybatı _libeccio_; batı _ponente_; kuzeybatı _maestrale_.]

Bu ağaçlarda, ağzı tilkiye, kuyruğu marmoset'e ve kulakları yarasaya benzeyen olağanüstü bir hayvan[16] yaşamaktadır. Elleri insan ellerine, ayakları ise maymuna benzer. Bu hayvan, yavrularını gittiği her yere bir tür dış kese veya büyük bir çanta içinde taşır. Siz de bu hayvanlardan birini benimle aynı anda gördünüz. Ölüydü, ama siz onu ölçtünüz ve doğanın bu olağanüstü hayvana yavrularını taşımak ve onları avcılara veya hayvanlara karşı korumak için verdiği kese veya meraklı mideye
şaşırdınız. Gözlemler, bu hayvanın yavrularını oyun oynarken veya emzirirken, kendilerine bakabilecekleri zamana kadar asla bu keseden çıkarmadığını kanıtladı. İspanyollar bunlardan birini yavrularıyla birlikte yakaladılar, ancak yavrular gemide birbiri ardına öldüler. Anne birkaç ay hayatta kaldı, ancak iklim ve yiyecek değişikliğine dayanamadı. Ancak bu hayvan hakkında yeterince bilgi verdik,
ve keşifçilere geri dönelim.

[Not 16: Burada tanımlanan hayvan şüphesiz opossumdur; Amerika'da bulunan
tek Avustralyalı olmayan keseli hayvan.]

Pinzonlar, amca ve yeğen, bu yolculuk sırasında
çok büyük zorluklara katlandılar. Paria kıyıları boyunca altı yüz fersah keşfetmişlerdi, kendilerini Hindistan kıyısındaki Ganj Nehri'nden çok da uzak olmayan Cathay'ın diğer tarafında sanıyorlardı, Temmuz ayında o kadar ani ve şiddetli bir
fırtınaya yakalandılar ki, filoyu oluşturan dört karavelden ikisi gözlerinin önünde
yutuldu. Üçüncüsü demirlediği yerden koparıldı ve
kayboldu; dördüncüsü iyi dayandı, ancak o kadar parçalanmıştı ki dikişleri neredeyse
patlayacaktı. Bu dördüncü geminin mürettebatı, onu kurtarmaktan
umutsuzca
karaya çıktı. Sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve önce bir köy
kurmayı, sonra da kendilerinin katledilmesini önlemek için tüm komşu insanları öldürmeyi düşündüler. Ama şansları yaver gitti.
Fırtına dindi; Elementlerin öfkesiyle
sürüklenen karavel, mürettebatın seksen kişisiyle geri dönerken, demirlemesine tutunan diğer
gemi kurtarıldı. Dalgalar tarafından
sallandıktan ve birçok arkadaşlarını kaybettikten sonra, İspanya'ya bu gemilerle döndüler ve eşlerinin ve çocuklarının onları beklediği memleketleri Palos'a
çıktılar. Bu, Ekim ayının
arifesiydi. Pinzon'un arkadaşları, tarçın ve zencefil olduğuna inandıkları bir miktar odun[17] getirdiler; ancak, bu baharatların kalitesinin düşük olmasını mazur göstermek için, toplandıklarında olgunlaşmadıklarını söylediler.
Dikkat çekici bir filozof ve tıp doktoru olan Baptista Elysius, o bölgenin kıyılarında topladıkları bazı küçük taşlara sahipti ve bunların topaz olduğunu düşünüyor. Bunu size benim huzurumda söyledi. Pinzon'ları takip eden ve taklit ruhuyla canlanan diğer İspanyollar, Kolomb gibi öncülerinin izini sürerek güneye doğru uzun yolculuklar yaptılar ve bence Paria kıyıları boyunca ilerlediler. Bu son
kaşifler, baş ağrılarını
giden ve İspanyolların
_Anime Albümü_[18] adını verdiği o değerli maddeyi ve tarçın kabuğunu topladılar. Dikkatinize değer başka hiçbir şey
öğrenmedim; böylece ayrılışınızı duyurarak beni acele ettirdiğiniz için anlatımıma son vereceğim.

[Not 17: Pinzon, alacaklılarının gemilere ve yüklerine el koymasıyla borçlarını ödemek için bir miktar Brezilya
odunu satma izni aldı.]

[Not 18: _Cassiam et hi fistulam pretiosumque illud ad capitis
gravidinem suo suffumigio tollendam quod Hispani animen album vocant
referre_.]

Yine de, on yılımı sonlandırmak için, Hispaniola'nın gülünç batıl inançlarıyla ilgili bazı ayrıntıları dinlemeye devam edeceğim. Eğer bu Livius tarzında bir on yıl değilse, bunun tek nedeni yazarı olan sizin
Şehit'inizin, Pisagor teorisine göre olması gerektiği gibi, Livius ruhuyla kutsanmamış olmasıdır. Ayrıca, doğum yapan
dağların ne ortaya çıkardığını da biliyorsunuz. Bunlar sadece adalıların hayalleridir; yine de hayal ürünü olsalar da, Lucian'ın gerçek tarihlerinden daha
ilginçtirler, çünkü bunlar gerçekten de inançlar biçiminde var olurken, tarihler bir eğlence olarak
uydurulmuştur; bunlara inananlara gülümseyebiliriz.

İspanyollar Hispaniola'da bir süre, adalıların yıldızlardan başka bir şeye taptıklarından veya herhangi bir
dinleri olduğundan şüphelenmeden yaşadılar; aslında bu adalıların sadece
görünen yıldızlara ve göklere taptıklarını birkaç kez bildirdim.
Ancak onlarla birkaç yıl kaynaştıktan ve diller karşılıklı olarak
anlaşılabilir hale geldikten sonra, İspanyolların çoğu aralarında çeşitli törenler ve ayinler olduğunu fark etmeye başladı. Kardeş Roman,[19] bir keşiş,
Kolomb'un emriyle, Hıristiyanlığın ilkelerini öğretmek için kabile reislerinin arasına
giden, adalıların dini ayinleri hakkında İspanyolca bir kitap yazmıştır. Bu eseri, önemsiz bazı soruları dışarıda bırakarak incelemeyi üstleniyorum. Şimdi size şu şekilde sunuyorum:

Adalıların halka açık ibadet ettikleri putların, karanlıkta kendilerine görünen ve onları
aptalca hatalara sürükleyen
cinleri temsil ettiği bilinmektedir; çünkü onlar, bu gececi
cinleri temsil etmek için, içleri sıkıca doldurulmuş, örülmüş pamuktan, oturmuş figürler biçiminde resimler yaparlar ve bunlar sanatçılarımızın duvarlara
resmettiği
cinlere benzer.

[Not 19: Roman Pane, burada belirtildiği gibi,
Kolomb'un emriyle yazan bir Jeronimli rahipti. Çalışması yirmi altı bölümden oluşuyordu
on sekiz sayfayı kapsıyordu ve Fernando Columbus'un _Storia_ adlı eserinin
altmış birinci bölümünün sonuna eklenmişti. Orijinal
İspanyolca el yazması kaybolmuştur, metin 1571'de Venedik'te yayınlanan bir İtalyanca çeviride bilinmektedir. Brasseur de Bourbourg, Yucatan hakkındaki çalışmasında Fransızca bir çeviri yayınladı, _Relation des Choses de Yucatan de
Diego Landa_. Paris, 1864.]

Size bu resimlerden dört tanesini gönderdim ve bunları inceleyip goblinlere benzediklerini doğrulayabildiniz. Ayrıca bunları en sakin Kral'a, amcanıza,
benim yazıyla yapabileceğimden daha iyi tarif edebileceksiniz. Yerliler bu resimlere
_zemes_ diyorlar. Savaşa girmek üzereyken, alınlarına küçük iblisleri temsil eden küçük resimler bağlarlar, bu nedenle
bu figürler, görmüş olacağınız gibi, iplerle bağlanır.
_zemes_'lerin, dualarına karşılık olarak ihtiyaçlarına göre yağmur veya güneş ışığı gönderdiğine inanırlar. _zemes_'lerin, kendileri ile Tanrı arasında aracılar olduğuna inanırlar, Tanrı'yı ​​tek, ebedi, her şeye gücü yeten ve görünmez olarak temsil ederler. Her cacique'in, özel bir özenle onurlandırdığı kendi _zemes_'i vardır. Ataları, en yüce ve ebedi Varlığa iki isim vermişlerdir: Iocauna ve Guamaonocon. Ancak bu en yüce Varlık, beş ismi olan bir anne tarafından dünyaya getirilmiştir: Attabeira, Mamona, Guacarapita, Iella ve Guimazoa.

Şimdi, insanın kökenine ilişkin benzersiz inançlarını dinleyin. Hispaniola'da Caunauna adlı bir bölge vardır, insan ırkı belirli bir dağdaki bir mağarada ortaya çıkmıştır. Daha fazla sayıda insan bu mağaranın daha büyük açıklıklarından, daha az sayıda insan ise daha küçük açıklıklarından çıkmıştır. Onların batıl inançları böyledir. Bu mağaranın girişinin bulunduğu kayaya Cauta denir ve mağaraların en büyüğüne Cazabixaba, daha küçük Amaiauna denir. İnsanlığın ortaya çıkmasına izin verilmeden önce, her gece mağaraların ağızlarının Machochael adlı bir adamın gözetimine verildiğini ustaca iddia ederler. Bu Machochael, merak nedeniyle iki mağarayı terk ettikten sonra, ışınlarına dayanamadığı güneş tarafından şaşırtılmış ve böylece taşa dönüşmüştür. Saçmalıkları arasında,
insanlar geceleyin mağaralarından günah işlemek için çıktıklarında ve güneşin doğuşundan önce geri dönemediklerinde, ki onu görmeleri yasaktı,
mirobolane ağaçlarına dönüştürüldüklerini anlatırlar.[20] Hispaniola bunlardan bol miktarda üretir.

[Not 20: Bu isim, meyveleri büzücü ve hafif müshil ilaçların
bileşiminde kullanılan çeşitli ağaç türlerini kapsar.]

Ayrıca, Vagoniona adlı bir şefin, ailesini kapalı tuttuğu mağaradan, balık tutmaya gitmesi için bir hizmetçi gönderdiğini söylerler.
Güneşin
şaşırttığı bu hizmetçi de aynı şekilde bir bülbüle dönüştürülür. Dönüşümünün her yıldönümünde, gece havasını şarkılarla doldurur, talihsizliklerini ağıtlar ve efendisi Vagoniona'dan yardımına gelmesi için yalvarır. Bülbülün
şarkısını böyle açıklarlar. Vagoniona'ya gelince, bu hizmetçiyi çok seviyordu ve bu yüzden ona derinden yas tutuyordu; mağaradaki tüm erkekleri kapattı ve sadece kadınları ve emziren çocukları çıkardı, onları kıyıdan uzaktaki Mathinino adlı bir adaya götürdü; orada kadınları terk etti ve çocukları da beraberinde geri getirdi. Bu talihsiz bebekler açlıktan ölüyorlardı ve nehir kıyısına ulaştıklarında "_Toa, Toa_" diye bağırıyorlardı (bu, çocukların, Mamma, Mamma diye ağlaması gibidir) ve hemen kurbağaya dönüştüler. Bu nedenle, kurbağalar ilkbaharda bu sesleri çıkarır ve bu nedenle Hispaniola mağaralarında sıklıkla sadece erkekler bulunur, kadınlar bulunmaz. Yerliler, Vagoniona'nın hala adada dolaştığını ve özel bir lütufla her zaman olduğu gibi kaldığını söylüyorlar. Denizin derinliklerinde algılanan, yerlilerin _cibas_ adını verdikleri beyaz kabuklar ve her ikisinden de kolye yaptıkları _guianos_ adı verilen sarımsı renkli diğer kabukların elde edildiği güzel bir kadınla buluşmaya gitmesi gerekiyor. Zamanımızdaki cacique'ler bu bibloları kutsal saymaktadır.[21]

[Not 21: Aşağıdaki pasaj kabul edilebilir çeviriye uygun değildir. _Viros autem illos, quos sine feminis in antris relictos diximus, lotum se ad pluviarum acquarum receptacula noctu referunt exiisse; atque una noctium, Animalia quaedam feminas aemulantia, veluti formicarum agmina, reptare par arbores myrobolanos ve longe vidisse. Reklam
feminea ilia Animalia procurrunt, capiunt: veluti anguillae de manibus
eorum labuntur. Consilium, teyzem. Eski kıdemli konsilio, scabiosos
leprososque, si qui sint inter eos, conquirunt, qui manos asperas
callossasque habeant ut apraehensa facilius queant ritüele. Hos
homines ipsi caracaracoles temyiz başvurusunda bulunan kişi. Venatum proficiscuntur: eski
multis quas kapiebant quatuor tantum retinent; pro feminis illis
uti adnituntur, carere feminea natura comperiunt. Iterum asiti
Senioribus, quid facieudum danışmanı. Ut picus avis gaintatur, qui
acuto rostra intra ipsorum inguina foramen effodiat, bileşen:
ipsismet caracaracolibus hominibus kallozu, feminas apertis cruribus
Tenentibus. Quam pulchre picus adducitur! Picus feminis sexum aperit.
Hinc bellissime habuit insula, quas cupiebat feminas; hinc procreata
soboles_. "Şaşırmaya son veriyorum" diye devam ediyor yazar, "çünkü
Myrmidonların ciltler dolusu gerçek Yunan tarihiyle ilgili yazdıkları
karıncalar tarafından oluşturuldu. Bunlar pek çok efsaneden bazılarıdır.
sözde bilgeler kürsülerden sakin ve hareketsiz bir yüzle konuşuyorlar ve
aptal, ağzı açık bir kalabalığa mahkemeler."]

İşte denizin kökeniyle ilgili daha ciddi bir rivayet.[22]
Adada eskiden Jaia adında güçlü bir şef yaşarmış ve tek oğlunu bir kaba
gömmüş. Birkaç ay sonra, oğlunun kaybıyla dikkati dağılmış olan Jaia kabağı ziyaret etmiş. Kabı açmış ve
içinden büyük balinalar ve devasa boyutlarda deniz canavarları
ortaya çıkar. Bu yüzden komşularından bazılarına denizin
bu kabakta olduğunu bildirdi. Bu hikayeyi duyan,
bir doğumda doğan ve
doğduklarında annelerini kaybetmiş olan dört kardeş
mülkiyet elde etmeye çalıştı balkabağının balık uğruna. Ancak oğlunun ölümlü kalıntılarını sık sık ziyaret eden Jaia, kardeşler
balkabağını ellerinde tuttuklarında geldi. Hem kutsala saygısızlık hem de soygun
eyleminde bu şekilde yakalanmaktan korktular, kabak,
kırıldı ve uçtu. Kırık kabaktan deniz fışkırdı;
vadi doldu, evreni oluşturan muazzam ova
sular altında kaldı ve sadece dağlar suyun üstünde başlarını kaldırdı,
adalar oluştu, bunlardan birkaçı bugün hala var. Bu, En
Şanlı Prens, deniz, ne de bu geleneği aktaran adalının en büyük ilgiyi görmediğini hayal etmenize gerek yok. Ayrıca, Jaia'dan korkan dört kardeşin farklı yönlere kaçtığı ve neredeyse açlıktan
öldükleri çünkü hiçbir yerde durmaya cesaret edemedikleri anlatılıyor . Yine de, kıtlık yüzünden
sıkıntıya uğrayan bir fırıncının kapısını çalıp ondan
_cazabi_, yani ekmek istediler. Fırıncı içeri giren ilk kişiye
öyle bir kuvvetle tükürdü ki, kocaman bir tümör oluştu,
ki neredeyse ölüyordu. Aralarında müzakere ettikten sonra,
tümörü keskin bir taşla açtılar ve ondan bir kadın çıktı
bu kadın, dört kardeşin her birinin karısı oldu, birbiri ardına
ve onlara oğullar ve kızlar doğurdu.

[Not 22: Diego Landa , _Cosas de Yucatan_ ve Cogolludo
(_Hist. de Yucatan_) adlı eserlerinde bu konuyu ele alır. Peter Martyr de aynı şekilde
Pomponius Laetus ve Kardinal de
Santa Croce'ye yazdığı mektuplarda konuyu ayrıntılı olarak ele alır. _Opus Epistolarum_, ep. 177 ve 180.]

Başka bir hikaye , en seçkin Prens, daha da tuhaf. Machinnech adlı bir reisin topraklarında bulunan Jouanaboina adlı bir mağara vardır ve bu mağara, Yunanlılar arasında eskiden Korint, Cyrrha ve Nissa mağaraları kadar büyük bir saygıyla
adalıların çoğunluğu tarafından saygıyla
sayılır.[23] Bu mağaranın duvarları
farklı resimlerle süslenmiştir; girişte
Binthiatelles ve Marohos adı verilen iki heykel zeme vardır.

[Not 23: Hayti mağaraları
Decourtilz, _Voyage d'un Naturaliste_ tarafından ziyaret edilmiş ve tanımlanmıştır. Bazıları yılanları, kurbağaları, çarpık duruşlarda deforme olmuş insan figürlerini vb. temsil eden oymalar içerir. ]

Bu mağaranın neden saygı gördüğü sorulduğunda, yerliler ciddi bir şekilde
bunun nedeninin güneş ve ayın evreni aydınlatmak için
buradan çıkması olduğunu söylerler. Tıpkı bizim Roma'ya, Vatikan'a, Compostela'ya veya Kudüs'teki Kutsal Kabir'e gittiğimiz gibi onlar da o mağaraya hac ziyaretleri yaparlar.

Başka bir batıl inanç türü de şudur. Ölülerin
geceleri yürüdüğüne ve ayvaya benzeyen ancak Avrupa'da bilinmeyen
_guarina_ adlı bir meyveyle beslendiğine inanırlar. Bu hayaletler yaşayanlarla kaynaşmayı ve
kadınları aldatmayı severler. Bir erkek kılığına girerler ve bir kadının ilgisini çekmek isterler, ancak amaçlarına ulaşmak üzereyken
ortadan kaybolurlar. Eğer biri yatağında garip bir şey
hissettiğinde, yanında bir hayalet yattığını düşünürse,
sadece karnına dokunarak kendini emin etmesi gerekir, çünkü
onların fikrine göre, ölüler göbek hariç her insan uzvunu ödünç alabilirler.
Bu nedenle göbek yoksa, bunun bir hayalet olduğunu bilirler ve
onu hemen yok etmek için ona dokunmak yeterlidir.
Bu hayaletler sıklıkla geceleri yaşayanlara ve çok sık olarak kamusal yollarda
görünürler; ancak yolcu korkmazsa, hayalet
kaybolur. Aksine, kendisinin korkmasına izin verirse,
görüntünün verdiği dehşet öylesine büyük olur ki, adalıların çoğu
başlarını ve özgüvenlerini tamamen kaybeder. İspanyollar
kendilerine bu saçma inanç yığınını kimin bulaştırdığını sorduklarında,
yerliler bunları atalarından aldıklarını ve
sadece şeflerin oğullarının öğrenmesine izin verilen şiirlerde çok eski zamanlardan beri korunduklarını
yanıtladılar. Bu şiirler ezberlenir, çünkü yazıları yoktur; ve bayram günlerinde şeflerin oğulları bunları kutsal ilahiler biçiminde halka söylerler.[24] Tek müzik aletleri davul gibi çalınan içbükey, sesli bir tahta parçasıdır.

[Not 24: Yerel dilde genellikle _arreytos_ olarak adlandırılır. Bazı
örnekleri
vardır. Brasseur de Bourbourg _Grammaire Quiche_ adlı eserinde _Rabinal Achi_'yi verir.]

Bu batıl inançları teşvik edenler bovites adı verilen kahinlerdir.
İnatçı yalancılar olan bu adamlar cahil insanlar için doktorluk yaparlar, bu da onlara büyük bir prestij kazandırır, çünkü zemes'lerin onlarla konuştuğuna ve geleceği onlara açıkladığına inanılır.

Eğer hasta bir adam iyileşirse bovites onu iyileşmesinin zemes'lerin müdahalesine
borçlu olduğuna ikna eder. Bir şefi iyileştirmeyi üstlendiklerinde, bovitler oruç tutarak ve müshil alarak başlarlar.
Çırpıp içtikleri sarhoş edici bir ot vardır, bundan sonra
maenadlar gibi öfkeye kapılırlar ve zemes'lerin
kendilerine sırlar verdiğini söylerler. Ağızlarında bir kemik, küçük bir taş, bir çubuk veya bir et parçası taşıyarak hasta adamı ziyaret ederler.
Hastanın belirlediği iki veya üç kişi dışında herkesi
kovduktan sonra, bovit vahşi hareketler yaparak ve ellerini
yüz, dudaklar ve burun üzerinde gezdirerek ve alnına, şakaklarına ve boynuna nefes vererek ve hastanın nefesini çekerek başlar. Böylece
hastanın damarlarında ateşi arıyormuş gibi yapar. Daha sonra
omuzları, kalçaları ve bacakları ovalar ve ellerini açar; Eğer
elleri sıkılmışsa, onları iyice açar, avucunu açığa çıkarır,
onları kuvvetlice sallar, sonra hastalığı
kovduğunu ve hastanın tehlikeden uzak olduğunu teyit eder. Son olarak,
bir hokkabaz gibi ağzında taşıdığı et parçasını çıkarır ve
"Bu, ihtiyaçlarından fazla yediğin şey;
şimdi iyileşeceksin çünkü yediğin şeyden seni kurtardım." diye bağırmaya başlar. Eğer doktor hastanın daha da kötüleştiğini
görürse, bunu zemes'e bağlar, çünkü onlar kendilerine bir ev inşa edilmediği,
uygun şekilde
tedavi edilmediği veya tarlanın ürünlerinden paylarını
almadıkları için öfkeli olduklarını beyan eder. Hasta adam ölürse, akrabaları onun kaderin mi yoksa orucunu düzgün tutmayan veya yanlış ilacı veren doktorun dikkatsizliğinin mi kurbanı olduğunu ilan etmesini sağlamak için büyülü
büyüler yaparlar. Adam doktorun hatası yüzünden ölürse, akrabalar ikincisinden intikam alırlar. Kadınlar bovitlerin ağızlarında tuttuğu et parçasını elde etmeyi başardıklarında, onu büyük bir saygıyla bezlere sararlar ve dikkatlice saklarlar, doğum zamanında büyük etkisi olan bir tılsım olduğunu düşünürler,
ve sanki bir zemesmiş gibi ona saygı gösterirler.

Adalılar çok sayıda zeme'ye saygı gösterirler, her birinin kendine ait bir zemesi vardır. Bazıları ağaçtan yapılır, çünkü ağaçların arasındadır ve gecenin karanlığında tanrıların mesajını almışlardır. Diğerleri,
kayaların arasında sesi duyanlar, zemelerini taştan yaparlar;
Diğerleri ise, daha önce bahsettiğim tahıl türü olan
çağlarını yetiştirirken vahiy duyanlar, kendi
çağlarını köklerden yaparlar.

Belki de bunların ekmek yapımını gözettiğini düşünüyorlardır.
Bu yüzden eskiler, dryadların, hamadryadların,
satirlerin, tavaların, nereidlerin, çeşmeleri, ormanları ve
denizleri gözettiğine ve doğadaki her bir güce başkanlık eden bir tanrısallık atfettiğine inanıyorlardı. Hispaniola
adalıları, zemelerin onları çağırdıklarında isteklerine karşılık verdiğine bile inanırlar. Kaciqueler, zemelere bir savaşın sonucu, hasat veya sağlıkları hakkında danışmak istediklerinde, kendileri için kutsal olan evlere girerler ve orada bovitlerin çılgınlıklarını uyandırmak için kullandıklarıyla aynı olan _kohobba_ adı verilen sarhoş edici otu emerler. Hemen hemen hemen odanın ters döndüğünü ve insanların başları aşağı doğru yürüdüğünü
gördüklerine inanırlar. Bu kohobba tozu o kadar güçlüdür ki, onu alanlar
bilincini kaybeder; tozun sersemletici etkisi
azalmaya başladığında, kollar ve eller gevşer ve baş düşer.
Bir süre bu tavırda kaldıktan sonra, reis
sanki uykudan uyanıyormuş gibi başını kaldırır ve gözlerini
göklere kaldırarak, bazı tutarsız kelimeler gevelemeye başlar. Baş hizmetkarları
onun etrafında toplanırlar (çünkü sıradan insanlardan hiçbiri bu gizemlere
kabul edilmez), zemes'i bu kadar çabuk terk edip onlara geri döndüğü için şükranlarını sunarlar. Ona ne gördüğünü sorarlar ve reis, tüm bu zaman boyunca zemes'lerle sohbet ettiğini ve sanki hala bir kehanet hezeyanı içindeymiş gibi, bir savaşa girilecekse zaferi veya yenilgiyi, ekinlerin bol olup olmayacağını veya felaketin geleceğini veya sağlığın tadını çıkaracağını, kısacası aklına ilk ne gelirse onu kehanet eder.

Bundan sonra, En Şanlı Prens, Sibyl'lerin öfkesine ilham veren Apollon ruhuna şaşırabilir misiniz? O kadim batıl inancın yok olduğunu
düşündünüz, ancak durumun böyle olmadığını
görüyorsunuz. Burada zemes'lerle ilgili her şeyi genel anlamda ele aldım, ancak bazı ayrıntıları atlamamam gerektiğini düşünüyorum.
Reis Guamaretus'un evinin en yüksek yerine yerleştirdiği Corochotus adında bir zemesi vardı. Corochotus'un bağlarını kopardıktan sonra sık sık aşağı indiği söylenir. Bu, sevişmek, yemek yemek veya saklanmak istediği her zaman oluyordu; ve bazen
birkaç gün ortadan kayboluyordu, böylece ihmal edildiği ve cacique Guamaretus tarafından yeterince onurlandırılmadığı için öfkesini gösteriyordu.
Bir gün, taç takan iki çocuk, Guamaretus'un evinde doğdu; zemes Corochotus'un oğulları oldukları düşünülüyordu. Guamaretus, düşmanları tarafından sert bir
savaşta yenildi; sarayı ve kasabası yakılıp yıkıldı; ve Corochotus
bağlarını kopardı ve evden dışarı fırladı ve bir stadyum
uzakta bulundu.

Başka bir zemes, Epileguanita, tahtadan oyulmuş dört ayaklı bir şekilde tasvir edildi. Sık sık kendisine tapınılan
yerleri terk edip ormanlara kaçtı. Ve her seferinde
tapınanları onun kaçışını duyduklarında, toplanıp onu her yerde dindar dualarla aradılar. Bulunduklarında, onu saygıyla omuzlarında
kendisi için kutsal olan tapınağa geri getirdiler.
Hristiyanlar Hispaniola'ya vardıklarında, Epileguanita kaçtı ve
bir daha
ortaya çıkmadı, bu da ülkenin talihsizliklerinin uğursuz bir kehaneti olarak kabul edildi.
Bu gelenekler yaşlı adamlar tarafından
aktarıldı.

Adalılar, mermerden yapılmış, dişi cinsiyetten olan ve iki erkek zeme eşliğinde olan başka bir zeme'ye tapınırlar; biri, fırtına çıkarmak veya bulutları ve
yağmurları indirmek istediğinde diğer zemeleri kadının yardımına çağırmak için haberci olarak görev yapar; Diğerinin yüksek dağlardan vadilere akan suyu toplaması ve dişi zemelerin emri üzerine, adalılar ona gereken saygıyı göstermediklerinde ülkeyi harap eden sel şeklinde serbest bırakması gerekiyordu. Hatırlanmaya değer bir şey daha ve kitabımı bitirmiş olacağım. Hispaniola yerlileri İspanyolların gelişinden çok etkilenmişlerdi. Eskiden, biri Guarionex'in babası olan iki reis, zemelere gelecek hakkında danışmak için on beş gün oruç tutmuşlardı. Bu oruç zemelerin lehine döndüğünde, birkaç yıl içinde giysili bir erkek ırkının adaya ayak basacağını ve dini ayinlerini ve törenlerini devireceğini, çocuklarını katledeceğini ve onları köle yapacağını söylediler. Bu kehanet genç nesil tarafından yamyamlara uygulanmak üzere alınmıştı; ve böylece
yamyamların herhangi bir yere
indiği öğrenildiğinde, insanlar hiçbir
direnişte bile bulunmadan
kaçtılar. Fakat İspanyollar
indiğinde,
adalılar o zaman kehaneti onlara,
gelişi duyurulan insanlar olarak atfettiler. Ve bunda haksız değillerdi, çünkü
hepsi Hristiyanların egemenliği altında ve direnenler
öldürüldü; tüm zemeler İspanya'ya götürüldü, bize o imgelerin
aptallığını ve şeytanların aldatmacalarını öğretmek için,
onlardan geriye sadece bir anı kaldı.
Bilginize bazı şeyler getirdim, En Şanlı Prens, ve daha sonra daha fazlasını öğreneceksin, çünkü muhtemelen yarın amcan Kral Frederick'in emirlerine uyarak büyük teyzene Napoli'ye eşlik etmek için ayrılacaksın. Sen gitmeye hazırsın ve ben yorgunum. Bu nedenle, iyi
gidesiniz ve amcanız Frederick adına, bu birkaçını birçok büyük şey arasından seçmeye zorladığınız Şehit'inizin anısını koruyun.

KİTAP X

VE ON YILIN SON SÖZÜ

İNİGO LOPEZ MENDOZA'YA, TENDİLLA KONTU, GRANADA VALİSİ

Arkadaşlarımın ve yüksek rütbeli kişilerin mektupları beni, ilk keşiflerden ve Kolomb'un okyanusu fethinden bu yana olan her şeyin ve olacak olan her şeyin eksiksiz bir kroniğini yazmaya yöneltti.
Muhataplarım, bilinmeyen halkların yaşadığı, kıyafetsiz yaşayan ve doğanın kendilerine verdiği şeylerle yetinen adaların keşfi düşüncesi karşısında hayranlıkla
kayboldular ve düzenli olarak bilgilendirilme arzusuyla yanıp tutuştular. Kalemimin dinlenmesine asla izin vermeyen otoritesi olan Ascanio, kardeşi Ludovico[1] Fransızlar tarafından Milano'dan
kovulduğunda
bulunduğu yüksek mevkiden düşürüldü. Bu on yılın ilk iki kitabını, düzenlenmemiş anılarımdan seçtiğim diğer birçok incelemeden bahsetmeden ona ithaf etmiştim. Onun devrilmesiyle aynı anda yazmayı bıraktım, çünkü fırtınaya yakalanmış, beni teşvik etmeyi bıraktı,
benim soruşturma yapma şevkim zayıflarken; ancak 1500 yılında,
Mahkeme Granada'da ikamet ederken, Aragon Kardinali ve Kral Frederick'in yeğeni olan Ludovico, Kral Frederick'in kız kardeşi olan Napoli Kraliçesi'ne Grenada'ya eşlik etmiş, bana Kral tarafından bizzat yazılmış mektuplar gönderdi,
gerekli belgeleri seçmem ve Ascanio'ya hitaben yazılmış ilk iki kitabı devam ettirmem için beni teşvik etti.
Kral ve Kardinal, daha önce Ascanio'ya hitaben yazdığım yazılara zaten sahipti. O sırada hasta olduğumu biliyorsunuz,
yine de reddetmek istemediğim için devam etmeye karar verdim.
Keşifçilerin isteğim üzerine bana sağlanan büyük miktardaki materyal arasından,
kaydedilmeye en değer olan eylemleri seçtim. Kütüphanenizdeki sayısız cilt arasında
şimdi tüm eserlerimi dahil etmek istediğinizden, 1500 ile 1510 yılları arasındaki başlıca olayların anlatımını ele alarak eski yazılarıma ekleme yapmaya karar verdim ve Tanrı bana hayat verirse, bir gün
bunları daha kapsamlı bir şekilde ele alacağım.

[Not 1: Onun düşüşü İtalya genelinde sevinçle karşılandı.
Venedik'te sevinç çanları çaldı ve çocuklar Piazza San Marco'da
_canzone_ dans edip söyledi

_Ora il Moro fa la danza
Viva San Marco e il re di Franzia_.

Milano XII. Louis'in kurbanı oldu ve tüm kuzey İtalya Fransız boyunduruğu altına girdi. Papa, haberi getiren kişiyi
yüz dükalık bir hediyeyle ödüllendirdi ve hemen Kardinal Ascanio'nun sanat hazineleriyle
sarasını ele geçirdi. Kardinal, Rivolta yakınlarında Venedikliler tarafından yakalandı ve onu Fransızlara teslim ettiler. 1502'ye kadar Bourges kalesinde tutuldu, ardından Kardinal d'Amboise'nin isteği üzerine serbest bırakıldı ve Pius III'ü seçti. 1505'te öldü; eski düşmanı Guiliano della
Rovere, Papa Julius II. olarak hüküm sürerken, hala Santa Maria del Popolo'da duran anısına muhteşem anıtı dikti.]

On yılı tamamlamak için, adalıların batıl inançlarını ele alan, tamamlanmamış bir kitap yazmıştım; bu yeni kitabı, onuncu ve son olarak adlandırılacak olanı, çalışmamı yeniden yazmadan veya taslağımı size göndermeden size adamak istiyorum. Bu nedenle, dokuzuncu kitabı okurken gerçekleşmeyen vaatlerle karşılaşırsanız şaşırmayın; her zaman tutarlı olmak gerekmez.[2]

[Not 2: _Non semper oportet stare pollicitis_.]

Şimdi konumuza gelelim. Bu on yıl boyunca birçok
kaşif[3], çoğunlukla Kolomb'un izini
takip ederek çeşitli kıyıları ziyaret etti. Her zaman Paria kıyısı boyunca ilerlediler, bunun Hint kıtasının bir parçası olduğuna inanıyorlardı. Bazıları
batıya, diğerleri doğuya doğru giderek, altın ve baharat bakımından zengin yeni ülkeler keşfettiler, çünkü çoğu bizim mallarımız karşılığında veya şiddet ve fetih yoluyla elde ettikleri kolyeleri ve parfümleri geri getirdiler. Çıplaklıklarına rağmen, bazı yerlerde yerlilerin tüm İspanyol gruplarını yok ettiği kabul edilmelidir,
çünkü vahşidirler ve zehirli oklarla ve ateşte sertleştirilmiş uçları olan keskin mızraklarla silahlanmışlardır. Hatta hayvanlar, sürüngenler, böcekler ve dört ayaklılar bile bizimkilerden farklıdır ve sayısız ve garip türler sergilerler. Aslanlar, kaplanlar ve timsahlar hariç, tehlikeli değiller. Şimdi Paria bölgesinin ormanlarından bahsediyorum, adalardan değil, bana söylendiğine göre, orada tek bir tehlikeli hayvan yok, adalardaki her şey büyük bir yumuşaklıktan bahsediyor, daha önce bahsettiğim ve insan etine iştahı olan Karayipler veya yamyamlar hariç. Benzer şekilde farklı kuş türleri de vardır ve birçok yerde güvercin büyüklüğünde yarasalar[4] alacakaranlık çöker çökmez İspanyolların etrafında uçup onları o kadar acımasızca ısırdılar ki çaresiz kalan adamlar sanki harpyalarmış gibi önlerinden geçmek zorunda kaldılar. Bir gece, kumda uyurken, bir canavar denizden çıktı ve bir İspanyol'u sırtından yakaladı ve arkadaşlarının varlığına rağmen onu kaçırdı ve talihsiz adamın çığlıklarına rağmen kurbanıyla birlikte denize atladı. [Not 3: Labastidas, Pinzon, Hojeda, Vespucci, Las Casas ve diğerleri.]

[Not 4: Venezuela kıyılarında çok sayıda bulunan vampir yarasa.]

Kraliyet planı, müstahkem yerler kurmak ve bu kıtayı ele geçirmektir ve bölgeyi fethetmenin ve boyunduruk altına almanın zorluğundan çekinmeyecek İspanyollar da yoktur. Bu amaçla Kral'dan yetki istediler.

Ancak yolculuk uzun ve ülke çok geniştir. Yeni keşfedilen ülkenin, ister kıta ister ada olsun, Portekizliler tarafından keşfedilen ve daha da büyük olan güneydeki bölgeleri saymazsak, Avrupa'dan üç kat daha büyük olduğu iddia edilmektedir. Elbette günümüz İspanyası, Antipodların bugüne kadar bilinmeyen bu sayısız bölgesini bugünkü nesile ifşa ettiği ve böylece yazarlar için çalışma alanını genişlettiği için en büyük övgüyü hak ediyor. Bu gerçekleri toplayarak onlara yolu göstermekten gurur duyuyorum, ki bunlar, göreceğiniz gibi,
iddiasız; sadece konumu daha fazla süsleyemediğim için değil, aynı zamanda profesyonel bir
tarihçi olarak yazmayı hiç düşünmediğim için de. Mektuplar aracılığıyla basit bir hikaye anlatıyorum, davetlerini reddetmem
zor olacağı bazı kişilere
zevk vermek için özgürce yazıyorum. Ancak,
konudan yeterince uzaklaştık ve Hispaniola'ya geri dönelim.

Yerlilerin yaptığı ekmek, buğday ekmeğimize alışkın olanlar tarafından
yeterince besleyici bulunmamakta ve bu nedenle
güçlerini kaybetmektedirler. Bunun sonucunda Kral, yakın zamanda buğdayın farklı yerlere ve farklı mevsimlerde
ekilmesini emreden bir kararname çıkardı. Hasat, dallara benzeyen ve az tahıl içeren samandan başka bir şey üretmedi; ancak olan şey büyük ve
iyi biçimlidir. Bu, otların ekinler kadar
yüksek olduğu meralar için de geçerlidir; böylece sığırlar olağanüstü şişmanlar, ancak
etleri lezzetini kaybeder; kasları gevşer ve
tabiri caizse, sulu olurlar. Domuzlarda ise durum tam tersidir; çünkü
sağlıklıdırlar ve hoş bir lezzete sahiptirler. Bunun nedeni şüphesiz
adan açgözlülükle yedikleri bazı meyvelerdir. Domuz eti, pazarlarda satın alınan tek et türüdür. Domuzlar hızla
artmıştır, ancak artık domuz çobanları tarafından
beslenmediklerinden
vahşileşmişlerdir. Hispaniola'da başka hiçbir hayvan veya kuş türünü iklime alıştırmaya gerek yoktur.

Ayrıca, tüm hayvanların yavruları bol otlaklarda
gelişir ve babalarından daha büyük olurlar. Sadece ot yerler, arpa veya başka tahıl yemezler. Ancak Hispaniola'dan yeteri kadar bahsettik; şimdi komşu adaları ele alalım.

Uzunluğundan dolayı Küba uzun süre bir
kıta olarak kabul edildi, ancak bir ada olduğu keşfedildi. Adalıların, burayı keşfeden İspanyollara, toprağın bir sonu olmadığına dair güvence vermeleri şaşırtıcı değil, çünkü Kübalılar yoksul ruhlu insanlardı, azla yetiniyorlardı ve asla topraklarını terk etmiyorlardı. Komşuları arasında neler olup bittiğine ve yaşadıkları yerden başka
bir bölgenin olup olmadığına dikkat etmiyorlardı. Küba doğudan batıya uzanır ve Hispaniola'dan çok daha uzundur, ancak kuzeyden güneye, uzunluğuna oranla çok dardır ve hemen hemen her yeri verimli ve
hoştur. Hispaniola'nın doğu kıyısının çok uzağında olmayan, İspanyolların San Juan adını verdiği küçük bir ada vardır.[5] Bu ada neredeyse kare şeklindedir ve orada çok zengin altın madenleri
bulunmuştur, ancak herkes Hispaniola madenlerinde çalışmakla meşgul olduğundan, madenciler henüz San Juan'a gönderilmemiştir, ancak böyle yapılması planlanmıştır. Hispaniola'nın tüm ürünleri arasında İspanyolların tüm dikkatini verdiği tek şey altındır ve bu şekilde ilerlerler. Biraz itibar sahibi olan her çalışkan İspanyol, kendisine bir veya daha fazla reis (yani şef) ve tebaası atadı; bu kişiler, anlaşmayla belirlenen yılın belirli mevsimlerinde, halkıyla birlikte o İspanyol'a ait madene gelmekle yükümlüdürler ve burada altını çıkarmak için gerekli araçlar kendilerine dağıtılır. Kacique ve adamları maaş alırlar ve
kıtlık korkusuyla ihmal edilemeyecek tarlalarının işine döndüklerinde biri ceket, biri gömlek, biri pelerin ve diğeri şapka getirir. Bu tür giysiler onları çok memnun eder ve artık çıplak dolaşmazlar. Böylece emekleri madenler ve kendi tarlaları arasında köleymiş gibi bölünür. Bu kısıtlamaya sabırsızlıkla boyun eğmelerine rağmen buna katlanırlar. Bu tür paralı askerlere _anaborios_ denir.
Kral onların köle olarak muamele görmesine izin vermez ve istediği gibi onlara izin verir veya onları geri çeker.[6]

[Not 5: Porto Riko.]

[Not 6: Repartimientos sistemi. Bu konu hakkında Las
Casas'ın yazılarını inceleyin.]

Çağrıldıklarında, asker veya kamp takipçileri asker toplama ajanları tarafından askere alındıklarında, adalılar eğer yapabilirlerse ormanlara ve dağlara uçarlar ve bu emeğe boyun eğmek yerine buldukları her türlü yabani meyveyle yaşarlar. Uysal bir halktırlar ve eski ritüellerini tamamen unutmuşlardır, mantık yürütmeden itaat ederler ve kendilerine öğretilen gizemleri tekrarlarlar. Mevki sahibi İspanyol beyefendiler, kendi evlerinde kabile reislerinin oğullarını eğitirler ve bu delikanlılar öğretimin ve görgü kurallarının unsurlarını kolayca öğrenirler. Büyüdüklerinde ve özellikle babaları ölmüşse, vatandaşlarını yönettikleri Hispaniola'ya geri gönderilirler. Dindar Hıristiyanlar oldukları için hem İspanyolları hem de yerlileri görevlerinin başında tutarlar ve tebaalarını neşeyle madenlere getirirler. İki farklı bölgede altın madenleri bulunmaktadır. Bunlardan ilki olan San Cristobal, Dominika kasabasından yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Diğeri olan Cibaua ise yaklaşık doksan mil uzaklıktadır. Porto Real oradadır.

Bu ülkelerden büyük gelirler elde edilir, çünkü altın hem yüzeyde hem de kayalarda, bazen küçük ama genelde önemli ağırlıkta olan külçe veya pullar halinde bulunur.
Külçeler 300 pound ağırlığındadır ve bazen daha da fazladır, çünkü 310 pound ağırlığında bir tane bulunmuştur.[7] Bunun, bulunduğu gibi, İspanya Kralı'na, Vali Bobadilla'nın İspanya'ya gitmek üzere bindiği gemide getirildiğini duymuşsunuzdur. Gemi, adamlar ve altınla aşırı yüklendiğinden, içindeki her şeyle birlikte enkaza döndü ve battı. Bu külçeyi binden fazla tanık gördü ve dokundu. Pound'dan bahsettiğimde tam olarak bir pound'dan değil, İspanyolların _peso_ veya castellano altını dediği dört onsluk bir altın dukasına eşit bir ağırlıktan bahsediyorum. Cibaua dağlarında bulunan tüm altınlar, metali almak ve eritmek için dökümhanelerin bulunduğu La Concepcion'daki blokhouse'a taşınır. Önce kraliyet beşte biri ayrılır, ardından her biri emeğine göre bir pay alır. San Cristobal madenlerinden gelen altın, Bona Ventura dökümhanelerine gider; bu dökümhanelerde eritilen altın miktarı 300 pound metali aşar. Kraliyet müfettişlerine bildirilmeyen bir miktarda altını hileli bir şekilde sakladığı için hüküm giyen herhangi bir İspanyol, elindeki tüm altına el konur. Aralarında sık sık anlaşmazlıklar yaşanır ve adanın hakimleri bunları çözemezse, davalar Kraliyet Konseyi'ne temyiz edilir ve bu mahkemenin kararları
Kral'ın Kastilya hakimiyetinde temyiz edilemez.

[Not 7: Las Casas, bu külçeyi, keskin bir aletle yeri dürterken yanlışlıkla
bulan bir Kızılderili kız tarafından nasıl bulunduğunu anlatır. Ağırlığını 3600
castellanos, yani otuz beş pound olarak verir. Bunu İspanya'ya taşıyacak olan gemi, limanın hemen dışında şiddetli bir fırtınada battı ve ünlü külçe kayboldu. _Las Casas, Hayatı,
Havariliği ve Yazıları_, bölüm iii.]

Şu anda bu mahkemeyi oluşturan üyelerin hepsi, bir davayı yargılarken oturdukları sıraya göre
sayacağım, seçkin soylu kişilerdir. İlk sırada, akrabanız olan Granada Başpiskoposu Antonio Rojas yer alıyor;
kendi suçlarını veya akrabalarının suçlarını mazur göremeyen gerçek bir Cato. Hayatı sade ve edebiyatla uğraşıyor.
Konseyde birinci sırada yer alıyor veya başka bir deyişle,
Başkanı. Konseyin diğer üyeleri, atanma sırasına göre kıdem sırasına göre sıralanıyor. Hepsi doktor veya
atanmış veya bir tür nişan sahibi. Atanmışlar,
İspanyolcada lisanslı olarak adlandırılan kişiler. Hepsi Kral tarafından atanıyor.
Meclis Dekanı Pedro Oropesa; onun yanında Ludovico
Zapato geliyor; sonra, düzenli sırayla, Fernando Tellez, Garcias Moxica,
Lorenzo Carvajal; Toribio Santiago sonuncunun yanında oturuyor ve
ondan sonra Juan Lopez, Palacios Rivas ve Ludovico Polanco geliyor. Aynı şekilde kraliyet hazinedarı olan Francisco Vargas bir sonraki koltukta oturuyor ve son iki koltuk da kilise hukuku doktorları olan rahipler Sosa ve Cabrero tarafından tutuluyor. Danışmanlar ceza davalarına bakmıyorlar, ancak tüm hukuk davaları onların bilgisinde.

Şimdi, ayrıldığımız yeni ülkelere geri dönelim.
Bu ülkeler çok sayıda, çeşitli ve bereketli; ne Satürn, ne Herkül, ne de bilinmeyen toprakları keşfetmek veya fethetmek için yola çıkan antik çağın herhangi bir kahramanı, çağdaş İspanyolların başarılarını geçemedi. Bakın, gelecek nesiller Hıristiyan dininin nasıl yayıldığını görecek! İnsanlık arasında ne kadar uzağa seyahat etmek mümkün olacak! Ne sözlü olarak ne de kalemimle bu harikulade olaylarla ilgili duygularımı ifade edemiyorum ve bu nedenle kitabımı bir son olmadan bırakıyorum, her zaman daha fazla araştırma yapmayı ve mektuplarımda daha ayrıntılı bir açıklama için belgeler toplamayı umuyorum, yazmak için boş vaktim olduğunda.

Çünkü Amiralimiz Columbus'un[8], dört gemisi ve hükümdarlar tarafından kendisine sağlanan yetmiş kişilik bir mürettebatla, 1502 yılında Küba ile kıta arasında yaklaşık yüz otuz fersah batıya uzanan ülkeyi keşfettiğini biliyorum; meyve ağaçlarıyla dolu Guanassa adlı bir ada. Amiral her zaman kıyıyı doğuya doğru takip etti, bu manevrayla Paria'nın sularını geri kazanmayı umuyordu, ancak bunda hayal kırıklığına uğradı. İddiaya göre
batı kıyıları Vincent Yanez tarafından da ziyaret edildi, kendisi hakkında daha önce yazdıklarım
Juan Diaz Solis de Nebrissa ve çeşitli
başkaları, ancak bu noktada kesin bir bilgim yok.[9] Tanrı bana ömür versin ki, bir gün bu konu hakkında daha fazla şey öğrenebilesin. Ve
şimdi elveda.

[Not 8: Bu, Kolomb'un dördüncü yolculuğuna atıfta bulunmaktadır; bkz.
_Storia del Fernando Columbo_; Navarrete, i., 314, 329, 332; ii., 277,
296; iii., 555, 558. Ayrıca Kolomb'un 7 Temmuz 1503'te Jamaika'dan Katolik hükümdarlara yazdığı _Lettera rarissima_; Washington
Irving, _Columbus and his Companions_.]

[Not 9: Gaffarel, _Les Contemporains de Colomb_;
Vespucci, _Quatuor Navigationes_'e bakın. ]

İkinci On Yıl

KİTAP I

MİLANO'LU PETER ŞEHİT, APOSTOLİK PROTONOTARY VE HÜKÜMDAR PONTİFF X. LEO'NUN
KRALİYET DANIŞMANI

En Kutsal Baba,[1]
Sizin Kutsal Hazretlerinizin gönderdiği
Bologna'lı Galeazzo Butrigario ve o görkemli Cumhuriyet tarafından gönderilen
Floransa'lı Giovanni Accursi'nin İspanyol Sarayı'na varışından bu yana,
erdemleri ve bilgelikleri nedeniyle, onların
şirketlerine aralıksız olarak gittim ve onları memnun etmek için çalıştım.
Her ikisi de
ellerine şans eseri geçen çeşitli yazarları ve bazı kitapları okumaktan zevk alıyorlar, bu eserler dünyanın bugüne kadar bilmediği
engin bölgeleri ve İspanyolların yakın zamanda keşfettiği
Antipodes'e yakın olan Batı topraklarını ele alıyor. Kaba üslubuna rağmen, anlatının yeniliği onları büyüledi ve hem kendi adlarına hem de Hazretleri adına, o zamandan beri olan her şeyin anlatısını sürdürerek yazılarımı tamamlamamı ve Hazretleri'ne bir kopyasını göndermemi rica ettiler, böylece İspanyol hükümdarlarının teşviki sayesinde insan ırkının ne ölçüde yüceltildiğini ve Kilise Militanlığı'nın ne ölçüde genişlediğini anlayabilirsiniz. Çünkü bu yeni uluslar bir _tabula rasa_ gibidir; dinimizin inançlarını kolayca kabul ederler ve yurttaşlarımızla temas kurduktan sonra barbar ve ilkel köylülüklerini terk ederler. Hazretleri'nin lütfundan yararlanan bilge adamların ısrarına boyun eğmeyi uygun buldum; aslında, Hazretleri adına bir davete hemen itaat etmeseydim, kefareti ödenemez bir suç işlemiş olurdum. Şimdi İspanyolların bilinmeyen kıyılardaki keşiflerini, başlıca keşiflerin yazarlarını, karaya çıktıkları yerleri, yükselen umutları ve bu yeni ülkelerin verdiği vaatleri birkaç kelimeyle özetleyeceğim.

[Not 1: 1513'te seçilen Giovanni de' Medici, X. Leo unvanını aldı. Amerika'daki keşifler ve keşiflerle yakından ilgileniyordu ve nuncios'larını bu konularda yazılmış her şeyle kendisini beslemeleri için durmadan teşvik ediyordu.]

Bahsettiğim bu toprakların Cenevizliler, Kristof Kolomb tarafından keşfi, benim iznim olmadan basılan[2] ve Hristiyanlık alemi boyunca dağıtılan Okyanus On Yılı'mda anlatılmıştır. Kolomb daha sonra güneybatıda, ekinoks çizgisine on beş derece yaklaşan uçsuz bucaksız denizleri ve ülkeleri keşfetti. O bölgelerde büyük nehirler, kıyılar boyunca yüksek karla kaplı dağlar ve ayrıca güvenli limanlar gördü.
Onun ölümünden sonra hükümdarlar, dinimizin yayılması için
bu ülkeleri ele geçirmek ve Hristiyanlarla kolonileştirmek için adımlar attılar. Kraliyet noterleri, bu onurlu girişimlerde bulunmak isteyen herkese her türlü kolaylığı sağladılar; bunların arasında ikisi dikkat çekiciydi: Endülüslü Diego Nicuesa de Baecca ve Alonzo Hojeda de Concha.

[Not 2: Peter Martyr'ın arkadaşı Lucio Marineo Siculo, 1511'de yayınlanan bu erken İspanyolca baskıdan sorumluydu. Birinci On Yıl'ın İtalyanca baskısı Albertino Vercellese tarafından 1504'te Venedik'te basıldı.]

Her iki adam da, daha önce söylediğimiz gibi, İspanyolların bir kasaba ve koloniler kurduğu Hispaniola'da yaşıyordu. Alonzo Hojeda, Aralık ayının ortalarında, komutası altındaki yaklaşık üç yüz askerle yola çıktı. Rotası neredeyse doğrudan güneye doğruydu. Ta ki daha önce keşfedilen ve Kolomb'un Carthagena adını verdiği limanlardan birine ulaşana kadar. Çünkü ada dalgakıranı, genişliği ve tırpan gibi şekillenmiş kıyısı ona Carthagena'yı hatırlatıyordu. Limanın ağzının karşısındaki adaya yerliler Codego adını verirken, İspanyollar Carthagena'nın önündeki adaya Scombria adını veriyordu. Komşu bölge Caramairi olarak adlandırılır, hem erkek hem de kadın sakinleri büyük ve iyi yapılıdır, ancak çıplaktırlar. Erkekler saçlarını kulaklarına kadar kısa kestirirken, kadınlar saçlarını uzun kestirir. Her iki cinsiyet de son derece yetenekli okçulardır. İspanyollar eyalette tatlı ama çok tehlikeli meyveler veren bazı ağaçlar keşfettiler, çünkü yendiğinde kurtçuk üretiyorlardı. En önemlisi de bu ağacın gölgesi zararlıydı, çünkü dallarının altında uzun süre uyuyan herkes şiş bir kafayla uyanır ve neredeyse kör olur, ancak bu körlük birkaç gün içinde kaybolur. Kartaca limanı, keşif yolculukları için genellikle hazırlıkların yapıldığı Beata adlı Hispaniola limanından dört yüz elli altı mil uzaklıktadır. Hojeda karaya çıkar çıkmaz, dağılmış ve savunmasız yerlilere saldırdı. Bunlar, daha önce bazı Hıristiyanlara çok zalimce davrandıkları ve İspanyolları ülkelerinde dostça kabul etmeye asla ikna edilemedikleri için kraliyet patentiyle ona verilmişti. Aralarında sadece az miktarda ve kalitesiz altın bulundu; Metali, göğüslerine süs olarak astıkları yaprak ve diskler yapmak için kullanırlar. Hojeda bu ganimetlerle yetinmedi ve bazı esirleri rehber olarak yanına alarak kıyıdan on iki mil uzaklıktaki iç kesimlerdeki bir köye saldırdı. Kıyı kasabasından gelen kaçakların sığındığı yer. Çıplak olmalarına rağmen bu adamlar savaşçıydı; bazıları uzun, bazıları kavisli tahta kalkanlar, ayrıca uzun tahta kılıçlar, yaylar ve oklar ve uçları ateşte
sertleştirilmiş veya kemikten yapılmış mızraklar kullanıyorlardı. Misafirlerinin yardımıyla İspanyollara
çaresizce saldırdılar, çünkü İspanyollar tarafından katliamlarına tanık oldukları
karılarını ve çocuklarını kaybettikten sonra kendilerine sığınanların talihsizlikleri onları heyecanlandırıyordu. İspanyollar yenildi ve hem Hojeda'nın teğmeni Juan de la Cosa[3], Uraba kumlarında altının ilk keşfedicisiydi ve yetmiş asker düştü. Yerliler oklarını ölümcül bir bitkinin suyuyla zehirlediler. Hojeda'nın önderlik ettiği diğer İspanyollar sırtlarını dönüp gemilere kaçtılar ve orada bu felaketten dolayı üzgün ve depresif bir şekilde, on iki geminin komutanı olan başka bir lider Diego de Nicuesa gelene kadar orada kaldılar. Hojeda ve Cosa Hispaniola'dan yelken açtıklarında, Nicuesa'yı hala hazırlıklarıyla meşgul olan Beata limanında bırakmışlardı. Gücü yedi yüz seksen beş askerden oluşuyordu, çünkü Hojeda'dan daha yaşlı bir adamdı ve daha fazla yetkisi vardı; bu nedenle iki lider arasında seçim yapan daha fazla sayıda gönüllü, Nicuesa seferine katılmayı tercih etti; ayrıca, kraliyet patenti tarafından Nicuesa'ya verilen Veragua'nın, Alonzo de Hojeda'nın elde ettiği Uraba'dan
daha zengin altın içerdiği bildirildi.

[Not 3: Kolomb'un pilotunun üzücü sonu böyleydi. Şu anda Madrid'de saklanan Yeni Dünya'nın en eski haritası, bu ünlü
haritacının eseriydi.]

Nicuesa karaya çıkar çıkmaz, iki lider bir araya gelerek,
ilk kurbanların intikamının alınması gerektiğine karar verdiler, bu yüzden aynı gece Cosa ve yetmiş arkadaşının katillerine saldırmak için yola çıktılar.
Yerlileri şaşırttıklarında gecenin son nöbetiydi,
yüzden fazla evi olan köylerini
çevreleyip ateşe verdiler. Normal sakin sayısı, oraya sığınan mülteciler tarafından üç katına çıkarıldı.

Köy yıkıldı, çünkü evler palmiye yapraklarıyla kaplı ahşaptan yapılmıştı. Büyük erkek ve kadın kalabalığından sadece altı bebek kurtuldu, diğerleri öldürüldü veya yakıldı
ve eşyalarıyla birlikte. Bu çocuklar İspanyollara Cosa ve diğerlerinin katilleri tarafından parçalara ayrılıp yenildiğini söyledi. Gerçekten de Caramairi yerlilerinin insan eti yiyen Karayipler veya yamyamlarla aynı kökene sahip olduğu düşünülüyor. Küller arasında çok az altın bulundu. Aslında İspanyolları bu tür tehlikelere davet eden şey, yeni ülkelerin açgözlülüğünden daha az olmayan altın susuzluğuydu. Böylece Cosa ve arkadaşlarının ölümünün intikamını aldıktan sonra, Kartaca'ya geri döndüler.

İlk gelen Hojeda, aynı şekilde, kendi yetki alanındaki Uraba'yı aramak için adamlarıyla birlikte yola çıkan ilk kişiydi. Oraya giderken, Uraba ile Kartaca limanının ortasında bulunan La Fuerte adlı bir adaya rastladı. Oraya vardığında, vahşi yamyamların yaşadığını gördü. Bunlardan iki erkek ve yedi kadını yakaladı, diğerleri kaçmayı başardı. Ayrıca çeşitli kolyeler yapmak için yapılmış yüz drahmi altın topladı. Sonunda Uraba'nın doğu ucuna ulaştı. Buraya Caribana denir, çünkü ada Karayipleri kökenlerini bu ülkeden alır ve bu nedenle bu ismi korumuşlardır.[4] Hojeda'nın ilk işi koruma sağlamaktı ve bu amaçla bir kaleyle savunulan bir köy inşa etti. Esirlerinden, iç kesimlerde on iki mil uzaklıkta Tirufi adında altın madenleriyle ünlü bir kasaba olduğunu öğrendikten sonra, kasabayı ele geçirmek için hazırlıklar yaptı. Tirufi sakinleri haklarını savunmaya hazırdı ve Hojeda kayıplarla ve utançla geri püskürtüldü; bu yerliler de dövüşürken zehirli oklar kullandılar. Yoksulluktan dolayı birkaç gün sonra başka bir köye saldırdı ve kalçasından bir okla yaralandı; arkadaşlarından bazıları, karısını esir aldığı bir yerli tarafından vurulduğunu iddia ediyor. Koca, karısının fidyesi için Hojeda'ya yaklaştı ve dostça pazarlık etti ve kendisinden talep edilen miktarda altını belirli bir günde teslim edeceğine söz verdi. Anlaşılan günde, oklar ve ciritlerle silahlanmış olarak geri döndü, ancak altın olmadan. Kendisine sekiz yoldaş eşlik ediyordu, hepsi de Carthagena sakinlerine ve köy halkına verilen zararın intikamını almak için ölmeye hazırdı. Bu yerli, Hojeda'nın askerleri tarafından öldürüldü ve artık sevgili karısının okşamalarının tadını çıkaramıyordu; ancak zehrin etkisi altındaki Hojeda, gücünün her geçen gün azaldığını gördü.

[Not 4: Karayiplerin köken yeri tartışmalıdır, bazı yetkililer onları Guyana'ya, diğerleri Venezuela'ya, diğerleri ise Antiller'e vb.
göstermektedir.]

Bu noktada, Uraba'nın batısında bulunan Veragua eyaletinin ikametgah olarak atandığı diğer komutan Nicuesa geldi. Hojeda'nın ayrılmasından bir gün sonra birlikleriyle Carthagena limanından yelken açmıştı, hedefi Veragua'ydı
ve yerliler tarafından Coiba olarak adlandırılan körfeze girmişti, bu körfezin yerlisi olan cacique'e Caeta adı verilmişti. Oradaki insanlar, Carthagena ve Uraba'dakilerden tamamen farklı bir dil konuşuyor. Hatta komşu kabilelerin lehçeleri bile çok farklı.[5] Örneğin, Hispaniola'da bir krala _cacique_ denirken, Coiba eyaletinde ona _chebi_ ve başka yerlerde _tiba_ denir; bir soyluya Hispaniola'da _taino_, Coiba'da _saccus_ ve diğer yerlerde _jura_ denir.

[Not 5: Leclerc'in _La Bibliotheque Americaine_'i Amerikan dilleri üzerine farklı eserlerin bir listesini içerir. Ayrıca Ludwig'in _The Literature of American Aboriginal Languages_ adlı eserine bakın.]

Nicuesa, Coiba'dan müttefiki Hojeda'nın eyaleti olan Uraba'ya doğru yola çıktı. Birkaç gün sonra, İspanyolların karavel olarak adlandırdığı büyük ticaret gemilerinden birindeyken, diğer gemilere onu uzaktan takip etmelerini emretti ve yanında brigantin adı verilen türden iki çift kürek takımı olan iki gemi bulundurdu. Burada şunu söyleyebilirim ki, anlatımın geri kalanında bu brigantinlere ve diğer gemi türlerine kaba dilde taşıdıkları isimleri vermek niyetindeyim. Bunu, yazarların eserlerini eleştiren eleştirmenlerin dişlerine aldırmadan, daha net anlaşılabilmek için yapıyorum. Her gün, antik çağın saygıdeğer ihtişamının bize bıraktığı kelime dağarcığıyla tercüme edilmesi imkansız olan yeni ihtiyaçlar ortaya çıkıyor. Nicuesa'nın ayrılmasından sonra Hojeda'ya, onu çalan Bernardino de Calavera komutasındaki altmış kişilik bir mürettebatla Hispaniola'dan gelen bir gemi katıldı. Ne deniz komutanı, ne de daha açık bir ifadeyle Amiral, ne de yetkililer onun ayrılmasına onay vermişti. Bu geminin getirdiği
erzaklar İspanyolların gücünü bir nebze olsun geri kazandırdı.

Adamların Hojeda'ya karşı şikâyetleri her geçen gün arttı;
çünkü onu kendilerini kandırmakla suçluyorlardı.
Savunmasında, Kral'dan aldığı yetkiler sayesinde, başyargıç olan ve büyük hukuki yetenekleri nedeniyle
seçtiği bekar Enciso'ya bir gemi dolusu erzakla kendisini takip etmesini emrettiğini; ve Enciso'nun çok uzun zaman önce gelmemiş olmasına çok şaşırdığını ileri sürdü. Doğruyu söyledi, çünkü
ayrıldığı sırada Enciso hazırlıklarının yarısından fazlasını tamamlamıştı. Ancak, kandırıldıklarını düşünen yoldaşları, Enciso hakkındaki iddialarının samimiyetine inanmadılar ve birçoğu gizlice Hojeda'ya ait iki brigantini ele geçirip Hispaniola'ya dönmeyi planladılar. Bu komployu keşfettikten sonra, Hojeda onların planını önceden tahmin etmeye karar verdi ve inşa ettiği kaleleri yöneten bir asilzade olan Francisco Pizarro'yu[6] bırakarak, adamlarından bazılarını alıp bahsettiğimiz gemiye bindi. Amacı, sadece kalçasındaki yaradan kurtulmak için değil, aynı zamanda Enciso'nun gecikmesinin nedenlerini öğrenmek için Hispaniola'ya gitmekti. Yoldaşlarına elli günden kısa bir süre içinde geri döneceklerine söz verdi. Üç yüz kişiden sadece altmış kadar adam kalmıştı, çünkü diğerleri ya açlıktan ölmüştü ya da yerliler tarafından öldürülmüştü. Pizarro
ve adamları, elli gün içinde erzak ve takviye getirene kadar görev yerlerinde kalmaya söz verdiler. Belirlenen süre dolduğunda, kıtlıktan dolayı
azaldıklarını fark ederek, brigantinlere bindiler ve Uraba'yı terk ettiler.

[Not 6: Pizarro bir asilzade olmaktan çok uzaktı, annesi bir köylü kadındı ve babası kaptan Gonzalo Pizarro'ydu.]

Hispaniola'ya yaptıkları yolculuk sırasında açık denizde bir fırtına onları yakaladı ve brigantinlerden birini tüm mürettebatıyla birlikte batırdı; ve
kurtulanlar, brigantinin etrafında dönerken, kuyruğunun bir darbesiyle dümeni parçalayan devasa bir balık gördüklerini açıkça anlattılar. Devasa deniz canavarları kesinlikle o sularda
vardır. Dümeni olmadan ve fırtınayla savrulan brigantin, Uraba ile Carthagena arasında yarı yolda bulunan La Fuerte adlı adanın kıyısına çok da uzak olmayan bir yerde battı. Fırtınayı atlatan kalan brigantin, her yönden ok ve yaylarla
dolu bir şekilde gelen yerliler tarafından adadan uzaklaştırıldı.

Yolunu izleyen Pizarro, şans eseri bekar Enciso ile
Carthagena körfezi ile Cuchibacoa adlı ülke arasında karşılaştı. Cuchibacoa, İspanyolların Boiugatti veya
kedi evi adını verdiği nehrin ağzında bulunuyordu. Çünkü ilk kez orada bir kedi görmüşlerdi ve _boiu_ Hispaniola dilinde _ev_ anlamına geliyordu.

Enciso'nun her türlü erzak, yiyecek ve giyecekle dolu bir gemisi vardı ve onu bir brigantin takip ediyordu. Hojeda'nın sabırsızlıkla beklediği gemi oydu. Eylül ayının ortalarında Hispaniola'dan ayrılmış ve dört gün sonra Kolomb'un bu bölgede ilk keşfettiği ve sürekli kar yağışı nedeniyle La Sierra Nevada adını verdiği yüksek dağları tanımıştı. Beşinci gün Boca de la Sierpe'yi geçti. Brigantinine binen adamlar ona Hojeda'nın Hispaniola'ya döndüğünü söylediler, ancak Enciso yalan söylediklerini düşünerek, bir yargıç olarak yetkisine dayanarak, geldikleri ülkeye geri dönmelerini emretti. Enciso'yu itaatkar bir şekilde takip ettiler, ancak yine de ondan en azından Hispaniola'ya dönmelerine izin vermesini veya kendisinin onları Nicuesa'ya götürmesini rica ettiler ve iyi hizmetleri karşılığında yirmi altı drahmi altın vaat ettiler; çünkü ekmek sıkıntısı çekiyor olsalar da altın açısından zenginlerdi. Enciso onların yalvarmalarına sağırdı ve
Uraba, Hojeda eyaleti dışında hiçbir yere karaya çıkmasının imkansız olduğunu söyledi ve rotasını onların rehberliğinde
oraya yönlendirdi.

Ancak, bu yargıcın başına gelenleri dinleyin ve belki de En Kutsal Baba, bunu hatırlamaya değer bulacaksınız. Enciso, Caramairiana kıyılarında, kadınlarının iffeti ve zarafeti ve sakinlerinin her iki cinsiyetinin de cesaretiyle
ünlenen Carthagena limanına demir attı. Su tedarikini yenilemek ve hasar gören geminin teknesini
onarmak için yaklaştığında, bazı adamlara karaya çıkmalarını emretti. Hemen, hepsi silahlı olan ve üç gün boyunca emeklerini büyük bir dikkatle izleyen, onları adeta kuşatan çok sayıda yerli tarafından çevrelendiler. Bu süre zarfında ne İspanyollar ne de yerliler düşmanca bir tutum içine girmediler, ancak üç gün boyunca yüz yüze kaldılar, ikisi de tetikteydi
ve birbirlerini izliyordu. İspanyollar çalışmalarına devam etti, askerler marangozları koruyordu.

Bu gerilimli dönemde, iki İspanyol nehrin ağzında bir kabı suyla doldurmaya gitti ve yazabileceğimden daha hızlı bir şekilde, bir yerli şef ve on asker onları çevreledi, oklarını üzerlerine doğrulttular ama ateş etmediler, onlara vahşice
bakmakla yetindiler. İspanyollardan biri kaçtı, ancak diğeri titreyerek orada durdu ve hakaretlerle arkadaşını geri çağırdı. Düşmanla, başka bir yerde yakalanan esirlerden birinden öğrendiği kendi dillerinde konuştu ve dillerini bir yabancının ağzından duyduklarında şaşırdılar, yumuşadılar ve nazik sözlerle karşılık verdiler. Asker onlara kendisinin ve arkadaşlarının sadece yoldan geçen yabancılar olduğunu söyledi ve gemileri, yelken açtıkları kıyıdan
sürmelerine şaşırdı. Onları insanlık dışı olmakla suçladı ve korkunç talihsizliklerle tehdit etti
eğer tasarımlarından vazgeçmezlerse; çünkü onlara, sadece silahlarını bırakmakla kalmayıp İspanyolları onurla karşılamazlarsa, kumdan daha fazla silahlı yabancıların gelip ülkelerini harap edeceklerine dair güvence verdi. Enciso, iki askerin yerliler tarafından yakalandığını öğrendi, ancak bir tuzaktan şüphelenerek askerlerine kendilerini zehirli oklardan korumak için kalkanlarını taşımalarını emretti ve onları aceleyle savaş düzenine sokarak, onları esirleri tutanlara doğru götürdü. Askerden gelen, durması için yalvaran bir işaret, durmasını sağladı ve aynı anda, çağırdığı diğer asker, her şeyin yolunda gittiğini ve Kızılderililerin, karşı kıyıdaki köyü yağmalayan, içerideki başka bir köyü yok edip yakan ve esirleri kaçıran adamlar olmadıklarını keşfettikleri için barış istediklerini söyledi. Bu, Hojeda'nın birliklerine işaret ediyordu. Yerliler, bu rezaletin intikamını almak için gelmişlerdi, ancak masum insanlara saldırmak gibi bir niyetleri yoktu, çünkü kendilerine saldırmayanlara saldırmanın rezillik olduğunu ilan ettiler. Yerliler, yaylarını ve oklarını bıraktılar ve İspanyolları dostça karşılayarak onlara tuzlu balık ve ekmek verdiler. Ayrıca fıçılarını, neredeyse şarap kadar iyi olan, yerel meyvelerden ve tahıllardan yapılan bir içkiyle doldurdular. Caramairi halkıyla barış yaptıktan sonra, kabile reislerinin çağrısına yanıt olarak büyük bir kalabalık halinde toplanan Enciso, La Fuerte adasının yanından geçerek Uraba'ya doğru yola çıktı. Gemisinde ölenlerin yerine geçecek yüz elli yeni asker vardı. O bölgede türün çoğalması için on iki at ve hem erkek hem dişi domuz taşıyordu. Kendisine elli top ve bol miktarda mızrak, kalkan, kılıç ve diğer savaş malzemeleri sağlandı. Ancak getirdiği hiçbir şey işe yaramadı; limana girmek üzereyken, kılavuzluk yapan geminin kaptanı, gemiyi kumlu bir resif üzerine sürdü ve talihsiz gemi dalgalar tarafından
batıp paramparça oldu. Tüm içeriği kayboldu. Ne kadar
acınası bir görüntü! Tüm erzaklardan sadece on iki fıçı un, birkaç peynir ve az miktarda bisküvi kurtarabildiler. Tüm
hayvanları boğuldu ve neredeyse çıplak olan adamlar, silahlarının bir kısmıyla birlikte, brigantin ve geminin teknesi tarafından kurtarıldı. Böylece
bir talihsizlikten diğerine hayatlarını aşırı derecede tehlikeye attılar ve artık altını düşünmediler.

İşte, bu yüzden, tüm kalpleriyle arzuladıkları toprakları
göz önünde bulundurarak, canlı ve güvendeler. Öncelikle, geçimlerini sağlayacak bir şeyler bulmak gerekiyordu, çünkü insanlar havayla yaşamaz ve kendilerine ait hiçbir şeyleri olmadığı için başkalarına ait olan şeyleri alırlardı. Mutlu bir kaynak talihsizliklerini hafifletti; çünkü kıyıdan çok uzak olmayan bir palmiye korusu buldular, bu korulukla komşu bataklıklar arasında yabani domuz sürüleri dolaşırdı. Bu nedenle, bir süre, bizimkilerden daha küçük olduğu ve kuyrukları o kadar kısa olduğu söylenen bu hayvanların etleriyle yaşadılar ki, kesilmiş gibi görünüyorlar. Ayakları da bizim yaban domuzlarımızınkinden farklıdır, çünkü arka ayaklarında sadece bir parmak ve toynak yoktur. Etleri bizim yaban domuzlarımızınkinden çok daha sulu ve sağlıklıdır.

İspanyollar ayrıca, Endülüs'ün iç kesimlerinde yenen ve yapraklarından Roma'da süpürge yapılan lahana palmiyesi adı verilen çeşitli palmiyelerin meyvelerini ve köklerini yerlerdi. Bunun dışında ülkede başka meyveler de buldular, ancak bunların çoğu, hatta erikler bile henüz
olgunlaşmamıştı ve biraz sert ve kırmızı renkteydi. Bunların, Musa kanununu iyi bilen Yahudilerin Lübnan sediri olduğunu iddia ettiği
ağaçlarda yetişen, Nisan ayında İskenderiye'de yediğim çeşit olduğunu varsayıyorum. Yenilebilir ve tatlıdırlar,
ama bir miktar acımsılık içerirler, yengeç elması ağaçlarının meyvesine benzerler. Yerliler bu ağacı bahçelerine şeftali, kiraz ve diğer benzer ağaçların yerine
dikerler ve en büyük özenle yetiştirirler. Büyüklüğü, gövdesinin ve yapraklarının karakteri bakımından,
zizyphus ağacına çok benzer.

Yaban domuzu pes ettiğinde, İspanyollar geleceği düşünmek zorunda kaldılar, bu yüzden birliklerini iç bölgelere doğru yürüttüler. Caribana ülkesinin sakinleri ok ve yay kullanımında çok beceriklidirler. Enciso birliği yüz kişiden oluşuyordu.[7] En ufak bir korku duymadan onlara saldıran üç çıplak vahşiyle karşılaştılar. Yerliler zehirli oklarla dördünü yaraladılar ve bazılarını öldürdüler, ardından okları tükenince rüzgarın hızıyla kaçtılar, çünkü son derece çeviklerdi. Kaçarken İspanyollara hakaretler savurdular ve hedefi tutturamayan tek bir ok bile atmadılar. Çok depresif ve ülkeyi terk etmeye meyilli olan İspanyollar, yerlilerin Hojeda tarafından inşa edilen blok evi yıktığını ve Francisco Pizarro ve arkadaşları Hojeda tarafından terk edilir edilmez otuz evden oluşan köyü yaktığını gördükleri
hareket noktalarına geri döndüler. [Not 7: Metin biraz ilgisiz bir şekilde devam ediyor: _dico centum pedites, etsi me non lateat constare centuriam ex centum viginti octo militibus, ut decuriam ex quindecim. Licet tamen de gente nuda scribenti, nudis uti verbis interdum_.] Ülkeyi keşfetmeleri İspanyolları, Uraba'nın doğu kesiminin batı kesiminden daha zengin ve daha verimli olduğuna ikna etti.
Bu nedenle kuvvetlerini böldüler ve bir Brigantine'in yardımıyla halklarının yarısını oraya naklettiler, diğer yarısı ise doğu kıyısında kaldı. Körfez yirmi dört mil uzunluğundadır ve karaya doğru ilerledikçe daralmaktadır. Birçok nehir Uraba Körfezi'ne akar, bunlardan biri olan Darien'in[8] Nil'den daha şanslı olduğu söylenir.

[Not 8: _Darien_ adı, Panama kıstağının doğu kısmına uygulanır ve San Miguel Körfezi'nden Uraba'ya kadar uzanır. Aynı adı taşıyan nehir, San Miguel Körfezi'nde büyük bir haliç oluşturur.]

İspanyollar, meyve ağaçlarının yetiştiği yeşil kıyılarına yerleşmeye karar verdiler. Nehir yatağı dar ve akıntısı durgundur. Kıyılardaki insanlar, kendi barkalarından çok daha büyük olan brigantini tam yelkenle görünce çok şaşırdılar. Kadınlarını ve savaşmayan erkeklerini
ortadan kaldırarak ve savaş ekipmanlarını giyerek yaklaşık beş yüz kişi İspanyollara karşı ilerledi ve yüksek bir tepede mevzi aldı. Hojeda adına yargıçlık yapan Enciso komutasındaki İspanyollar çatışmaya hazırlandı. Önce diz çöken general ve askerler Tanrı'ya zaferi vermesi için dua ettiler. Sevilla'da Santa Maria della Antigua adıyla bilinen Kutsal Bakire heykeline altın ve gümüşten adak sunmaya yemin ettiler, kutsal alanına hac yolculuğu yapmaya, bulabilecekleri köye onun adını vermeye, ona adanmış bir kilise inşa etmeye veya reisin evini kiliseye dönüştürmeye yemin ettiler. Ayrıca düşmanın önünde geri çekilmemeye yemin ettiler. Verilen bir işaretle neşeyle silahlandılar; kalkanlarını sol kollarında taşıyarak, teberlerini sallayarak, çıplak oldukları için saldırıya uzun süre dayanamayan düşmana saldırdılar ve sonuç olarak reisleri Zemaco başlarında olmak üzere kaçtılar. Köyümüzü hemen ele geçiren adamlarımız bol miktarda yerel yiyecek buldular ve ani açlıklarını giderdiler. İlk kitabımızda anlattığımız gibi köklerden ve tahıldan yapılmış ekmek vardı; ayrıca bizimkilerden hiçbirine benzemeyen ve bizim kestane ve benzeri meyveler gibi sakladıkları meyveler de vardı.

Bu ülkenin erkekleri çıplak dolaşır, kadınlar göbeklerinden aşağı doğru vücutlarının ortasını pamuklu kumaşlarla örterler. Kışın sertliği
bilinmez. Darien'in ağzı ekvatordan sadece sekiz derece uzaktadır, bu nedenle gece ile gündüz arasındaki uzunluk farkı
neredeyse fark edilmez. Yerliler astronomiden habersiz olsalar da
bu gerçeği fark etmişlerdi. Dahası, bu ölçümlerin verdikleri ölçümlerden farklı olup olmadığı da pek önemli değildir,
çünkü her durumda farklar önemsizdir.

Ertesi gün, İspanyollar nehre çıktılar ve yaklaşık bir mil uzaklıkta, yerlilerin saklandığından veya hazinelerinin saklandığından şüphelendikleri çok yoğun ormanlar ve ormanlar buldular. Çalılıkları dikkatlice aradılar; her zaman bir sürprize karşı tetikte olarak kalkanlarının altında hareket ettiler. Çalılıklarda kimse bulunamadı, ancak bir miktar altın ve ipek ve pamuktan dokunmuş örtüler, İtalyanların _bombasio_ ve İspanyolların _algodon_ dediği türden; hem ahşap hem de pişmiş topraktan yapılmış kap kacaklar, altın ve bakır süs eşyaları ve kolyeler vardı, toplamda yaklaşık yüz iki pound tutuyordu. Yerliler, kendi ürünleri karşılığında büyük bir özenle işledikleri bu altın kolyeleri temin ediyorlar, çünkü tahıl bakımından zengin bir ülkede genellikle altın bulunmaz. Öte yandan,
altın ve diğer metallerin yaygın olduğu ülke genellikle dağlık,
kayalık ve kuraktır; ticari
ilişkiler ürün alışverişi yoluyla kurulur. İspanyollar iki kaynaktan memnuniyet ve
cesaret elde ettiler: bol miktarda altın bulmuşlardı ve
şans onları hoş ve bereketli bir bölgeye götürmüştü. Hemen, Uraba Körfezi'nin doğu kıyısında bırakılan arkadaşlarını da yanlarına çağırdılar. Yine de, bazı
insanlar ülkenin dağlar ve bataklıklarla çevrili derin bir vadiden oluşması nedeniyle iklimin pek sağlıklı olmadığını iddia ediyorlar. KİTAP II

En Kutsal Baba, Hojeda komutasındaki İspanyolların, İspanyol hükümdarlarından Uraba'nın uçsuz bucaksız bölgelerini kolonileştirme yetkisi aldıktan sonra yerleşmeye karar verdikleri yeri biliyorsunuz. Bu kolonicileri bir an için bir kenara bırakıp, Veragua'nın büyük eyaletinin komutanı olan Nicuesa'ya dönelim.

Daha önce ortağı ve dostu Hojeda'nın yetki alanının sınırlarını nasıl aştığını ve bir karavel ve iki brigantinle Veragua'ya yelken açtığını anlatmıştım. Bu gemilerin en büyüğü, onu takip etme emriyle geride bırakılmıştı, ancak bu çok talihsiz bir ilham kaynağı oldu, çünkü Nicuesa karanlıkta yoldaşlarını gözden kaybetti ve çok uzağa yelken açarak aradığı Veragua'nın ağızlarının ötesine geçti. Katalan Lopez de Olano, en büyük gemilerden birinin komutanıydı ve Nicuesa'nın izini sürerken yerlilerden komutanının Veragua Körfezi'ni doğuya doğru terk ettiğini öğrendi. Bu nedenle hemen geri döndü ve gece boyunca rotasından çıkan başka bir brigantinin komutanıyla buluşmak için yelken açtı. Bu brigantin Pedro de Umbria tarafından yönetiliyordu. Bu buluşmadan sevinç duyan iki kaptan ne yapmaları gerektiğini istişare ettiler ve Nicuesa'nın hangi rotayı izleyebileceğini hayal etmeye çalıştılar. Düşündüklerinde, keşif gezisinin baş komutanı olan Nicuesa'nın, kendilerinden farklı Veragua'nın tam yeri hakkında farklı bilgilere sahip olması gerektiğini düşündüler. Onlar sadece gönüllülerdi ve liderlerine yeniden katılmak istiyorlardı. Rotalarını Veragua'ya doğru çevirdiler ve on altı mil uzaklıkta, Columbus tarafından keşfedilen ve kendisinin Los Lagartos adını verdiği bir nehir buldular, çünkü bu hayvanların birçoğu orada bulunuyordu. İspanyolcada _lagartos_, Latincede _lacertos_[1] olarak adlandırılıyordu. Bu yaratıklar, Nil'in timsahları kadar insanlar ve diğer hayvanlar için tehlikelidir. Orada, liderlerinin ilerlemeleri yönündeki emirlerini aldıktan sonra büyük gemilerini demirleyen arkadaşlarıyla karşılaştılar. Nicuesa'nın gafının olası sonuçlarından çok rahatsız olan gemi kaptanları bir araya gelerek, Veragua kıyılarına çok yakın seyreden brigantinlerin kaptanlarının fikrini benimsemeye karar verdiler; bu nedenle o limana doğru yelken açtılar. Veragua, zengin altın yataklarına sahip bir nehre verilen yerel bir isimdir; ve bu nehirden, isim tüm bölgeye yayılmıştır. Büyük gemiler nehrin ağzına demir attılar ve gemilerin tekneleri aracılığıyla tüm erzakları karaya çıkardılar. Kayıp olduğu düşünülen Nicuesa'nın yerine Lopez de Olano vali olarak seçildi.

[Not 1: Kertenkeleler, ki şüphesiz timsahlar kastedilmektedir.]

Lopez ve diğer subayların tavsiyeleri üzerine, yaşları nedeniyle işe yaramaz hale gelen gemiler dalgalar tarafından yok edilmek üzere terk edildi; bu karar aynı şekilde, tüm kaçış umutlarını keserek ciddi kolonileştirme projelerini teşvik etmek için de alındı. Daha sağlam keresteler ve o civarda bazen olağanüstü yükseklik ve boyuta ulaşan ağaçlardan kesilmiş kirişlerle İspanyollar, öngörülemeyen ihtiyaçları karşılamak için yeni bir karavel inşa ettiler.

Gemilerden birinin kaptanı Pedro de Umbria, Veragua'ya ulaştığında bir felaket yaşandı. Sinirli bir yapıya sahip olan
bir adam olarak, arkadaşlarından ayrılmaya ve bağımsız olarak yerleşebileceği bir bölge aramaya karar verdi. On iki denizci seçti ve
büyük gemilerden birine ait en büyük geminin teknesiyle yola çıktı. Gelgit o kıyıya, Sicilya'daki Scylla'da hakim olduğu anlatılanlar kadar korkunç kükremelerle geldi,
kendilerini denize doğru çıkıntı yapan
kayalara çarptılar, oradan büyük bir şiddetle geri fırlatıldılar ve İspanyolların _resacca_[2] adını verdiği bir çalkantıya neden oldular. Umbria'nın teknesi, çabalarına rağmen onu denize
düşen ve teknesini arkadaşlarının gözleri önünde batıran
bir dağ seline benzeyen bir girdaba yakalandı. Sadece
usta bir yüzücü olan bir İspanyol, suların biraz üzerinde yükselen bir kayayı kavrayarak kendini kurtarmayı başardı ve orada
şiddetli fırtınaya karşı direndi. Ertesi gün deniz
çekildiğinde ve gelgit resifleri kuru bıraktığında, arkadaşlarına katıldı ve diğer on bir kişi öldü. Diğer İspanyollar
barkalarına binmeye cesaret edemediler, ancak doğrudan brigantinlerden karaya çıktılar.

[Not 2: Sörfün ters akıntısı anlamına geliyor.]

Birkaç günlük bir moladan sonra nehre çıktılar ve ülkenin dilinde _mumu_ denilen bazı
yerli köyler buldular. Kıyıda bir kale inşa etmek için işe koyuldular ve çevredeki ülke
kıtlıksız göründüğünden, Avrupa'da olduğu gibi, toprağı ekilmeye uygun görünen bir vadi ektiler. Bunlar Veragua'da yaşanırken, gözetleme görevi gören yüksek bir kayanın üzerine konuşlanmış İspanyollardan biri, gözlerini batıya doğru çevirerek, "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı. Gemi yaklaştığında, tam yelkenle açılmış bir barka olduğu görüldü. Yeni gelenler sevinçle karşılandı. Teknenin, Nicuesa'nın karavelasına ait, sadece beş kişi taşıyabilen bir barka olduğu ortaya çıktı; ancak gerçekte gemide sadece üç adam vardı. Bu adamlar, Nicuesa'nın, Veragua'yı geçtiğine ve orayı geride, doğuya bıraktığına dair güvence verdiklerinde onlara inanmayı reddetmesi nedeniyle barkayı çalmışlardı. Nicuesa ve adamlarının açlıktan öldüğünü görünce, şanslarını o barkada denemeye ve Veragua'yı kendi başlarına keşfetmeye karar verdiler ve başardılar. Nicuesa'yı, bir fırtınada karavelini kaybettikten sonra amaçsızca dolaşan, neredeyse tuz bataklıkları ve çöl kıyıları arasında kaybolmuş, her şeyden yoksun ve çok sefil bir duruma düşmüş biri olarak tanımladılar, çünkü yetmiş gün boyunca sadece otlar ve kökler yemiş ve sadece su içmişti, ki su da her zaman yeterli değildi. Tüm bunlar, Veragua'yı ararken batıya doğru yolculuğunda ısrar ettiği için oldu. Ülke, geniş bölgelerin büyük kaşifi olan Kristof Kolomb tarafından daha önce keşfedilmişti, ona _Gracias a Dios_ adını vermişti; yerel dilde _Cerabaro_ olarak adlandırılıyordu. İspanyolların San Mateo adını verdiği nehir, onu iki bölüme ayırır ve batı Veragua'dan yaklaşık yüz otuz mil uzaklıktadır. Bu nehrin veya diğer yerlerin yerel isimlerini vermiyorum çünkü İspanya'ya dönen kaşifler bunları kendileri bilmiyor. Bu üç denizcinin raporu, Nicuesa'nın iki kaptanından biri ve yardımcısı olan Pedro de Olano'yu, aynı denizcilerin kullandığı brigantinlerden birini Nicuesa'yı bulup geri getirmek için göndermeye yöneltti. Nicuesa, dönüşüne kadar vali olarak atanan Olano'nun, valilik yetkisini gasp ettiği ve komutayı elinde bulundururken şefinin kaybolmasıyla yeterince ilgilenmediği için ihanetle suçlayarak zincire vurulmasını ve hapse atılmasını emretti. Aynı şekilde, onu aramak için çok geç gönderdiği için ihmalkarlıkla suçladı. Nicuesa aynı şekilde herkesi kibirli bir şekilde azarladı ve birkaç gün içinde ayrılmaya hazır olmalarını emretti. Koloniciler aceleyle karar vermemesini ve en azından
ektikleri ürünler hasat edilene kadar beklemesini rica ettiler, çünkü hasat mevsimi artık yaklaşıyordu. Ekimden bu yana dört ay geçmişti. Nicuesa hiçbir şeyi dinlemeyi reddetti ve böyle talihsiz bir ülkeyi olabildiğince çabuk terk etmeleri gerektiğini söyledi. Bu nedenle
Veragua Körfezi'ne çıkarılan her şeyi götürdü ve
gemilere doğuya doğru yelken açmalarını emretti. On altı mil yelken açtıktan sonra Gregorio adında genç bir Cenevizli, belirli bir limanın yakınlığını fark etti ve bunu kanıtlamak için kumda gömülü, terk edilmiş bir çapa ve limana yakın bir ağacın altında berrak bir su kaynağı bulacağını ilan etti. Karaya çıktıklarında çapayı ve kaynağı buldular ve Columbus ile birlikte bu denizlerde yelken açmış çok sayıda denizci arasında tek başına olan Gregorio'nun mükemmel hafızası için şükrettiler. Columbus burayı Porto Bello olarak adlandırmıştı. Açlık onları birkaç yere karaya çıkmaya yöneltti ve her yerde yerliler tarafından düşmanca karşılandılar. İspanyollar şimdi kıtlık yüzünden öyle bir zayıflık durumuna düşmüşlerdi ki, en az direniş gösteren çıplak yerlilerle bile artık savaşamazlardı. Yirmi tanesi zehirli okların yaralarından öldü. Şirketin yarısını Porto Bello'da bırakmaya karar verildi ve diğer yarısıyla
Nicuesa yolculuğuna doğuya doğru devam etti. Porto Bello'dan yirmi sekiz mil uzakta ve Columbus'un daha önce Marmor adını verdiği bir burnun yakınında, bir kale kurmaya karar verdi, ancak yiyecek eksikliği adamlarının gücünü bu işe izin
vermeyecek kadar azaltmıştı. Nicuesa yine de yerlilerin ilk saldırılarına dayanabilecek kadar küçük bir kule inşa etti ve buna Nombre de Dios adını verdi. Veragua'dan ayrıldığı günden itibaren, sadece kumlu ovalarda yürüyüşü sırasında değil, aynı zamanda kuleyi inşa ederken hüküm süren kıtlık nedeniyle de hayatta kalan iki yüz adamını kaybetti. Böylece, yedi yüz seksen beş kişilik çok sayıdaki şirketi yavaş yavaş yaklaşık yüze düştü.

Nicuesa, bir avuç zavallı yaratıkla birlikte bu şekilde talihsizliğe karşı mücadele ederken, Uraba'da komuta için rekabet başladı. Çoğu kişinin görüşüne göre, yargıdan ziyade eylem adamı olan Vasco Nunez Balboa[3], yoldaşlarını yargıç Enciso'ya karşı kışkırttı ve ikincisinin kendisine yargısal yetkiler veren hiçbir kraliyet patentine sahip olmadığını ilan etti. Hojeda tarafından vali olarak seçildiği gerçeği yeterli değildi. Enciso'nun görevlerini engellemeyi başardı ve Uraba kolonicileri koloniyi yönetmesi için kendi adamlarından bazılarını seçti; ancak anlaşmazlık onları bölmekte uzun sürmedi, özellikle de liderleri Hojeda geri dönmediğinde. İkincisinin yarasından öldüğünü düşündüler ve Nicuesa'yı onun yerine çağırmaları gerekip gerekmediği konusunda kendi aralarında tartıştılar. Konseyin Nicuesa'nın dostu olan ve Vasco Nunez'in küstahlığına tahammül edemeyen bazı etkili üyeleri, Nicuesa'yı aramak için ülkeyi dolaşmaları gerektiğini düşündüler; çünkü toprağın çoraklığı nedeniyle Uraba'yı terk ettiğini duymuşlardı. Muhtemelen Enciso ve diğer kaza kurbanları gibi bilinmeyen yerlerde dolaşıyordu; bu nedenle, kendisinin ve arkadaşlarının hala yaşayıp yaşamadıklarını öğrenene kadar dinlenmemeliydiler.

[Not 3: Balboa, Xeres de los Caballeros'un asil bir ailesindendi ve 1475'te doğdu. 1500'de Hispaniola'ya geldi ve burada aşırı yoksulluk çekti. Enciso'nun gemisine kaçak yolcu olarak bindi.]

Nicuesa'nın gelmesiyle komutanlığından alınmaktan korkan Vasco Nunez, onun hala yaşadığına inananlara aptal muamelesi yaptı. Dahası, gerçek kanıtlanmış olsa bile, ona ihtiyaçları yoktu,
çünkü Nicuesa kadar iyi bir unvana sahip değiller miydi?
Böylece, iki büyük geminin kaptanı Roderigo de
Colmenares, altmış kişilik bir takviye, bir miktar
yiyecek ve giyecekle
geldiğinde görüşler bölündü.

Colmenares'in yolculuğunun bazı ayrıntılarını anlatmalıyım.
1510 yılının Ekim ayının ortalarında Colmenares, genellikle seferlerin düzenlendiği
Hispaniola limanı Beata'dan yola çıktı. Kasım ayının nones'inde, Kartaca limanı ile Columbus'un keşfettiği Cuchibacoa bölgesi arasındaki o uçsuz bucaksız Paria ülkesinin kıyısına ulaştı. Bu yolculuk sırasında hem yerlilerin saldırılarından hem de denizin öfkesinden eşit derecede acı çekti. Su sıkıntısı çektiğinden, yerlilerin Gaira adını verdiği, gemilerinin girebileceği kadar büyük olan nehrin ağzında durdu. Bu nehrin, Roderigo'nun arkadaşlarının gördükleri en yüksek dağ olduğunu ilan ettikleri yüksek, karla kaplı bir dağda farklı kaynakları vardır. Bu ifade doğru olmalı, çünkü kar, ekvatordan on dereceden fazla uzakta olmayan bir dağın üzerinde yatıyordu. Su fıçılarını doldurmak için Gaira'ya bir şalop gönderildi ve denizciler bu görevle meşgulken, yirmi kişiyle birlikte bir
reisin yaklaştığını gördüler. Garip bir şekilde, pamuklu giysiler giymişti ve bir bantla tutturulmuş bir pelerin omuzlarından dirseğine kadar iniyordu. Ayrıca kadınsı tasarımlı, sarkan bir tunik daha giymişti. Kacique ilerledi ve dostça bir şekilde adamlarımıza o belirli yerden su almamalarını tavsiye etti, çünkü kalitesi düşüktü; onlara yakınlarda suları daha sağlıklı olan başka bir nehri gösterdi. İspanyollar, kacique'nin işaret ettiği nehre doğru yola çıktılar, ancak denizin kötü durumu onları dibe ulaşmaktan alıkoydu, çünkü kumlar adeta köpürüyordu, bu da denizin resiflerle dolu olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle, en azından güvenli bir şekilde demirleyebilecekleri ilk nehre geri dönmek zorunda kaldılar. Burada, kacique hain niyetlerini açıkladı, çünkü adamlarımız fıçılarını doldurmakla meşgulken, onlara saldırdı, ardından yerel tarzda silahlanmış yedi yüz çıplak adam geldi, sadece kendisi ve subayları giysiliydi. Gemiyi ele geçirdi, onu parçalara ayırdı ve bir anda kırk yedi İspanyol, kalkanlarıyla kendilerini koruyamadan ok yaralarıyla yaralandı. Sadece bir kişi hayatta kaldı, geri kalanların hepsi zehirin etkisinden öldü. O zamanlar bu tür zehirlere karşı bir çare bilinmiyordu ve ancak daha sonra Hispaniola adalıları bunu ortaya çıkardı; çünkü Hispaniola'da suyu zamanında verilirse okların zehrini etkisiz hale getiren bir bitki vardır. Yedi İspanyol daha katliamdan kaçtı ve yaşlılıktan oyulmuş devasa bir ağacın gövdesine sığındı, orada geceye kadar saklandılar. Ancak bu nedenle kaçamadılar, çünkü gece vakti Colmenares'in gemisi yelken açtı ve onları kaderlerine bıraktı ve başlarına ne geldiği bilinmiyor. Sizi tüm ayrıntıları anlatarak yormamak için, En Kutsal Baba, Colmenares'in sonunda Uraba Körfezi'ne ulaştığı
binlerce tehlikeli maceradan bahsetmeyi atlıyorum. Doğu kıyısının açıklarında demir attı, ki bu kıyı kısırdır ve o noktadan birkaç gün sonra karşı kıyıdaki yurttaşlarına katıldı. Her yerdeki sessizlik onu şaşırttı; çünkü yoldaşlarını o bölgelerde bulmayı bekliyordu. Bu durumdan şaşkına dönen
İspanyolların hala hayatta olup olmadığını veya başka bir yere yerleşip yerleşmediklerini merak etti;
ve bilgi edinmek için mükemmel bir yol seçti.
Tüm toplarını ve havanlarını namluya kadar mermi ve barutla doldurdu ve
tepelerin tepelerinde ateş yakılmasını emretti. Toplar
hepsi birlikte ateşlendi ve muazzam patlamaları Uraba Körfezi etrafındaki
toprağı bile sarstı. Yirmi dört mil uzakta olmalarına rağmen, yani körfezin genişliğinde olmalarına rağmen, İspanyollar gürültüyü duydular ve alevleri görünce benzer ateşlerle karşılık verdiler. Bu ışıkların rehberliğinde Colmenares gemilerine batı kıyısına geçmelerini emretti. Darien'in kolonicileri perişan bir durumdaydı ve yargıç Enciso'nun gemi kazasından sonra ancak en büyük çabalarla var olmayı başarabilmişlerdi. Ellerini göğe kaldırmış ve gözleri sevinç ve üzüntü dolu gözyaşlarıyla dolup taşmış bir şekilde,
Colmenares ve arkadaşlarını, sefil durumlarının izin verdiği coşkuyla karşıladılar. Neredeyse çıplak oldukları için onlara yiyecek ve giyecek dağıtıldı. Geriye, En Kutsal Baba, liderlerini kaybettikten sonra, Uraba kolonicileri arasında komutaya kimin geçeceği konusunda çıkan
iç anlaşmazlıkları anlatmak kalıyor.

KİTAP III

Uraba'nın baş kolonicileri ve düzenin tüm dostları,
Nicuesa'yı bulunduğu yerden geri çağırmaya karar verdiler ve yargıç Enciso bu önleme karşı çıktığı için, onu kendi parasıyla inşa ettiği brigantinden mahrum ettiler.
Kendi iradesine ve maceracı Vasco Nunez'in iradesine aykırı olarak, komutanlık konusundaki anlaşmazlığı çözmesi için Nicuesa'yı aramaya karar verdiler. Yukarıda bahsettiğim Colmenares, Nicuesa'nın terk edilmiş olarak dolaştığı düşünülen kıyılarda arama yapması için emredildi. İkincisinin, toprağın kısırlığı nedeniyle Veragua'dan ayrıldığı biliniyordu. Koloniciler Colmenares'e, Nicuesa'yı
en kısa sürede geri getirmesini ve varışında koloniyi
yıkan anlaşmazlıkları yatıştırmayı başarırsa kendisine minnettar olacaklarına dair güvence vermesini söyledi. Colmenares bu görevi kabul etti, çünkü Nicuesa'nın kişisel bir dostuydu ve getirdiği erzakların Uraba'nın kolonistleri kadar Nicuesa için de olduğunu cesurca duyurdu. Bu nedenle, Enciso'dan alınan gemilerinden birini ve brigantini donattı ve getirdiği erzakın bir kısmını bunlara yükledi. Komşu kıyılarda dikkatlice ilerledi ve sonunda Nicuesa'nın Cape Marmor'da kulesini inşa etmekle meşgul olduğunu gördü. Nicuesa, iskelete dönmüş, paçavralarla kaplı en sefil adamdı. Onunla yola çıkan yedi yüz ve daha fazla yoldaştan geriye sadece altmış kişi kalmıştı ve hayatta kalanlar ölülerden daha acınacak haldeydi. Colmenares, arkadaşı Nicuesa'yı teselli etti, onu gözyaşlarıyla kucakladı, talihinin değişmesi ve hızlı bir başarı için umut dolu sözlerle onu neşelendirdi. Ona, Uraba kolonicilerinin en iyi unsurunun onun geri dönmesini istediğini, çünkü otoritesinin tek başına, şiddetli anlaşmazlıkları yatıştırabileceğini hatırlattı. Arkadaşına teşekkür eden Nicuesa, durum böyle olunca onunla birlikte Uraba'ya doğru yelken açtı.

İnsanlar arasında kibrin başarıya eşlik ettiğini gözlemlemek yaygın bir şeydir. Ağladıktan, iç çektikten ve sıkıntıları için şikayetlerini sıraladıktan sonra, kurtarıcısı Colmenares'i şükranla boğduktan ve neredeyse ayaklarının dibine yuvarlandıktan sonra, açlık korkusu ortadan kalktığında, Nicuesa, Uraba kolonicilerini görmeden önce bile, reform projelerinden ve oradaki tüm altını ele geçirme niyetinden havadan sudan bahsetmeye başladı. Kimsenin, kendisinin veya ortağı Hojeda'nın izni olmadan, altını geri tutma hakkı olmadığını söyledi. Bu tedbirsiz sözler Uraba kolonicilerinin kulağına ulaştı ve Enciso'nun, Hojeda'nın yardımcı yargıcının ve Nunez'in taraftarlarının Nicuesa'ya karşı öfkesini uyandırdı. Bu nedenle, altmış arkadaşıyla birlikte Nicuesa'nın, kolonicilerin onu tekrar gemiye binmeye zorlamadan önce, daha karaya ayak bastığı ortaya çıktı ve tehditlerle onu bunalttılar. Kolonicilerin daha iyi niyetli olanları bu gösteriden hoşnutsuzdu, ancak Vasco Nunez başkanlığındaki çoğunluğun ayaklanmasından korktukları için müdahale etmediler. Bu nedenle Nicuesa brigantini geri almak zorunda kaldı ve orada altmış arkadaşından sadece on yedisi onunla kaldı. Nicuesa, Hispaniola'ya geri dönmeyi ve orada Vasco Nunez'in gaspından ve yargıç Enciso'ya uygulanan şiddetli muameleden şikayet etmeyi planlayarak 1511 yılının Mart ayında yelken açtı. Kötü bir saatte yelken açtı ve o brigantinden bir daha haber alınamadı. Geminin battığına ve tüm adamların boğulduğuna inanılıyor. Her ne olursa olsun, Nicuesa bir felaketten diğerine sürüklendi ve yaşadığından daha sefil bir şekilde öldü.

Nicuesa'nın utanç verici kovulmasından sonra, sömürgeciler Colmenares'in getirdiği erzakları tükettiler ve kısa süre sonra açlıktan
kurtularak ormanın kurtları gibi koloninin çevresini yağmalamak zorunda kaldılar. Vasco Nunez önderliğinde yaklaşık yüz otuz kişilik bir birlik oluşturuldu ve onları bir haydut çetesi gibi örgütledi. Kendini beğenmişlikle şişinen Nunez, önceden bir muhafız gönderdi ve diğerlerinin de ona eşlik edip onu izlemesini sağladı. Colmenares'i[1] yoldaşı ve yoldaşı olarak seçti. Bu seferin başından itibaren, komşu kabile reislerinin topraklarında bulabildiği her şeyi ele geçirmeye karar verdi ve daha önce bahsettiğimiz Coiba bölgesinin kıyısı boyunca yürümeye başladı. İspanyolların şikayet etmek için hiçbir sebepleri olmayan o bölgenin reisi Careca'yı çağırarak, kibirli ve tehditkar bir şekilde ona adamlarına erzak sağlamasını emretti. Reisi Careca, bunun imkansız olduğunu, çünkü farklı zamanlarda Hristiyanlara yardım ettiğini ve dolayısıyla kendi erzakının neredeyse tükendiğini söyledi. Dahası, Poncha adında komşu bir reisle uzun süren bir savaşın sonucu olarak kendisi de yoksulluğa düşmüştü. Maceracı bu sebeplerin hiçbirini kabul etmedi ve zavallı Careca kasabasının yağmalandığını gördü. Kendisi zincire vuruldu ve iki karısı, oğulları ve tüm ailesiyle birlikte Darien'e götürüldü.[2] Careca'nın evinde, gemileri demirliyken, Veragua'yı ararken onu terk eden Nicuesa'nın üç arkadaşını buldular. Filo yelken açar açmaz, onları dostça karşılayan Careca'ya sığındılar. O zamandan bu yana on sekiz ay geçmişti, bu yüzden yerliler kadar çıplaklardı, ancak kadınların karanlık yerlerde şişmanlattığı kaponlar kadar şişmandılar, çünkü o dönemde reisin masasında iyi yaşamışlardı; ayrıca _meum_ ve _tuum_ ile veya kimin verip kimin aldığıyla ilgilenmiyorlardı, ki bu da insan hayatını kısaltan şiddet suçlarının nedenidir.

[Not 1: Colmenares'in bu seferle ilgili anıları Navarrete'nin _Coleccion de Viajes_, tom. iii., s. 386-393'te yer almaktadır. Ayrıca Balboa'nın aynı ciltte Kral Ferdinand'a yazdığı mektup.]

[Not 2: Balboa'nın Kral'a yazdığı yerlilere yönelik muamelesinin açıklaması tam tersidir. Arkadaşlıklarını
kazanmış olmaktan gurur duyuyor ve ülkenin hazinelerini ve sırlarını
keşfetmedeki başarısını
onların kendisine olan sevgisine bağlıyor.]

Bu İspanyollar yine de
zorluklarla dolu bir hayata dönmeyi tercih ettiler. Careca köyünden Darien'de geride kalan insanlara erzak getirildi, çünkü ilk düşünce yaklaşan kıtlığı
önlemekti. Önce mi sonra mı emin değilim ama her halükarda Nicuesa'nın sınır dışı edilmesinden kısa bir süre sonra yargıç Enciso ve Vasco Nunez arasında kavgalar çıktı, her biri kendi taraftarları tarafından destekleniyordu. Enciso yakalandı,
hapishaneye atıldı ve tüm malları açık artırmada satıldı. Kral tarafından kendisine asla verilmeyen
ancak ölmüş olması gereken Hojeda tarafından verilen yargısal görevleri gasp ettiği iddia edildi ve Vasco Nunez, Kral'ın
kraliyet patentiyle yetki vermediği bir adama itaat etmeyeceğini ilan etti. Ancak, daha iyi sömürgecilerin ricalarından etkilenmesine izin verdi ve sertliğini
değiştirdi, hatta Enciso'yu zincirlerinden serbest bıraktı ve onu Hispaniola'ya götürecek bir gemiye binmesine izin verdi. Gemi yelken açmadan önce, koloninin daha iyi insanlarından bazıları Enciso'yu aradı ve onu tekrar kıyıya gelmesi için yalvardı, Vasco Nunez ile bir
uzlaşma sağlama ve onu yargıçlık
pozisyonuna geri getirme sözü verdi. Enciso reddetti ve gitti; ayrıca Tanrı ve Azizlerinin, Enciso'yu, tavsiye ettiği Nicuesa'nın sınır dışı edilmesinden dolayı cezalandırmak için olayları şekillendirdiğini fısıldayan insanlar da eksik değildi.

Her ne olursa olsun, bu yeni ülkelerin bu keşifçileri, kendi aptallıkları ve iç çekişmeleriyle kendilerini mahvettiler ve tükettiler,
böyle harika şeyler başaran insanlardan beklenen büyüklüğe
ulaşmayı kesinlikle başaramadılar. Bu arada, sömürgeciler arasında ortak bir anlaşmayla, temsilcilerini, ilk keşifçi olan Kolomb'un oğlu ve varisi olan ve Hispaniola valisi olan genç Amiral[3] ve adanın diğer hükümet yetkililerine göndermeye karar verildi. Bu elçiler, yeni koloniler için takviye ve bir yasa kodu talep edeceklerdi. Gerçek durumu, sömürgecilerin gerçek yoksulluğunu, halihazırda yapılmış keşifleri ve yetkililer sadece onlara malzeme gönderselerdi,
umulabilecek her şeyi açıklayacaklardı. Vasco Nunez bu görev için taraftarlarından biri olan
Valdivia'yı seçti, Enciso'ya karşı davayı açan kişi.
Onunla birlikte Zamudio adında bir Katalan vardı.
Valdivia'nın görevi tamamlandığında Hispaniola'dan erzakla dönmesi ve Zamudio'nun İspanya'ya gidip
Kral'ı görmesi kararlaştırıldı. İkisi de Enciso ile aynı zamanda ayrıldı, ancak
ikincisinin niyeti Kral'a Valdivia ve Zamudio'nun beyanlarına aykırı bir anıt sunmaktı. Bu iki adam da beni sarayda görmeye geldi ve bana anlattıklarını başka bir yerde anlatacağım.

[Not 3: Kristof Kolomb'un oğlu Diego ve eşi Dona Moniz de Perestrello. Dona Maria de Toledo ile evliydi.]

Bu sırada Darien'in sefil kolonicileri, Coiba'nın
cacique'ini, Careca'yı özgürleştirdiler ve hatta kıtada Careca'nın komşusu olan Poncha adlı cacique'e karşı bir sefer sırasında onun müttefiki olmayı kabul ettiler. Careca, İspanyollara yiyecek sağlamayı ve ailesi ve tebaasıyla onlara katılmayı kabul etti.
Bu yerlilerin kullandığı tek silahlar yaylar ve zehirli oklardı, daha önce açıkladığımız gibi, körfezin ötesindeki doğu kesiminde durum buydu. Demirleri olmadığı için, göğüs göğüse çarpışmada _machanas_ adını verdikleri uzun tahta kılıçlar kullanırlar. Ayrıca, ateşte sertleştirilmiş
sivri uçlu çubuklar, kemik uçlu cirit ve diğer mermiler kullanırlar. Poncha ile sefer, tarlalarını olabildiğince iyi ektikten hemen sonra başladı. Careca hem rehber hem de öncü birliğin komutanı olarak görev yaptı. Şehri saldırıya uğradığında Poncha
kaçtı ve köy ve çevresi yağmalandı.
Cacique'in erzakları sayesinde açlıktan korkulacak bir şey yoktu, ancak bu erzakların hiçbiri geride kalan kolonistlere götürülemedi,
çünkü Darien ile Poncha'nın köyü arasındaki mesafe yüzlerce milden fazlaydı ve her şey, İspanyollar tarafından Careca'nın köyüne getirilen gemilerin yattığı
en yakın kıyıya kadar sırtlarında taşınmak zorundaydı. Çeşitli kolyeler şeklinde birkaç kilo işlenmiş altın elde edildi; Poncha'yı mahvettikten sonra İspanyollar gemilerine geri döndüler, iç bölgelerdeki cacique'leri rahat bırakmaya ve saldırılarını kıyıdakilerle sınırlamaya karar verdiler.

Coiba'dan çok uzakta olmayan, aynı yönde, Comogra adında bir ülke var, cacique'i Comogre olarak adlandırılıyor ve İspanyollar bir sonraki saldırılarını ona yönelttiler. Onun şehri, komşu dağ sırasının diğer tarafının eteğinde, yaklaşık on iki fersah genişliğindeki verimli bir ovada yer almaktadır. Careca'nın baş subaylarından birinin, kendisiyle kavga eden bir akrabası, Comogre'ye sığınmıştı. Bu adamın adı Jura'ydı ve İspanyollar ile Comogre arasında aracılık yapıyordu ve Comogre'nin dostluğunu onlar için sağlamıştı. Jura, Nicuesa'nın seferinden beri İspanyollar tarafından çok iyi tanınıyordu ve Nicuesa'nın şirketinden kaçan üç kişiyi, kaldıkları süre boyunca kendi evinde ağırlayan kişi oydu. Barış sağlandığında, İspanyollar Darien'den yaklaşık otuz fersah uzakta bulunan Comogre sarayına gittiler, ancak aradaki dağlar onları uzun dolambaçlı yollar yapmaya zorladığı için doğrudan bir hat üzerinde değildi. Comogre'nin farklı kadınlardan olan yedi oğlu vardı, hepsi yakışıklı çocuklar veya genç erkeklerdi,
üzerlerinde hiçbir şey yoktu. Sarayı ağaçlardan kesilmiş kirişlerden oluşuyordu ve
güvenli bir şekilde birbirine sabitlenmişti. Taş duvarlarla daha da güçlendirildi. İspanyollar bu sarayın boyutlarını uzunluk olarak yüz elli adım ve genişlik olarak seksen adım olarak tahmin ettiler. Tavanları oyulmuş ve zeminleri sanatsal bir şekilde dekore edilmişti.
Ülkenin yerel erzaklarıyla dolu bir depo ve
İspanya veya İtalya'daki gibi toprak fıçılar ve tahta fıçılarla dolu bir mahzen fark ettiler. Bu kaplar üzümlerden yapılan türden olmayan, üzüm bağları olmadığı için mükemmel şaraplar içeriyordu. Ancak, ilk kitabımızda söylediğimiz gibi, yucca, ages ve mısır adı verilen, ekmek yapmak için kullandıkları üç çeşit kök ve tahıldan yaptıkları türden şaraplar. Ayrıca palmiye ağaçlarının meyvelerini de kullanırlar. Almanlar, Flamanlar ve İngilizler, Bask eyaletlerindeki ve Asturias'taki İspanyol dağcılar ve Alpler'deki Avusturyalılar, Şvabyalılar ve İsviçreliler arpa, buğday ve meyvelerden aynı şekilde bira yaparlar. İspanyollar, Comogra'da farklı tatlarda beyaz ve kırmızı şaraplar içtiklerini bildirirler.

Şimdi, Egemen Papa, başka ve korkunç bir manzaraya dikkat edin. İspanyollar,
cacique'nin iç odalarına girdiklerinde,
pamuk iplere asılı cesetlerle dolu bir oda buldular. Bu batıl
inanç geleneğinin nedenini sordular ve bunların Comogre'nin atalarının bedenleri olduğu ve hayatta sahip oldukları rütbeye göre büyük bir özenle
saklandığı söylendi; ölülere saygı dinlerinin bir parçasıydı. Taşlarla süslenmiş altın maskeler, tıpkı eski ailelerin _Penates_'e saygılarını sunmaları gibi, yüzlerine yerleştirildi. İlk kitabımda, bu bedenleri, altlarında yavaş bir ateş bulunan ızgara demirlerine gererek, deri ve kemiğe dönüşecek şekilde nasıl kuruttuklarını açıkladım.

Comogre'nin yedi oğlunun en büyüğü, olağanüstü
zekalı bir genç adamdı. Ona göre, bu İspanyol serserilere nazik davranmak ve komşu kabilelere karşı işledikleri şiddet eylemleri için onlara herhangi bir bahane vermekten kaçınmak daha akıllıcaydı. Bu nedenle, liderler olan Vasco Nunez ve Colmenares'e dört bin drahmi işlenmiş altın ve yetmiş köle sundu. Bu yerliler ihtiyaç duydukları her şeyi kendi aralarında satıp takas ediyorlar ve paraları yok. İspanyollar, Comogre'nin girişinde, onun altını ve başka bir yerden elde ettikleri neredeyse eşit miktardaki altını tartarak meşguldüler. Kraliyet hazinesine ait olan beşte birini bir kenara koymak istiyorlardı; çünkü tüm altın, gümüş ve değerli taşların beşte birinin Kral'ın temsilcileri için ayrılmasına karar verildi. Geri kalan, anlaşmaya göre paylaştırıldı. İspanyollar arasında hisseleri konusunda birkaç anlaşmazlık çıktı. Comogre'nin en büyük oğlu, orada bulunan bilge genç, yumruğuyla teraziye vurarak altını her yöne saçtı ve adamlarımızın dikkatini çekerek seçkin bir dille şöyle konuştu:

"Peki bu ne demek oluyor, Hıristiyanlar? Bu kadar az miktarda altına yüksek değer biçmeniz mümkün mü? Yine de bu kolyelerin sanatsal güzelliğini yok ediyorsunuz, onları külçelere
dönüştürüyorsunuz. [Çünkü İspanyolların eritme aletleri yanlarındaydı.]
Altına olan susuzluğunuz öyle bir şeyse ki, onu gidermek için barışçıl insanları rahatsız ediyor ve aralarına talihsizlik ve felaket getiriyorsanız, kendinizi altın aramak için ülkenizden sürgün ediyorsanız, size altının bol olduğu ve sizi rahatsız eden susuzluğu giderebileceğiniz bir ülke göstereceğim. Fakat bu seferi üstlenmek için daha çok sayıda kuvvete ihtiyacınız olacak, çünkü ülkelerini ölümüne savunacak güçlü yöneticileri fethetmeniz gerekecek. Diğerlerinden daha çok, Kral Tumanama sizin ilerlemenize karşı çıkacak, çünkü onunki en zengin krallıktır. Bizimkinden altı güneş uzaktadır [günleri güneşlerle sayarlar]; ayrıca dağlarda, insan etiyle yaşayan, hiçbir yasaya tabi olmayan ve sabit bir ülkeleri olmayan vahşi Karayip kabileleriyle karşılaşacaksınız. Altın madenlerini arzuladıkları için dağcıları fethettiler ve bu nedenle kendi ülkelerini terk ettiler. Zavallı dağcıların emeğiyle elde ettikleri altını işlenmiş yapraklara ve gördüğünüz gibi farklı eşyalara dönüştürüyorlar ve bu sayede istediklerini elde ediyorlar. Bu kolyeleri üreten zanaatkarları ve kuyumcuları var. Biz ham altına, işçinin eliyle zevkimize uygun bir vazoya dönüştürülmeden önce, bir kil parçasından daha fazla değer vermeyiz. Bu Karayipliler ayrıca, hasatlarımızın ürünleri karşılığında elde ettiğimiz sanatsal çanak çömlekler de yaparlar, örneğin, yiyecek için satın aldıkları savaş esirlerimiz veya eşyalarımız ve çeşitli mobilya
eşyalarımız. Ayrıca, onlara ihtiyaç duydukları malzemeleri de sağlarız; çünkü dağlarda yaşarlar. Bu dağlık bölgeye ancak silah zoruyla girilebilirdi. Bir kez o dağların diğer tarafına geçince," dedi, parmağıyla güneye doğru başka bir dağ sırasını işaret ederek, "küçük teknelerinizin [karaveller] hiç yelken açmadığı başka bir deniz görünür. Oradaki insanlar çıplak dolaşır ve bizim gibi yaşarlar, ancak hem yelken hem de kürek kullanırlar. Su havzasının diğer tarafında, dağ sırasının tüm güney yamacı altın madenleri açısından çok zengindir."

Konuşması böyleydi ve cacique Tumanama ile dağın diğer yamacında yaşayan tüm dağcıların
mutfak ve diğer ortak mutfak araç gereçlerini altından yaptıklarını ekledi; "çünkü altın," dedi,
"onlar arasında sizin aranızda demirden daha değerli değildir." İspanyollardan duyduğu kadarıyla kılıçlar ve diğer silahlar için kullanılan metalin adını biliyordu. Liderlerimiz, Careca sarayında on sekiz ay boyunca bulunan üç firari sayesinde anladıkları o çıplak genç adamın
söyleminden hayrete düşmüşlerdi. O an için değerli bir karar aldılar ve altın tartımı konusundaki çekişmelerini
bir kenara bırakarak şakalaşmaya ve genç cacique'in sözlerini ve bilgilerini
sevimli bir şekilde tartışmaya başladılar. Ona dostça neden bu hikayeyi anlattığını ve takviyeler
geldi. Comogre'nin oğlu, ciddi bir tartışmaya hazırlanan bir hatip gibi bir an düşündü, hatta dinleyicilerini ikna edebilecek bedensel
hareketleri bile düşündü ve sonra tekrar
aşağıdaki gibi konuştu, her zaman kendi dilinde:

"Beni dinleyin, Hıristiyanlar; çıplak gezen biz insanlar
açgözlülükten dolayı işkence görmüyoruz, ama hırslıyız ve güç için
birbirimize karşı savaşıyoruz, her birimiz komşusunu fethetmeye çalışıyoruz. Bu nedenle, sık sık yaşanan savaşların ve tüm talihsizliklerimizin kaynağı budur. Atalarımız
savaşçı insanlardı. Babamız Comogre da komşu kabile reisleriyle
savaştı ve hem fetheden hem de fethedilen olduk.
Aramızda savaş esirleri gördüğünüz gibi, mesela size sunduğum yetmiş esir gibi, düşmanlarımız da halkımızdan bazılarını esir aldı; çünkü savaşın kaderi böyledir. İşte
bir zamanlar altın hazinelerine sahip olan ve dağların ötesindeki hükümdar olan
cacique'in kölesi olan hizmetkarlarımızdan biri; bu adam orada birkaç yıl süren sefil bir varoluşu
sürükledi. Sadece o değil, aynı zamanda o ülkeyi geçmiş ve daha sonra aramıza gelmiş olan birçok başka mahkum ve özgür insan
bu ayrıntıları hatırlayabildikleri kadar eskiden beri biliyorlar; yine de
sizi bilgilerimin doğruluğuna ikna etmek ve şüphelerinizi gidermek için, ben kendim rehberiniz olarak gideceğim. Beni bağlayabilirsin ve eğer sana tam gerçeği söylemediğimi
görürsen beni ilk ağaca asabilirsin. Bu nedenle, savaşmak için iyi silahlanmış bin asker çağır ki, onların yardımıyla ve babam Comogre'nin kendi tarzlarında silahlanmış savaşçılarının yardımıyla, düşmanlarımızın gücünü parçalayabilelim. Bu şekilde istediğin altını elde edeceksin ve sana rehberlik edip yardım etmenin ödülü, düşman saldırılarından ve atalarımızın yaşadığı korkudan kurtulmamız olacak; ve
barıştan aldığımız keyfi yok eden."

Böyle konuştuktan sonra Comogre'nin bilge oğlu sessizliğini korudu; ve
kazanç aşkı ve altın umudu adamlarımızın ağzını sulandırdı.

KİTAP IV

İspanyollar orada birkaç gün kaldılar, bu süre zarfında
cacique Comogre'yi vaftiz ettiler, ona İspanyol prensi Charles'ın adını verdiler ve aynı şekilde tüm ailesi de onunla birlikte. Daha sonra
Darien'deki arkadaşlarına katıldılar, ancak oğlunun dağları geçmesine ve
güney okyanusuna ulaşmasına yardımcı olmak için istediği askerleri göndermeye söz verdiler. Köylerine vardıklarında,
Valdivia'nın ayrılışından altı ay sonra geri döndüğünü öğrendiler, ancak
gemisi küçük olduğu için çok az erzakla. Ancak,
hızlı takviye ve erzak vaadini getirdi.
Amiral-Viceroy ve Hispaniola'nın diğer hükümet yetkilileri
şu ana kadar sömürgecileri pek düşünmediklerini itiraf ettiler. Darien, çünkü yargıç Enciso'nun zaten iyi yüklenmiş bir gemiyle yelken açtığını varsaydılar. Kolonilere gelecekte ihtiyaçlarını karşılayacaklarına dair güvence verdiler. Şimdilik, Valdivia'ya ödünç verdikleri ve şu anki ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek olan gemiden daha büyük bir gemileri yoktu.

Bu karavel aslında sadece ismen bir karaveldi ve
biçimi yüzünden, ama kapasitesi yüzünden değil. Valdivia'nın getirdiği erzak sadece o anki ihtiyaçlar için yeterliydi ve onun gelişinden birkaç gün sonra kıtlık sefaletleri bir kez daha başladı, bunun başlıca nedeni
dağ tepesinden bir hortum kopması, korkunç şimşekler ve gök gürültüleri eşliğinde ve o kadar çok çöpü yıkadı ki, Comogre kabilesine karşı sefer başlamadan önce Eylül ayında ekilen hasatlar ya süpürüldü ya da
tamamen gömüldü. Bunlar, Hispaniola'da mısır ve Uraba'da _hobba_ olarak adlandırılan ekmek yapımında kullanılan tahıldan oluşuyordu. Bu mısır, ekvatora yakınlığı nedeniyle bu ülkede kışın soğuğu bilinmediği için yılda iki kez hasat edilir. Bu bölgede yaşayanlar için hobba veya mısırdan yapılan ekmek, daha kolay sindirildiği için buğday ekmeğinden daha
tercih edilir. Bu, fizik yasalarına uygundur, çünkü soğuk azaldıkça daha az iç ısı üretilir.

Hasat umutları böylece boşa çıkarken ve komşu
reislerin erzaklarının ve altınlarının çoktan ellerinden alındığını
bilen İspanyollar, yiyecek aramak için iç kesimlere doğru ilerlemek zorunda kaldılar. Aynı zamanda Hispaniola'daki yetkililere sıkıntılarını ve ayrıca Comogre'nin güney okyanusu hakkında onlara verdiği vahiyleri bildirmek için haber gönderdiler. İspanya Kralı'nın iki denizi ayıran
dağları geçebilecekleri bin asker göndermesi arzu edilirdi. Valdivia bu mektuplarla geri gönderildi ve hazineye ait kraliyet beşte birini, pound başına sekiz ons olmak üzere üç yüz pound altınla temsil edilen Hispaniola'daki Kral'ın mali temsilcisine teslim etmekle görevlendirildi. Bu pound'a İspanyolcada _marc_ denir ve elli altın parçasından oluşur,
castellanos olarak adlandırılır. Her bir castellano'nun, bir Kastilya parasının ağırlığına
peso denir ve bu nedenle toplam tutar on beş bin castellanos'a ulaşır. Castellano, bir poundun otuzda birinden biraz daha düşük bir madeni paradır, ancak değeri altın bir
dukat'ın değerini aşar. Bu madeni para Kastilya'ya özgüdür ve başka hiçbir eyalette basılmaz. Bu nedenle, kraliyet beşincisine tahsis edilen miktardan, İspanyolların
kaciquelerden sekiz ons pound üzerinden bin beş yüz pound altın aldıkları sonucuna varılabilir.
Bu metalin çeşitli şekillerde işlendiğini
bulmuşlardı: kolyeler, yakalar,
bilezikler, göğüste takılacak küçük plakalar ve kulak veya burun
halkaları.

1511 Anno Domini'sinin Ocak ayının üçüncü günü, Valdivia
yeni döndüğü küçük karavela ile yelken açtı.
Vasco Nunez'in gönderdiği talimatlara ve daha önce bahsettiğimiz kraliyet hazinesine
gönderilen altına ek olarak, arkadaşları İspanya'daki akrabaları için hazinelerini ona emanet etmişlerdi.
Valdivia'ya ne olduğunu uygun zamanda anlatacağım, ancak şimdilik
Uraba'daki koloniye geri dönelim.

Valdivia'nın ayrılmasından sonra açlıktan umutsuzluğa kapılan sömürgeciler, en
uzak ucu girişten yaklaşık seksen mil uzaklıkta olan körfezin ana hatlarını keşfetmeye karar verdiler. Bu
uca İspanyollar tarafından Culata denir.[1]

[Not 1: Körfezin güney ucu hala _Culata
del golfo_ adını taşır.]

Vasco Nunez, yaklaşık yüz adamıyla birlikte bir brigantin
ve Hispaniola adalılarının kanoları ve Uraba halkının _uru_ adını verdiği ağaç gövdelerinden oyulmuş bazı yerel teknelerle yola çıktı. Nehir, o yerden körfeze doğudan akar ve Darien'den on kat daha büyüktür. İspanyollar bu nehirden yukarı doğru otuz mil veya dokuz fersahtan biraz daha fazla bir mesafe boyunca yelken açtılar ve
sola, yani güneye doğru dönerek,
cacique'i Dobaiba adlı bir yerli köyüne geldiler. Hispaniola'da
krallarına caciques, Uraba'da ise _chebi_ denir, vurgu son sesli harftedir. Açık savaşta İspanyollar tarafından
yenilen Darien'li cacique Zemaco'nun Dobaiba'ya sığındığı öğrenildi. Zemaco'nun tavsiyesi üzerine, Dobaiba'nın kaçtığı ve böylece İspanyol saldırısından kurtulduğu düşünülüyordu. Yer ıssızdı, ancak orada bir miktar yay ve ok, bazı mobilya parçaları, ağlar ve birkaç balıkçı teknesi bulundu. Bu bölgeler bataklık ve alçak olduğundan hem tarım hem de ağaç dikimi için uygun değildir, bu nedenle çok az yiyecek ürünü vardır ve yerliler bunları yalnızca ihtiyaçlarından fazla olan balıkları komşularıyla takas ederek elde ederler. Bununla birlikte, terk edilmiş evlerden yedi bin castellano altın, birkaç kano, yaklaşık yüz yay ve ok paketi, tüm mobilyalar ve iki yerel tekne veya uru toplandı. Geceleyin bu nehrin oluşturduğu bataklıklardan yarasalar
sürünüyordu ve güvercin kadar büyük olan bu hayvanlar İspanyollara acı verici ısırıklarıyla işkence ediyordu. Isırılanlar
bu gerçeği doğruladı ve ihraç edilen yargıç Enciso,
bu tür ısırıkların tehlikesini sorduğumda,
bir gece, sıcaktan dolayı üstü açık uyurken, bu hayvanlardan biri tarafından topuğundan ısırıldığını, ancak yaranın
zehirli olmayan herhangi bir yaratığın
yaptığı yaradan daha tehlikeli olmadığını söyledi.
Diğer insanlar, ısırığın ölümcül olduğunu, ancak hemen deniz suyuyla yıkanarak
iyileştirilebileceğini iddia ediyor; Enciso da bu ilacın
etkililiğinden bahsetti. Dağlama da, yerel zehirli okların
yaptığı yaralar için kullanıldığı gibi kullanılır. Enciso, birçok adamının
yaralandığı Caribana'da deneyim kazanmıştı. İspanyollar, Uraba Körfezi'ne ancak kısmen tatmin olmuş bir şekilde döndüler, çünkü
geri erzak
getirmemişlerdi. Dönüş yolculuklarında o uçsuz bucaksız körfezde onları öyle korkunç bir fırtına yakaladı ki, o zavallı balıkçılardan çaldıkları her şeyi denize atmak zorunda kaldılar. Dahası, uru, yani kayıklar kayboldu ve onlarla birlikte gemideki adamların bir kısmı da.

Vasco Nunez körfezin güney ucunu keşfederken,
Roderigo Colmenares, kararlaştırıldığı gibi, nehir yatağından doğu kıyısı boyunca dağlara doğru ilerledi. Nehrin ağzından yaklaşık kırk mil, yani on iki lig uzaklıkta, nehir kıyısına kurulmuş bazı köylere rastladı; şef, yani chebi, Turvi adındaydı. Colmenares o
cacique'in yanında kalırken, bu arada Darien'e dönen Vasco Nunez, onunla buluşmak için yürüdü. İki şirketin adamları Turvi'nin sağladığı erzakla biraz toparlanınca, liderleri birlikte yürüyüşlerine devam ettiler. Yaklaşık kırk mil uzaklıkta, nehirde balıkçıların yaşadığı bir ada keşfettiler ve orada yabani tarçın ağaçları bulduklarında, adaya Cannafistula adını verdiler. Bu adada her biri on evden oluşan gruplar halinde yaklaşık altmış köy vardı ve sağ taraftaki nehir hem yerli tekneler hem de brigantinler için yeterince büyüktü. İspanyollar bu nehre Rio Negro adını verdiler. Ağzından on beş mil uzakta, beş yüz dağınık evden oluşan bir köy buldular; bunlardan chebi veya cacique'e Abenamacheios deniyordu. İspanyollar yaklaşır yaklaşmaz tüm evler terk edildi; ve yerlileri takip ederken, yerliler aniden döndüler, onlarla yüzleştiler ve evlerinden kovulan adamların çaresizliğiyle askerlerimize saldırdılar. Tahta kılıçlarla, sertleştirilmiş uçlu sopalarla ve keskin ciritlerle savaştılar, ancak oklarla değil; çünkü körfezin batı yakasındaki nehir nüfusu savaşta ok kullanmaz. Bu zavallı yaratıklar, aslında çıplak oldukları için kolayca parçalandılar ve takip sırasında cacique Abenamacheios ve bazı önde gelen şefleri yakalandı. Cacique tarafından yaralanan bir piyade, komutanların isteği dışında yapılmış olmasına rağmen, kılıcının tek bir darbesiyle kolunu kesti. Hıristiyanlar toplamda yaklaşık yüz elli kişiydi ve liderler yarısını bu köyde bıraktılar, diğerleriyle birlikte uru adını verdiğim dokuz teknede yollarına devam ettiler. Rio Negro ve Cannafistula adasından yetmiş mil uzakta, İspanyollar ana nehri kabartan sağda ve solda birkaç dereden geçerek, teknelerin sorumluluğunu üstlenen yerli bir şefin rehberliğinde başka bir dereye girdiler. Ülkenin kıyılarındaki
kacique'e Abibaiba adı verildi.

Bütün bölge bataklıktı ve
kacique'in baş evi bir ağaçtan inşa edilmişti. Yeni ve alışılmadık bir mesken! Ancak, ülke o kadar yüksek ağaçlara sahip ki yerliler dalları arasında kolayca evler inşa edebiliyorlar. Bu tür şeyleri, sular yükseldiğinde bu yüksek ağaçlara sığınan ve dallarında yakalanan balıklarla beslenen bazı kabilelerden bahseden farklı yazarlarda okuyoruz. Dalların arasına kirişler yerleştiriyorlar ve onları o kadar
sağlam bir şekilde birleştiriyor ki en güçlü rüzgarlara bile direniyorlar. İspanyollar, yerlilerin ağaçlarda bu şekilde yaşamasının sebebinin sık sık su baskınları olması olduğuna inanıyorlar, çünkü
bu ağaçlar o kadar uzun ki hiçbir insan kolu onlara bir taşla
ulaşamaz. Plinius ve diğer yazarların, toprağın verimliliği ve bol sular nedeniyle, kimsenin
üzerlerinden ok atamayacağı kadar yüksekliğe ulaşan Hindistan'daki ağaçlar hakkında kaydettikleri şeylere artık şaşırmıyorum. Dahası, bu ülkenin toprağının ve su kaynağının, güneşin altındaki herhangi bir ülkeninkiyle eşit olduğuna
genel olarak inanılıyor. Yukarıda adı geçen ağaçlar, yedi veya sekiz kişinin kollarını uzatarak bile zar zor etraflarına erişebileceği büyüklükte ölçülerek bulundu. Yerlilerin, daha önce bahsettiğimiz şarapları sakladıkları
yeraltı mahzenleri var. Rüzgârın şiddeti evlerini yıkmasa da, ağaçların dallarını kırmasa da, yine de bir o yana bir bu yana savrulurlar ve bu hareket şarabı bozar. İhtiyaç duydukları her şeyi yanlarında ağaçlarda saklarlar ve ne zaman ki baş şefler veya reisler kahvaltı eder veya yemek yerse, hizmetçiler ağaç gövdelerine bağlı merdivenler vasıtasıyla şarabı yukarı getirirler ve bizim hizmetçilerimiz kadar hızlıdırlar, onlar da düz bir zeminde masanın yakınındaki bir büfeden içecek servisi yaparlar. Abibaiba ağacına yaklaşırken onunla İspanyollar arasında bir tartışma başladı; İspanyollar ona barış teklif etti ve aşağı inmesi için yalvardılar. Reis reddetti ve kendi tarzında yaşamasına izin verilmesi için yalvardı. Sözler tehditlerle takip edildi ve eğer tüm ailesiyle aşağı inmezse ağacı kesecekleri veya ateşe verecekleri söylendi. Abibaiba ikinci kez reddetti, bu yüzden ağaca baltalarla saldırdılar; reis talaşların uçuştuğunu görünce fikrini değiştirdi ve iki oğluyla birlikte aşağı indi. Barış ve altın hakkında konuşmaya devam ettiler. Abibaiba altını olmadığını ve hiç ihtiyacı olmadığı için onu elde etmek için hiç çaba sarf etmediğini söyledi. İspanyollar ısrar edince, reis şöyle dedi: "Eğer
açgözlülüğünüz bu kadarsa, sizin için komşu
dağlarda altın arayacağım ve bulduğumda size getireceğim; çünkü gördüğünüz
dağlarda bulunur." Geri döneceği günü belirledi,
ama ne o zaman ne de daha sonra tekrar ortaya çıkmadı.

İspanyollar, reisin erzakları ve şaraplarıyla geri döndüler, ama güvendikleri altın olmadan. Yine de
Abibaiba, tebaası ve oğulları, Comogra'dakiler gibi,
altın madenleri ve insan etiyle yaşayan Karayipler hakkında da aynı bilgileri verdiler. Nehrin kıyısına doğru otuz mil daha ilerlediler ve bazı yamyamların kulübelerine geldiler ama
boş buldular, çünkü İspanyolların yaklaşmasıyla endişelenen vahşiler
sahip oldukları her şeyi sırtlarında taşıyarak
dağlara sığınmışlardı.

V. KİTAP

Bu şeyler bu nehrin kıyılarında yaşanırken, Vasco Nunez ve Colmenares'in,
açlık veya ölümle sürüklenen

Rio Negro'daki kampın sorumlusu olarak bıraktığı Raia adında bir subay, dokuz arkadaşıyla birlikte mahalleyi keşfetmeye cesaret etti.
Abraibes adlı
cacique'e ait komşu köye gitti ve orada Raia
ve iki arkadaşı o şef tarafından katledildi, diğerleri
kaçmayı başardı. Birkaç gün sonra Abraibes, evinden
kovulan ve kolu piyadelerimizden biri tarafından kesilen akrabası ve komşusu Abenamacheios'a sempati duyarak, ona evinde sığınma hakkı verdi ve ardından bir ağaçta yaşayan reis Abibaiba'yı aradı. Evinden
kovulan ikincisi de İspanyolların saldırısından
kaçtı ve dağların ve ormanların en ulaşılmaz bölgelerinde dolaştı.

Abraibes, Abibaiba'ya şu sözlerle seslendi: "Ne oluyor bu, ey talihsiz Abibaiba? Bu hangi ırktan geliyor ki, bize, talihsizler olduğumuz halde, huzur vermiyor? Ve ne kadar süre onların zulmüne katlanacağız? Onların sana yaptığı gibi
bu kötü muameleye boyun eğmektense ölmek daha iyi değil mi? Ve sadece sen değil, komşularımız Abenamacheios, Zemaco, Careca, Poncha ve arkadaşlarımız olan diğer tüm
cacique'ler? Karılarımızı ve oğullarımızı gözümüzün önünde esir alıyorlar ve sahip olduğumuz her şeyi ganimetleriymiş gibi ele geçiriyorlar. Buna katlanacak mıyız? Bana henüz saldırmadılar, ancak başkalarının deneyimi benim için yeterli ve biliyorum ki
benim yıkım saatim çok uzakta değil. O zaman güçlerimizi birleştirelim ve Abenamacheios'a kötü davranan ve onu evinden kovanlara karşı mücadele etmeye çalışalım ve bunlar ilk öldürülürse diğerleri bize saldırmaktan korkacak veya saldırırlarsa sayıları azalacaktır ve her halükarda bizim için daha katlanılabilir olacaktır." Görüşlerini paylaştıktan sonra, Abibaiba ve Abraibes bir anlaşmaya vardılar ve seferlerine başlamak için bir gün kararlaştırdılar. Ancak
olaylar onlar için pek de elverişli değildi. Öyle oldu ki,
saldırı için belirlenen günden önceki gece, yamyamlara karşı dağları geçen otuz asker, saldırı durumunda Rio Negro'da kalan garnizonu rahatlatmak için geri gönderildi ve ayrıca İspanyollar şüphelendi. Kabile reisleri şafak vakti beş yüz savaşçısıyla birlikte köye
doğanlara doğru koştular ve çılgınca bağırdılar. Gece gelen takviyelerden habersizlerdi. Askerler, kendilerini korumak için kalkanlarını kullanarak onları karşılamak için ilerlediler; ve
önce ok ve cirit atıp sonra da yerel kılıçlarını kullanarak düşmanlarına saldırdılar. Kendilerini hayal ettiklerinden daha fazla düşmanla karşı karşıya bulan bu yerli halk,
kolayca bozguna uğratıldı; çoğu panik içindeki koyunlar gibi öldürüldü. Şefler kaçtı. Yakalananların hepsi köle olarak
Darien'e gönderildi ve orada tarlalarda çalıştırıldılar.

Bu olaylardan sonra ve bölgeyi sakinleştirdikten sonra İspanyollar
nehirden aşağı inip Darien'e geri döndüler ve Hurtado[1] adında bir subayın komutasında otuz kişilik bir muhafızı o eyaleti tutmak için görevlendirdiler.
Hurtado, lideri Vasco Nunez ve arkadaşlarına katılmak için Rio Negro'dan aşağı indi. O büyük yerli teknelerden birini kullanıyordu ve yanında on iki arkadaşı, esir bir kadın ve yirmi dört köle vardı.
Birdenbire dört uru, yani ağaç gövdelerinden oyulmuş tekneler,
yan tarafına saldırdı ve teknesini devirdi. İspanyollar bir saldırı olasılığını düşünmeden sakin bir şekilde yol alıyorlardı ve kayıkları aniden devrildiğinde, yüzen ağaç gövdelerini kavrayan ve kendilerini dalların arasına gizleyen, düşman tarafından görülmeden kendilerini sürüklenmeye bırakan ve böylece arkadaşlarına yeniden katılmayı başaran iki adam dışında yerlilerin yakalayabildiği herkes katledildi veya boğuldu.

[Not 1: _Furatado quodam decurione. Licet decurione daha fazla romano non sint Dependi praecise quindecim milites quos regat, centurionique centum viginti octo, centuriones tamen ultro citroque centenarium numerum, et ultro citroque denum, decurionem est consilium appellare;
nec enim hos hizmetçi, İspanyol eski amussim'i yönetiyor, cogimurque adayı rebus ve magistratibus cesareti. Böylece Peter Martyr, Roma askeri terimleri hakkındaki bilgisini ve bunları nasıl kullandığını ikinci kez doğruluyor. Açıklaması anlatıya yabancıdır.]

Ölümden kurtulan iki adam tarafından tehlike konusunda uyarılan İspanyollar, her şeyden şüphelenmeye başladı. Güvenlikleri için endişelendiler ve Rio Negro'da benzer bir felaketten ancak saldırıdan önceki gece otuz kişilik takviye aldıkları için kurtulduklarını hatırladılar. Sık sık savaş konseyleri düzenlediler, ancak tereddütlerinin ortasında hiçbir karara varamadılar. Dikkatli bir araştırmadan sonra sonunda beş reisin Hristiyanların katledilmesi için bir gün belirlediğini öğrendiler. Bu beş kişi şunlardı: Bataklık ormanında yaşayan Abibaiba; evinden kovulan Zemaco; nehir şefleri Abraibes ve Abenamacheios; ve Culata adlı körfezin ucunda yaşayan balıkçıların reisi Dobaiba. Bu plan gerçekleştirilebilirdi ve ancak bir
mucizeyle, ki bunu hoşgörüyle incelemek zorundayız, şans
kaciquelerin planını açığa çıkardı. Bu unutulmaz bir hikaye ve bunu birkaç kelimeyle anlatacağım.

Bu Vasco Nunez, yargıdan ziyade eylem adamıydı, Darien'de otoriteyi sömürgecilerin rızasıyla değil
zorla elde eden
çok büyük bir kabadaydı; kaçırdığı çok sayıda yerli
kadın arasında, dikkate değer bir güzelliği olan biri vardı.
Kardeşlerinden biri, kabile reisi Zemaco tarafından çok sevilen bir subaydı,
sık sık onu ziyarete gelirdi. O da ülkesinden kovulmuştu, ancak kız kardeşini çok sevdiği için, onunla konuşurken şu sözcükleri kullandı:

"Beni dinle, sevgili kız kardeşim ve sana söyleyeceklerimi kendine sakla. Bizi evlerimizden
kovan bu adamların küstahlığı öyle ki, ülkenin reisleri artık onların tiranlığına boyun eğmemeye kararlı. Beş reis [birbirinin ardına isimlerini verdiği]
bir araya geldi ve yüz uru topladı. Karada ve suda beş bin savaşçı hazırlandı. Bu savaşçıların bakımı için Tichiri eyaletinde erzak toplandı ve reisler İspanyolların başlarını ve mallarını
kendi aralarında paylaştılar."

Bunları kız kardeşine açıklayan kardeş, onu belirli bir günde saklanması konusunda uyardı, aksi takdirde savaşın karmaşasında öldürülebilirdi. Fetheden savaşçı,
yendiği kişilere hiç taviz vermez. Saldırı için belirlenen günü söyleyerek sözlerini tamamladı. Kadınlar genellikle ateşi bir
sırdan daha iyi saklarlar[2] ve bu genç kadının, ya Vasco Nunez'i sevdiği ya da panik içinde akrabalarını, akrabalarını ve komşularını ve ihanet ederek ölümüne yol açtığı
rehberleri unuttuğu için, aynı şeyi sevgilisine ifşa ettiği ortaya çıktı.
Vasco Nunez, bu Fulvia'yı kardeşini geri dönmeye davet etmesi için gönderdi ve o da kız kardeşinin davetine hemen karşılık verdi. Yakalandı ve
efendisi rehber Zemaco'nun İspanyolların katledilmesi için o dört uru'yu gönderdiğini ve komplonun onun tarafından
tasarlandığını itiraf etmeye zorlandı. Zemaco, Vasco Nunez'i öldürme görevini üstlendi ve Vasco'nun tarlalarını ekip biçmek için dostluk gösterisi olarak gönderdiği kırk kişi, lideri tarım aletleriyle öldürmeleri için emir almıştı. Vasco Nunez, işçilerini sık sık ziyaret ederek işlerinde teşvik ediyordu ve reisin adamları emirlerini yerine getirmeye asla cesaret etmemişti, çünkü Vasco onların arasına sadece at sırtında ve silahlı olarak giderdi. İşçilerini ziyaret ederken bir kısrağa biner ve İspanya'daki insanların yaptığı gibi elinde her zaman bir mızrak taşırdı; ve bu nedenle Zemaco, isteklerinin engellendiğini görünce, kendisi ve halkı için çok feci sonuçlar doğuran diğer komployu tasarlamıştı. [Not 2: Kelimenin tam anlamıyla, _Puella vero, quia ferrum est quod feminae
observant, magis quam Catonianam gravitatem_.]

Komplo keşfedilir keşfedilmez, Vasco Nunez yetmiş adam toplayarak, onlara kendisini takip etmelerini emretti, ancak kimseye ne hedefini ne de niyetlerini
söylemedi. Önce yaklaşık on mil uzaklıktaki Zemaco köyüne gitti ve orada Zemaco'nun Culata bataklıklarının reisi Dabaiba'ya kaçtığını öğrendi. Baş teğmeni (onların dilinde _sacchos_ olarak adlandırılır, tıpkı
reislerinin chebi olarak adlandırıldığı gibi) diğer tüm hizmetkarlarıyla birlikte yakalandı ve esir alındı. Her iki cinsiyetten birkaç yerli daha aynı şekilde yakalandı. Aynı anda Colmenares dört uru'da altmış askerle birlikte gemiye bindi ve Zemaco'yu aramak için nehre doğru yola çıktı. Genç kadının kardeşi rehberlik etti. Ordunun erzaklarının toplandığı Tichiri köyüne vardığında Vasco Nunez burayı ele geçirdi ve Comogra'da daha önce belirttiğimiz gibi farklı renklerde şarapların depolarını ve farklı türde yerel depoları ele geçirdi. Ordunun levazım subayı gibi davranan Tichiri'li sacchos, İspanyolların gelmesini beklemedikleri için dört baş subayla birlikte ele geçirildi. Sacchos, kendisinin diktirdiği bir ağaca asıldı ve yerlilerin gözü önünde oklarla vuruldu ve diğer subaylar Colmenares tarafından diğerlerine örnek olması için iskelelere asıldı. Komplocuların bu cezalandırılması tüm eyaleti o kadar korkuttu ki, İspanyol gazabının selinde parmağını kıpırdatacak tek bir kişi bile kalmadı. Böylece barış sağlandı ve boyunduruğun altında boyunlarını eğen kabile reisleri cezalandırılmadı. İspanyollar, Tichiri'de ele geçirdikleri dolu ambar sayesinde birkaç gün bolluk yaşadılar.[3]

[Not 3: Yerli ihanetinin bu acıklı hikayesi sık sık tekrarlanır ve Amerikan kabilelerinin köleleştirilmesini, çöküşünü ve kısmen yok edilmesini açıklar. Her yerde birbirlerine ihanet ederek herkesin sonunu getirdiler.]

VI. KİTAP

Kısa bir süre sonra toplanan genel mecliste, sömürgeciler oybirliğiyle Hispaniola'ya takviye ve bir yargıç atanması için bir elçi göndermeye karar verdiler. Aynı elçi İspanya'ya gidecek ve önce Amiral'e ve subaylarına, sonra da Kral'a olan biteni açıklayacak ve Majestelerini, Comogre'nin oğlunun sefer için gerekli olduğunu ilan ettiği bin askeri dağların üzerinden Güney Denizi'ne göndermeye ikna etmeye çalışacaktı. Vasco Nunez bu görev için seçilmek istedi, ancak arkadaşları ona oy vermeyi reddetti ve taraftarları gitmesine izin vermedi; yalnızca kendilerini terk edilmiş hissedecekleri için değil, Vasco'nun bir kez oradan çıktıktan sonra böyle bir felaket fırınına geri dönmeyeceğinden şüphelendikleri için, Ocak ayında gönderdikleri ve geri dönmeye hiç niyetleri olmadığını düşündükleri Valdivia ve Zamudio'nun örneğini izlediler. Bu sonuncusunda yanılıyorlardı, uygun yerde göstereceğimiz gibi, çünkü o adamlar ölmüştü. Sonuçsuz birkaç oylamadan sonra, sömürgeciler sonunda Darien'deki kraliyet hazinesinin temsilcisi olan olgun yaşta ciddi bir adam olan Juan Quevedo'yu seçtiler. Quevedo'nun bu işi başarıyla yürüteceğinden tamamen eminlerdi ve karısını yeni dünyaya getirdiği ve onu bir rehin olarak kolonide bıraktığı için onun geri dönmesine güveniyorlardı. Quevedo seçilir seçilmez, onun için bir ortak konusunda çeşitli görüşler dile getirildi. Bazı insanlar böylesine önemli bir işi tek bir adama emanet etmenin riskli olduğunu söylediler; Quevedo'ya güvenmedikleri için değil, insan hayatı belirsizdir, özellikle de ekvatora yakın bir iklime alışkın insanların kuzeye döndüklerinde iklim ve gıdada sık sık meydana gelen değişikliklere maruz kalacakları düşünüldüğünde. Bu nedenle, Quevedo için bir ortak sağlamak gerekiyordu, böylece biri ölürse diğeri hayatta kalabilir ve ikisi de ölümden kurtulursa, Kral ikili raporlarına daha fazla güvenebilirdi. Bu noktayı tartışmak için çok zaman harcandı ve sonunda adını sık sık andığım Roderigo Colmenares'i seçmeye karar verdiler. Çok deneyimli bir adamdı; gençliğinde tüm Avrupa'yı karadan ve denizden dolaşmıştı ve Fransızlara karşı İtalyan savaşlarına katılmıştı. Kolonicilerin Colmenares'i seçmesine karar veren şey, eğer ayrılırsa, Darien'de mülkler satın almış ve ekime büyük meblağlar harcamış olması nedeniyle geri döneceğine güvenebilecekleri gerçeğiydi. Ürünlerini olduğu gibi satmayı ve karşılığında arkadaşlarının altınını almayı umuyordu. Bu nedenle mülklerinin bakımını Madridli bir vatandaşa, yoldaşı olan Alonzo Nunez'e bıraktı. Bu adam bir yargıçtı ve sömürgeciler tarafından arkadaşı Colmenares'in yerine elçi olarak neredeyse seçilecekti; ve gerçekten de seçilecekti, ancak arkadaşlarından biri Madrid'de bir karısı olduğunu söyledi. Bu nedenle, karısının gözyaşlarının onu geri dönmekten alıkoyabileceğinden korkuluyordu, bu yüzden özgür olan Colmenares, Quevedo'nun ortağı olarak seçildi. Emrinde daha büyük bir gemi olmadığı için, her iki adam da bir brigantinle, 1512 yılının kasım ayının dördüncü günü yola çıktılar. Yolculukları sırasında birçok fırtınaya yakalandılar ve sonunda uzun süre bir kıta olduğu düşünülen ve İlk On Yılımda Küba olarak adlandırılan o büyük adanın batı kıyısına çarptılar. Darien'den ayrılmalarının üzerinden üç ay geçtiği için en uç noktaya kadar düştüler. Bu nedenle adalılardan yardım istemek için karaya çıkmak zorunda kaldılar ve şans eseri Valdivia'nın da fırtınalar tarafından karaya
sürüldüğü adanın o tarafına yaklaştılar. Ah! Zavallı yaratıklar! Darien'in sömürgecileri, acılarınızı dindirmek için Valdivia'nın geri dönmesini bekliyorsunuz. Karaya çıkar çıkmaz kendisi ve arkadaşları Kübalılar tarafından katledildi, karavel parçalandı ve kıyıda bırakıldı. Elçiler o karavelin bazı tahtalarının yarı yarıya kuma gömüldüğünü görünce Valdivia ve arkadaşlarının ölümüne ağıt yaktılar. Hiçbir ceset bulamadılar, çünkü bunlar ya denize atılmıştı ya da yamyamlar için yiyecek olarak kullanılmıştı, çünkü bu sonuncular insan eti elde etmek için sık sık Küba'ya baskınlar düzenliyordu.
Ele geçirilen iki adalı, Valdivia'nın altın sevgisinden kaynaklanan ölümünü anlattı.
Bu adalılar, Valdivia'nın arkadaşlarından birinin konuşmasından onun altını olduğunu öğrendiklerinde, onu öldürmek için komplo kurduklarını itiraf ettiler, çünkü onlar da altın kolyeleri seviyorlardı.

Bu felaketten dehşete düşen ve arkadaşlarının intikamını alamayacaklarını hisseden İspanyollar, o barbar topraklardan ve o vahşilerin korkunç zulmünden kaçmaya karar verdiler. Bu nedenle, arkadaşlarının katledilmesiyle sersemlemiş bir şekilde ve yoksulluktan çok acı çekerek yolculuklarına devam ettiler. Küba'nın güney kıyılarını geride bıraktıktan sonra, binlerce olumsuz olay onları daha da geciktirdi. Hojeda'nın da karaya çıktığını ve fırtınalar tarafından bu kıyılara sürüklendiğini ve orada sefil bir hayat sürdüğünü öğrendiler. Binlerce sıkıntıya ve bin farklı türde acıya katlandı. Yoldaşlarını kaybettikten veya açlıktan soluk soluğa kaldıklarına tanık olduktan sonra, Hispaniola'ya neredeyse tek başına götürüldü.

Oraya neredeyse canlı olarak ulaştı ve Uraba yerlilerinden aldığı
yaranın etkilerinden öldü. Yargıç seçilen Enciso,
aynı kıyı boyunca yelken açmıştı, ancak daha şanslıydı çünkü
hava elverişliydi.

Bunları bana mahkemede kendisi anlattı ve Küba yerlilerinin, özellikle El Comendador [Komutan] adlı bir cacique'in halkının onu nazik bir şekilde karşıladığını ekledi. Bu şef, oradan geçen bazı Hıristiyanlar tarafından vaftiz edilmek üzereyken, onlara komşu Hispaniola adasının valisinin nasıl adlandırıldığını sordu ve kendisine El Comendador dendiği söylendi.[1] O adanın valisi o dönemde Calatrava Tarikatı'nın seçkin bir şövalyesiydi ve o Tarikat'ın şövalyeleri Komutan unvanını alırdı. Kacique hemen El Comendador olarak anılmak istediğini söyledi; Enciso karaya çıktığında ona misafirperverlik gösteren ve tüm ihtiyaçlarını karşılayan da oydu.

[Not 1: Don Nicholas de Ovando, Comendador de Lares ve daha sonra Calatrava Tarikatı'nın Büyük Üstadı.]

Enciso'ya göre, dinimizi ve inançlarımızı aldığımız En Kutsal Baba, adalılara vaaz vermenin zamanı şimdidir.
Bilinmeyen bir denizci[2], hastaydı, El Comendador adlı bir cacique ile Küba kıyılarında seyreden bazı İspanyollar tarafından bırakılmıştı ve bu denizci, cacique ve halkı tarafından çok nazik bir şekilde karşılanmıştı.
Sağlığına kavuştuğunda, sık sık 
cacique'e seferlerinde teğmen olarak hizmet etti, çünkü adalılar sıklıkla birbirleriyle savaş halindeydi; ve El Comendador her zaman galip geliyordu. Denizci cahil bir yaratıktı, ancak Tanrı'nın Annesi olan Kutsal Bakire'ye karşı özel bir bağlılık
geliştiren iyi kalpli bir adamdı. Hatta giysileri kadar sürekli olarak, kağıt üzerine çok güzel çizilmiş Kutsal Bakire'nin bir resmini taşıyordu ve El
Comendador'a her zaman bu yüzden muzaffer olduğunu söyledi. Ayrıca, halkın taptığı zemes'leri terk etmeye ikna etti,
çünkü bu gececi cinlerin ruhların düşmanı olduğunu söyledi ve eğer tüm girişimlerinin, hem barışta hem de savaşta başarılı olmasını istiyorsa, reisi, Tanrı'nın Bakire Annesi'ni patronu olarak seçmeye
çağrıda bulundu. Tanrı'nın Bakire Annesi, saf bir kalple kutsal isminin anılmasına asla sağır olmadı. Denizci, bu çıplak adalılardan
kolayca bir dinleme elde etti. Reisi'nin isteği üzerine ona Bakire'nin resmini verdi ve ona bir kilise ve bir sunak adadı. Atalarının taptığı zemes'ler
terk edildi. Bu zemes, En Kutsal Baba, pamuktan yapılmış putlardır, İlk On Yılımın onuncu kitabında uzun uzun bahsettim. Denizcinin talimatlarını izleyen El
Comendador ve her iki cinsiyetten tüm halkı her gün gün batımında Bakire'ye adanmış şapele gitti. İçeri girdiklerinde diz çöktüler ve başlarını saygıyla eğerek ellerini birleştirdiler ve tekrar tekrar _Ave Maria, Ave Maria_ diyerek heykeli selamladılar; çünkü tüm duayı öğrenen çok az kişi vardı.

[Not 2: Las Casas, Cueyba'lı bir
kacique'e Kutsal Bakire'nin bir resmini veren Alonso
de Hojeda ile ilgili aynı hikayeyi anlatır. Küba'nın fethiyle sonuçlanan sefer sırasında, Las
Casas, Hojeda'nın orada bıraktığı heykel karşılığında bir Flaman heykeliyle takas yapmayı teklif etti, ancak reis reddetti ve heykelini alarak, takas etmek zorunda kalmamak için
ormana kaçtı. İki hikaye, şüphesiz, aynı olaya atıfta bulunuyor, ancak
Peter Martyr'in Hojeda'yı "bilinmeyen denizci" olarak tanımlamaması garip görünüyor. Bkz. Las Casas, _Hist. de las Indias_, tom, iv., cap. xix.:
_B. Las Casas, His Life, his Apostolate, and his Writings_, cap. iv.]

Enciso ve arkadaşları oraya vardıklarında, Kızılderililer onları ellerinden tuttular ve neşeyle şapele götürdüler, onlara harika bir şey göstereceklerini söylediler. Sanki bir çelenkle çevriliymiş gibi, yiyecek ve içecek dolu tabaklarla çevrili kutsal heykeli işaret ettiler. Bu hediyeleri, daha önce kendi dinlerinde zemes'e yaptıkları gibi, görüntüye de sundular. Bu tür
sunularla, görüntü aç kalırsa ona destek sağladıklarını söylüyorlar, çünkü
görüntü açlıktan muzdarip olabilir.

Şimdi, Kutsal Bakire'nin görüntüsünden aldıklarına inandıkları yardımla ilgili çok ilginç bir hikayeyi dinleyin ve
inancımla, En Kutsal Baba, bunun doğru olduğuna gönüllü olarak inanılır. Adamlarımızın raporuna göre, o basit ruhları Tanrı'nın Kutsal Bakire Annesi için canlandıran ateşli dindarlığın etkisi öyledir ki, bir mücadelede zayıfladıklarında onu neredeyse cennetten inip onlara yardım etmeye zorlarlar. Tanrı, insanlar arasında merhamet, sevgi ve hayırseverlik bırakmadı mı ki, bu sayede
onun lütfunu ve göksel ordunun lütfunu hak edebilirler? Bakire,
kendisinden saf bir kalple yardım dileyenleri asla terk edemezdi. Şimdi El
Comendador ve tüm şefleri Enciso ve arkadaşlarına,
denizci kutsal imgeyi savaşa her iki ordunun da gözü önünde götürdüğünde, düşmanın zemelerinin başlarını çevirdiklerini ve Bakire'nin imgesinin önünde titrediklerini bildirdiler; çünkü her ordunun kendi koruyucu zemelerini savaşa götürmesi
âdettir.
Sadece kutsal imgeyi değil, aynı zamanda savaşın hararetinde onları düşmanlarına karşı destekleyen, açık beyaz kumaşlara bürünmüş bir kadını da görmüşlerdi. İkincisi ayrıca, karşılarında tehditkar yüzlü, elinde bir asa taşıyan ve karşı orduyu cesaretlendiren bir kadının belirdiğini ve bu görüntünün onları korkudan titrettiğini söyledi. El Comendador, denizcinin oraya
çıkan bazı Hıristiyanlar tarafından götürüldükten sonra, talimatlarına sadakatle uyduğunu açıkladı. Ayrıca, komşularıyla zemelerden hangisinin daha güçlü olduğu konusunda hararetli bir tartışmanın
çıktığını anlattı. Tartışma, Kutsal Bakire'nin onları asla hayal kırıklığına uğratmadığı, ancak her savaşta ortaya çıktığı ve düşman güçlerinin en
korkunç olanından zaferi küçük elleriyle kavradığı sık sık çatışmalara yol açtı. İspanyollar savaş naralarının ne olduğunu sordular ve denizcinin talimatlarına uyarak yalnızca İspanyolca "Aziz Meryem kurtarmaya!" diye bağırdıklarını söylediler. Denizcinin konuştuğu tek dil buydu. Bu acımasız savaşların ortasında şu anlaşmayı yaptılar; Diğer antik ulusların orduları tarafından sıklıkla yapıldığı gibi, sahaya sabit sayıda şampiyon koymak yerine veya anlaşmazlıklarını tahkimle çözmek yerine, her kabileden iki genç adamın elleri, onları bağlayanın
seçtiği kadar sıkı bir şekilde arkalarından bağlanacaktı. Daha sonra yüksek bir yere götürüleceklerdi ve şampiyonu bağlarını en hızlı çözen kabilenin zemes'i en güçlü olarak alkışlanacaktı. Anlaşma yapıldı ve her iki tarafın gençleri böylece bağlandı. El Comendador'un adamları
düşmanlarını bağlarken, düşmanları da onun adamlarından birini bağladı. Deneme üç farklı
zamanda tekrarlandı ve her seferinde zemes'lerini çağırdıktan sonra, gençler bağlarından kurtulmaya çalıştılar. El
Comendador'un şampiyonları, "Aziz Meryem, bana yardım et,
Aziz Meryem, bana yardım et!" duasını tekrarladılar ve hemen beyaz cübbeli Bakire
göründü. Şeytanı uzaklaştırdı ve taşıdığı asayla Hristiyan şampiyonun bağlarına dokunduğunda, sadece hemen serbest bırakılmadı, aynı zamanda bağlar rakibininkilere eklendi, böylece düşman genç Hristiyanı sadece özgür değil, aynı zamanda kendi şampiyonlarını da çift bağlarla buldu. Bu ilk yenilgiyle yetinmediler ve bunu tanrısallığın üstünlüğünü
gösterdiğine inanmadıkları bir insan hilesine bağladılar. Bu nedenle, her kabileden saygıdeğer yaşta ve ahlaklı dört adamın seçilmesini ve her gencin iki yanında durmasını istediler, böylece hile olup olmadığını
doğrulayacaklardı. Ah, ne kadar
ruhsal saflık ve altın çağa layık kutsanmış bir sadelik!
El Comendador ve danışmanları, kan sızması çeken birinin hastalığına çare aradığı güvene eşit bir güvenle bu duruma boyun eğdiler; veya Petrus, En Kutsal Baba, sizin yerinizde, Rabbimiz'i gördüğünde dalgaların üzerinde yürüdü. Koşullar kabul edildikten sonra, genç adamlar bağlandı ve sekiz yargıç yerlerini aldı. İşaret verildi ve her biri yardımına gelmesi için zemes'lerini çağırdı. İki şampiyon, zemes'leri uzun bir kuyruk ve dişler ve boynuzlarla donatılmış devasa bir ağızla gördüler. Bu şeytan, şampiyonu gibi davranan genç adamı çözmeye çalıştı, ancak Komendador'un ilk çağrısında Bakire belirdi. Yargıçlar, kocaman açık gözlerle ve dikkatli zihinlerle ne olacağını görmek için beklediler. Elinde taşıdığı asayla şeytana dokundu ve onu uçurdu, daha sonra şampiyonunun bağlarının rakibinin bedenine geçmesine neden oldu. Bu mucize, Komendador'un düşmanlarına dehşet verdi ve Bakire'nin zemes'inin kendilerinden daha güçlü olduğunu fark ettiler. Bu olayın sonucu, Hristiyanların Küba'ya
çıktığı haberi yayıldığında, Komendador'un komşuları, onun acımasız düşmanlarıydı ve ona sık sık savaş açmışlardı, Enciso'ya haber gönderip onları vaftiz edecek rahipler istediler. Enciso hemen yanında olan iki rahibi gönderdi ve bir gün içinde Komendador'un düşmanlarından yüz otuz adam vaftiz edildi ve onun sıkı dostları ve müttefikleri oldular. Başka bir yerde, yurttaşlarımızın bakımı sayesinde ülkede tavukların büyük ölçüde
arttığını belirtmiştik. Vaftiz olan her yerli, rahibe bir horoz veya
bir tavuk sundu, ancak bir horoz değil, çünkü henüz tavukları
hadım etmeyi ve onlardan horoz yapmayı
öğrenmemişlerdi. Ayrıca
tuzlanmış balık ve taze undan yapılmış kekler de getirdiler. Rahipler kıyılara döndüklerinde, altı acemi, İspanyollara muhteşem bir Paskalya sağlayan
bu hediyeleri taşıyarak rahiplere eşlik etti. Onlar, St. Lazarus Pazarından sadece iki gün önce Darien'den ayrılmışlardı ve
Paskalya, Küba'nın son burnunu iki katına çıkardıklarında onları yakaladı. Komendador'un dilekçesine cevaben, onunla birlikte bir İspanyol bıraktılar. Bu İspanyol, kacique'in tebaasına ve komşularına Melek Selamı'nı öğretmek için gönüllü oldu. Onların fikri, Bakire'ye duanın ne kadar çok kelimesini bilirlerse, Meryem'in onlara o kadar iyi
davranacağıydı.

Enciso kabul etti ve ardından yoluna Hispaniola'ya doğru devam etti. Orası da çok uzak değildi. Oradan, o sırada Valladolid'de ikamet eden Kral'a gitti. Orada kendisiyle samimi bir şekilde konuştum. Enciso, Kral'ı maceracı Vasco Nunez'e karşı ciddi şekilde etkiledi ve mahkumiyetini sağladı. En Kutsal Baba, size yerlilerin diniyle ilgili bu ayrıntıları sağlamak istedim. Bunlar bana sadece Enciso'dan değil, aynı zamanda çok sayıda başka güvenilir kişiden de ulaştı. Bunu, Hazretleri'nin bu ırkın uysallığına ve dinimizin törenlerinde ne kadar kolay eğitilebileceklerine ikna olması için yaptım. Onların dönüşümü bir günde gerçekleşmez ve ancak azar azar, sizin dağıtıcısı olduğunuz evanjelik yasayı kabul edeceklerdir. Böylece, sürünüzü oluşturan koyunların sayısının her gün arttığını göreceksiniz. Ancak, Darien'den gelen elçilerin hikayesine geri dönelim.

KİTAP VII

Darien'den Hispaniola'ya yolculuk sekiz günde, hatta rüzgar arkadan eserse daha kısa sürede yapılabilir. Elçiler fırtınalar nedeniyle geçişte yüz gün geçirdiler. Bazı günler Hispaniola'da durdular ve Amiral ve diğer yetkililerle işlerini hallettiler, ardından Hispaniola ile İspanya arasında yüklenmiş ve sefer yapan ticaret gemilerine bindiler. Ancak, Darien'den ayrıldıktan sonraki yılın Mayıs takvimlerine kadar başkente varamadılar. Darien'li kolonicilerin iki elçisi olan Quevedo ve Colmenares, 1513 yılının Mayıs ayının on beşinde oraya vardılar. Antipodes'ten, daha önce bilinmeyen ve çıplak insanların yaşadığı bir ülkeden geldikleri için, sömürge işlerinin yönetiminin emanet edildiği Juan de Fonseca tarafından onurla karşılandılar. Egemenlerine olan sadakatinin takdiri olarak, diğer papalar ona sırasıyla Beca, daha sonra Cordova, Palencia ve Rosano piskoposluklarını bahşettiler; ve Hazretleri onu az önce Burgos piskoposluğuna yükseltti. Kralın hanesinin ilk Sadaka Görevlisi ve Danışmanı olarak, Hazretleri ayrıca onu kraliyet affı ve Mağribilere karşı haçlı seferi için komiser olarak atadı.

Quevedo ve Colmenares, Burgos Piskoposu tarafından Katolik Kral'a
tanıtıldı ve getirdikleri haberler, aşırı yenilikleri nedeniyle Majesteleri ve tüm saray mensuplarını memnun etti. Bu adamlara bir bakış, Darien'in sağlıksız iklimini ve sıcaklığını göstermeye yeter, çünkü karaciğer rahatsızlığı çekiyormuş gibi sarıdırlar ve şişkindirler, ancak durumlarını katlandıkları yoksunluklara bağlarlar. Yaptıkları her şeyi kaptanlar Zamudio ve Enciso'dan duydum; ayrıca, bu ülkeleri araştırmış olan Baecia adlı bir başka hukuk lisans öğrencisi aracılığıyla; ayrıca, bu kıyılara aşina olan geminin kaptanı Vincent Yanez [Pinzon]'dan; Alonzo Nunez'den ve bu kaptanların komutası altında bu kıyılar boyunca yelken açmış olan bir dizi subaydan. Mahkemeye gelenlerden hiçbiri, öğrendikleri her şeyi bana sözlü veya yazılı olarak bildirme zevkini bana yaşatmadı. Doğrudur, saklanmayı hak eden bu raporların çoğunu ihmal ettim ve yalnızca, benim görüşüme göre, tarih severlerin hoşuna gidecek olanları sakladım. Bu kadar çok malzeme arasında, anlatımımın çok dağınık olmaması için, bir şeyi mutlaka atlamak zorundayım. Şimdi, elçilerin gelişiyle tetiklenen olayları anlatalım. Quevedo ve Colmenares gelmeden önce, ilk liderler Hojeda, Nicuesa ve pilot olarak kraliyet komisyonu almış olan seçkin denizci Juan de la Cosa'nın dramatik sonuyla ilgili haberler çoktan yayılmıştı. Darien'deki hayatta kalan birkaç koloninin tam bir anarşi içinde olduğu, o bölgenin basit kabilelerini dinimize
dönüştürmeye hiç aldırış etmediği ve o ülkelerle ilgili bilgi edinmeye hiç dikkat etmediği biliniyordu. Bu nedenle, gaspçıları Kral'ın izni olmadan ele geçirdikleri güçten mahrum edecek ve ilk karışıklıkları düzeltecek bir temsilci gönderilmesine karar verildi. Bu görev, İspanya'da mızrak dövüşlerindeki ustalığı nedeniyle _El Galan_ lakabıyla anılan Segovia vatandaşı Pedro Arias d'Avila'ya emanet edildi. Bu haberin Mahkemede yayınlanmasından hemen sonra Darien'den gelen elçiler Pedro Arias'ı komutadan
almaya çalıştılar. Bunu başarmak için Kral'a çok sayıda ve acil dilekçeler vardı; Ancak ilk
Almoner, Burgos Piskoposu, bu tür entrikaları durdurmakla görevli olan, bu konuda bilgilendirildiğinde hemen Kral'a şu ifadelerle seslendi:

"Pedro Arias, Ey En Katolik Kral, Majesteleri için hayatını sık sık riske atan cesur bir adamdır ve uzun deneyimlerimizden biliyoruz ki
birliklere komuta etmeye çok uygundur.
Mağribilere karşı savaşlarda, yiğit bir asker ve ihtiyatlı bir subay olarak kendini belirgin bir şekilde gösterdi. Bana göre, kıskanç kişilerin
temsillerine yanıt olarak atamasını geri çekmek nezaketsizlik olur. Bu nedenle, bu iyi adam
talihli bir şekilde ayrılsın; Majestelerinin sarayda çocukluğundan beri yaşayan bu sadık öğrencisi ayrılsın."

Burgos Piskoposu'nun tavsiyesi üzerine hareket eden Kral, Pedro Arias'ın atamasını onayladı ve hatta kendisine verilen yetkileri
artırdı. Burgos Piskoposu, 1200 askeri, çoğunluğuyla birlikte 1513 yılının Ekim ayında Valladolid'deki Saray'dan ayrılıp, nüfusu ve yünüyle ünlü Sevilla'ya gitmek üzere, kraliyet masraflarıyla Burgos Piskoposu tarafından yetiştirdi. Kraliyet temsilcilerinin, askerlerinin geri kalanını donatmaları ve ona erzak ve böylesine büyük bir girişim için gereken her şeyi teslim etmeleri Sevilla'daydı. Çünkü Kral, yalnızca sömürge işleriyle görevli ofisini orada kurmuştur. Gelen ve giden tüm tüccarlar, yeni ülkelerden getirdikleri kargoların ve ihraç ettikleri altının hesabını vermek için orada görünürler. Bu ofis, Hindistan Evi olarak adlandırılır.[1]

[Not 1: _Domum Indicae Contractationis vocant. Casa de
Contractacion_ veya Casa de Indias.]

Pedro Arias, Sevilla'da kendisini bekleyen, kendi sayısından fazla iki bin genç asker buldu; ayrıca, çoğunluğu sadece kendi masraflarıyla, kraliyet maaşını almadan, kendisini takip etmelerine izin verilmesini isteyen, epeyce açgözlü yaşlı adam buldu. Gemilerini aşırı doldurmak ve erzaklarını korumak yerine, bunlardan hiçbirini almayı reddetti. Hiçbir yabancının Kral'ın izni olmadan İspanyollarla karışmaması için özen gösterildi ve bu nedenle, Portekizlilerin tarihini yazan Aloisio Cadamosto adlı bir Venediklinin, İspanyolların eylemlerinden bahsederken "Yaptık; gördük; olduk" yazmasına çok şaşırdım; oysa gerçekte, başka hiçbir Venedikliden daha fazlasını ne yaptı ne de gördü. Cadamosto, yazdığı her şeyi, ilk üç on yılımdaki ilk üç kitaptan, yani anlattığım olayların gerçekleştiği dönemde yaşayan Kardinaller Ascanio ve Arcimboldo'ya hitap ettiğim kitaplardan ödünç aldı ve intihal etti. Açıkça eserlerimin
asla halka verilmeyeceğini düşünüyordu ve belki de
bir Venedik elçisinin elindeyken bunlara rastlamıştı; çünkü o Cumhuriyetin en seçkin Senatosu, Katolik Krallar Sarayı'na seçkin adamlar göndermişti ve ben de yazılarımı isteyerek gösterdim. Ben
kolayca kopyalarının alınmasını kabul ettim. Her ne olursa olsun, bu mükemmel Aloisio Cadamosto,
başkasının eseri olan şeyi kendi adına talep etmeye çalıştı. Portekizlilerin büyük işlerini anlattı,
ama iddia ettiği gibi bunlara tanıklık mı etti yoksa sadece başkasının emeğinden mi yararlandı, bunu söyleyemem. _Vivat et ipse marte
suo_.

Kraliyet temsilcileri tarafından asker olarak kaydedilmemiş olan hiç kimse, Kral'ın maaşıyla Pedro Arias'ın gemilerine binmesine izin verilmedi. Bu düzenlilere ek olarak, benim vatandaşım olan Francisco Cotta da dahil olmak üzere başkaları da vardı ve kendisi için aldığım bir kraliyet emri sayesinde Pedro Arias ile birlikte gönüllü olarak Yeni Dünya'ya gitmesine izin verildi. Ancak bunun olmasaydı ayrılmasına izin verilmezdi. Şimdi Venedikli Cadamosto devam edip her şeyi gördüğünü yazsın, ben ise Katolik Kral'ın Sarayı'nda yirmi altı yıldır, itibarsız olmayan bir şekilde yaşayan biri olarak, ancak büyük çabalarla bir yabancının yelken açması için izin alabildim. Birkaç Cenevizli, ancak çok azı, ve bu ülkelerin ilk kaşifinin oğlu Amiral'in isteği üzerine benzer bir izin almayı başardı; ancak başka hiç kimseye izin verilmedi. Pedro Arias, 1514 yılının ilk günlerinde Sevilla'dan Guadalquivir ile denize açıldı.[2] Ayrılışı kötü bir
koruma altında gerçekleşti, çünkü filonun üzerinde o kadar şiddetli bir fırtına koptu ki iki
gemi parçalandı ve diğerleri erzaklarının bir kısmını denize atarak kendilerini hafifletmek zorunda kaldılar. Hayatta kalan
mürettebat İspanya kıyılarına döndüler ve burada Kral'ın
temsilcileri hemen yardımlarına koştu ve tekrar yola çıkmalarına
olanak tanındı. Kral tarafından atanan amiral gemisinin pilotu, amcasının seyir ve hesap yapma sanatındaki büyük yeteneğini miras alan Amerigo Vespucci'nin yeğeni olan Floransalı Giovanni Vespucci'ydi. Yakın zamanda Hispaniola'dan geçişin elverişli olduğunu ve komşu adalardan dönen bir ticaret gemisinin filoyla karşılaştığını öğrendik.

[Not 2: Sefer 14 Nisan 1514'te başladı.]

Sizin Hazretleri'ni memnun etmek için beni sürekli teşvik eden Galeazzo Butrigario ve Giovanni Accursi,
Nereid'lerimi, ne kadar kusurlu olurlarsa olsunlar,
Sizin Hazretleri'ne ulaştıracak bir kurye gönderiyor. Bu nedenle, birçok ayrıntıyı atlayarak zamandan tasarruf edeceğim ve
sadece, benim fikrime göre kayda değer olan ve
olduğu zaman bildirmediğim şeylerden bahsedeceğim. Kaptan Pedro Arias'ın eşi Elizabeth Bobadilla, Portekizliler Kastilya'yı işgal ettiğinde Isabella'nın arkadaşlarına Segovia'nın kapılarını açan Markiz Bobadilla de Moia'nın baba tarafındaki büyük yeğenidir ve böylece Portekizlilerin Portekizlilere karşı
saldırıya geçmesini ve daha sonra onları yenmesini sağlamıştır. Kraliçe Isabella'nın kardeşi olan Kral Henry, aslında o kasabanın hazinelerini ele geçirmişti. Markiz de Moia, hayatı boyunca, ister savaş zamanında ister barış zamanında olsun, erkeksi bir kararlılık gösterdi ve onun tavsiyeleri sayesinde Kastilya'da birçok büyük iş yapıldı. Pedro Arias'ın karısı, bu markizin yeğeni olarak ve teyzesinin cesaretine eşit bir cesaretle, kocasının hem denizde hem de karada gerçek tehlikelerle karşılaşacağı o bilinmeyen topraklara gidişi hakkında şu ifadelerle konuştu:

"Sevgili kocam, sanırım gençliğimizden beri birlikte yaşamak ve asla ayrılmamak amacıyla birleştik. Kader seni nereye götürürse götürsün, ister fırtınalı okyanusta ister karada seni bekleyen zorlukların arasında olsun, ben senin yoldaşın olacağım.
En çok korkacağım hiçbir şey yok, beni tehdit edebilecek hiçbir ölüm, benim için sensiz ve böylesine büyük bir mesafeyle ayrılmış bir şekilde yaşamaktan daha katlanılabilir olamaz. Kendimi sürekli yas ve bitmeyen üzüntü içinde tüketmektense, denizde balıklar tarafından yenmeyi veya karada yamyamlar tarafından yutulmayı tercih ederim. Kocamı değil, onun mektuplarını beklerim. Kararım ani veya düşüncesiz değil; beni iyi tartılmış ve hak edilmiş bir karara götüren bir kadının kaprisi de değil. İki alternatif arasında seçim yapmalısın. Ya beni öldüreceksin ya da isteğimi yerine getireceksin. Tanrı'nın bize verdiği çocuklar (sekiz taneydiler, dört erkek ve dört kız) beni bir an bile durduramayacak. Onlara miraslarını ve evlilik paylarını, rütbelerine uygun bir şekilde yaşamalarını sağlayacak kadar, bırakacağız ve bunların dışında başka bir meşguliyetim yok."

Karısının erkeksi yüreğinden böyle sözler söylediğini duyan koca, hiçbir şeyin onun kararlılığını sarsamayacağını biliyordu ve bu nedenle,
onun isteğini reddetmeye cesaret edemedi. Saçları dalgalı olan İpsicratea'nın Mithridates'i takip ettiği gibi, onu takip etti, çünkü yaşayan kocasını seviyordu
tıpkı Halikarnaslı Karia Artemisia'nın ölü Mausolus'unu sevdiği gibi.
Atasözünde söylendiği gibi, yumuşak tüyler üzerinde yetiştirilen Elizabeth Bobadilla'nın, okyanusun tehlikelerine, kocası veya denizde hayatlarını geçiren denizciler kadar cesaretle göğüs gerdiğini öğrendik.

Aşağıda belirttiğim diğer bazı ayrıntılar yer almaktadır. İlk
On Yılımda, Cenevizli Kristof Kolomb'a, geleceğin Amirali'ne eşlik eden Vincent Yanez Pinzon'dan övgüyle söz etmiştim. İlk yolculuğunda. Daha sonra, tek başına ve kendi masrafıyla, kraliyet lisansını aldığı tek bir gemiyle başka bir yolculuğa çıktı. Hojeda ve Nicuesa'nın ayrılmasından önceki yıl, Vincent Yanez Hispaniola'dan yelken açarak üçüncü bir keşfe çıktı. Rotası doğudan batıya, o zamanlar birçok kişinin bir kıta olduğunu düşündüğü Küba'nın güney kıyılarını takip ediyordu; ve etrafından dolaştı. Daha sonra birçok kişi de aynısını yaptıklarını bildirdi.

Bu keşif gezisiyle Küba'nın gerçekten bir ada olduğunu gösterdikten sonra, Vincent Yanez daha uzağa yelken açtı ve Küba'nın batısında Amiral'in ilk kez dokunduğu topraklar gibi başka topraklar keşfetti. Sola doğru ilerledi ve
doğuya doğru kıta kıyılarını takip ederek
Veragua, Uraba ve Cachibacoa körfezlerini geçti ve sonunda gemisiyle, İlk On Yılımızda Paria ve Boca de la Sierpe olarak adlandırılan bölgeye ulaştı.
Kolomb'un tatlı suları, bol miktarda balığı ve içerdiği birçok adasıyla dikkat çeken
muazzam bir körfeze yelken açtı. Curiana'nın yaklaşık otuz mil doğusunda yer alır. Bu rotanın ortasında Cumana ve Manacapana geçilir; ve en çok
inci Curiana'da değil, bu yerlerde bulunur.

Bu ülkenin kralları, tıpkı Hispaniola'da caciques olarak adlandırıldıkları gibi _chiaconus_ olarak adlandırılırlar, İspanyolların gelişini öğrendiklerinde, bilinmeyen adamların kim olduğunu,
yanlarında ne getirdiklerini ve ne istediklerini öğrenmek için haberciler gönderdiler.
Ağaç gövdelerinden oyulmuş teknelerini denize
açtılar; bu tekneler İlk On Yılımızda da aynı şekilde anılır ve Hispaniola'da kano olarak adlandırılır;
ama burada yerliler onlara _chicos_ derlerdi. Onları en çok şaşırtan şey, geminin şişkin yelkenlerini görmekti, çünkü yelkenlerin
kullanımını bilmiyorlardı; ve anlasalardı bile, teknelerinin darlığı nedeniyle sadece küçük olanlara ihtiyaç duyarlardı. Gemiye büyük sayılar halinde yaklaştılar ve hatta geminin yanlarını duvarlarmış gibi savunan adamlara ok atmaya bile cesaret ettiler, onları yaralamak veya korkutmak için.

İspanyollar toplarını ateşlediler ve yerliler patlamadan ve iyi nişanlanmış atıştan kaynaklanan katliamdan endişelenerek çeşitli yönlere doğru kaçmaya başladılar. İspanyollar onları bir gemi botuyla takip ederek bazılarını öldürdüler ve birçok esir aldılar.
Topların sesi ve olan bitenin raporu, İspanyollar intikam almak için karaya çıkarsa köylerinin soyulacağından ve insanlarının katledileceği korkusuyla
reisleri o kadar endişelendirdi ki, Vincent Yanez'e haberciler gönderdiler. İşaretlerinden ve jestlerinden anlaşıldığı kadarıyla barış istiyorlardı; ancak yurttaşlarımız onların dillerinden tek kelime anlamadıklarını bildiriyor. Barış arzularını daha iyi göstermek için yerliler onlara güzel hediyeler yaptılar. Bunlar, üç bin madeni paraya eşit ağırlıkta bir miktar altın ve kaba dildeki pesodan oluşuyordu. Ayrıca, yaklaşık yirmi altı yüz pound ağırlığında, pound başına sekiz ons ağırlığında, değerli tütsü dolu bir tahta küvet de vardı. Bu, ülkenin tütsü açısından zengin olduğunu gösteriyordu. Çünkü Paria yerlilerinin Saba yerlileriyle hiçbir ilişkisi yoktu ve aslında kendi ülkeleri dışındaki hiçbir yer hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Altın ve tütsünün yanı sıra, renklerinin çeşitliliği bakımından bizimkilerden çok farklı olan başka hiçbir yerde bulunmayan tavus kuşları da sundular. Tavuklar canlıydı çünkü onları türlerin çoğalması için besliyorlardı. Ancak çok sayıda getirdikleri horozlar hemen yenmek üzere
işleniyordu. Aynı şekilde, ev dekorasyonu için çeşitli renklerde çok zevkli bir şekilde yapılmış
duvar halılarına benzer pamuklu kumaşlar da sundular. Bu kumaşlar, İtalya'da _sonaglios_ ve İspanya'da _cascabeles_ olarak adlandırılan altın çanlarla
çerçevelendi. Konuşan
papağanlar için, istenilen kadar farklı renk verdiler; bu papağanlar Paria'da güvercinler veya serçeler kadar yaygındır.

Yerlilerin hepsi pamuklu giysiler giyer, erkekler dizlerine kadar, kadınlar ise bacaklarının baldırlarına kadar örtülüdür. Savaş zamanında erkekler, Türk tarzında iki katına çıkarılmış, dikkatlice kapitone edilmiş pamuklu bir ceket giyerler. Ben pamuk kelimesini, kaba İtalyancada _bombasio_ olarak adlandırdığım şey için kullandım. Adriyatik veya Ligurya kıyılarında yaşayan bazı Latinistlerin, yazılarım onlara ulaştığında ihmalkarlığıma veya cehaletime bağlayabilecekleri diğer benzer terimleri de kullandım,[3] bunu iznim olmadan basılan İlk On Yılımda gördük. Onlara, bir Latin olmadığımı, bir Lombard olduğumu; Latium'dan çok uzaktaki Milano'da[4] doğduğumu ve hayatımı daha da uzakta yaşadığımı, çünkü İspanya'da yaşadığımı bildirmek istiyorum. Venedik veya Cenova'daki o puristler, İspanya'da brigantinler ve karaveller, amiral ve adelantado'dan bahsedildiği gibi yazdığım için
beni kompozisyonda uygunsuzluklarla suçlayanlar, bir kez ve herkes için şunu anlasınlar ki, bu görevleri elinde bulunduran kişiye Helenistler tarafından _Archithalassus_ ve Latinistler tarafından bazen _Navarchus_ ve bazen _Pontarchus_ dendiğini biliyorum. Tüm bu benzer yorumlara rağmen ve Hazretlerini
kızdırmama umudumu beslersem, kendimi bu büyük olayları sade bir şekilde anlatmakla sınırlayacağım. Bunları bir kenara bırakıp, şimdi Paria'nın
kadılarına dönelim.

[Not 3: Peter Martyr, Latince'sinin Roma'daki puristler arasında uyandırdığı alaylardan habersiz değildi. Kardinal Bembo ve diğer Cicero'luların Papalık Sarayı'ndaki
geliştirilmiş timpanumu, onyıllarında bazı yozlaşmış ifadelerden dolayı acı verici şoklar aldı. Ancak,
klasik isimlendirmeden sapmalarının tekrarlanan açıklamaları
makuldür.]

[Not 4: Elbette, şehirde değil, düklükte kastediliyor.
Parçada şöyle yazıyor: _Neutro cruciare statuo ad summum; voloque sciant, me
insubrem esse non Latium; et longe a Latio natum, quia Mediolani; et
longissime vitam egisse, quia in Hispania_.]

Vincent Yanez, şeflerin yalnızca bir yıllığına seçildiğini keşfetti. Takipçileri, savaş yaparken veya barış imzalarken onlara itaat ediyordu.
Köyleri bu uçsuz bucaksız uçurumun etrafına inşa edilmiştir. Bu
kacique'lerden beşi İspanyollara hediyeler sundu ve misafirperverliklerinin anısına isimlerini kaydetmek istedim: Chiaconus Chianaocho,
Chiaconus Fintiguanos, Chiaconus Chamailaba, Chiaconus Polomus,
Chiaconus Pot.

Bu körfeze Bahia de la Natividad denir çünkü Columbus onu Noel Bayramı'nda keşfetmiştir; ancak sadece yanından geçerek iç kesimlere
girmeden gitmiştir. İspanyollar ona sadece Bahia derler.
Bu şeflerle dostluk kuran Vincent Yanez yolculuğuna devam etti[5] ve sık sık yaşanan taşkınlar nedeniyle terk edilmiş doğu ülkelerini ve geniş bataklık alanlarını
buldu. Kıtanın en uç noktasına[6] ulaşana kadar bu girişiminde ısrar etti; eğer gerçekten de noktalar diyebilirsek, bir kıyıyı sonlandıran köşelere veya burunlara. Bu, Atlas'a doğru uzanıyor gibi görünüyor ve bu nedenle Portekizlilerin Ümit Burnu olarak adlandırdığı Afrika'nın o kısmının karşısında, Atlas Dağları'nın uzantısıyla oluşan okyanustaki bir burun. Ümit Burnu ise Antarktika kutbundan otuz dört derece uzaklıkta yer alırken, Yeni Dünya'daki bu nokta yedinci derecede yer alıyor. Bence kozmografların Büyük Atlantis adını verdiği kıtanın bir parçası olmalı, ancak durumu veya karakteri hakkında daha fazla ayrıntı vermiyorum. [Not 5: Pinzon'un yolculuğunun bu anlatımını Vespucci'ninkiyle karşılaştırdığımızda, Peter Martyr'in güzergahı tersine çevirerek Pinzon'u Vespucci'nin başlamasını istediği yerde bitirdiği görülür.]

[Not 6: Cape Sant Augustin.]

Ve şimdi Herkül Sütunları'nın ötesinde karşılaşılan ilk toprakların kıyılarına ulaştığımızdan, belki de İspanya'nın Katolik Kralı Ferdinand ile Portekiz'in Emanuel'i arasında, kayınpeder ve damadı olmasalardı, savaşı kışkırtabilecek sebeplerden bahsetmek yersiz olmayabilir. Birçok kişinin kesinlikle cahil olmadığı, ancak daha az kesin olmayan, üzücü bir şekilde yanıldıkları görüşünün aksine, _Portekiz_ dediğimi ve _Lusitania_ demediğimi unutmayın. Çünkü eğer seçkin coğrafyacılar Douro ve Guadiana arasında Lusitania'yı konumlandırıyorsa, Portekiz Lusitania'nın hangi bölümünde yer almaktadır?

KİTAP VIII

Portekiz Kralı John'un, Kral Emanuel'in amcası ve selefinin, şu anda mutlu bir şekilde hüküm süren
döneminde, keşifleri konusunda Portekizliler ve İspanyollar arasında ciddi bir ayrışma vardı. Portekiz Kralı, okyanusta tek başına seyrüsefer haklarına sahip olduğunu iddia etti, çünkü Portekizliler antik çağlardan beri büyük denize açılan ilk kişilerdi. Kastilyalılar, Tanrı dünyayı yarattığından beri yeryüzünde var olan her şeyin insanlığın ortak malı olduğunu ve bu nedenle, henüz Hristiyanlar tarafından iskan edilmemiş herhangi bir ülkeyi ele geçirmenin izin verilebilir olduğunu ileri sürdüler. Bu noktadaki tartışma çok yoğundu ve sonunda bunu Egemen Papa'nın hakemliğine bırakmaya karar verildi. Kastilya o zamanlar, kocasıyla birlikte olan büyük Kraliçe Isabella tarafından yönetiliyordu, çünkü Kastilya onun evlilik payıydı. Kraliçe, Portekiz Kralı John'un kuzeni olduğundan, aralarında hızla bir anlaşmaya varıldı. Her iki tarafın karşılıklı rızasıyla ve bir boğa sayesinde, bu tartışmanın papalık döneminde gerçekleştiği Egemen Papa Alexander VI., Cape Verde Adaları'nın paralelinin dışında yüz fersah uzaklıkta uzanan bir çizgiyi kuzeyden güneye doğru çizdi.[1] Kıtanın en uç noktası o çizginin bu tarafında yer alır ve Cape San Augustin olarak adlandırılır ve Boğa'nın şartlarına göre Kastilyalıların kıtanın o ucuna ayak basması yasaktır. [Not 1: İspanya ve Portekiz için keşif ve sömürgeleştirme alanlarını işaret eden ünlü boğa 4 Mayıs 1493'te verildi. Şartları, talepleri sonunda 7 Haziran 1494'te Tordesillas ve 4 Eylül 1494'te Setubal sözleşmelerinde somutlaştırılan iki devlet tarafından revize edildi.]

Bereketli Chamba eyaletinin yerlileri tarafından kendisine verilen altını topladıktan sonra Vincent Yanez, Cape San Augustin'den döndü ve güney ufkunda gördüğü yüksek bir dağ sırasına doğru rotasını çevirdi. Tartışmasız bir şekilde İspanyol egemenliğinde olan Paria Körfezi'nde bazı esirler almıştı. Onları Hispaniola'ya götürdü ve orada genç Amiral'e teslim ederek onlara dilimizde eğitim verdi ve daha sonra bilinmeyen ülkelerin keşfinde tercüman olarak hizmet etmelerini sağladı. Pinzon mahkemeye çıktı
ve Kral'dan Hispaniola'dan sadece yirmi beş lig uzaklıktaki
San Juan adasının Valisi unvanını almak için yetki istedi. İddiasını,
İlk On Yılımızda Kızılderililer tarafından Borrichena olarak adlandırılan
adada altın varlığını keşfeden ilk kişi olduğu gerçeğine dayandırdı.

Borrichena valisi, Christopher adında bir Portekizli, Kont Camigua'nın oğlu, piskopos ve hizmetkarları hariç tüm Hristiyanlarla birlikte komşu adaların yamyamları tarafından katledildi; hizmetkarları sadece kutsal kapları terk etme pahasına kaçmayı başardı. Kral'ın ricasına yanıt olarak,
Apostolik Hazretleri bu ülkeyi beş yeni
piskoposluğa bölmüştü. Fransisken rahip Garcias de Padilla, Hispaniola'nın başkenti olan
Santo Domingo'nun Piskoposu yapıldı; Doktor Pedro Suarez
Deza, Concepcion'a atandı ve San Juan adası için, lisanslı Alonzo Mauso seçildi; bu sonuncuların ikisi de St. Peter cemaatinin gözlemcileriydi. Dördüncü piskopos, Küba'ya atanan asil bir Toledan ve Dominik Tarikatı'nın bir hatibi olan rahip Bernardo de Mesa'ydı. Beşincisi, Darien kolonisi için Kutsal Hazretlerinizden kutsal yağları aldı; o bir Fransisken, parlak bir hatip ve Juan Cabedo olarak adlandırılıyor.

Aşağıdaki sebepten dolayı, kısa süre sonra Karayipleri cezalandırmak için bir keşif gezisi yola çıkacak. İlk katliamdan sonra, birkaç ay sonra komşu Santa Cruz adasından döndüler, müttefikimiz olan bir cacique'i tüm ailesiyle birlikte öldürdüler ve yediler, daha sonra kasabasını tamamen yok ettiler. Bu cacique'in, tekne yapımcısı olan birkaç Karayipliyle ilişkilerinde misafirperverlik yasalarını ihlal ettiğini iddia ettiler. Bu adamlar, daha fazla kano inşa etmek için San Juan'a bırakılmışlardı, çünkü o adada Santa Cruz adasındakilerden daha iyi kano yapımına uygun yüksek ağaçlar yetişiyordu. Karayipliler hala adada olduğundan, Hispaniola'dan gelen İspanyollar onlarla tesadüfen karşılaştılar. Tercümanlar bu son suçu bildirdiğinde, İspanyollar tatmin olmak istediler, ancak yamyamlar yaylarını çekip sivri oklarını onlara doğrultarak, tehditkar bakışlarla, bir felakete yol açmak istemiyorlarsa sessiz kalmaları gerektiğini anlattılar. Zehirli oklardan korkan ve aynı şekilde savaşmaya hazırlıksız olan adamlarımız dostça işaretler yaptı. Karayiplilere köyü neden yok ettiklerini ve reisi ve ailesini neden öldürdüklerini sorduklarında, reis bunu birkaç işçinin öldürülmesinin intikamını almak için yaptıklarını söyledi. Kurbanların kemiklerini,
işçilerin dul eşlerine ve çocuklarına götürmek amacıyla toplamışlardı,
böylece
sonrakiler, kocalarının ve babalarının öldürülmesinin intikamsız bırakılmadığını anlayabilirlerdi.
Bu suçtan şoke olmuş ama gerçek duygularını gizlemek zorunda kalmış İspanyollara bir kemik yığını gösterdiler, sessiz kaldılar, Karayiplileri
azarlamaya cesaret edemediler.
Kutsal Hazretlerinin kulaklarını böyle iğrenç anlatılarla rahatsız etmektense bastırdığım benzer hikayeler
her gün tekrarlanıyor.

Ama biz, Ey En Kutsal Baba,
söylemimizin ana temaları olan
Veragua ve Uraba bölgelerinden oldukça uzaklaştık.
Öncelikle Uraba nehirlerinin enginliğinden ve derinliğinden ve
sularıyla yıkanan ülkelerin ürünlerinden bahsetmeyecek miyiz? Kıtanın doğudan batıya olan genişliği veya kuzeyden güneye olan genişliği veya henüz bilinmeyen bölgelerle ilgili bildirilen hiçbir şey hakkında bir şey söylemeyecek miyim? Öyleyse, En Kutsal Baba, Uraba'ya geri dönelim ve Hıristiyanların otoritesi altına girdiklerinden beri bu eyaletlere verilen yeni isimleri belirterek başlayalım.

IX. KİTAP

İspanyollar Veragua'ya _Castilla del Oro_ ve Uraba'ya _Nueva Andalusia_ adını vermeye karar verdiler. Hispaniola, adaların tüm kolonilerinin başkenti olarak seçildiği gibi, Paria'nın geniş bölgeleri de Uraba ve Veragua olmak üzere iki parçaya bölündü ve bu ülkeleri geçen herkes için sığınak, dinlenme ve erzak yeri olarak hizmet edecek iki koloni kuruldu.

İspanyolların Uraba'ya ektiği veya diktiği her şey harika bir şekilde
büyüdü. En Kutsal Baba, bu en büyük hayranlığa layık değil mi?
Her türlü tohum, aşı, şeker kamışı ve ağaç ve bitki sürgünleri, bahsettiğim tavuklardan ve dört ayaklılardan bahsetmeden, Avrupa'dan getirildi. Ah, hayranlık uyandıran bereket!
Eklenen salatalıklar ve diğer benzer sebzeler yirmi günden daha kısa bir sürede toplanmaya hazırdı. Lahana, pancar, marul, salata ve diğer bahçe ürünleri on gün içinde olgunlaştı; kabaklar ve kavunlar tohumlar ekildikten yirmi sekiz gün sonra toplandı. Sürgünler ve filizler ve fidanlıklara veya hendeklere diktiğimiz ağaçlarımız ile İspanya'dakilere benzer ağaçların aşıları, Hispaniola'daki kadar hızlı meyve verdi.

Darien sakinlerinin farklı türde meyve ağaçları vardır ve bunların çeşitli tatları ve iyi kaliteleri ihtiyaçlarına cevap verir. Daha dikkat çekici olanları tanımlamak istiyorum.

_Guaiana_, yaygın olarak
limon denilenlere benzer limon benzeri bir meyve üretir. Tadı keskindir, ancak
tadı hoştur. Ceviz veren çamlar yaygındır, aynı şekilde bizimkinden daha büyük ama yenmesi için çok ekşi olan çeşitli hurma türleri de yaygındır. Lahana palmiyesi her yerde kendiliğinden yetişir ve hem
yiyecek hem de süpürge yapmak için kullanılır. Portakal ağaçlarından daha büyük ve yaklaşık olarak bir limon büyüklüğünde meyve veren _guaranana_ adlı bir ağaç vardır; ve
kestaneye çok benzeyen bir başka ağaç daha vardır. İkincisinin meyvesi incirden daha büyüktür ve tadı hoş ve sağlıklıdır. _Mamei_ en iyi kavun kadar sulu olan yaklaşık bir portakal büyüklüğünde bir meyve verir. _Guaranala_ yukarıdakilerden daha küçük bir meyve verir, ancak aromatik bir kokuya ve enfes bir tada sahiptir. _Hovos_ ise biçim ve lezzet olarak eriklerimize benzeyen bir meyve verir, ancak biraz daha büyüktür ve aslında Hispaniola'da o kadar bol yetişen ve domuzların meyveleriyle beslendiği
mirobolan gibi görünür. Olgunlaştığında domuz çobanının domuzlarını beslemeye çalışması boşunadır, çünkü domuzlar ondan kaçar ve bu ağaçların yetiştiği ormana
koşarlar; ve bu nedenle Hispaniola'da yabani domuzlar çoktur. Ayrıca Hispaniola'nın domuz etinin bizimkinden daha üstün bir tada sahip olduğu ve daha sağlıklı olduğu iddia edilir; ve aslında, hiç kimse
çeşitli gıdaların daha sert ve daha
lezzetli et ürettiği gerçeğinden habersiz değildir.

En yenilmez Kral Ferdinand, o ülkelerden getirilen başka bir
meyve yediğini anlatır. Biçim ve renk olarak çam fıstığına benzer, pullarla kaplıdır ve kavundan daha serttir. Lezzeti
diğer tüm meyvelerden
üstündür.[1] Kralın diğerlerine tercih ettiği bu meyve, bir ağaçta değil, bir enginar veya akantus gibi bir bitkide yetişir. Ben kendim tatmadım, çünkü bozulmadan gelen tek meyveydi, diğerleri uzun yolculuk sırasında
çürümüştü. Onları taze olarak, yetiştikleri yerden koparılmış olarak yiyen İspanyollar, narin lezzetlerinden en yüksek takdirle bahsederler. Yerlilerin patates dediği ve kendiliğinden büyüyen bazı kökler vardır.[2] Bunları ilk gördüğümde, onları Milano şalgamı veya
büyük mantar sanmıştım. Nasıl pişirilirse pişirilsin,
ister kızartılmış ister haşlanmış olsunlar, her türlü lezzete ve hatta
herhangi bir yiyeceğe eşittirler. Kabukları mantarlardan veya şalgamdan daha serttir ve
toprak rengindedir, içleri ise oldukça beyazdır. Yerliler, yucca'da olduğu gibi bahçelerde eker ve yetiştirir,
benim İlk On Yılımda bahsettiğim gibi; ayrıca çiğ olarak da yerler. Çiğken
yeşil kestane gibi bir tada sahiptirler, ancak biraz daha tatlıdırlar.

[Not 1: Ananas.]

[Not 2: Bu, patatesin edebiyatta ilk kez bahsedilmesidir.]

Ağaçlar, sebzeler ve meyvelerden bahsettikten sonra, şimdi
canlı yaratıklara gelelim. Aslanlar, kaplanlar[3] ve diğer hayvanların yanı sıra,
zaten bildiğimiz veya ünlü yazarlar tarafından
tanımlananlar, bu ülkelerin yerel ormanları birçok canavara ev sahipliği yapar.
Özellikle bir hayvan, Doğa tarafından muazzam bir biçimde yaratılmıştır.
Bir boğa kadar büyüktür ve bir fil gibi bir hortumu vardır; ve yine de
bir fil değildir. Derisi bir boğanınki gibidir ve yine de bir boğa değildir.
Toynaklarının at toynaklarına benzediğini, ancak bir at olmadığını.
Bir filinkine benzeyen kulakları vardır, ancak daha küçük ve sarkıktır, ancak
diğer tüm hayvanlarınkinden daha büyüktür.[4] Ayrıca ağaçlarda yaşayan, meyvelerle beslenen ve yavrularını
karnındaki bir kesede taşıyan bir hayvan daha vardır; bildiğim kadarıyla hiçbir yazar onu görmemiştir, ancak ben onu zaten sizin yüceliğinize ulaşmadan önce
Olmuş Olan On Yılda yeterince
açıkladım, çünkü o zamanlar basılmak üzere benden çalınmıştı.

[Not 3: Amerika'da aslan veya
kaplan olmadığını söylemeye pek gerek yok. Jaguarlar, panterler, leoparlar ve ocelotlar Yeni Dünya'nın bakir ormanlarında bulunan en
korkunç yırtıcı hayvanlardı.]

[Not 4: Bu şaşırtıcı hayvan tapirdi.]

Şimdi Uraba nehirlerinden bahsetmem gerekiyor.
Yerli kanolar için neredeyse çok dar olan Darien, Uraba Körfezi'ne
akar ve kıyılarında İspanyollar tarafından inşa edilmiş bir köy vardır.
Vasco Nunez körfezin en uç noktasını keşfetti ve
bir fersah genişliğinde ve iki yüz arşınlık olağanüstü derinlikte bir nehir keşfetti,
tıpkı Tuna'nın Karadeniz'e akması veya Nil'in Mısır topraklarını sulaması gibi, körfeze birkaç ağızdan akıyordu. Büyüklüğünden dolayı Rio Grande olarak adlandırılır. Bu akarsuyun sularında çok sayıda devasa timsah yaşar ve bildiğimiz gibi bu Nil'in durumudur; özellikle de Sultan'a yaptığım elçilik ziyaretinde o nehre inip çıkan ben.[5]

[Not 5: _De Legatione Babylonica_'ya bakın.]

Bilgi ve doğruluklarıyla dikkat çeken birçok kişinin yazılarını okuduktan sonra Nil hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Aslında Güneş veya Ay Dağlarından veya Etiyopya'nın engebeli Sierras'larından doğan iki Nil olduğu iddia ediliyor. Bu akarsuların suları, kaynakları ne olursa olsun, geçtikleri toprakların doğasını değiştirir. İkisinden biri kuzeye akar ve Mısır Denizi'ne dökülür: diğeri güney okyanusuna dökülür. Hangi sonuca varacağız? Mısır'ın Nil'i bizi şaşırtmıyor ve güney Nil, ekinoks çizgisinin ötesine, zencilerin ülkesine ve Melinde'ye kadar uzanan
Portekizliler tarafından keşfedildi. Ay Dağları'ndan
yükseldiğini ve timsahların orada görüldüğünden ve timsahların yalnızca Nil havzasına ait akarsularda yaşadığından başka bir Nil olduğunu iddia ediyorlar. Portekizliler bu nehre Senegal adını verdiler. Zencilerin ülkesini
geçiyor ve kuzey kıyılarındaki ülke hayranlık uyandırıcıyken, güney kıyılarındaki ülke kumlu ve kurak. Zaman zaman timsahlar
görülmektedir.

Peki şimdi bu üçüncü, hatta dördüncü Nil hakkında ne diyeceğiz? Kolomb yönetimindeki İspanyolların o nehirde bulduğu kaplumbağa kabuğu kadar sert pullarla kaplı olan ve daha önce de söylediğimiz gibi, bu akıntıya Los Lagartos adını vermelerine neden olan bu hayvanlar kesinlikle
timsahlardır. Bu Nillerin Ay Dağları'ndan
yükseldiğini mi ilan edeceğiz? Kesinlikle hayır, En Kutsal Baba. Nil'in dışındaki diğer sular
timsah üretebilir ve yakın zamandaki kaşiflerimiz bu gerçeğin kanıtını
sağladılar, çünkü nehirler Ay Dağları'ndan akmıyor ve Mısır Nil'i veya Negricia veya Melinde Nil'iyle aynı kaynağa sahip olamazlar; çünkü bahsettiğimiz
dağlardan akıyorlar, kuzey ve güney denizleri arasında yükseliyorlar ve iki okyanusu çok küçük bir mesafeyle ayırıyorlar. Darien bataklıkları ve taşkınlardan sonra suyla kaplanan topraklar sülünler, soluk renkli tavus kuşları ve bizimkinden farklı birçok kuşla doludur. Bunlar yenmesi iyidir ve
dinleyicinin kulağını çeşitli şarkılarla şenlendirir; ancak İspanyollar
kayıtsız kuş avcılarıdır ve onları yakalama konusunda ihmalkardırlar.
Hepsi aynı türe ait olan sayısız papağan çeşidi bu ormanda gevezelik eder; bazıları horoz kadar büyükken,
diğerleri bir serçeden daha büyük değildir. İlk On Yılımda papağanlar konusunu yeterince genişlettim.
Kolomb bu uçsuz bucaksız ülkeleri ilk keşfettiğinde
her türden çok sayıda papağan getirdi ve herkes onları inceleyebildi.
Diğerleri hala her gün buraya getiriliyor.

En Kutsal Baba, tarihte yer almaya değer bir konu daha var, ama bunun kendimden ziyade bir Cicero veya bir Livius tarafından ele alınmasını tercih ederim. Bu beni öyle şaşırtıyor ki,
kuyrukta genç bir tavuktan daha fazla
utanıyorum. Kızılderililere göre, kuzeyi güneyden ayıran
karanın altı günde geçilebileceğini söylemiştik. Hem anlatılan nehirlerin sayısı ve büyüklüğü, hem de o kara parçasının genişliği beni biraz olsun şaşırtmıyor; ayrıca
bu kadar büyük nehirlerin bu dağlardan, denizden sadece üç günlük yürüyüş mesafesinden aşağı nasıl akıp kuzey okyanusuna dökülebildiğini anlayamıyorum.
Anlayamıyorum, çünkü eşit derecede büyük nehirlerin
güney denizine döküldüğünü varsayıyorum. Şüphesiz Uraba nehirleri diğerleriyle karşılaştırıldığında o kadar önemli değildir, ancak İspanyollar Kolomb'un
yaşamı boyunca, denize döküldüğü ağzının genişliği en az yüz mil olan bir nehri keşfettiklerini ve o zamandan beri üzerinde yelken açtıklarını beyan ederler. Bu nehir Paria sınırındadır ve yüksek dağlardan o kadar güçlü bir şekilde aşağı iner ki, gelgit sırasında veya şiddetli rüzgarlar tarafından süpürüldüğünde bile denizi boğar, akıntısının şiddeti ve ağırlığı karşısında dalgaları geri iter. Denizin suları çevredeki geniş bir alan için artık tuzlu değil, taze ve tadı hoştur. Kızılderililer bu nehre Maragnon derler.[6] Diğer kabileler ona Mariatambal, Camamoros veya Paricora adlarını verir. Daha önce bahsettiğim nehirlere ek olarak, Darien, Rio Grande, Dobaiba, San Matteo, Veragua,
Boiogatti, Lagartos ve Gaira, ülkeyi sulayan başka nehirler de var. Acaba, En Kutsal Baba, bu
deniz kıyısına bu kadar yakın ve Kızılderililere göre bu kadar dar olan
dağ mağaralarının büyüklüğü ne olmalı ve bu kadar çok su akışını
göndermelerini sağlayacak kaynakları ne? Aklıma birkaç açıklama geliyor.

[Not 6: Tam olarak hangi nehirden bahsedildiği açık değil.

Açıklama Orinoco'ya uyuyor gibi görünüyor, ancak Maragnon Amazon'un yerel adıdır.

Bu son isim yalnızca Peru topraklarındaki nehrin üst kısmına verilir.]

Birincisi dağların büyüklüğüdür. Bunların çok büyük olduğu iddia edilir ve bu, onları
keşfeden Kolomb'un görüşüdür. Başka bir teorisi daha vardı, karasal cennetin Paria ve Boca de la Sierpe'den görülebilen
dağların tepesinde yer aldığını ileri sürüyordu. Sonunda kendini bunun bir gerçek olduğuna ikna etti.
Bu dağlar bu kadar büyükse, geniş ve devasa rezervuarlar içermeleri gerekirdi.

Eğer durum böyleyse, bu rezervuarlara nasıl su veriliyor?
Birçok insanın düşündüğü gibi, tüm tatlı suların denizden karaya aktığı ve orada dalgaların korkunç gücüyle
yeraltı geçitlerine zorlandığı, tıpkı aynı kanallardan tekrar okyanusa aktığını gördüğümüz gibi doğru mu?

Bu, fenomenin açıklaması olabilir, çünkü yerlilerin
raporları doğruysa, bu kadar küçük bir kara parçasıyla ayrılmış iki deniz başka hiçbir yerde bulunamaz. Bir tarafta batan güneşe doğru uzanan uçsuz bucaksız bir okyanus; diğer tarafta doğan güneşe doğru uzanan bir okyanus; ve ikincisi de birincisi kadar büyüktür,
çünkü Hint Okyanusu ile karıştığı düşünülmektedir. Eğer bu
teori doğruysa, bu kadar büyük bir suyla sınırlanmış olan kıta,
zorunlu olarak muazzam miktarlarda su emmeli ve onu aldıktan sonra,
nehirler şeklinde denize göndermelidir. Eğer kıtanın okyanustan fazla suyu emdiğini reddedersek ve
tüm kaynakların, damla damla dağ rezervuarlarına
süzülen yağmurdan kaynaklandığını kabul edersek, bunu, aklımızın bu teoriyi
kavrayabildiği için değil, bu görüşü savunanların
üstün otoritesine boyun eğerek yaparız.

Ben, bulutların suya dönüştüğü ve bunun
dağ mağaralarına
emildiği görüşünü paylaşıyorum, çünkü İspanya'da kendi gözlerimle gördüm, yağmur damla damla mağaralara aralıksız düşüyordu,
buradan akan dereler, zeytin bahçelerini, üzüm bağlarını ve her türlü bahçeyi suluyordu. Size çok bağlı olan en seçkin
Kardinal Aragonlu Ludovico ve
biri Boviano'dan Silvio Pandono ve diğeri, kendi adını ve piskoposluk bölgesinin adını hatırlayamadığım bir Başpiskopos olmak üzere iki İtalyan piskopos bana tanıklık edecektir.
Granada, Mağribilerden alındığında birlikteydik ve kendimizi oyalamak için
ovanın üzerinden mırıldanan bir derenin aktığı ormanlık tepelere giderdik. En seçkin Ludovico'muz yayı ile kıyılarında kuş avına çıkarken, iki piskopos ve ben
derenin kaynağını keşfetmek için tepeye tırmanma planı yaptık, çünkü dağın tepesinden çok da uzakta değildik. Bu nedenle,
soutanelerimizi alıp
nehir yatağını takip ederek, sürekli olarak damlayan suyla
beslenen bir mağara bulduk. Bu mağaradan, bu damlaların oluşturduğu su,
derenin oluştuğu
dipteki kayalardaki yapay bir rezervuara
sızıyordu. Çiy ile
dolmuş bu tür bir mağara da şu anda ikamet ettiğimiz Valladolid'in meşhur kasabasındadır.
Kasabanın duvarlarından bir stadyumdan daha uzakta olmayan bir üzüm bağında
durmaktadır ve Valladolid vatandaşı ve hukuk biliminde çok bilgili bir avukat olan Villena'ya aittir. Belki de yağmura dönüşen nem
kayalardaki küçük mağaralarda toplanır ve bazen tepelerdeki suyun
sızmasıyla
kaynaklar oluşturur; ancak Doğanın bu yetersiz
sızmalardan bu kadar miktarda suyu nasıl üretebildiğini merak ediyorum!
Bence iki neden kabul edilebilir: birincisi sık yağmurlar; ikincisi, bu bölgedeki kış ve sonbahar
mevsimlerinin uzunluğu. Söz konusu ülkeler ekinoks çizgisine o kadar yakındır ki
tüm yıl boyunca
günler ve geceler arasında fark edilebilir bir uzunluk farkı yoktur; ilkbahar ve sonbaharda
yağmurlar şiddetli bir kış veya kavurucu bir yazdan daha sıktır.
Bir diğer neden ise: eğer dünya gerçekten gözenekliyse ve bu gözenekler suyla yüklü bulutlar oluşturan buharlar
yayarsa, bu kıtanın dünyadaki diğer tüm
ülkelerden daha fazla yağış alması kaçınılmazdır, çünkü dardır ve her iki tarafı iki devasa komşu okyanusla
kapalıdır. Ancak, En Kutsal Baba,
ülkeyi ziyaret eden çok sayıda kişinin raporlarına inanmak zorundayım ve
bu ayrıntıları, çoğunlukla gerçeğe aykırı görünseler bile, kaydetmeliyim. Bu nedenle, başkalarının yazılarını saldırmak için fırsat buldukları için sevinen bilgili kişilerin,
insanların bana anlattığı tüm hikayelere inanacak kadar yargısız olduğumu düşünmelerinden korkarak, argümanlarımı ortaya koymak istedim.

Bu muazzam tatlı su hacminin denizle birleşmesiyle oluşan büyük halici tarif ettim ve bunun, iddia edildiği gibi bir nehirden ziyade, bir göl şeklinde bir araya gelen birkaç nehrin birleşmesinin sonucu olduğuna inanıyorum. Ayrıca, tatlı suyun çok yüksek dağlardan aşağı doğru aktığını ve altındaki tuzlu sulara öyle bir şiddetle döküldüğünü düşünüyorum ki, deniz suyu körfeze kadar nüfuz edemiyor. Şüphesiz, hayal gücüme hayret edecek ve benimle alay edecek insanlar
bulunacaktır,
"Bunu neden sanki bir mucizeymiş gibi tekrarlıyor? Ünlü yazarların nehirlerin kralı olarak adlandırdığı Po, İtalya'da değil mi?
Don, Ganj, Tuna gibi büyük nehirlerle sulanan başka bölgeler yok mudur? Bu nehirlerin suları denizinkileri öyle bir güçle geri iter ki, ağızlarından kırk mil uzakta bile hala taze, içilebilir su bulunur?" Onların itirazlarına şu şekilde cevap verirdim: Po'nun arkasından yükselen ve İtalya'yı Fransa, Almanya ve Avusturya'dan ayıran Alpler zincirinde su asla bitmez. Po'nun uzun vadisi ayrıca Ticino'nun ve Adriyatik'e doğru akan diğer birçok akarsuyun sularını alır; aynı şey bahsedilen diğer nehirler için de söylenebilir. Ancak, İspanyollara bildirildiği gibi, yeni kıtanın bu nehirleri daha büyük ve daha kısa kanallardan okyanusa akıyor. Bazı insanlar kıtanın bu kısmında çok dar olduğuna ve diğer yerlerde önemli ölçüde yayıldığına inanıyor. Yine de, zayıf olduğunu düşündüğüm bir başka argümandan bahsetmeliyim. Bu kıta dardır, ancak uzunluğu doğudan batıya doğru muazzam bir mesafeye kadar uzanır. Tıpkı, deniz altındaki kanallarda kaybolan ve Sicilya'da Arethusa çeşmesinde yeniden ortaya çıkan Elide'nin Alpheus nehrinin anlatıldığı gibi, bu kıtanın dağlarında da, bahsettiğimiz yağmurların ürettiği suların toplanabileceği şekilde geniş bir yeraltı geçitleri ağı bulunabilir. Olayları sağduyuyla açıklayanlar ve eleştiriden hoşlananlar, kendilerine en uygun teoriyi seçebilirler. Şu an için bu konu hakkında ekleyebileceğim başka bir şey yok. Daha fazla şey öğrendiğimizde, bunu sadakatle anlatacağız. Bu kıtanın genişliğine yeterince değindik ve şimdi şeklini ve uzunluğunu düşünmenin zamanı geldi.

KİTAP X

Bu kıta, tıpkı İtalya gibi denize doğru uzanır, ancak bir insan bacağının şekli olmaması bakımından farklıdır. Dahası, neden bir cüceyi bir devle karşılaştıralım? Kıtanın Atlas'a doğru uzanan bu doğu noktasından başlayan kısmı, İspanyolların keşfettiği İtalya'dan en az sekiz kat daha büyüktür;
ve batı kıyısı henüz keşfedilmemiştir. Hazretleri, benim _sekiz kat_ tahminimin neye dayandığını bilmek isteyebilir.
Başlangıçta emirlerinize uymaya ve bu olayların bir raporunu Latince yazmaya karar verdiğimden beri (kendim Latince bilmesem de)
tam olarak araştırılmamış hiçbir şeyi belirtmekten kaçınmak için önlemler aldım.

Daha önce bahsettiğim ve tüm denizcilerin rapor verdiği Burgos Piskoposu'na hitap ettim. Odasında oturup, bu keşiflerle ilgili çok sayıda raporu inceledik ve ayrıca keşiflerin gösterildiği kara küresini ve ayrıca
kâşiflerin denizci haritaları olarak adlandırdığı birçok parşömeni inceledik. Bu haritalardan biri Portekizliler tarafından çizilmişti ve Floransalı Amerigo Vespucci'nin
bu haritanın oluşturulmasına yardımcı olduğu iddia ediliyor. O bu sanatta
çok yeteneklidir ve kendisi ekinoks çizgisinin çok ötesine, Portekizlilerin masrafıyla ve Hizmette yelken açarak geçmiştir. Bu haritaya göre, kıtanın Urabalı reislerin dağların üzerinden geçerken yurttaşlarımıza
söylediklerinden daha büyük olduğunu bulduk. Columbus, yaşamı boyunca bu bölgeleri keşfederken başka bir haritaya başladı ve bu kıyılarda yelken açmış olan kardeşi Bartholomew Columbus, Hispaniolalı Adelantado,
bu görüşü kendi yargısıyla destekledi. O zamandan beri,
ölçüm hesaplama bilimini anladığını düşünen her İspanyol kendi haritasını
çizdi; Bu haritaların en değerlisi, Hojeda'nın arkadaşı olan ve Caramaira yerlileri tarafından, gemi kaptanı Andre Moranes ile birlikte, daha önce anlattığımız gibi, Carthagena limanının yakınlarında öldürülen ünlü Juan de la Cosa tarafından yapılmış olanlardır. Bu iki adam, sadece bu bölgelerde büyük deneyime sahip olmakla kalmayıp, kıyının her bir köşesini ve evlerinin odalarını da iyi bildikleri için, aynı zamanda deniz kozmografisi konusunda uzman oldukları da biliniyordu. Tüm bu haritalar önümüze serildiğinde ve her birinin üzerinde İspanyol usulünde mil olarak değil, lig olarak bir ölçek işaretlendiğinde, kıyıları aşağıdaki sırayla bir pusula ile ölçmeye başladık:

Bu tarafta olduğunu belirttiğimiz burundan veya noktadan[1], Cape Verde Adaları'nın batısına çizilen Portekiz hattının, bu hattın her iki tarafında şimdiye kadar ziyaret edilen ülkelerden, Maragnon Nehri'nin ağzına kadar üç yüz lig ölçtük.
Bu nehrin ağzından Boca de la Sierpe'ye kadar olan mesafe bazı haritalarda yedi yüz ligden biraz daha azdır, çünkü tüm bu haritalar uyuşmuyor, çünkü İspanyollar bazen dört bin adımlık deniz ligleriyle, bazen de üç bin adımlık kara ligleriyle hesaplıyorlar. Boca de la Sierpe'den, kıyı şeridinin sola doğru kıvrıldığı Cape Cuchibacoa'ya kadar yaklaşık üç bin lig ölçtük. Cuchibacoa burnundan Caramaira bölgesine, Carthagena limanının olduğu yere kadar mesafe yaklaşık yüz yetmiş fersahtır. Caramaira'dan La Fuerte adasına kadar elli fersah, ardından Santa Maria Antigua köyünün bulunduğu Uraba Körfezi'nin girişine kadar sadece otuz beş fersahtır. Uraba'daki Darien ile Nicuesa'nın yerleşeceği ancak tanrıların başka türlü karar verdiği Veragua arasındaki mesafeyi yüz otuz fersah olarak ölçtük. Veragua'dan, Nicuesa'nın karavelini kaybettikten sonra kıyılarında çok fazla zaman kaybettiği ve çok fazla zorluk çektiği Columbus'un San Matteo adını verdiği nehre kadar harita sadece yüz kırk fersah gösteriyordu, ancak oradan dönen birçok adam mesafenin aslında çok daha fazla olduğunu söylüyor. Birçok nehir tam orada belirtilmiş: örneğin, önünde Scudo di Cateba adlı ada bulunan Aburema -ki bu adanın
kadı Burnt Face lakabıyla anılırdı: Zobrabaoe- Urida ve zengin altın yataklarına sahip Doraba. Ayrıca o kıyıda birçok dikkat çekici liman da belirtilmiş; bunların arasında yerlilerin adlandırdığı gibi Cesabaron ve Hiebra da var. Bu rakamları topladığınızda, En Kutsal Baba, burundan San Matteo Körfezi'ne kadar toplamda bin beş yüz yirmi beş fersah veya beş bin yedi yüz mil mesafeye ulaşırsınız, ki bu körfeze Perdidos Körfezi de denir.

[Not 1: Brezilya kıyısının en doğu burnu Cape San
Rocco'dur.]

Ama hepsi bu kadar değil. Oviedo'lu bir Asturiaslı olan Juan de Solis[2], ancak ünlü bilginlerin ülkesi olan Nebrissa'da doğduğunu beyan eder ve San Matteo'dan batıya doğru birçok liglik bir mesafeye yelken açtığını ileri sürer. Kıyı kuzeye doğru eğildiği için kesin rakamlar vermek zordur, ancak yaklaşık olarak üç yüz lig tahmin edilebilir. Yukarıdakilerden, En Kutsal Baba, otoritenizin uzanmaya mahkum olduğu kıtanın uzunluğunu anlayabilirsiniz. Bir gün şüphesiz genişliğini açıkça anlayacağız.

[Not 2: Bu pilot ve kozmograf daha önce bahsedildi.
1515'te Brezilya'nın güneyindeki kıyıları keşfetmekle görevlendirildi,
ancak anlatıldığı gibi, bu sefer sırasında maalesef öldürüldü. Peter Martyr'in burada hangi yolculuğa atıfta bulunduğu tam olarak açık değil.]

Şimdi kutup derecelerinin çeşitliliği hakkında biraz konuşalım. Bu kıta doğudan batıya doğru uzansa da, yine de
o kadar eğridir ki, ucu güneye doğru çok fazla eğilir,
kutup yıldızını gözden kaybeder ve
ekinoks çizgisinin yedi derece ötesine uzanır. Kıtanın bu ucu, daha önce söylediğimiz gibi, Portekiz yargı yetkisi sınırları içindedir.
Bu uçtan Paria'ya doğru geri dönerken, kuzey yıldızı tekrar
görünür hale gelir; ülke batıya doğru ne kadar uzarsa,
kutba o kadar yaklaşır. İspanyollar, ana kolonilerini kurdukları Darien'e yerleşene kadar farklı hesaplamalar yaptılar;
çünkü kuzey yıldızının ufkun sekiz derece üzerinde durduğu Veragua'yı terk ettiler.
Veragua'nın ötesinde, kıyı kuzey yönünde, Herkül Sütunları'nın karşısındaki bir noktaya doğru eğilir; yani, önlemlerimiz için İspanyollar tarafından keşfedilen Hispaniola'nın kuzey kıyılarından üç yüz yirmi beş fersahtan daha uzaktaki belirli toprakları kabul edersek. Bu ülkeler arasında bizim Boinca, başkalarının ise Aganeo adını verdiği bir ada vardır; suları yaşlılara gençlik kazandıran bir kaynak olarak kutlanır.[3] Hazretleri bunun aceleci veya aptalca bir görüş olduğuna inanmasın, çünkü hikaye tüm saraya çok ciddi bir şekilde anlatıldı ve öyle bir izlenim bıraktı ki tüm halk ve hatta doğum ve nüfuz bakımından üstün olan insanlar bile bunu kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul etti. Bu konudaki fikrimi sorarsanız, yaratıcı doğada böyle bir gücün var olduğuna inanmadığımı söylerim, çünkü Tanrı'nın bu ayrıcalığı, insanların kalplerini okuma veya hiçbir şeyi olmayanlara zenginlik verme ayrıcalığını kendine sakladığını düşünüyorum; tabi ki, Erythraea'nın kıyametinin yenilenmesi ve falcısının araştırmaları ile ilgili Kolhis masalına inanmaya hazır değilsek.

[Not 3: Juan Ponce de Leon'un arayışına girdiği efsanevi sonsuz gençlik sularına atıf yapılıyor. Ülke Florida'dır.]

Bu kıtanın uzunluğu ve genişliği, engebeli dağları ve su yolları ve farklı bölgeleri hakkında artık yeterince konuştuk.

Bana öyle geliyor ki, bazı yurttaşlarımızın başına gelen talihsizliklerden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Çocukken, tüm varlığım titredi ve Virgil'in Alchimenides'ini düşündüğümde acımayla sarsıldım. O, Ulysses tarafından Cyclops diyarına terk edilmişti ve Ulysses'in ayrılışı ile AEneas'ın gelişi arasındaki dönemde meyve ve tohumlarla yaşamını sürdürdü. Veragua'daki Nicuesa kolonisinin İspanyolları, meyve ve tohumları kesinlikle lezzetli yiyecekler olarak değerlendirirdi. Bir eşek başının yüksek bir fiyata satın alınmasını olağanüstü bir gerçek olarak aktarmaya gerek var mı? Kuşatma sırasında katlanılanlara benzer birçok şey neden önemlidir? Nicuesa, Veragua'nın bu kısır ve ıssız ülkesini terk etmeye karar verdiğinde, Porto Bello'ya ve o zamandan beri Cape Marmor olarak adlandırılan kıyıya çıktı ve orada daha verimli bir toprak bulmayı umdu. Ancak arkadaşlarını o kadar korkunç bir kıtlık yakaladı ki, avlanmak ve bekçi köpeği olarak yanlarında getirdikleri uyuz köpeklerin leşlerini yemekten çekinmediler. Bu köpekler Kızılderililerle savaşırken onlara çok faydalıydı. Hatta katledilen Kızılderililerin cansız bedenlerini bile yediler, çünkü o ülkede Darien'deki gibi meyve ağaçları veya kuşlar yok, bu da neden sakinlerden yoksun olduğunu açıklıyor. Bazıları bir araya gelerek zayıflamış, aç bir köpek satın aldılar ve sahibine birkaç altın peso veya castellano ödediler. Köpeğin derisini yüzüp onu yediler, uyuz postunu ve kafasını komşu çalılıklara fırlattılar. Ertesi gün, kurtlarla dolu ve yarı çürümüş olan deriyi bulan İspanyol bir piyade, onu yanında götürdü. Kurtları temizledi ve deriyi bir tencerede pişirdikten sonra yedi. Birkaç arkadaşı, o deriden yapılmış çorbayı paylaşmak için kaseleriyle geldiler, her biri bir kaşık çorba için bir castellano altın teklif etti. İki kurbağa yakalayan bir Kastilyalı onları pişirdi ve hasta olan bir adam, yaklaşık altı castellano değerinde olan iki gömlek keten ve eğrilmiş altın ödeyerek onları yiyecek olarak satın aldı. Bir gün, İspanyollar tarafından öldürülen bir Kızılderilinin cesedi ovada bulundu ve
zaten çürümeye başlamış olmasına rağmen, onu gizlice parçalara ayırdılar
ve daha sonra kaynattılar veya kızarttılar,
sanki tavus kuşu etiymiş gibi açlıklarını o etle giderdiler. Birkaç gün boyunca, gece kamptan ayrılan ve bataklıklar arasında yolunu kaybeden bir İspanyol, bataklıklarda bulunan
bitkileri yedi. Sonunda, yerde sürünerek ve yarı ölü bir şekilde arkadaşlarına katılmayı başardı.
Veragua'nın bu zavallı kolonicilerinin katlandığı acılar bunlardı.

Başlangıçta yedi yüzden fazla kişi vardı ve katıldıklarında Darien'deki koloniciler kırktan biraz fazla kalmıştı. Kızılderililerle savaşırken çok azı ölmüştü; onları
yorup öldüren açlıktı. Kanlarıyla, onları takip edenler ve bu yeni ülkelere yerleşenler için yolu açtılar. Bu insanlarla
karşılaştırıldığında, Nicuesa'nın liderliğindeki İspanyollar,
evlilik şenliklerine davet edilmiş gibi görünüyorlardı, çünkü hem yeni hem de güvenli olan yollardan, kendilerini bekleyen sakinleri ve hasatları bulacakları
keşfedilmemiş ülkelere doğru yola çıktılar. Kraliyet filosuna komuta eden Kaptan Pedro Arias'ın[4] nereye
karaya çıktığını hâlâ bilmiyoruz; eğer
bunun Hazretleri'nin hoşuna gideceğini öğrenirsem, olayların devamını sadakatle
bildireceğim.

[Not 4: Bu On Yıl 1514 yılının sonlarına doğru yazılmıştı,
ancak Pedro Arias 29 Haziran'da karaya çıkmış olmasına rağmen, hareketlerine dair hiçbir haber henüz İspanya'ya ulaşmamıştı. İletişimin yavaşlığı ve belirsizliği okuyucular tarafından sürekli olarak akılda tutulmalıdır.]

Katolik Kral'ın Sarayı'ndan, Aralık 1514'ün nones'inin arifesinde, Anno Domini.

Üçüncü On Yıl

KİTAP I

MİLANO'LU PETER ŞEHİT, APOSTOLİK PRONOTAR VE HÜKÜMDAR PONTİFF X. LEO'NUN KRALİYET DANIŞMANI

Yeni Dünya'nın kapılarını kapatmıştım, En Kutsal Baba, çünkü o bölgelerde yeterince
dolaşmışım gibi görünüyordu ki,
bu kapıları tekrar açmaya ve kalemimi
başlatmaya zorlayan
yeni mektuplar aldım. Daha önce, Kaptan Nicuesa'yı ve yargıç Enciso'yu Darien kolonisinden kovduktan sonra, Vasco Nunez'in arkadaşlarının
göz yummasıyla hükümeti gasp ettiğini anlatmıştım. Hem ondan hem de birkaç arkadaşından askeri tarzda yazılmış mektuplar[1] aldık ve bize okyanusumuzu bugüne kadar bilinmeyen güney denizinden ayıran
dağ zincirini geçtiğini bildiriyorlardı.
Capri'den Sejanus ile ilgili hiçbir mektup daha
gururlu bir dille yazılmamıştı. Sadece o yazışmalarda bahsi geçen ve bahsedilmeye değer olayları bildireceğim.

[Not 1: Balboa'nın iki mektubu Navarrete (tom,
iii.,) tarafından yayınlanmıştır ve ayrıca Gaffarel tarafından yapılan ve onun eserinde yayınlanan
Fransızca çevirisinde de okunabilir, _Vasco Nunez de Balboa_.]

Vasco Nunez, daha önce kendisine kızan Katolik Kral'la barışmakla kalmamış, aynı zamanda şimdi en büyük iyiliğin tadını çıkarmaktadır. Çünkü
Kral onu ve adamlarının çoğunu ayrıcalıklar ve onurlarla doldurmuş ve onların cüretkarca başarılarını ödüllendirmiştir.[2] Kutsallığınızın bize kulak vermesi ve anlatımımızı sakin kaşlarla ve neşeli bir kalple dinlemesi dileğiyle, çünkü İspanyol ulusunun fethettiği ve kutsal tahtınıza tabi kıldığı birkaç yüz veya lejyon değil, çeşitli başarıları ve kendilerini maruz bıraktıkları binlerce tehlike sayesinde, boyun eğdirilen binlerce kişi var.

[Not 2: Balboa, Güney Denizi'nin ve Panama ve Coiba bölgelerinin Adelantado'su olarak adlandırılmıştı. Pedro Arias'ın da tüm önemli önlemlerle ilgili olarak onunla istişare etmesi emredildi.]

Vasco Nunez eylemsizliğe dayanamadı, çünkü ateşli bir yapısı vardı, dinlenmeye tahammülü yoktu ve belki de bir başkasının onu keşfin onurundan mahrum edeceğinden korkuyordu, çünkü Pedro Arias'a verilen atamayı öğrendiğine inanılıyor.[3] Bu iki nedene, Kral'ın geçmişteki davranışlarından rahatsız olduğunu bilerek korku da eklenmiş olabilir. Her durumda, bir avuç adamla, Comogra reisinin oğlunun en az bin askere ihtiyaç olduğunu ilan ettiği ülkenin fethini üstlenme planını oluşturdu. Etrafına Darien'in bazı gazilerini ve altın bulma umuduyla Hispaniola'dan gelenlerin çoğunluğunu topladı ve böylece yüz doksan kişilik küçük bir birlik oluşturdu ve onlarla birlikte geçen yılın Eylül ayında yola çıktı.

[Not 3: Durum buydu; arkadaşı Zamudio, Balboa'ya Pedro Arias'ın atanmasından
haberdar etmişti.]

Mümkün olduğunca yolculuğun çoğunu deniz yoluyla tamamlamak isteyerek,
bir brigantine ve ağaç gövdelerinden oyulmuş on yerli tekneye bindi ve önce müttefiki Coiba'lı cacique Careca'nın ülkesine çıktı. Gemilerini terk ederek, girişiminin ilahi kutsamasını
diledi ve doğrudan dağlara doğru yürüdü.
Cacique Poncha'nın tabi olduğu ülkeyi geçti, o da diğer zamanlarda yaptığı gibi
kaçtı. Careca'nın verdiği rehberlerin tavsiyesi üzerine Vasco, Poncha'ya haberciler göndererek ona düşmanlarına karşı dostluk ve koruma ve diğer avantajlar vaat etti. Bu vaatler ve nezaketler ve Careca halkınınkilerle
kazanılan
cacique, İspanyollara katıldı ve büyük bir şevkle onlarla bir ittifak kurdu. Vasco ondan daha fazla korkmamasını rica etti.
El sıkıştılar, kucaklaştılar ve çok sayıda hediye alışverişinde bulundular, Poncha her birine bir castellano değerinde yaklaşık yüz on peso altın verdi; bu büyük bir miktar değildi, ancak yukarıda belirttiğimiz gibi önceki yıl soyulmuştu.

Vasco geri kalmamak için ona kolye ve bilezik şeklinde dizilmiş birkaç cam boncuk hediye etti; ayrıca birkaç ayna, bakır
zil ve benzeri Avrupa ıvır zıvırı. Yerliler bu şeylere çok değer verir, çünkü yurtdışından gelen her şey her yerde en değerlidir. Vasco, onlara ağaç kesmek için demir baltalar hediye ederek onları daha da memnun etti. Yerlilerin bu kadar takdir ettiği bir alet yoktur, çünkü demirleri veya altından başka metalleri yoktur; ayrıca evlerinin veya kanolarının yapımında
odun kesmekte demir olmadan çok zorluk çekerler. Tüm marangozluk işlerini nehirlerde buldukları
keskin taş aletlerle yaparlar.

O zamandan sonra Poncha onun müttefiki oldu ve Vasco Nunez, arkadan gelecek tehlikeden artık korkmadığı için adamlarını dağa doğru götürdü. Poncha, ona önden gidip yolu
açan rehberler ve taşıyıcılar sağlamıştı. Vahşi hayvanların yaşadığı
ulaşılması zor geçitlerden geçtiler ve dik dağlara tırmandılar.

Yerliler arasında iletişim nadirdir, çünkü parası olmayan çıplak adamların çok az ihtiyacı vardır. Yaptıkları her türlü ticareti komşularıyla yaparlar ve altını süs eşyaları veya faydalı
eşyalarla değiştirirler. Bu nedenle, pratik olarak hiçbir iletişim
olmadığı için, yol da yoktur. İzcileri, pusu kurmak veya gece baskınları yapmak veya komşularını katletmek ve köleleştirmek için kullandıkları gizli patikalara aşinadır. Poncha'nın adamları ve taşıyıcıların emekleri sayesinde, Vasco engebeli dağlara tırmandı, birkaç büyük nehri, ya doğaçlama köprüler aracılığıyla ya da bir kıyıdan diğerine kirişler
atarak geçti ve her zaman adamlarını sağlıklı tutmayı başardı. Yorucu olmak ve uzun
sözlülük suçlamasına maruz kalmaktansa, katlandıkları bazı zorluklardan ve yorgunluklardan bahsetmiyorum, ancak yürüyüşleri sırasında karşılaştıkları
reisler arasında neler yaşandığını bildirmeyi ihmal etmemem gerektiğine karar veriyorum.

Dağ sırasının zirvesine ulaşmadan önce, İspanyollar
aynı adı taşıyan hükümdarın onlarla buluşmak için geldiği Quarequa eyaletini geçtiler; O ülkede adet olduğu üzere,
yay ve oklarla ve tahtadan yapılmış ağır, iki elle tutulan kılıçlarla silahlanmıştı.
Ayrıca, büyük bir beceriyle fırlattıkları, yanmış uçlu sopalar taşıyorlardı. Quarequa'nın karşılaması kibirli ve düşmancaydı, eğilimi böylesine kalabalık bir ordunun ilerlemesine karşı çıkmaktı.
İspanyolların nereye gittiğini ve ne istediklerini sordu ve tercümanın cevabına karşılık olarak, "Son adama kadar öldürülmek istemiyorlarsa, geri dönmelerine izin verin." dedi.
Tüm şefleri gibi giyinmiş bir şekilde adamlarının önüne çıktı, halkının geri kalanı ise çıplaktı. Teslim olmayan İspanyollara saldırdı;
ve savaş uzamadı, çünkü tüfek ateşleri yerlileri gök gürültüsüne ve şimşeğe hükmettiklerine ikna etti. Okçularımızın oklarına karşı koyamadıkları için dönüp kaçtılar ve İspanyollar birinin kolunu, diğerinin bacağını veya kalçasını ve bazılarının da kafasını tek bir vuruşta kestiler, kasapların pazar için sığır ve koyun eti kesmesi gibi. Cacique dahil altı yüz kişi böylece vahşi hayvanlar gibi öldürüldü. Vasco, Quarequa köyünün en iğrenç ahlaksızlıkla lekelendiğini keşfetti. Kralın kardeşi ve diğer saray mensupları kadın kıyafetleri giymişlerdi ve komşuların anlattıklarına göre aynı tutkuyu paylaşıyorlardı. Vasco, kırk tanesinin köpekler tarafından parçalanmasını emretti. İspanyollar, bu çıplak insanlara karşı savaşırken köpeklerini sıklıkla kullandılar ve köpekler, sanki yaban domuzu veya ürkek geyikmiş gibi üzerlerine atıldılar. İspanyollar, bu hayvanları, köpek birliklerini savaş için eğiten Colophon veya Castabara halkı gibi tehlikelerini paylaşmaya hazır buldular; çünkü köpekler her zaman öndeydi ve asla kavgadan kaçmazlardı. Yerliler, Vasco'nun bu utanmaz adamlara ne kadar sert davrandığını öğrendiklerinde, sanki Herkül'müş gibi ona baskı yaptılar ve bu kötülüğü işlediğinden şüphelendikleri kişilere tükürerek, onları yok etmesini istediler, çünkü salgın sadece saray mensuplarıyla sınırlıydı ve henüz halka yayılmamıştı. Gözlerini
ve ellerini göğe kaldırarak, Tanrı'nın bu günahı dehşet içinde tuttuğunu, şimşek ve gök gürültüsü göndererek ve ekinleri yok eden sık sık meydana gelen su baskınlarıyla cezalandırdığını anlamalarını sağladılar. Aynı şekilde kıtlık ve hastalığın da sebebiydi.

Yerliler, efendi ve
onurlandırılmaya layık olan tek tanrı olan güneşten başka tanrıya tapmazlar. Yine de, talimatı kabul ettiler ve
çalışkan öğretmenler onları eğitmeye geldiğinde dinimizi hızla benimseyecekler. Dillerinde kaba veya anlaşılması zor hiçbir şey yoktur ve kelime dağarcıklarındaki tüm kelimeler Latin harfleriyle çevrilebilir ve yazılabilir, daha önce Hispaniola'da olduğu gibi. Savaşçı bir ırktırlar ve her zaman sorunlu komşular olmuşlardır. Ülke ne altın madenleri bakımından zengindir ne de dağlık ve kurak olduğu için verimli bir toprağa sahiptir. Sarp dağları nedeniyle hava soğuktur ve şefler kıyafet giyerler, ancak halkın büyük kısmı doğa halinde yaşamaktan memnundur. İspanyollar bu eyalette zenci köleler buldular.[4] Bunlar Quarequa'dan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeki bir bölgede yaşıyorlar ve vahşi ve zalimler. Etiyopya'nın zenci korsanlarının gemilerinin enkazından sonra bu dağlarda yerleştikleri düşünülüyor. Quarequa yerlileri bu zencilerle aralıksız savaşlar sürdürüyor. Katliam veya kölelik iki halkın alternatif talihi.

[Not 4: Bu gizemli gerçek çok fazla yazar tarafından ileri sürülmüştür, bu yüzden buna inanmak reddedilemez. Yazarın Amerika'daki bu Afrikalıların varlığına ilişkin açıklaması muhtemelen doğrudur.]

Alışkın olmadıkları bitmek bilmeyen yorgunluk ve zorluklardan hastalanan yoldaşlarından bazılarını Quarequa'da bırakan Vasco, yerli rehberlerin önderliğinde dağ sırasının zirvesine doğru yürüdü.[5]

[Not 5: 26 Eylül 1513'te; kendisine eşlik eden adamların sayısı altmış altıydı.]

Poncha köyünden güney okyanusunun görülebildiği noktaya kadar normal yürüyüş altı gün sürer, ancak o, birçok macera ve büyük yoksunluktan sonra bu mesafeyi ancak yirmi beş günde kat etti. Ekim ayının yedinci gününde, bir Quarequa rehberi ona zirvesinden güney okyanusunun görülebildiği bir zirve gösterdi. Vasco özlemle ona baktı. Durma emri verdi ve zirveye tırmanmak için tek başına gitti, zirveye ulaşan ilk kişi oldu. Diz çökerek ellerini göğe kaldırdı ve güney denizini selamladı; anlattığına göre, bu ihtişamı kendisi için sakladıkları için Tanrı'ya ve tüm azizlere şükretti, deneyim ve otoriteden yoksun sıradan bir adamdı. Dualarını askeri bir şekilde bitirerek, yoldaşlarından bazılarına elini salladı ve onlara arzularının nesnesini gösterdi. Tekrar diz çökerek, Göksel Arabulucu'ya ve özellikle Tanrı'nın Bakire Annesi'ne, seferini desteklemesi ve altında uzanan bölgeyi keşfetmesine izin vermesi için dua etti. Sevinçten bağıran tüm yoldaşları da aynısını yaptı. Hannibal'dan daha gururlu olan Vasco Nunez, askerlerine İtalya ve Alpleri göstererek, adamlarına büyük zenginlikler vaat etti. "İşte çok arzulanan okyanus! İşte! Bu çabaları paylaşan tüm insanlar, Comogre'nin oğlunun ve diğer yerlilerin bize bu kadar harikalar anlattığı ülkeye bakın!" Sahip olmanın bir sembolü olarak, bir sunak şeklinde bir taş yığını inşa etti ve gelecek nesillerin onları yalancılıkla suçlamaması için, Kastilya Kralı'nın adını bu zirvenin her iki yamacındaki ağaç gövdelerine oraya buraya
yazdılar ve birkaç taş yığını oluşturdular.[6]

[Not 6: İspanyol geleneğine uygun olarak, bir noter olan Andres Valderrabano, keşfin tanıklığını yapan bir bildiri hazırladı ve bu bildiri önce Balboa, sonra rahip Andres de Vera ve
diğerleri tarafından imzalandı ve noterin kendisiyle son buldu.]

Sonunda İspanyollar, Chiapes adlı bir reisin ikametgahına ulaştı. Tamamen silahlanmış ve kalabalık bir insan topluluğu eşliğinde olan bu şef, sadece yollarını kesmekle kalmayıp, sınırını geçmelerini de engellemek için tehditkar bir şekilde ilerledi. Hıristiyanlar az sayıda olmasına rağmen, saflarını sıklaştırdılar ve düşmana doğru yürüdüler,
silahlarını ateşlediler ve Chiapes'e karşı bir av köpeği sürüsü saldılar. Top sesleri dağlarda yankılandı ve baruttan çıkan duman alevler saçıyormuş gibi görünüyordu; ve
Kızılderililer rüzgarın kendilerine doğru üflediği kükürt kokusunu aldıklarında,
panik içinde kaçtılar, dehşet içinde kendilerini yere attılar,
yıldırımın onlara çarptığına ikna oldular. Yerde yatarken veya
çılgınca dağılırken, İspanyollar sıkı saflarla ve
düzenli bir şekilde onlara yaklaştılar. Takip sırasında bazılarını öldürdüler ve daha fazla sayıda esir aldılar. Asıl niyetleri, o Kızılderililere nazik davranmak ve ülkelerini dostça bir şekilde keşfetmekti.
Vasco, Chiapes evini ele geçirdi ve kaçmaya çalışırken yakalananların çoğunu ele geçirdi.
Birkaçını, reislerini geri dönmeye davet etmeleri için gönderdi; onlara, ona barış, dostluk ve nazik muamele sözü vermeleri söylendi, ancak gelmezse, bu onun ve halkının ve
ülkesinin yıkımı anlamına gelecekti.

Chiapes'i samimiyetine ikna etmek için Vasco Nunez, elçileriyle birlikte kendisine rehberlik eden Quarequa yerlilerinden bazılarını gönderdi. Bunlar kendi adlarına ve reislerinin adlarına konuştular ve Chiapes, onların argümanlarına ve kendi tebaasının ricalarına ikna olmasına izin vererek, kendisine verilen söze güvendi. Saklandığı yerden ayrılıp İspanyolların yanına döndü ve orada dostça bir anlaşma yapıldı, el sıkışıldı ve karşılıklı yeminler edildi, ittifak karşılıklı hediyelerle teyit edildi. Vasco, Chiapes'ten dört yüz peso işlenmiş altın aldı. Bir pesonun otuz dukadan biraz fazlasına eşit olduğunu belirtmiştik. Reis, Avrupa yapımı bir dizi ürün aldı ve en büyük karşılıklı memnuniyet hakim oldu. Birkaç günlük bir mola kararı alındı, geride bırakılan İspanyolların gelmesini beklemek için.

Quarequa halkını bazı hediyelerle gönderen İspanyollar,
Chiapes halkının rehberliğinde ve
cacique'in kendisi eşliğinde, dört günde dağ sırtından çok arzulanan okyanus kıyılarına indiler. Çok sevinçliydiler;
ve yerlilerin huzurunda, Kastilya Kralı adına, tüm o denizi ve sınır komşusu ülkeleri ele geçirdiler.

Vasco, ülkeyi keşfetmek için daha özgür olabilmesi amacıyla adamlarından bazılarını Chiapes'te bıraktı.
Yerlilerin _culches_ adını verdiği, tek ağaç gövdelerinden oyulmuş dokuz tane tekneyi cacique'ten ödünç aldı; ve kendi adamlarından seksen tanesi eşliğinde ve
Chiapes tarafından yönlendirilerek, onu Coquera adlı başka bir
cacique'in topraklarına götüren büyük bir nehirde yelken açtı. Bu şef, diğerleri gibi,
önce İspanyollara direnmek ve onları kovmak istiyordu. Girişimi boşunaydı ve
fethedildi ve kaçırıldı. Chiapes'in tavsiyesi üzerine hareket eden Coquera geri döndü, çünkü onun gönderdiği elçiler ona şöyle dediler: "Bu yabancılar yenilmez. Onlara nazik davranırsanız,
sevimli olurlar, ancak onlara direnirseniz, sert ve zalim olurlar.
Eğer onların dostu olursanız, yardım, koruma ve
barış vaat ederler, bunu bizim ve komşu
kacique'lerin durumundan görebilirsiniz; ancak dostluklarını reddederseniz, o zaman yıkıma
ve ölüme hazır olun."

Bu temsillerden ikna olan Coquera, İspanyollara altı yüz elli peso işlenmiş altın verdi ve karşılığında her zamanki hediyeleri aldı. Bu, Poncha'ya gösterilenle aynı muameleydi.

Coquera ile barışı sağladıktan sonra Vasco,
Chiapes ülkesine döndü. Askerlerini gözden geçirdi, biraz dinlendi ve sonra
yakınlardaki büyük bir körfezi ziyaret etmeye karar verdi. Yerlilerin raporuna göre, bu körfezin uzunluğu, ülkeye girdiği yerden en uzak kıyılarına kadar altmış mildir. Adalar ve resiflerle doludur ve Vasco ona San Miguel adını vermiştir. Chiapes'ten ödünç aldığı ve nehri çoktan geçtiği dokuz tekneyi alarak, o sırada hepsi sağlıklı olan seksen arkadaşıyla birlikte yola çıkmıştır. Chiapes, bu girişimi engellemek için elinden geleni yapmış ve Vasco'ya yılın o döneminde körfezde kendini riske atmamasını öğütlemiştir, çünkü üç ay boyunca hava o kadar fırtınalıdır ki, seyir imkânsız hale gelir. Kendisi de birçok culche'nin şiddetli dalgalar tarafından sürüklendiğini görmüştür. Vasco Nunez, gecikmeye katlanmak istemeyerek, Tanrı'nın ve tüm göksel ordunun onun girişimini desteklediğini ve Tanrı için çalıştığını, Hristiyan dinini yaymak ve İnancın düşmanlarına karşı savaşta kullanılacak hazineleri keşfetmek için çalıştığını doğruladı. Parlak bir konuşma yaptıktan sonra, arkadaşlarını Chiapes kanolarına binmeye ikna etti. İkincisi, Vasco Nunez'in zihnindeki son şüpheyi gidermek isteyerek, ona her yere eşlik etmeye hazır olduğunu ve İspanyolların kendi topraklarından başka bir refakatçiyle ayrılmasına izin vermeyeceği için onun rehberi olacağını söyledi. İspanyollar kanolarıyla açık denize ulaşır ulaşmaz, o kadar şiddetli bir fırtınaya yakalandılar ki, nereye gideceklerini veya nerede sığınacaklarını bilemediler. Titreyerek ve korkarak birbirlerine baktılar, Chiapes ve Kızılderililer ise daha da endişeliydiler, çünkü bu tür bir yolculuğun tehlikelerini biliyorlardı ve sık sık enkazlara tanık olmuşlardı. Tehlikeden kurtuldular ve kanolarını kıyı boyunca kayalara bağladıktan sonra komşu bir adaya sığındılar. Ancak gece boyunca gelgit yükseldi ve neredeyse tamamını kapladı. Gelgit sırasında güney denizi o kadar yükselir ki, alçak suyun üzerinde yükselen birçok devasa kaya daha sonra dalgalar tarafından kaplanır. Ancak kuzey denizinde, kıyılarında yaşayanların oybirliğiyle ifade ettiği gibi, gelgit kıyıdan neredeyse bir kübit geri çekilir. Hispaniola ve komşu adaların sakinleri bu gerçeği doğruluyor.

Kıyı kuru bırakıldığında, İspanyollar culch'lerine geri döndüler, ancak hepsinin hasarlı ve kumla dolu olduğunu görünce şaşkına döndüler. Ağaç gövdelerinden çıkarılmış olsalar da bazıları kırılmış ve açılmıştı, onları tutan
kablolar kopmuştu. Onları onarmak için yosun, ağaç kabuğu, bazı çok sert deniz bitkileri ve otlar kullandılar. Gemi kazası geçirmiş adamlara benziyorlardı ve açlıktan neredeyse ölüyorlardı (çünkü fırtına neredeyse tüm stoklarını
silip süpürmüştü) ve geri dönmek için yola koyuldular. Yerliler, yılın her zamanında gelen ve giden gelgitlerin körfez adalarını korkunç bir kükremeyle doldurduğunu; ancak bunun esas olarak Chiapes tarafından belirtilen ve Ekim, Kasım ve Aralık aylarına denk gelen üç ay boyunca gerçekleştiğini söylüyor. Ekim ayının hemen içindeydi ve
kacique'e göre fırtına o ay ve onu takip eden iki ayda hüküm sürdü. Birkaç günü dinlenmeye ayırdıktan sonra, Vasco Nunez önemsiz bir başka reisi
geçti ve yetkisi körfez kıyısı boyunca uzanan Tumaco adlı ikinci bir reisi
ülkeye girdi. Tumaco, meslektaşlarının örneğini izleyerek silaha sarıldı; ancak onun direnişi de aynı şekilde boşunaydı. Fethedilip kaçırılan, direnen tüm tebaası katledildi. Diğerleri bağışlandı, çünkü İspanyollar bu kabilelerle barışçıl ve dostça ilişkiler kurmayı tercih ediyordu. Tumaco aranıyordu ve Chiapes elçileri onu korkmadan geri dönmeye
çabaladılar, ancak ne vaatler ne de tehditler onu harekete geçirdi. Kendi hayatı, ailesinin yok edilmesi ve kasabasının yıkımı için ona korkular
veren reisi, eğer direnirse oğlunu İspanyollara göndermeye karar verdi. Vasco, bu genç adama bir cübbe ve benzeri hediyeler verdikten sonra onu geri gönderdi ve babasına yabancıların kaynakları ve cesareti hakkında bilgi vermesini rica etti.

Tumaco, oğluna gösterilen nezaketten etkilendi ve üç gün sonra ortaya çıktı; ilk başta hediye getirmedi, ancak emirlerine itaat ederek hizmetkarları altı yüz on dört peso altın ve iki yüz kırk seçilmiş inci ve bir miktar daha küçük inci verdi. Bu inciler İspanyolların sonsuz hayranlığını uyandırdı, ancak en iyi kalitede değillerdi, çünkü yerliler daha kolay yapmak ve istiridyenin etinin daha lezzetli olması için kabukları çıkarmadan önce pişiriyorlar. Bu yiyecek çok değerlidir ve incilerin kendisinden daha fazla değer veren
reislere ayrılmıştır; en azından bu, Vasco Nunez'in arkadaşlarından biri olan ve daha sonra inci istiridyeleriyle hükümdarımıza gönderilen Biscayalı Arbolazzo'nun raporudur. Kişinin
görgü tanıklarına inanması gerekir.[7]

[Not 7: Arbolazzo'nun görevi, Kral Ferdinand'ın sıkıntısını tamamen yatıştırmada ve ondan Balboa'nın Adelantado olarak aday gösterilmesini ve keşiflere katılanlar için diğer ayrıcalıkları ve iyilikler elde etmede başarılı oldu.]

İspanyolların incilere büyük değer verdiğini gözlemleyen Tumaco, adamlarından bazılarını
birkaçını incileri için dalmaya hazırlamalarını emretti. Onlar itaat ettiler ve dört gün sonra dört kilo inciyle geri döndüler. Bu,
çok canlı bir memnuniyete neden oldu ve herkes coşkuyla kucaklaştı.
Balboa aldığı hediyelerden çok memnundu ve Tumaco da ittifakı pekiştirdiği için memnundu. İspanyolların ağızları bu büyük
zenginlik hakkında konuşurken memnuniyetle sulandı.

Onlara eşlik eden ve bu olaylar sırasında orada bulunan
kacique Chiapes de oldukça memnundu, başlıca
çünkü İspanyollar onun liderliğinde böylesine karlı bir girişimde bulunmuşlardı ve ayrıca belki de kendisine
hoş gelmeyen daha güçlü komşusuna ne kadar cesur
dostları olduğunu gösterebilmişti. İspanyol ittifakının kendisi için çok
faydalı olacağını düşünüyordu, çünkü bu çıplak vahşilerin hepsi birbirlerine karşı köklü bir nefret besliyor ve hırsla
tükeniyorlardı.

Vasco Nunez, Tumaco'dan ülkenin zenginliğiyle ilgili birçok sır öğrendiğini söyleyerek kendini övdü, ancak şimdilik bunları yalnızca kendisine saklayacağını, çünkü bunların
kacique'in kendisine
hediyesi olduğunu söyledi. İspanyolların raporuna göre,
Tumaco ve Chiapes, körfezde diğerlerinden çok daha büyük bir ada olduğunu ve tek bir reis tarafından yönetildiğini söylediler. Deniz sakin olduğunda, bu reis, kanolardan oluşan etkileyici bir filoyla onların topraklarına saldırıyor ve bulduğu her şeyi götürüyordu. Bu ada kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta ve kıtanın tepelerinden kıyıları görülebiliyordu. Kıyılarında yelpaze büyüklüğünde deniz kabukları bulunduğu ve bunlardan bazen fasulye veya zeytin büyüklüğünde inciler çıkarıldığı söyleniyor. Kleopatra böyle bir adanın sahibi olmaktan gurur duyardı. Bu ada kıyıya yakın olmasına rağmen, körfezin ağzının ötesine, açık denize doğru uzanıyor. Vasco bu ayrıntıları duymaktan memnun oldu ve elde edebileceği karı fark etti. İki reisi kendi çıkarlarına daha yakın hale getirmek ve onları müttefik haline getirmek için adanın reisini korkunç tehditlerle kınadı. Oraya çıkıp reisi fethetmeye, yok etmeye ve katletmeye söz verdi. Sözlerini yerine getirmek için kanoların hazırlanmasını emretti, ancak hem Chiapes hem de Tumaco dostça, yılın o mevsiminde hiçbir kano denizde seyredemeyeceğinden, bu girişimi güzel havalar gelene kadar ertelemesini istediler. Bu, fırtınaların ve kasırgaların hakim olduğu Kasım ayıydı. Adanın kıyıları misafirperver değildi ve farklı adaları ayıran kanallar arasında dalgaların birbirleriyle savaşmasının korkunç kükremesi duyuluyordu. Nehirler yataklarını taşır ve dağ yamaçlarından aşağı
aşırı akar, kayaları ve devasa ağaçları
parçalar ve eşsiz bir gürültüyle
denize dökülür. O mevsimde güneyden ve güneybatıdan esen şiddetli rüzgarlar, sürekli gök gürültüsü ve
şimşeklerle birlikte evleri süpürüp yok eder. Hava
açık olduğunda, geceler soğuk olurdu, ancak gündüzleri sıcaklık
dayanılmazdı. Bu şaşırtıcı da değil, çünkü bu bölge
ekvatora yakın ve kutup yıldızı artık görünmüyor. O ülkede
geceleri buz gibi sıcaklık ay ve diğer gezegenlerden kaynaklanırken,
gündüzleri güneş ve uyduları sıcaklığa neden olur.
Bunlar, ekinoks çemberinin, güneşin dik ışınları nedeniyle
sakinlerden yoksun olduğunu düşünen kadim insanların görüşleri değildi. Portekizlilerin deneyimle doğru olduğunu
gösterdiği teorilerin birkaç yazarı bu görüşten
ayrıldı. Portekizliler her yıl Antarktika antipodlarına varır ve
bu insanlarla ticaret yaparlar. Antipodlar diyorum; ancak
dehaları ve bilimleriyle en seçkin olan bilgili insanların
aralarında antipodların varlığını inkar eden bazı azizlerin
olduğunu da bilmeden edemiyorum. Hiçbir insan her şeyi bilemez.
Portekizliler diğer Kutbun elli beşinci derecesinin ötesine geçtiler,
burada, o noktanın etrafında yelken açarken,
gök kubbesinin her yerinde Samanyolu'na benzer, ışık ışınlarının parladığı bazı bulutsular
görebiliyorlardı. O Kutbun yakınında, bizim yarımküremizdekine benzer, kaba bir şekilde Kutup olduğuna inanılan ve İtalya'da _tramontane_, İspanya'da ise Kuzey Yıldızı olarak adlandırılan kayda değer sabit bir yıldız olmadığını söylüyorlar. Dünya ekseninde Terazi burcunun merkezinde, güneş bizim için battığında onlar için doğar ve orada ilkbahar olduğunda bizim için sonbahar olur ve kış olduğunda orada yaz olur. Ama bu konudan yeterince uzaklaştık ve konumuza dönelim.

KİTAP II

Caciques Chiapes ve Tumaco'nun tavsiyelerinden etkilenen Vasco
Nunez, adaya ziyaretini ilkbahara veya yaza kadar ertelemeye karar verdi ve o zaman Chiapes ona eşlik etmeyi teklif etti. Bu arada
caciques'lerin kıyıların yakınında inci istiridyeleri avladıkları ağları olduğunu anladı. Caciques'lerin bu mesleğe bebeklikten itibaren eğitilmiş yetenekli dalgıçları vardır ve bu dalgıçlar bu istiridyeleri balık havuzlarındaymış gibi ararlar, ancak bunu yalnızca deniz sakin ve su düşük olduğunda yaparlar, bu da dalışı kolaylaştırır. Kabuklar ne kadar büyükse o kadar
derin gömülüdürler. Diğerlerinin kızları gibi normal büyüklükteki istiridyeler yüzeye daha yakınken, küçük olanlar torunlar gibi daha da yakındır. Daha derine
gömülmüş kabukları bulmak için bir adamın üç ve bazen dört katı kadar dalmak gerekir; ancak kızları ve torunları almak için belden daha derine inmek gerekmez ve bazen daha da derine inmek gerekir. Bazen şiddetli fırtınalardan sonra deniz sakinleştiğinde, bu kabuklardan çok sayıda, yataklarından dalgalar tarafından koparılıp kıyıya bırakılır, ancak bu türde yalnızca çok küçük inciler bulunur. Bu çift kabukluların eti, istiridyelerimizin eti gibi, yenmeye değerdir
ve hatta lezzetlerinin daha narin olduğu iddia edilir. Şüpheleniyorum ki
her yemeğe en iyi sos olan açlık, yurttaşlarımız arasında bu görüşün oluşmasına neden olmuştur.

İnciler, Aristoteles'in belirttiği gibi, kabukların kalbi midir yoksa daha ziyade Plinius'un söylediği gibi, bu hayvanların bağırsaklarının ürünü ve aslında dışkıları mıdır? İstiridyeler tüm yaşamlarını aynı kayaya yapışık olarak mı geçirirler, yoksa daha yaşlı olanların liderliğinde denizde sayılar halinde mi hareket ederler? Bir kabuk bir veya birçok inci üretir mi? Sadece bir büyüme mi vardır, yoksa böyle bir büyüme tekrarlanır mı? Onları ayırmak için bir tırmık mı gerekir, yoksa sorunsuz bir şekilde toplanırlar mı?
İnciler kabuğa girdiklerinde yumuşak mı yoksa sert mi durumdadırlar? Bunlar henüz çözmediğimiz sorunlardır, ancak bir gün bu konudaki şüphelerimi giderebileceğimi umuyorum, çünkü yurttaşlarımız bu soruları incelemek için araçlara sahipler. Kaptan Pedro Arias'ın karaya
çıktığını öğrenir öğrenmez, kendisine bu noktalarla ilgili ciddi bir soruşturma
yapmasını ve elde ettiği kesin
sonuçları bana göndermesini isteyeceğim. Bunu yapacağını biliyorum, çünkü o benim dostum. Hem eski zamanlarda hem de günümüzde erkek ve kadınların ilgisini çeken ve herkesi böylesine ölçüsüz arzularla
ateşlendiren bir konu hakkında sessiz kalmak gerçekten saçma değil mi? İspanya bundan böyle bir Kleopatra'nın veya bir Ezop'un inci arzularını tatmin edebilir. Bundan böyle hiç kimse Stoides[1] veya Seylan'ın, Hint Okyanusu'nun veya Kızıldeniz'in zenginliklerine öfkelenmeyecek veya onları kıskanmayacak. Ancak konumuza geri dönelim.

[Not 1: Plinius, Makedonya kıyılarındaki bu adanın inci balıkçılığı yaptığından bahseder.]

Vasco, Chiapes'in incilerini elde ettiği denizin o kısmının yüzücüler tarafından keşfedilmesini kararlaştırdı. Hava kötü olmasına ve bir fırtına tehdidi olmasına rağmen, reis, onu memnun etmek için, otuz dalgıcına istiridye yataklarına gitmelerini emretti. Vasco, altı arkadaşını dalgıçları izlemeleri için görevlendirdi, ancak kıyıdan ayrılmadan veya kendilerini fırtınanın riskine
atmadan. Adamlar, Chiapes'in ikametgahından on milden daha uzak olmayan kıyıya doğru birlikte yola çıktılar. Dalgıçlar, fırtınanın tehlikesi nedeniyle okyanusun dibine inmeseler de, birkaç gün içinde, yüzeye yakın toplanan veya fırtınanın şiddetiyle kumlara saçılan kabuklar da dahil olmak üzere, altı yük inci toplamayı başardılar. Bu hayvanların etleriyle açgözlülükle beslendiler. Bulunan inciler bir mercimekten veya küçük bir bezelyeden daha büyük değildi, ancak hayvan hala hayattayken çıkarılmış oldukları için güzel bir oryantal görünüme sahiptiler. Bu kabukların boyutuyla ilgili
abartmayla suçlanmamak için İspanyollar, Kral'a incilerle aynı anda etleri çıkarılmış bazı dikkat çekici örnekler gönderdiler. Bu büyüklükte kabukların herhangi bir yerde bulunması mümkün görünmüyor. Bu kabuklar ve
neredeyse her yerde bulunan altın, Doğanın bu ülkede muazzam hazineler sakladığının kanıtıdır, ancak şimdiye kadar
keşif, tabiri caizse, bir cücenin küçük parmağını kapsıyordu, çünkü
bilinen tek şey Uraba civarı. Devin tüm eli bilindiğinde ve İspanyollar kıtanın tüm derin ve gizemli bölgelerine
girdiğinde ne olacağını kimse söyleyemez.

[Not 2: _Sex attulerunt sarcinas brevi dierum numero_. Ölçü ifadesi olarak
_sarcinas_ kelimesi belirsizdir.]

Bu keşiflerden mutlu ve tatmin olmuş Vasco, köylerinden yaklaşık on mil uzakta altın madenciliği yapan Darien'deki arkadaşlarına
başka bir yoldan dönmeye karar verdi. Chiapes'i kovdu ve ona daha fazla
gelmemesini ve kendine iyi bakmasını söyledi. Birbirlerine sarıldılar ve ayrılırken el sıkışırken
reis gözyaşlarını zorlukla bastırdı. Vasco hastalarını orada bıraktı
ve Chiapes denizcilerinin rehberliğinde, sağlam adamlarıyla yola çıktı. Küçük grup, geçilmesi zor olan büyük bir nehri geçti
ve varışlarını öğrendiğinde çok memnun olan Taocha adlı bir şefin topraklarına girdi, çünkü İspanyolların geleneklerini zaten biliyordu. Onları karşılamak için dışarı çıktı, onları onurla karşıladı ve sevgisinin bir kanıtı olarak selamladı. Vasco'ya yirmi pound (pound başına sekiz ons) sanatsal olarak işlenmiş altın ve iki yüz seçilmiş inci sundu; ancak bunlar pek parlak değildi. El sıkıştılar ve kendisine sunulan hediyeleri kabul eden Taocha, Chiapes halkının
gitmesini rica etti, çünkü kendisi de misafirlerine eşlik etme zevkini yaşamak istiyordu.

İspanyollar köyünü terk ettiğinde onlara sadece rehberler değil, aynı zamanda savaş esiri olan ve yürüyüş için erzaklarını omuzlarında taşıyan
hayvanların yerini alan köleler de sağladı. Yalnız ormanlardan ve vahşi aslanların ve kaplanların bol olduğu dik ve kayalık dağlardan geçmek zorundaydılar. Taocha, en sevdiği oğlunu kölelerin başına getirdi ve onları
tuzlu balık ve yucca ve mısır ekmeğiyle doldurdu; oğluna
asla İspanyolları terk etmemesini ve Vasco'dan izin almadan geri dönmemesini emretti. Bu genç adamın önderliğinde, acımasız bir tiran olan Pacra adlı bir şefin topraklarına girdiler. İster suçlarının bilincinde olduğu için korkmuş olsun, ister kendini güçsüz hissetsin, Pacra kaçtı.

Bu Kasım ayında İspanyollar sıcaktan ve susuzluktan çok çektiler, çünkü o dağlık bölgede çok az su bulunuyordu. Hepsi yok olacaktı, eğer Taocha halkının getirdiği balkabaklarını taşıyarak su aramaya giden ikisi, yerlilerin işaret ettiği, ormanın uzak bir köşesinde saklı küçük bir kaynak bulmasaydı. Hiçbiri ana gövdeden ayrılmaya cesaret edememişti, çünkü vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğramaktan korkuyorlardı. Bu yüksekliklerde ve bu kaynağın civarında vahşi hayvanların geceleyin, hatta kulübelerinden bile insanları kaçırdığını anlattılar. Bu nedenle, kapılarına sürgü ve her türlü sürgüyü takmaya dikkat ediyorlardı. Daha ileri gitmeden önce, belirli bir olayı anlatmak yersiz olmayabilir. Geçtiğimiz yıl bir kaplanın Darien'i harap ettiği, daha önce Calydon'un öfkeli domuzu veya vahşi Nemaean aslanının yaptığı kadar hasara yol açtığı söyleniyor. Altı ay boyunca, bir kısrak, bir tay, bir köpek veya bir domuz olsun, bir kurban olmadan tek bir gece bile geçmedi,
kasabanın sokaklarında bile. Sürüler ve hayvanlar kurban edilebilirdi
ama insanların evlerini terk etmeleri güvenli değildi,
özellikle de yavruları için yiyecek ararken; çünkü aç olduklarında
canavar hayvanlardan ziyade bulduğu insanlara saldırıyordu.
Endişe, bu kadar çok kan dökülmesinin intikamını almanın bir yolunun icat edilmesine yol açtı.
Geceleri av aramak için ininden ayrılırken izlediği yol dikkatlice incelendi.
Yerliler yolu kesip bir hendek kazdılar ve
üzerini dallar ve toprakla kapattılar. Erkek olan kaplan dikkatsizdi ve hendeğe düşerek orada kaldı,
dipteki sivri uçlara saplandı. Kükremeleri mahalleyi doldurdu ve dağlar delici ulumalarla yankılandı. Uçlara
sıkışmış canavarı, hendeğin kıyılarından büyük taşlar
atarak öldürdüler. Pençesinin tek bir darbesiyle, kendisine atılan
mızrakları bin parçaya böldü ve hatta ölüp artık
nefes
almadığında bile, onu gören herkesi dehşete düşürdü. Özgür ve
zararsız olsaydı ne olurdu! Vasco'nun bir arkadaşı ve tehlikedeki yoldaşı olan Juan de
Ledesma adlı bir sivil, o kaplanın etini yediğini söylüyor; bana bunun sığır etinden
aşağı olmadığını söyledi. Kaplan görmemiş bu insanlara neden bu hayvanın kaplan olduğunu
doğruladıkları sorulduğunda, bunun nedeninin benekli, vahşi, kurnaz olması ve diğerlerinin kaplanlara atfettiği diğer özelliklere sahip olması olduğunu söylerler. Yine de İspanyolların çoğunluğu benekli leoparlar ve panterler gördüklerini
doğrularlar.

Erkek kaplan öldürüldükten sonra, dağlarda onun izini
takip ettiler ve ailesiyle birlikte yaşadığı mağarayı keşfettiler.
Dişi kaplan yoktu; ancak henüz sütten kesilmemiş iki küçük kaplan orada yatıyordu ve İspanyollar bunları
taşıyıp götürdüler; ancak daha sonra fikirlerini
değiştirip biraz daha büyüdüklerinde onları İspanya'ya götürmek istediklerinden, boyunlarına dikkatlice perçinlenmiş zincirler taktılar ve
annelerinin onları emzirebilmesi için onları mağaraya geri götürdüler.
Birkaç gün sonra geri döndüler ve zincirlerin hala orada olduğunu gördüler, ancak
mağara boştu. Annenin öfkeyle küçükleri parçalayıp götürdüğü düşünülüyor, böylece kimse onlara sahip olmasın; çünkü canlıyken zincirlerinden kurtulmaları mümkün değildi. Ölü kaplanın derisi kurutulmuş otlar ve samanla dolduruldu ve Amiral ve diğer yetkililere sunulmak üzere Hispaniola'ya gönderildi; bu iki yeni ülkenin sömürgecileri onlardan yasalar ve yardım aldılar.

Bu hikaye bana o kaplanın tahribatından muzdarip olanlar[3] ve derisine dokunanlar tarafından anlatıldı; bize verdiklerini kabul edelim.

[Not 3: Görüldüğü gibi Amerika'da kaplan yoktu.
Tanımlanan hayvan bir jaguar olabilir.]

Şimdi biraz uzaklaştığımız Pacra'ya geri dönelim. Vasco,
cacique'in terk ettiği boios'a (yani eve) girdikten sonra, diğer cacique'lere daha önce önerilen koşulları bildiren elçiler aracılığıyla onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı; ancak Pacra uzun süre reddetti. Vasco daha sonra tehditler savurdu ve cacique
sonunda üç kişiyle birlikte içeri girmeye karar verdi. Vasco, onun
deforme olduğunu ve o kadar kirli ve iğrenç olduğunu, bundan daha iğrenç bir şeyin
hayal edilemeyeceğini
yazıyor. Doğa, ona insan formu vermekle yetindi, ancak o vahşi ve canavarca bir hayvandı. Ahlakı, duruşu ve fizyonomisiyle aynı seviyedeydi. Vahşi tutkularını tatmin etmek için dört komşu cacique'in kızlarını kaçırmıştı. Vasco'yu yüce bir yargıç veya bir Herkül, yaraları saran biri olarak gören komşu şefler, Pacra'nın sefahatlerinden ve suçlarından şikayet ederek, onun ölümle cezalandırılmasını istediler. Vasco, bu pis canavarı ve ona itaat eden ve tutkularını paylaşan diğer üç reisi savaş köpekleri tarafından parçalattı ve vücutlarının parçaları daha sonra yakıldı. İspanyolların savaşa götürdüğü bu köpekler hakkında şaşırtıcı şeyler
söylenir. Bu hayvanlar, kendilerine işaret edilen silahlı yerlilerin üzerine, sanki çekingen geyikler veya vahşi yaban domuzlarıymış gibi öfkeyle atılırlar; ve sıklıkla
düşmanı alt etmek için kılıç veya ciritlere gerek olmadığı görülür. Öncü birliği oluşturan bu köpeklere bir emir verilir ve yerliler, bu korkunç Molossianların[4] sadece görüntüsü ve alışılmadık havlama sesleriyle saflarını dağıtır ve sanki duyulmamış bir mucize tarafından dehşete düşmüş ve sersemlemiş gibi kaçarlar. Bu, daha cesur olan ve savaş hakkında daha fazla şey anlayan Caramaira yerlilerine veya Karayiplere karşı savaşırken gerçekleşmez. Zehirli oklarını şimşek hızıyla atarlar ve köpekleri büyük sayılarda öldürürler; ancak bu dağların yerlileri savaşta ok kullanmazlar; sadece machanes[5] kullanırlar, yani büyük tahta kılıçlar ve yanmış uçlu mızraklar.

[Not 4: _Torvo molossorum adspectu_. Romalılar tarafından Molossi olarak adlandırılan Epirus köpeklerine atıfta bulunur.]

[Not 5: Meksikalıların _maquahuitle'ı; zıt kenarlarına _iztli_ veya çakmak taşı bıçaklarının yerleştirildiği düz tahta bir sopa; el ele mücadelelerde en güçlü silahlarıydı. ]

Pacra hala hayattayken ona halkının altını nereden elde ettiğini sordular, ancak ne ikna ederek, ne tehdit ederek ne de işkence ederek bu sırrı ondan
alamadılar. Sahip olduğu şeyi nasıl elde ettiği sorulduğunda, hazinesinden otuz pound altın hediye etmişti, tebaasından, ya anne babasının zamanında ya da kendi zamanında, dağda o altını çıkaranların öldüğünü ve gençliğinden beri altın aramaya zahmet etmediğini söyledi. Bu konuda ondan başka bir şey alınamadı.

Pacra'nın sert muamelesi Vasco'ya komşu reislerin dostluğunu kazandırdı ve geride bıraktığı hastaları yanına çağırdığında, rotanın doğrudan geçtiği ülkesi Bononiama adlı bir reis onları nazikçe karşıladı ve onlara yirmi pound işlenmiş altın ve bol miktarda erzak verdi. Ve onları, sanki sadakatine emanet edilmişler gibi, ikametgahından Pacra'ya kadar eşlik edene kadar
bırakmazdı. Vasco'ya şöyle dedi: "İşte silah arkadaşların, En Şanlı Savaşçı;
tıpkı bana geldikleri gibi, ben de onları sana getiriyorum.
Daha sağlıklı olsalardı
hoşlanırdım, ama sen ve arkadaşların
suçluları gök gürültüsü ve şimşekle vuran ve cömertliğinden, iyi iklim sayesinde bize yucca ve mısır verenin hizmetkarlarısınız." Bu sözleri söylerken gözlerini
Cennete kaldırdı ve güneşten bahsettiğinin anlaşılmasını sağladı. "Gururlu ve vahşi düşmanlarımızı yok ederek bize ve tüm halkımıza barış verdin. Canavarları alt ettin. Senin ve senin kadar cesur arkadaşlarının Cennet'ten gönderildiğine inanıyoruz ve senin
makhanelerinin koruması altında bundan sonra korkmadan yaşayabiliriz.
Bize bu nimetleri ve mutluluğu getirene olan minnettarlığımız
ebedi olacaktır." Bononiama'nın tercümanlar tarafından tercüme edilen konuşması böyleydi veya buna benzer bir şeydi. Vasco, adamlarımıza eşlik ettiği ve onları nazikçe kabul ettiği için ona teşekkür etti ve onu
değerli hediyelerle dolu olarak gönderdi.

Vasco, Bononiama'nın bölgenin zenginliğiyle ilgili birçok sırrı ona ifşa ettiğini ve bunları daha sonraya sakladığını, çünkü mektubunda bunlardan bahsetmek istemediğini yazıyor. Bu kadar abartı ve çekingenlikle ne demek istediğini anlamıyorum. Çok şey vaat ediyor gibi görünüyor ve vaatlerinin büyük zenginlikler için umut vadettiğini düşünüyorum; ayrıca, İspanyollar bir yerli evine girdiklerinde altın zırhlar ve göğüs süsleri veya aynı metalden kolyeler ve bilezikler bulmadan asla girmemişlerdir. Demir toplamak isteyen biri kararlı adamlardan oluşan bir birlikle İtalya veya İspanya'dan geçse, evlerde hangi demir eşyaları bulurlardı? Birinde bir
ocak, diğerinde bir kazan, başka bir yerde ateşin önünde duran bir üçayak ve yemek pişirmek için şişler. Her yerde demir kaplar bulur ve büyük miktarda metal elde edebilirdi. Bundan da ülkede demirin bol olduğu sonucuna varırdı. Şimdi Yeni Dünya'nın yerlileri altına bizim demir cevherine verdiğimizden daha fazla değer vermiyorlar. Tüm bu ayrıntılar, En Kutsal Baba, bana ya Vasco Nunez ve silah arkadaşlarının mektuplarıyla ya da sözlü
raporla sağlandı. Altın madenleri arayışları ciddi bir sonuç vermedi,
çünkü Darien'e beraberinde götürdüğü doksan adamdan,
yetmişten fazla veya en fazla seksen kişi doğrudan emri altında olmamıştı;
diğerleri
reislerin evlerinde geride bırakılmıştı.

Hastalığa en kolay yenik düşenler, Hispaniola'dan yeni gelen adamlardı;
bu tür zorluklara katlanamıyorlardı,
daha iyi yiyeceklere, yerel ekmekle, tuzsuz yabani otlarla ve her zaman
sağlıklı bile olmayan nehir suyuyla alışkın oldukları için midelerini doyuramıyorlardı. Darien'in gazileri tüm bu hastalıklara daha alışkındı ve aşırı açlığa daha iyi direnebiliyorlardı. Böylece Vasco, sizin seleflerinizin kararlarını izleyerek, sizin Kutsallığınızdan daha uzun ve daha sıkı bir Oruç tuttuğuyla neşeyle övünür, çünkü bu dört yıl boyunca kesintisiz sürmüştür; bu süre zarfında kendisi ve adamları toprağın ürünlerinden, ağaçların meyvelerinden
yaşadılar ve bunlardan bile her zaman yeterli olmuyordu. Nadiren balık yiyorlardı
ve daha da nadiren et yiyorlardı ve sefaletleri o noktaya ulaştı ki, hasta köpekler, mide bulandırıcı kurbağalar ve
diğer benzer yiyecekleri yemek zorunda kalıyorlardı, böyle şeyler bulduklarında bile kendilerini şanslı sayıyorlardı. Tüm bu sefaletleri daha önce anlattım. Nicuesa ve Hojeda'nın liderliğinde bu ülkeye yerleşen ilk gelenlere "Darien gazileri" diyorum, bunlardan
sadece az sayıda kaldı. Ama şimdilik bu kadarı yeterli olsun ve Vasco ile gazileri büyük
dağ zinciri boyunca yaptıkları seferden geri getirelim.

KİTAP III

Pacra'nın köyünde kaldığı otuz gün boyunca Vasco, yerlileri 
uzlaştırmaya ve arkadaşlarının ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştı.

Oradan, Taocha'nın tebaasının rehberliğinde, hem ülkeye hem de
cacique'e adını veren Comogra Nehri kıyıları boyunca yürüdü.
Çevredeki dağlar o kadar dik ve kayalıktır ki,
insan gıdası için uygun hiçbir şey yetişmez, sadece birkaç yabani bitki ve
hayvanları beslemeye uygun ağaç kökleri ve meyveleri vardır. Bu talihsiz bölgede iki dost ve müttefik cacique yaşar. Vasco, insan ve Doğa tarafından pek de hoş karşılanmayan bir ülkeyi geride bırakmak için acele etti ve açlıkla boğuşurken, önce Taocha halkını kovdu ve rehber olarak biri Cotochus, diğeri Ciuriza adında iki yoksul reisi aldı. Üç gün boyunca vahşi ormanlar, mühürlenmemiş dağlar ve bataklıklar arasında yürüdü, çamurlu çukurlar ayakların altından kayıyor ve dikkatsiz yolcuyu yutuyordu. Hayırsever Doğanın insanın ihtiyaçları için yaratmış olabileceği yerlerden geçti, ancak hiçbir yol yapılmamıştı; çünkü yerliler arasında iletişim nadirdir, tek amaçları savaşçı saldırılarında birbirlerini öldürmek veya köleleştirmektir. Aksi takdirde her kabile kendi sınırları içinde kalır. Buchebuea adlı bir şefin bölgesine vardıklarında, şef ve tüm halkı ormana kaçmış olduğundan, yeri boş ve sessiz buldular. Vasco, onu geri çağırmak için haberciler gönderdi ve onlara tehdit
kullanmamalarını, aksine koruma sözü vermelerini bildirdi. Buchebuea, sert muameleden korktuğu için kaçmadığını, daha ziyade yurttaşlarımızı hak ettikleri onurla karşılayamadığı ve hatta onlara erzak bile sağlayamadığı için utandığını ve üzgün olduğunu söyledi. Bir itaat ve dostluk göstergesi olarak gönüllü olarak birkaç altın vazo gönderdi ve af diledi. Bu talihsiz reisin, komşu bir düşman tarafından
soyulduğunun ve zalimce muamele gördüğünün anlaşılmasını istediği düşünülüyordu, bu yüzden İspanyollar, ağızları açlıktan açık ve
girdikleri zamandan daha zayıf bir şekilde topraklarından ayrıldılar.

Yürüyüş sırasında, sütunun yan tarafında birkaç çıplak insan belirdi. Bir tepeden işaretler yaptılar ve Vasco, onları beklemek için durmalarını emretti. İspanyollara eşlik eden tercümanlar onlara
ne istediklerini sordular ve onlar da "Bizim reisimiz Chiorisos,
sizi selamlıyor. Sizin haksızlıkları telafi eden ve kötüleri cezalandıran cesur adamlar olduğunuzu biliyor ve sizi sadece ününüzle tanıyor olsa da size saygı duyuyor ve sizi onurlandırıyor. Hiçbir şey onu, sizi ikametgahında misafir etmekten daha çok memnun edemezdi. Böyle misafirleri ağırlamaktan
gurur duyardı, ancak henüz bu iyi talihe sahip olmadığı ve siz onu
geçtiğiniz için, size bir sevgi
kötülüğü olarak bu küçük altın parçalarını gönderiyor." diyerek Vasco'ya otuz
_patenas_ saf altın sundular ve onları ziyarete gelirse ona daha fazlasını vereceklerini söylediler. İspanyollar, boyunda taşınan metal toplara ve ayrıca
kutsal kâsenin sunağa götürülürken örtüldüğü kutsal kaplara _patena_ adını verirler.
Bu durumda
masa için tabaklar mı yoksa toplar mı kastediliyor, kesinlikle bilmiyorum; ancak, sanırım bunlar tabaklardır, çünkü
on dört pound ağırlığındaydılar, pound başına sekiz ons.

Bu yerliler daha sonra civarda çok zengin bir
reis olduğunu, düşmanları olduğunu ve her yıl onlara saldırdığını açıkladılar.
İspanyollar ona savaş açarsa, onun düşüşü onları zenginleştirecek ve dost yerlileri bitmek bilmeyen endişeden kurtaracaktı.
Tercümanları aracılığıyla, hiçbir şey sizin bize yardım etmenizden daha kolay olmazdı, dediler,
ve biz de sizin rehberiniz olacağız. Vasco umutlarını
canlandırdı ve onları tatmin olmuş bir şekilde gönderdi. Hediyeleri karşılığında onlara altın yığınlarından daha değerli gördükleri demir baltalar verdi. Çünkü paraları olmadığı için -tüm kötülüklerin kaynağı- altına ihtiyaçları yoktur. Tek bir balta sahibi olan kişi kendini Crassus'tan daha zengin hisseder.[1] Bu yerliler baltaların günlük yaşamın binlerce amacına hizmet edebileceğine inanırken, altının sadece boş arzuları tatmin etmek için arandığına inanırlar ve bunlar olmadan daha iyi durumda oluruz. Ayrıca, büfelerin çeşitli altın ve gümüş vazolarla doldurulmasını talep eden zevk inceliklerimizi de bilmezler. Bu yerlilerin ne masaları, ne masa örtüleri ne de peçeteleri vardır;
kacique'ler bazen masalarını küçük altın vazolarla süsleyebilirler,
ama tebaaları bir parça mısır ekmeği yemek için sağ ellerini,
bir parça ızgara balık veya meyve yemek için sol ellerini kullanırlar ve böylece açlıklarını giderirler. Çok nadiren şeker kamışı yerler. Belirli bir yemeği yedikten sonra ellerini silmek zorunda kalırlarsa, peçete yerine ayak tabanlarını,
kalçalarını veya bazen testislerini kullanırlar. Aynı moda Hispaniola'da da geçerlidir. Sık sık nehirlere dalıp böylece tüm vücutlarını yıkadıkları doğrudur.

[Not 1: Muhtemelen Croesus'un yanlış bir kopyası.]

Altınla yüklü, ancak yoğun bir şekilde acı çeken ve o kadar aç olan İspanyollar,
hareket etmek için neredeyse hiç güçleri olmayan, yürüyüşlerine devam ettiler ve
Pochorroso adlı bir şefin topraklarına ulaştılar; burada otuz gün boyunca kendilerini Milano ekmeğine benzeyen mısır ekmeğiyle doldurdular. Pochorroso kaçmıştı, ancak ikna ve hediyelerle
geri döndü ve hediyeler alışverişinde bulunuldu. Vasco, Pochorroso'ya her zamanki
kabul edilebilir eşyaları verdi ve reis Vasco'ya on beş
pound eritilmiş altın ve birkaç köle verdi. Ayrılmak üzereyken,
Comogre'nin oğlu tarafından daha önce bu şeflerin en güçlüsü ve en korkutucusu olarak tanımlanan Tumanama adlı bir şefin topraklarını geçmeleri gerektiği ortaya çıktı. Comogre'nin hizmetkarlarının çoğu, savaşta esir alınan bu adamın köleleriydi. Her yerde olduğu gibi, bu insanlar Tumanama'nın gücünü kendi standartlarına göre ölçüyorlardı, bu kabile reislerinin, cesur ve şanslı bir liderin komuta ettiği askerlerimizle karşı karşıya geldiklerinde, bir file saldıran sivrisineklerden daha fazla korkulmaması gerektiği gerçeğinden habersizlerdi. İspanyollar Tumanama'yı tanıdıklarında, dağın her iki tarafında da hüküm sürmediğini ve genç Comogre'nin iddia ettiği kadar altın zengini olmadığını hemen keşfettiler. Yine de onu fethetmek için zahmete girdiler. Tumanama'nın düşmanı olan Pochorroso, Vasco'ya tavsiyesini hemen sundu. Hastasını reisi başkomiser olarak bırakıp, hepsi güçlü ve cesur altmış yoldaşını çağıran Vasco, amacını onlara şöyle açıkladı: "Reisi Tumanama sık sık Vasco ve yoldaşlarının düşmanı olduğunu
söyledi. Ülkesini geçmek zorundayız ve benim fikrime göre, o tetikte değilken ona saldırmalıyız." Vasco'nun yoldaşları bu planı onayladılar, onu uygulamaya koymaya çağırdılar ve onu takip etmeyi teklif ettiler. Tumanama'nın savaşçılarını bir araya
toplamasını önlemek için durmadan iki yürüyüş yapmaya karar verdiler; ve bu plan kararlaştırılır kararlaştırılmaz
uygulandı.

İspanyollar ve Pochorroso savaşçıları Tumanama'nın kasabasını işgal ettiğinde gecenin ilk nöbetiydi ve onu tamamen şaşırttılar, çünkü hiçbir şey beklemiyordu. Yanında iki erkek, gözdeleri ve farklı
reislerden şiddet ve zulümle kaçırılmış seksen kadın vardı. Uyrukları ve müttefik reisleri
yakınlarda değil, birbirlerinden
çok uzaktaki evlerde yaşadıkları için çevredeki köylere dağılmışlardı.
Bu gelenek, ani sıcaklık değişiklikleri ve günlerle geceler eşit olduğunda çatışan
yıldızların etkisi nedeniyle sık sık maruz kaldıkları kasırgalardan kaynaklanmaktadır. Bu insanların ekvatora yakın
yaşadıklarını daha önce söylemiştik. Evleri ahşaptan yapılmış, çatısı örtülü ve etrafı samanla, mısır saplarıyla veya ülkeye özgü sert otlarla çevriliydi. Tumanama'nın köyünde bir ev daha vardı ve her ikisi de iki yüz yirmi adım uzunluğunda ve elli genişliğindeydi. Bu evler Tumanama savaş açtığında askerleri barındırmak için inşa edilmişti.

Reis esir alındı ​​ve onunla birlikte tüm Sardanapalian sarayı da esir alındı. Bulunur bulunmaz Pochorroso'lu adamlar ve komşu
reisler ona hakaretler yağdırdılar, çünkü Tumanama komşu reisler tarafından Güney Denizi'ne yapılan seferi anlatırken bahsettiğimiz Pacra'dan daha az nefret edilmiyordu. Vasco, esire karşı gerçek niyetini gizledi, ancak tehditkar bir tavır takınsa da ona gerçekten zarar vermek istemiyordu. "Suçlarının cezasını çekeceksin, zalim," dedi; "Hristiyanlar buraya gelirse onları saçlarından tutup komşu nehirde boğacağınla halkın önünde sık sık övünüyorsun.
Ama sen, zavallı yaratık, nehre atılıp boğulacaksın." Aynı zamanda tutuklunun yakalanmasını emretti,
ama adamlarına reisi affettiğini anlatmıştı.

Tumanama kendini Vasco'nun ayaklarına attı ve af diledi.
Hiçbir şey söylemediğine yemin etti ve eğer biri söylediyse,
sarhoş olduklarında reisleri olmalıydı; çünkü bu reislerin hiçbiri
ılımlılıktan anlamıyor ve onları küstahça
dil kullanmakla suçladı.

Şarapları üzümlerden yapılmıyor, bu küçük tarlayı ekmeye başladığımda Hazretlerine daha önce söylediğim gibi, ama sarhoş ediciler. Tumanama, komşularının onu yok etmek için bu yalanları uydurduklarından şikayet etti, çünkü ondan
kıskanıyorlardı, çünkü o kendilerinden daha güçlüydü. Affı karşılığında büyük miktarda altın vaat etti ve ellerini göğsüne koyup, İspanyolları her zaman hem sevdiğini hem de korktuğunu söyledi,
çünkü onların makinelerini, yani kılıçlarını kendisininkinden daha keskin olduğunu ve vurduğu her yeri daha derin kestiğini öğrenmişti.
Vasco'nun gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "O zaman, bir aptaldan başka kim, bir adamı tek hamlede başından göbeğine kadar ikiye ayırabilen ve bunu yapmaktan çekinmeyen senin gibi bir adamın kılıcına karşı elini kaldırmaya cesaret edebilir? Ey yaşayanların en cesuru, ağzımdan sana karşı böyle bir konuşma çıktığına kendini inandırma." Bu ve diğer birçok kelimeyi söyledi, boynunda ölüm ipini hissederken. Vasco, bu dualar ve gözyaşlarından etkilenmiş gibi görünerek, sakin bir şekilde onu affettiğini ve serbest bıraktığını söyledi. Kadın kolyeleri şeklinde otuz pound (pound başına sekiz ons) saf altın hemen iki evden getirildi ve üç gün sonra Tumanama'ya bağlı olan reisler, cüretleri için verilen ceza miktarı olan altmış pound daha altın gönderdiler. Bu altını nereden temin ettiği sorulduğunda, Tumanama çok uzak madenlerden geldiğini söyledi. Bunu, Güney Denizi'ne akan Comogra Nehri'nde atalarına sunulduğunun anlaşılması için verdi; ancak Pochorroso halkı ve düşmanları onun yalan söylediğini ve kendi topraklarının bol miktarda altın ürettiğini söylediler. Ancak Tumanama, kendi topraklarında
hiçbir altın madeni bilmediğini söyledi. Burada ve orada birkaç küçük altın tanesinin
bulunduğunun doğru olduğunu, ancak kimsenin bunları toplamaya bile zahmet etmediğini, çünkü bunun
sıkıcı bir emek gerektireceğini ekledi.

Bu tartışma sırasında Vasco, Ocak ayının sekizinci günü ve 1513 yılının son günü, Pochorroso'da bıraktığı adamlarla bir araya geldi. Güneyli reislerin onlara ödünç verdiği köleler, altın madenciliği aletlerini taşıyorlardı.

Rabbimizin Doğuşu günü dinlenmeye bırakıldı, ancak ertesi gün, Protomartyr Aziz Stephen Bayramı'nda, Vasco, toprağın renginden altın içerdiğini düşündüğü için bazı madencileri Tumanama'nın ikametgahının yakınındaki bir tepeye götürdü. Bir buçuk avuç büyüklüğünde bir delik açıldı ve topraktan elenen birkaç tane altın, mercimekten daha büyük değildi.

Vasco, bu keşfin, kendisinin dediği gibi, bir toman altının gerçekliğini tespit etmek için, bu gerçeği bir noter ve tanıklar tarafından kaydettirdi. Bankacıların dilinde, bir toman on iki tane içerir. Sonuç olarak Vasco, komşu reislerin iddia ettiği gibi, ülkenin zengin olduğu sonucuna vardı, ancak Tumanama'yı bunu kabul etmeye
hiç ikna edemedi. Bazıları Tumanama'nın bu tür önemsiz altın parçalarına kayıtsız olduğunu söylerken, diğerleri İspanyolların altın arzularını tatmin etmek için
tümünü ele geçirebilecekleri korkusuyla ülkesinin zenginliğini inkar etmekte ısrar ettiğini iddia ettiler.
Reis geleceği çok iyi görüyordu; çünkü İspanyollar, Kral izin verirse ülkesinde ve Pochorroso'da yeni kasabalar kurmaya karar verdiler; bu kasabalar Güney Denizi'ne giden gezginler için sığınak ve depo görevi görecek ve ayrıca her iki ülke de her türlü meyve ve mahsulü yetiştirmek için elverişli.

Vasco bu ülkeyi terk etmeye ve kendisi için, toprağın renk verdiği ve kabuklarının ona altının varlığını gösterdiği bir ülkede yeni bir patika açmaya karar verdi.
Yeryüzünün altında biraz kazı yapılmasını emretti ve bir taneden biraz daha ağır olan bir peso buldu. İlk On Yılımda, Hazretlerine hitaben, bir pesonun bir castellano altın değerinde olduğunu söylemiştim. Bu sonuçtan büyülenen Tumanama'yı, reisin o civardaki İspanyol müttefiklerinden herhangi birine karışmasını engellemek için gevezelik eden vaatlerle boğdu. Ayrıca ondan bir miktar altın toplamasını rica etti. Reisin tüm kadınlarını kaçırdığı ve küstahlığını kontrol etmek için onu neredeyse soyduğu iddia ediliyor. Tumanama ayrıca oğlunu Vasco'ya emanet etti, böylece çocuk İspanyollarla yaşarken bizim dilimizi öğrenebilir, alışkanlıklarımızı öğrenebilir ve dinimize dönebilirdi. Çocuğun eğitimi bir gün babasına faydalı olabilir ve ona bizim güvenimizi kazandırabilir. Vasco'nun katlandığı muazzam yorgunluklar, uzun nöbetler ve yoksunluklar şiddetli bir ateşe neden olarak sona erdi, öyle ki bu ülkeden ayrılırken kölelerin omuzlarında taşınmak zorunda kaldı. Ciddi şekilde hasta olan diğerlerinin hepsi de hamaklarda, yani pamuklu ağlarda taşındı. Zayıf bacaklarına rağmen hala biraz güçleri olan diğerleri koltuk altlarından desteklendi ve yerliler tarafından taşındı. Sonunda yukarıda uzun uzun bahsettiğim dostumuz Comogre'nin ülkesine ulaştılar. Yaşlı adam ölmüştü ve yerine bilgeliğini övdüğümüz oğlu geçmişti. Bu genç adam vaftiz edilmişti ve Carlos adını almıştı. Bu Comogre'nin sarayı, güneye doğru on iki fersah genişliğinde uzanan verimli bir ovada yükselen ekili bir tepenin eteğinde duruyor. Bu ovaya yerliler _savana_ der. Ovanın sınırlarının ötesinde, iki okyanus arasında bir sınır görevi gören çok yüksek dağlar yükselir. Yamaçlarında, bu ovayı suladıktan sonra dağlık bir ülkeden geçen ve tüm vadilerden kollarını toplayıp sonunda Güney Denizi'ne dökülen Comogre Nehri yükselir. Darien'in batısında yaklaşık yetmiş fersah uzaklıktadır. Carlos sevinç çığlıkları atarak İspanyollarla buluşmak için acele etti, onları yiyecek ve hoş içeceklerle ferahlattı ve cömertçe misafirperverlik gösterdi. Hediyeler değiş tokuş edildi, reis Vasco'ya pound başına sekiz ons olmak üzere yirmi pound işlenmiş altın verdi ve Vasco onu baltalar ve bazı marangoz aletleri gibi eşit derecede kabul edilebilir hediyelerle tatmin etti. Aynı şekilde Carlos'a bir cübbe ve kendi gömleklerinden birini verdi, çünkü
çok aşağılara düşmüştü. Bu hediyeler Carlos'u komşuları arasında bir kahraman
seviyesine yükseltti. Vasco sonunda Comogra'yı ve tüm halkını, eğer barış içinde yaşamak istiyorlarsa, İspanyol Kralı'nın yönetimine asla isyan etmemeleri gerektiği konusunda uyardıktan sonra
ayrıldı. Ayrıca onları
Tiba, yani Kral için altın toplamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Bu şekilde kendilerini ve torunlarını düşmanlarının saldırılarına karşı koruyacaklarını ve bol miktarda mal alacaklarını ekledi.

Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandığında, Vasco Poncha ülkesine doğru yürüyüşüne devam etti ve orada Darien'den gönderilen ve Hispaniola'dan yüklü gemilerin geldiğini bildiren dört genç adamla karşılaştı; Güney Denizi'nden dönerken o ülkeden bir şekilde yürüyeceğine söz vermişti. En güçlü yirmi yoldaşını yanına alarak Darien'e doğru zorunlu yürüyüşlere başladı, kendisine katılacak olan diğerlerini geride bıraktı. Vasco, Darien'e 1514 yılının Şubat ayının on dördüncü gününde ulaştığını yazmıştır, ancak mektubu[2] Mart ayının dördüncü günü olan Darien'e aittir, çünkü daha erken gönderememiştir, çünkü hiçbir gemi yelken açmaya hazır değildir. Geride bıraktığı insanları almak için iki gemi gönderdiğini ve bir yara almadan veya savaşta bir adamını kaybetmeden birçok savaşı kazandığını övünerek söylüyor.

[Not 2: Ne yazık ki ne bu mektup ne de herhangi bir kopyasının
var olduğu biliniyor.]

Bu uzun mektubun neredeyse hiçbir sayfası,
kaçtığı büyük tehlikeler ve birçok zorluk için bir şükran ifadesiyle
yazılı değildir. Hiçbir şeye girişmedi veya yürüyüşüne
önce göksel güçleri ve özellikle Tanrı'nın Bakire Annesi'ni çağırmadan başlamadı. Bizim Vasco Balboa'mızın vahşi bir
Goliath'tan bir Elias'a dönüştüğü görülüyor. O bir Antaeus'tu; canavarların fatihi Herkül'e dönüştü.
Canavar olmaktan
uzaklaştı, itaatkar oldu ve tamamen kraliyet onuruna ve iyiliğine layık oldu. Bunlar, ondan ve Darien'deki kolonicilerden gelen mektuplar ve o bölgelerden dönen insanların sözlü raporlarıyla bize bildirilen olaylardır.

Belki de, En Kutsal Baba, bu olaylarla ilgili
duygularımın ne olduğunu bilmek istersiniz. Benim fikrim basit.
Vasco ve adamlarının eylemlerini bildirdikleri askeri üsluptan,
ifadelerinin doğru olması gerektiği açıktır. İspanya'nın artık cehennem bölgelerinin derinliklerine kadar toprağı sürmesine veya büyük yollar açmasına veya emek ve binlerce tehlike pahasına
dağları delmesine gerek yok, dünyadan zenginlik çıkarmak için. Zenginlikleri
yüzeyde, sığ kazılarda bulacak; onları
nehirlerin güneşte kurutulmuş kıyılarında bulacak; sadece toprağı elemek yeterli olacak.
İnciler çok az çabayla toplanacak. Kozmograflar oybirliğiyle
saygın antik çağın doğadan böyle bir fayda elde etmediğini kabul ediyorlar, çünkü daha önce insan, bilinen dünyadan başlayarak
bilinmeyen bölgelere nüfuz etmemişti. Yerlilerin az veya hiç bir şeyle yetindikleri ve misafirperver olmadıkları doğrudur; ayrıca, aralarına giren yabancıları kaba bir şekilde kabul ettiklerini ve ancak fethedildikten sonra onlarla pazarlık
etmeyi kabul ettiklerini yeterince gösterdik. En vahşileri, insan etiyle yaşayan, Karayipler veya yamyamlar olarak adlandırılan yeni insan yiyenlerdir. Bu kurnaz insan avcıları, bu meslekten başka hiçbir şey düşünmezler ve savaşlarda ve insan avlarında kullandıkları tarlaları
ekmekle zaman geçirmezler. Arzuladıkları avı beklerken dudaklarını yalayarak, bu adamlar, vatandaşlarımızı beklerler, tıpkı onların tuzağa düşürmeye çalıştıkları yaban domuzu veya geyiği beklemeleri gibi. Kendilerini bir savaşa uygun hissetmezlerse,
geri çekilir ve rüzgarın hızıyla kaybolurlar. Eğer bir karşılaşma
su üzerinde gerçekleşirse, erkekler ve kadınlar
sanki o elementte yaşıyorlarmış ve
dalgaların altında geçimlerini sağlıyorlarmış gibi büyük bir kolaylıkla yüzerler.

Bu nedenle, bu uçsuz bucaksız toprak parçalarının
terk edilmiş ve bilinmez olması şaşırtıcı değildir, ancak sizin başı olduğunuz
Hristiyan dini, bu geniş kapsamı kucaklayacaktır. Başta söylediğim gibi, Hazretleri bu sayısız insanı
tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi kendinize çağıracaktır. Şimdi, Kolomb tarafından keşfedilen, Diego Nicuesa'nın himayesinde
araştırılan ve şimdi terk edilmiş olan Veragua'ya geri dönelim; ve bu uçsuz bucaksız kıtanın diğer tüm barbar ve vahşi eyaletleri, yavaş yavaş Hristiyan medeniyetinin ve
gerçek dinin bilgisinin sınırlarına getirilsin.

KİTAP IV

En Kutsal Baba, burada durmaya karar vermiştim ama
sanki
içimde beni raporuma devam etmeye zorlayan bir ateşle
tükendim. Daha önce de söylediğim gibi, Veragua, Columbus tarafından keşfedildi.
Bu yolculuklar sırasında maruz kaldığı sıkıntıları, sıkıntıları ve tehlikeleri
geçersiz kılacak olursam, onu soyduğumu veya ona karşı telafi edilemez bir suç
işlediğimi hissederdim. Columbus, 1502'de, Mayıs ayının altıncı gününde, elli ila altmış tonluk yük taşıyan dört gemiden oluşan bir filoyla Cadiz'den yelken açtı ve bu gemilerde yüz yetmiş kişi vardı.[1]
Beş günlük elverişli hava onu Kanarya Adaları'na getirdi; on yedi
günlük yelken yolculuğu onu Karayiplerin yurdu olan Domingo adasına getirdi ve oradan beş gün daha Hispaniola'ya ulaştı, böylece
İspanya'dan Hispaniola'ya olan tüm geçiş, doğudan batıya doğru esen elverişli rüzgarlar ve akıntılar sayesinde yirmi altı
gün sürdü. Denizcilerin raporuna göre mesafe
bin iki yüz fersahtır.

[Not 1: Bu, Kolomb'un dördüncü yolculuğuydu.]

Kendi isteğiyle veya
Vali'nin[2] onayıyla Hispaniola'da bir süre durdu. Doğrudan batıya doğru ilerleyerek
Küba ve Jamaika adalarını kuzeyde sağa doğru bıraktı ve
Jamaika'nın güneyinde sakinleri tarafından
Guanassa[3] olarak adlandırılan bir ada keşfetti. Bu ada inanılmaz derecede verimli ve bereketlidir. Amiral kıyılarında ilerlerken, bahsettiğim ağaç gövdelerinden oyulmuş iki kayıkla karşılaştı. Bunlar boyunlarına ipler geçirilmiş çıplak köleler tarafından çekiliyordu. Adanın reisi, karısı ve çocuklarıyla birlikte, bu kayıklarla seyahat ediyordu. İspanyollar kıyıya çıktıklarında, köleler, efendilerinin emirlerine itaat ederek, kibirli hareketlerle onlara şefe itaat etmek zorunda olduklarını hissettiriyorlardı ve reddettiklerinde, tehditler ve tehditler savuruyorlardı. Öylesine sade bir yapıları vardı ki, gemilerimizi ve adamlarımızın sayısını ve gücünü gördüklerinde ne korku ne de hayranlık duyuyorlardı. İspanyolların şeflerine karşı kendileri kadar saygı duyacaklarını düşünüyorlardı. Halkımız, bunların başka bir ülkeden dönen tüccarlarla ilgili olduğunu, çünkü pazarları olduğunu
algıladı. Ürünler arasında
çan, tıraş bıçağı, bıçak ve sarı ve yarı saydam bir taştan yapılmış baltalar vardı; bunlar sert ve cilalı ahşap saplara tutturulmuştu. Ayrıca mutfak için ev eşyaları ve bazıları ahşaptan, bazıları da aynı berrak taştan yapılmış sanatsal şekillerde çanak çömlekler vardı; ve
başlıca perdeler ve parlak renklerde çeşitli pamuk ipliği ürünleri. İspanyollar şefi, ailesini ve sahip olduğu her şeyi ele geçirdiler; ancak Amiral kısa bir süre sonra onun serbest bırakılmasını ve mallarının büyük bir kısmının iade edilmesini emretti, böylece dostluklarını
kazanmayı umuyordu. [Not 2: Emirlerinin bu doğrudan ihlali, yavaş bir yelkenli olan gemilerinden birini daha hızlı bir tekneyle değiştirme isteğinden kaynaklanıyordu.]

[Not 3: Honduras kıyılarında bulunan Guanaya veya Bouacia.]

Batıya doğru ülke hakkında biraz bilgi edindikten sonra, Columbus o yöne doğru ilerledi ve on milden biraz daha uzakta, yerlilerin Quiriquetana dediği, kendisinin ise Ciamba dediği geniş bir ülke keşfetti. Orada kıyıda Kutsal Kurban'ın kutlanmasını sağladı. Yerliler çoktu ve üzerlerinde hiçbir giysi yoktu. Nazik ve sade bir şekilde, halkımıza korkusuzca ve hayranlıkla yaklaştılar, onlara kendi ekmeklerini ve temiz sularını getirdiler. Hediyelerini sunduktan sonra topuklarının üzerinde döndüler ve başlarını saygıyla eğdiler. Amiral, hediyeleri karşılığında onlara boncuk dizileri, aynalar, iğneler, iğneler ve onların bilmediği diğer nesneler gibi bazı Avrupa hediyeleri verdi.

Bu geniş bölge, biri Taia, diğeri Maia olarak adlandırılan iki bölüme ayrılmıştır.[4] Tüm ülke verimli, iyi gölgelendirilmiştir ve
hoş bir sıcaklığa sahiptir. Toprağın verimliliğinde hiç ürün vermez ve iklim ılımandır. Hem dağlara hem de geniş ovalara sahiptir ve her yerde çimen ve ağaçlar yetişir. İlkbahar ve sonbahar sürekli görünür, çünkü ağaçlar tüm yıl boyunca yapraklarını korur ve meyve verir. Meşe ve çam bahçeleri çoktur ve bazıları hurma verirken, diğerleri meyvesiz olan yedi çeşit palmiye vardır. Olgun üzümlerle dolu asmalar ağaçların arasında kendiliğinden büyür, ancak bunlar yabani asmalardır ve o kadar çok faydalı ve iştah açıcı meyve vardır ki
kimse bağcılıkla uğraşmaz. Yerliler _machanes_ yani kılıçlarını ve fırlattıkları okları belirli bir tür palmiye ağacından üretirler. Bu ülkede çok miktarda pamuk ve doktorların _emblicos_[5] ve _chebules_ dediği çeşitli türlerde mirobolane'ler bulunur; mısır, yucca, ages ve patatesler bu ülkede
tıpkı kıtanın her yerinde olduğu gibi yetişir. Hayvanlar aslanlar, kaplanlar,
geyikler, geyikler ve diğer benzer hayvanlardır. Yerliler, renk, boyut ve tat olarak tavus kuşlarına benzedikleri için bahsettiğimiz kuşları
beslerler.

[Not 4: Bu, _Maya_ kelimesinin ilk kez geçtiği yerdir. Kolomb'un
tanıştığı tüccarlar şüphesiz Mayalardı ve büyük fuarlardan veya pazarlardan
gelmişlerdi. İkinci kez, Yucatan ve Meksika medeniyetinin yanından geçti ve keşiflerinin ihtişamını
sonraki gelenlere bıraktı.]

[Not 5: _Myrobolanos etiam diversarum specierum, emblicos puta et
chebulos medicorum appellatione_.]

Her iki cinsiyetten yerlilerin uzun boylu ve orantılı oldukları söylenir.
Çeşitli renklerde pamuktan yapılmış peştamallar ve bantlar giyerler
ve bahçelerinde bu amaçla yetiştirilen bazı meyvelerin suyundan elde edilen siyah ve kırmızı renklerle vücutlarını boyayarak kendilerini süslerler, tıpkı Agathyrsi'lerin yaptığı gibi. Bazıları
vücudun tamamını boyar, diğerleri ise sadece bir kısmını. Genellikle ciltlerine çiçek, gül ve iç içe geçmiş ağ desenleri çizerler, her birinin hayal gücüne göre. Dilleri komşu adalıların diline hiç benzemez. Akıntı yapan akarsular batı yönünde akar. Columbus bu ülkeyi batıya doğru keşfetmeye karar verdi, çünkü Paria, Boca de la Sierpe ve doğuda keşfedilmiş diğer ülkeleri hatırladı, bunların bulunduğu topraklara bağlı olması gerektiğine inanıyordu; ve bunda da yanılmadı.

Eylül ayının on üçüncü gününde Amiral Quiriquetana'dan ayrıldı. Otuz fersah yelken açtıktan sonra, ağzında tatlı su aldığı bir nehre geldi. Kıyı, kayalardan ve resiflerden arınmıştı ve her yerde iyi demirleme yerleri vardı. Ancak, okyanus akıntısının kendisine karşı o kadar güçlü olduğunu, kırk günlük yelken yolculuğunda en büyük zorlukla yetmiş fersah kat ettiğini ve bunu da ancak viraj alarak başardığını yazıyor. Zaman zaman, o bilinmeyen kıyıda karanlıkta enkaz altında kalma tehlikesini önlemek için gece yarısına doğru çabaladığında ve karaya yaklaşmaya çalıştığında, geri püskürtüldü. Sekiz fersahlık bir mesafede, kıyılarında bir adamın bacağı kadar kalın bastonların yetiştiği berrak sudan üç nehir keşfettiğini bildiriyor. Bu akarsuların suları balıklarla ve devasa kaplumbağalarla dolu ve her yerde kocaman ağızlarıyla güneşi
içen çok sayıda timsah görülüyordu. Amiralin isimlerini vermediği başka birçok hayvan daha vardı. Bu ülkenin görünümü büyük çeşitlilik gösterir, bazı yerlerde kayalık ve keskin burunlar ve engebeli kayalarla
parçalanmışken, diğerlerinde toprağın verimliliği bilinen hiçbir
toprağın verimliliğiyle karşılaştırılamaz. Bir kıyıdan diğerine şeflerin ve başlıca sakinlerin isimleri farklılık gösterir; bir yerde daha önce söylediğimiz gibi onlara caciques denir; bir başka yerde _quebi_, daha ileride _tiba_. Başlıca yerlilere bazen _sacchus_ ve bazen _jura_ denir. Bir düşmanla çatışmada kendini göstermiş ve
yüzü yara izleriyle kaplı bir adam kahraman olarak kabul edilir ve _cupra_ olarak adlandırılır.
Halk _chyvis_ olarak adlandırılır ve bir adam _evde_dir.
"Bu senin için, dostum" demek istediklerinde, ifade "_Hoppa evi_" olur.

Büyük gemiler için gezilebilir başka bir büyük nehir keşfedildi, ağzında çiçekler ve ağaçlarla
dolgun bir şekilde yetişen dört küçük ada bulunuyordu. Columbus bunlara Quatro Tempore adını verdi. On üç lig daha ileride, her zaman olumsuz akıntılara karşı doğuya doğru yelken açarak, on iki küçük ada keşfetti; ve bunlar limonlarımıza benzeyen bir tür meyve ürettikleri için bunlara Limonares adını verdi. On iki lig daha ileride, her zaman aynı yönde, ülkenin iç kesimlerine doğru üç lig uzanan ve içine önemli bir nehrin aktığı büyük bir liman keşfetti. Nicuesa'nın daha sonra Veragua'yı ararken kaybolduğu yer burasıydı, daha önce de belirttiğimiz gibi; ve bu nedenle daha sonraki kaşifler buraya Rio de los Perdidos adını verdiler. Amiral, okyanus akıntısına karşı yoluna devam ederken bir dizi dağ, vadi, nehir ve liman keşfetti; atmosfer ılık kokularla doluydu. Columbus, yerlilerin Quicuri[6] adını verdiği bir yere ulaşana kadar adamlarından hiçbirinin hastalanmadığını yazar; burası Cariai limanının bulunduğu bir nokta veya burundur. Amiral buraya Mirobolan adını verdi çünkü bu isimdeki ağaçlar orada kendiliğinden
bitmişti. Cariai limanında yaklaşık iki yüz yerli belirdi, her biri üç veya dört mızrakla silahlanmıştı; ancak yumuşak huylu ve misafirperverdiler. İspanyolların hangi garip ırka ait olduğunu bilmedikleri için onları karşılamaya hazırlandı ve bir görüşme
istedi. Dostça işaretler değiş tokuş edildi ve halkımızın yanına yüzdüler, ticaret yapmayı ve ticari ilişkilere girmeyi teklif ettiler. Amiral, güvenlerini kazanmak için bazı Avrupa
malzemelerinin onlara ücretsiz olarak dağıtılmasını emretti. Bunları, söyledikleri hiçbir şey anlaşılır olmadığı için işaretlerle kabul etmeyi reddettiler. İspanyolların bu hediyeleri teklif ederek kendilerine tuzak kurduğundan şüphelendiler ve hediyelerini kabul etmeyi reddettiler. Kendilerine verilen her şeyi kıyıda bıraktılar. [7] Bu Karia halkının nezaketi ve cömertliği öyledir ki, almaktansa vermeyi tercih ederler.

[Not 6: Quiribiri. Kolomb 25 Eylül'de oraya vardı.]

[Not 7: Şüphe ve güvensizlik karşılıklıydı, çünkü Kolomb yerlilerin kendilerine parfüm
sürdüklerinde büyü yaptıklarını düşündü,
çünkü ihtiyatla ona doğru ilerlediler; daha sonra onları
güçlü büyücüler olarak tanımladı.]

Erkeklerimize olağanüstü güzellikte iki genç kız, bakireler gönderdiler
ve onları götürebileceklerini belli ettiler. Bu genç kızlar, diğer tüm kadınlar gibi, Karia kadınlarının kostümü olan
pamuklu şeritlerden yapılmış bel bezleri giyerlerdi. Erkekler ise tam tersine çıplak gezerler. Kadınlar saçlarını keser veya arkaya doğru uzatır ve alınlarını tıraş ederler; sonra saçlarını beyaz bir
şeyden toplar ve tıpkı bizim kızların yaptığı gibi başlarının etrafına dolayarak sararlar. Amiral onları giydirdi ve onlara hediyeler verdi, babaları için kırmızı yünden bir başlık verdi; ardından onları gönderdi. Daha sonra tüm bu şeyler kıyıda bulundu, çünkü hediyelerini reddetti. Ancak iki adam, dilimizi öğrenmek ve kendi insanlarına öğretmek için gönüllü olarak Columbus'la birlikte ayrıldı.

Gelgitler o kıyıda pek fark edilmez. Bunu, kıyıdan çok uzakta olmayan ve nehir kıyılarında büyüyen ağaçları gözlemleyerek keşfettik. Bu bölgeleri ziyaret eden herkes bu noktada hemfikirdir.
Gelgitler neredeyse fark edilmez ve sadece kıtanın kıyılarının bir kısmını ve aynı şekilde tüm adaları etkiler. Columbus, ağaçların denizde karadan görülebilecek mesafede büyüdüğünü, yüzeyin üzerine çıktıklarında dallarını suya doğru sarkıttıklarını anlatır. Filizler, asmaların aşıları gibi kök salar ve
toprağa ekildikten sonra, sırayla aynı
yeşil
türün ağaçları olurlar. Plinius, doğa tarihi kitabının ikinci kitabında bu tür ağaçlardan bahsetmiştir, ancak bahsettiği ağaçlar kurak bir toprakta yetişmiştir, denizde değil.

Yukarıda tanımladığımız aynı hayvanlar Kariai'de de vardır. Ancak, büyük bir maymuna benzeyen, ancak çok daha büyük ve daha güçlü bir kuyruğu olan tamamen farklı bir tür vardır. Bu kuyruktan asılı
olarak, üç veya dört kez ileri geri sallanır ve sonra uçuyormuş gibi ağaçtan ağaca
atlar.[8] Okçularımızdan biri okuyla birini vurdu ve yaralı maymun yere düştü ve onu yaralayan adama
vahşice saldırdı. Adam kılıcıyla kendini savundu ve maymunun kolunu kesti ve umutsuz çabalarına
rağmen onu yakaladı. Gemide, insanlarla temasa geçtiğinde, yavaş yavaş evcilleşti. Zincirlenmiş haldeyken,
diğer avcılar bataklıklardan ormanlarda kovaladıkları ve biraz taze et yemek istedikleri bir yaban domuzu getirdiler.
Adamlar bu öfkeli yaban domuzunu maymuna gösterdiler ve her iki hayvan da
öfkeyle ürperdi. Öfkeden deliye dönen maymun,
kuyruğunu onun etrafına dolayarak yaban domuzunun üzerine atıldı ve fatihinin onu bıraktığı tek koluyla
yakasından yakalayıp boğdu. Bu ülkede yaşayan vahşi hayvanlar ve benzerleri bunlardır.
Karia yerlileri şeflerinin ve akrabalarının cesetlerini saklar, onları çitlerin üzerinde kurutur ve sonra yapraklara sararlar;
ama sıradan insanlar ölülerini ormana gömerler.

[Not 8: Muhtemelen _simia seniculus_.]

İspanyollar Cariai'den ayrılıp yirmi liglik bir mesafe yelken açtıklarında, çevresinin on iki lig olması gerektiğini düşündükleri büyüklükte bir körfez keşfettiler. Dar boğazlarla birbirinden ayrılmış dört küçük verimli ada, bu körfezin ağzında uzanıyor ve onu güvenli bir liman haline getiriyor.

Başka bir yerde, en uç noktada bulunan limana, yerel adı olan Cerabaroa adını verdik; ancak körfeze girildiğinde sadece sağ kıyı bu adı taşıyor, sol kıyıya ise Aburema deniyor. Körfezin üzerinde çok sayıda verimli ada var ve dip kısmı mükemmel bir demirleme yeri sağlıyor. Suyun berraklığı onu kolayca ayırt edilebilir hale getiriyor ve balıklar çok bol. Çevresindeki ülke en iyilerle eşit berekete sahip. İspanyollar, guanin adını verdikleri altın kolyeler takan iki yerliyi yakaladılar. Bu gerdanlıklar kartal, aslan veya diğer benzer hayvanlar şeklinde hassas bir şekilde işlenmişti, ancak metalin çok saf olmadığı görüldü. Karia'dan getirilen iki yerli, hem Cerabaroa hem de Aburema bölgelerinin altın açısından zengin olduğunu ve vatandaşlarının süs eşyaları için ihtiyaç duyduğu tüm altını oradan ticaret yoluyla elde ettiklerini açıkladılar. Ülkenin iç kesimlerinde kısa bir mesafede bulunan Cerabaroa'nın altı köyünde altın bulunduğunu eklediler; çünkü en eski zamanlardan beri bu kabilelerle ticaret yapıyorlardı. Bu beş köyün isimleri Chirara, Puren, Chitaza, Jurech ve Atamea'dır. Cerabaroa eyaletinin tüm erkekleri tamamen çıplak gezerler, ancak vücutlarını farklı şekillerde boyarlar ve başlarına çiçeklerden çelenkler, aslan ve kaplan pençelerinden yapılmış bantlar takmayı severler. Kadınlar pamuklu dar kuşaklar giyerler.

Bu limandan ayrılıp aynı kıyı boyunca, on sekiz fersahlık bir mesafeyi takip eden İspanyollar, yeni keşfettikleri nehrin kıyısında üç yüz çıplak erkekten oluşan bir grupla karşılaştılar. Bu adamlar tehditkar
bağırışlar attılar ve ağızlarını suyla ve kıyının otlarıyla doldurarak onlara tükürdüler. Ciritlerini fırlatarak, mızraklarını ve daha önce tahta kılıçlar olduğunu söylediğimiz
makhanelerini savurarak, adamlarımızı kıyıdan uzaklaştırmaya çalıştılar. Farklı şekillerde boyandılar; bazıları tüm vücutlarını boyadı,
yüz hariç, diğerleri sadece bir kısmını. İspanyollarla ne barış ne de ticari ilişki istediklerini
anlattılar. Amiral birkaç top atışı yapılmasını emretti, ancak
kimseyi öldürmemek için, çünkü her zaman bu yeni insanlarla barışçıl önlemler almaya meyilli olduğunu gösterdi. Gürültüden korkan yerliler yere kapanıp barış istediler ve bu şekilde ticaret ilişkileri kuruldu. Altın ve guanin karşılığında cam boncuklar ve benzeri önemsiz şeyler aldılar. Bu yerlilerin
davulları ve deniz kabuğundan yapılmış trompetleri vardır ve bunları savaşa girerken cesaretlerini artırmak için kullanırlar.

Bu kıyı şeridi boyunca şu nehirler bulunur:
Acateba, Quareba, Zobroba, Aiaguitin, Wrida,
Duribba ve Veragua. Altın her yerde bulunur.
Yerliler pelerin yerine
sıcağa veya yağmura karşı koruma olarak başlarına büyük yapraklar takarlar.

Amiral daha sonra Ebetere ve
Embigar kıyıları boyunca kıyıya doğru ilerledi. Hacimleri ve içerdikleri balık miktarıyla dikkat çeken Zahoran ve Cubigar adlı iki nehir bu kıyıları sular.

Elli fersah ötede artık altın bulunmaz. Sadece
üç fersah ötede, Nicuesa'nın talihsiz yolculuğunun açıklamasında belirttiğimiz gibi, İspanyolların
Penon, yerlilerin ise Vibba adını verdiği
bir kaya vardır.

Aynı civarda ve yaklaşık iki fersah uzaklıkta, Kolomb'un keşfettiği ve Porto Bello adını verdiği koy vardır.
Altını olan ve yerliler tarafından Xaguaguara olarak adlandırılan ülke çok kalabalıktır ancak
halk çıplaktır. Xaguaguara'nın reisi kendisini siyaha boyar ve tebaası kırmızıya boyanır. Reis ve yedi başlıca takipçisi burunlarına altın yapraklar takar, dudaklarına kadar
sarkar ve onların görüşüne göre bundan daha güzel bir süs yoktur. Erkekler cinsel organlarını bir deniz kabuğuyla örterler ve kadınlar
pamuklu bir bant takarlar.

Bahçelerinde çam fıstığına benzeyen bir meyve yetişir;[9]başka bir yerde bunun bir enginara benzeyen bir bitki üzerinde yetiştiğini ve bir kralın sofrasına layık
olmasına rağmen bozulabilir olduğunu söylemiştik; bunlar hakkında başka bir yerde uzun uzun konuştum. Yerliler bu meyveyi veren bitkiye
_hibuero_ derler. Zaman zaman, dalış yaptıklarında veya uzaklaştıklarında arkalarında misk veya hint yağından daha narin bir koku bırakan timsahlar bulunur. Nil kıyılarında yaşayan yerliler, karnı Arap kokularını
yayan timsahın dişisiyle ilgili olarak aynı gerçeği anlatırlar.

[Not 9: Ananas.]

Bu noktadan sonra Amiral filosunu çevirdi ve rotasına geri döndü, çünkü artık zıt akıntılara karşı savaşamazdı.[10] Dahası, gemileri her gün çürüyordu, gövdeleri ekvatora yakın bu bölgelerin sularından gelen güneş tarafından
üretilen solucanların sivri uçları tarafından
yeniyordu. Venedikliler bu solucanlara _bissa_ derler ve bunlardan çok sayıda
Mısır'daki İskenderiye limanında hayat bulurlar. Bir arşın uzunluğunda ve bazen daha uzun olan ve asla küçük parmağınızdan daha kalın olmayan bu solucanlar, uzun süre demirlemiş gemilerin sağlamlığını zayıflatır.
İspanyol denizciler bu zararlıya _broma_ derler. Bu nedenle Amiral, _bromalardan_ korktuğu ve akıntılara karşı mücadele etmekten yorulduğu için gemilerinin okyanus tarafından batıya doğru taşınmasına izin verdi. Veragua'dan iki lig uzaklıkta, en büyük gemilerin seyredebileceği Hiebra nehrinde yelken açtı. Daha az önemli olmasına rağmen, Veragua ülkeye adını verir,
çünkü her iki nehir tarafından da sulanan bölgenin yöneticisinin ikametgahı Veragua kıyısındadır.

[Not 10: Kolomb, Aralık ayının tamamında hakim olan fırtınaları şimdiye kadar deneyimlediği en zorlu fırtınalar olarak tanımlar; onüçünde gemileri bir hortumdan mümkün olan en dar kaçışı gerçekleştirdi.]

Şimdi orada karşılaştıkları iyi ve kötü talihi anlatalım.
Kolomb, Hiebra kıyılarına yerleşti ve kardeşi Bartholomew Kolomb'u, Hispaniola'lı Adelantado'yu, altmış sekiz adamla birlikte Veragua'ya gönderdi. Ülkenin reisi
nehirden aşağı bir kano filosuyla Adelantado ile buluşmak için geldi.
Bu adam çıplak ve silahsızdı ve çok sayıda takipçisi vardı. Birkaç kelime bile konuşmadan
geçmişti ki, reisin takipçileri, konuşurken ayakta durarak kendisini yormasından veya kraliyet onurunu
unutmasından korkarak, komşu kıyıdan bir taş taşıdılar ve dikkatlice yıkayıp parlattıktan sonra, saygıyla şeflerine sandalye olarak kullanmaları için uzattılar. Oturduğunda, reis İspanyollara kendi topraklarındaki nehirlerde yelken açmalarına izin verdiğini işaretlerle iletmiş gibi görünüyordu.

Şubat ayının altıncı gününde Adelantado, teknelerini geride bırakarak Veragua nehrinin kıyıları boyunca yürüdü. Hiebra veya Veragua'dan daha zengin bir akarsu olan Duraba'ya geldi;
ayrıca, tüm bu bölgelerde altın, ağaçların kökleri arasında, kıyılarda ve sellerin bıraktığı kayalar ve taşlar arasında bulunur. Bir avuç derinliğinde kazdıkları her yerde, altın toprakla karışmış halde bulunurdu. Bu, bir koloni kurma girişimine karar verdi, ancak yerliler bu projeye karşı çıktılar, çünkü kendi yıkımlarını önceden gördüler. Kendilerini silahlandırdılar ve korkunç çığlıklar atarak, kulübe inşa eden adamlarımıza saldırdılar. Bu ilk saldırı, zorlukla püskürtüldü. Yerliler uzaktan oklar fırlattılar ve sonra giderek daha da yaklaşarak tahta kılıçlarını ve makinelerini kullanarak öfkeli bir saldırıda bulundular. Öylesine öfkeliydiler ki, ne kadar şaşırtıcı görünse de, yaylardan, tüfeklerden veya gemilerden atılan topların sesinden korkmuyorlardı. Bir kere çekildiler, ancak kısa süre sonra daha büyük sayılarla ve öncekinden daha öfkeli bir şekilde hücuma geri döndüler. İspanyolların topraklarını işgal etmesini görmektense ölmeyi tercih ettiler. İspanyolları misafir olarak kabul etmeye tamamen istekliydiler, ancak sakin olarak reddettiler. İspanyollar kendilerini ne kadar savunurlarsa, saldırganların sayısı o kadar arttı ve saldırılarını bazen önden, bazen de yandan, gece gündüz durmadan yönlendirdiler. Neyse ki demirlemiş olan filo İspanyollara güvenli bir geri çekilme sağladı ve orada kolonileşme girişiminden vazgeçmeye karar vererek gemiye geri döndüler. Jamaika'ya, yani Küba ve Hispaniola'nın güneyinde bulunan adaya dönüşleri büyük zorluklarla gerçekleşti, çünkü gemileri bromalar tarafından öylesine yenmişti ki, İspanyolca bir kelime kullanmak gerekirse, elek gibiydiler ve yolculuk sırasında neredeyse parçalanacaklardı. Adamlar durmadan çalışarak, geminin yan tarafındaki büyük çatlaklardan içeri giren suyu boşaltarak kendilerini kurtardılar ve sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde Jamaika'ya ulaşmayı başardılar. Gemileri battı; ve onları orada mahsur bırakarak, altı ay boyunca barbarların
gücünde kaldılar, Virgil'in anlattığı Alcimenides'inkinden daha sefil bir yaşam.
Yeryüzünün ürettiği veya yerlilerin onlara vermekten hoşlandığı şeylerle yaşamaya zorlandılar.
Vahşi
reisler arasında var olan ölümcül düşmanlıklar İspanyollar için bir nebze faydalıydı; çünkü ittifaklarını güvence altına almak için
reisler bir sefere çıkmak üzere olduklarında
açlara ekmek dağıtırlardı. Ah, En Kutsal Baba,
hayırseverlik ekmeğini yemek ne kadar da üzücü ve sefil bir şey!
Sizin Kutsallığınız bunu çok iyi anlayabilir,
özellikle de insan şaraptan, etten, farklı peynir türlerinden ve Avrupalıların midelerinin çocukluklarından beri alışkın olduğu her şeyden mahrum bırakıldığında.

Zorunluluğun stresi altında Amiral talihi denemeye karar verdi. Tanrı'nın kendisi için ne gibi bir kader ayırdığını bilmek isteyerek, yöneticisi Diego Mendez[11] ve bu sulara aşina olan iki Jamaikalı ile istişare etti. Mendez bir kanoyla yola çıktı, ancak
deniz çoktan çalkalanmıştı. Resiflerden resiflere ve kayalardan kayalara,
dar kayığı dalgalar tarafından savrulurken, Diego yine de
Jamaika'dan yaklaşık kırk fersah uzaklıktaki Hispaniola'nın en uç noktasına ulaşmayı başardı.
İki yerli, Columbus'un kendilerine vaat ettiği
ödülü bekleyerek sevinçle geri döndü. Mendez, adanın başkenti olan Santo Domingo'ya yürüyerek gitti, burada iki tekne kiraladı
ve komutanına katılmak üzere yola çıktı. Tüm İspanyollar
birlikte Hispaniola'ya döndüler, ancak yoksunluklarından dolayı aşırı zayıflık ve bitkinlik içindeydiler. O zamandan beri
onlara ne olduğunu bilmiyorum.[12] Şimdi anlatımıza devam edelim.

[Not 11: Bu dördüncü yolculuğun olayları ilginç _Relacion hecha par Diego Mendez de algunos
aconticimientos del ultimo viaje del Almirante Don Christobal Colon_ adlı eserde anlatılır.
Kral Ferdinand daha sonra Mendez'e yaptığı hizmetlerin anısına armasında bir kano hediye etti.]

[Not 12: Columbus, 18 Ağustos'ta Santo Domingo'ya ulaştı ve 12 Eylül'e kadar orada dinlendi ve 7 Kasım'da San Lucar'a çıkarak İspanya'ya doğru yola çıktı.]

Mektuplarına ve arkadaşlarının raporlarına göre, Columbus'un keşfettiği tüm bölgeler yılın her mevsiminde bol ağaçlıklı ve yapraklı yeşil ağaçlarla gölgelidir. Dahası, daha da önemlisi, sağlıklıdırlar. Mürettebatından hiç kimse, Cerabaro'nun büyük limanı ile Hiebra ve Veragua nehirleri arasındaki elli fersahlık mesafe boyunca, ne soğukların sertliğine ne de yaz sıcağına maruz kalmamıştır.

Cerabaro'nun ve Hiebra ve Veragua'nın çevresindeki tüm sakinler, yalnızca belirli sabit dönemlerde altın ararlar. Onlar, gümüş ve demir madenlerinde çalışan madencilerimiz kadar yeteneklidirler. Uzun deneyimlerden, sularını yönlendirdikleri selin görünümünden,
toprağın renginden ve diğer çeşitli işaretlerden, en zengin
altın yataklarının nerede olduğunu bilirler; atalarının, altının bir ilahilik olduğunu öğreten bir geleneğine inanırlar ve kendilerini arındırdıktan sonra bu metali aramaya özen gösterirler. Onlar, altın aradıkları süre boyunca, şehvetli ve diğer zevklerden uzak dururlar, ayrıca büyük bir ılımlılıkla yemek ve içmekten de uzak dururlar. İnsanların hayvanlar gibi
yaşayıp öldüklerini ve bu nedenle dinlerinin olmadığını düşünürler.
Yine de güneşe taparlar ve gün doğumunu saygıyla selamlarlar.

Şimdi dağlardan ve kıtanın genel görünümünden bahsedelim.

Doğudan batıya uzanan bir sırtta sonlanan yüce dağlar[13], kıyı boyunca güneye doğru uzakta görülebilir.
Bu sıradağların, daha önce uzun uzun bahsettiğimiz iki denizi ayırdığına ve tıpkı İtalya'nın Tiren Denizi'ni Adriyatik Denizi'nden ayırması gibi, sularını ayıran bir bariyer oluşturduğuna inanıyoruz.
Nereden yelken açarlarsa açsınlar, Portekizlilere ait ve Atlas'a bakan Cape San Augustins'ten Uraba'ya ve Cerabaro limanına ve yakın zamanda keşfedilen diğer batı topraklarına kadar, denizciler tüm yolculukları boyunca, ister yakınlarda ister uzakta dağ sıralarını görürler; bazen yamaçları yumuşak,
bazen yüksek, engebeli ve kayalık veya belki de ormanlar ve çalılıklarla kaplıdır. Bu durum Toroslar'da ve Apeninler'imizin yamaçlarında ve diğer benzer sıradağlarda da aynıdır. Başka yerlerde olduğu gibi, dağ zirveleri güzel vadilerle ayrılır. Veragua sınırını belirleyen sıradağların zirvelerinin bulutların üzerine çıktığına inanılır, çünkü neredeyse sürekli olan sis ve bulut yoğunluğu nedeniyle çok nadiren görülebilirler.

[Not 13: Panama Kıstağı'ndaki Cordilleras.]

Bu bölgeyi ilk keşfeden Amiral, bu zirvelerin
kırk mil yüksekliğe kadar yükseldiğine inanıyor ve dağların tabanında Güney Denizi'ne giden bir yol olduğunu söylüyor.
Burasının konumunu, Venedik'in Cenova'ya veya Janua'ya göre konumuyla karşılaştırıyor, kurucularının Janus olduğunu iddia eden sakinlerinin şehirlerine verdiği adla.
Amiral, bu kıtanın batıya doğru uzandığına ve topraklarının büyük bir kısmının o yönde olduğuna inanıyor. Benzer şekilde, İtalya'yı oluşturan bacağın Alpler'in ötesine, Galyalılar, Almanlar, Pannonlular ve en sonunda Sarmatlar ve İskitler ülkelerine, Riphe Dağları'na ve buzul denizine, Trakya'dan bahsetmeye bile gerek yok, tüm Yunanistan'a ve güneyde Cape Malea ve Hellespont'ta ve kuzeyde Euxine ve Palus Maeotidus'ta sona eren ülkelere doğru uzandığını gözlemliyoruz. Amiral, bu kıtanın solda ve batıda Ganj'ın Hindistan'ına katıldığına ve sağa doğru buzul denizine ve kuzey kutbuna doğru uzandığına, Hiperborean topraklarının ötesine uzandığına inanıyor; bu iki deniz, yani güney ve kuzey okyanusu, bu kıtanın köşelerinde birbirine katılacak. Tüm kıyılarının okyanus tarafından yıkandığına inanmıyorum, tıpkı Hellespont, Tanais, buzul
okyanusu, İspanyol denizi ve Atlantik'in tamamen çevrelediği Avrupa'mız gibi. Bana göre batıya doğru akan güçlü okyanus akıntıları bu iki denizin birbirine bağlanmasını engelliyor ve sanırım, yukarıda söylediğim gibi, kuzey topraklarına bağlanıyor.

Boylam hakkında yeterince konuştuk, En Kutsal Baba; enlemle ilgili
teorilerin neler olduğuna bakalım.

Güney Denizi'ni Atlantik Okyanusu'ndan ayıran mesafenin çok küçük olduğunu daha önce belirtmiştik; çünkü bu gerçek Vasco Nunez ve arkadaşlarının seferi sırasında
gösterildi. Tıpkı Avrupa'daki Alplerimizin bazı yerlerde daralıp diğerlerinde daha büyük bir
ölçüde genişlemesi gibi, bu yeni kıta da doğanın benzer bir düzenlemesiyle bazı yerlerde uzuyor, büyük bir mesafeye kadar uzanıyor ve diğerlerinde ise karşı denizlerden gelen körfezler tarafından aralarındaki karaya
tecavüz ederek daralıyor. Örneğin: hem Uraba hem de Veragua'da iki okyanus arasındaki mesafe önemsizken, Maragnon Nehri bölgesinde ise tam tersine çok genişliyor. Yani, Maragnon gerçekten bir nehir ve bir deniz değilse. Ben yine de ilk hipoteze meyilliyim çünkü suları tatlıdır. Böyle bir akarsuyu beslemek için gereken muazzam seller kesinlikle küçük bir alanda var olamaz. Aynısı, Uraba körfezinde üç mil genişliğinde ve kırk beş arşın derinliğinde bir haliçle denize akan Dobaiba nehri için de geçerlidir. Bu nehrin aktığı Dobaiba dağları arasında büyük bir ülke olduğu varsayılmalıdır. Bu dağlardan inen dört dereden oluştuğu ve İspanyolların buna San Juan adını verdiği iddia edilmektedir. Körfeze döküldüğü yerde Nil gibi yedi ağzı vardır. Aynı Uraba bölgesinde kıta şaşırtıcı bir şekilde küçülür ve bazı yerlerde genişliğinin on beş fersahtan fazla olmadığı söylenir. Ülke, İspanyolların _tremelaes_ veya _trampales_ veya diğer isimlerle _cenegales_, _sumineros_ ve _zahoudaderos_ olarak adlandırdığı bataklıkları ve bataklıkları nedeniyle geçilmezdir.[15]

[Not 14: Dobaiba, Magdalena veya Atrato olabilir.]

[Not 15: Hepsi aynı şeyi ifade eden kelimelerdir, yani, bataklık, bataklık, bataklık kumu, vb., bazıları açıkça modası geçmiştir, çünkü
modern İspanyolca sözlüklerinde bulunmazlar.]

Daha fazla ilerlemeden önce, bu dağların adının nereden geldiğini açıklamak
gereksiz olmayabilir. Yerel geleneğe göre, eskiden Dobaiba adında büyük
zekalı ve olağanüstü
tedbirli bir kadın yaşarmış. Yaşamı boyunca bile çok saygı görürmüş ve ölümünden sonra ülkenin yerlileri ona saygı
duymuş; ve ülke onun adını taşır. Gök gürültüsünü ve şimşeği gönderen, sinirlendiğinde ekinleri mahveden odur, çünkü onlar çocukça bir şekilde, Dobaiba'nın onun onuruna kurban
sunmadıklarında öfkelendiğine inanırlar. Din bahanesiyle yerliler arasında bu inancı aşılayan ve böylece tanrıçanın tanrıçaya sunduğu armağanların sayısını
artırmayı ve böylece kendi
kârlarını artırmayı uman aldatıcılar vardır. Bu konu hakkında bu kadar yeter.

Kıtanın bu dar kısmındaki bataklıklarda
çok sayıda timsah, ejderha, yarasa ve sivrisinek olduğu, hepsinin de en korkunç
tanımlamalarla dolu olduğu anlatılır. Güney denizine ulaşmaya çalışırken,
dağlardan geçmek ve bu bataklıkların
yakınından uzak durmak gerekir. Bazı insanlar, tek bir vadinin güney denizine bakan dağları iki sıraya böldüğünü ve bu vadide İspanyolların Nicuesa ve arkadaşlarının felaketini anmak için Rio de los Perdidos adını verdiği nehrin yükseldiğini iddia ediyor. Cerabaro'dan çok uzak değil; ancak suları tatlı olduğu için, bu teoriyi savunanların masal anlattığına inanıyorum. Bu bölümü son bir konuyla kapatalım. Darien'in sağında ve solunda yaklaşık yirmi altın üreten nehir akıyor. Burada bize söylenenleri ve herkesin hemfikir olduğu şeyi tekrarlıyoruz. Neden o ülkeden daha fazla miktarda altın getirmedikleri sorulduğunda, İspanyollar madencilere ihtiyaç duyulduğunu ve yeni ülkelerin kaşiflerinin yorgunluğa alışkın insanlar olmadığını söylüyorlar. Bu, toprağın zenginliğinden çok daha az altın elde edilmesinin nedenini açıklıyor. Hatta orada değerli taşlar bile bulunuyor gibi görünüyor. Cariai ve Santa Marta mahallesi hakkında söylediklerimi tekrarlamadan, işte bir kanıt daha. Bu denizlerin kaptanı olan ve Juan de la Cosa'nın yaşamı boyunca arkadaşı ve yoldaşı olan Andreas Morales adında biri, Cumana'daki Paria'nın genç bir yerlisinin keşfettiği bir elmasa sahipti. Çok nadirdi ve iki orta parmak eklemi kadar uzun olduğu belirtiliyordu. İlk başparmak eklemi kadar kalındı, her iki ucu sivriydi ve sekiz tane iyi kesilmiş faseti vardı. Örs üzerine vurulduğunda, törpüleri ve çekiçleri aşındı ve kendisi sağlam kaldı. Cumana'lı bu genç adam
onu boynuna astı ve beş yeşil cam boncuk karşılığında Andreas Morales'e sattı çünkü renkleri hoşuna gidiyordu. İspanyollar
sahilde topazlar da buldular, ancak yalnızca altını düşündükleri için
bu değerli taşlara sırtlarını döndüler; çünkü yalnızca altın onları cezbeder, yalnızca altını ararlar. Bu nedenle İspanyolların çoğunluğu
yüzük ve değerli taşlar takan insanları hor görür, kendini değerli taşlarla süslemeyi neredeyse aşağılık bir şey olarak görür. Bizim
halkımız her şeyden önce bu görüşe sahiptir. Bazen soylular, bir düğün töreni veya bir kraliyet festivali için
altın kolyelerinde mücevherler sergilemeyi veya giysilerini elmaslarla karıştırılmış incilerle
işlemeyi severler; ancak diğer tüm durumlarda bundan kaçınırlar, çünkü kendini bu şekilde süslemek, tıpkı Arap kokularıyla
parfümlenmek gibi, kadınsı olarak kabul edilir. Karşılaştıkları herhangi birinin misk veya hint yağı koktuğunu düşünürler, suçlu tutkulara kapıldığından şüphelenirler.

Bir ağaçtan koparılan meyve, ağacın meyve verdiğini gösterir; bir nehirden alınan bir balık, balıkların nehirde yaşadığını doğrular. Aynı şekilde bir parça altın veya tek bir değerli taş, bulundukları toprağın altın ve değerli taşlar ürettiği inancını haklı çıkarır.

Bu kesinlikle kabul edilmelidir. Pedro Arias'ın arkadaşlarının ve bazı yetkililerin, tüm filoyla
Kariai bölgesindeki Santa Marta limanına girdiklerinde keşfettikleri şeyi daha önce anlatmıştık. Her gün hasat artar ve bir öncekininkini
geçer. Antik çağda yüceltilen Satürn, Herkül ve diğer kahramanların başarıları
hiçbir şeye indirgenmiştir. İspanyolların aralıksız çabaları yeni keşiflerle sonuçlanırsa, dikkatimizi
onlara vereceğiz. Kutsallığınıza iyi şanslar dilerim ve Apostolik Kürsünüzün bu yüceltmeleri hakkındaki fikrinizi bana bildirin ve böylece beni gelecekteki çalışmalarımda cesaretlendirin.

KİTAP V

Bu alt ay dünyasındaki her yaratık, En Kutsal Baba, bir şeye
doğuran, ya hemen ardından rahmi kapatır ya da
bir süre dinlenir. Ancak yeni kıta, bu kuralla yönetilmez, çünkü her gün durmadan yaratır ve yeni ürünler ortaya çıkarır, bu da güç ve yeniliklere karşı bir coşkuyla donatılmış insanlara meraklarını tatmin edecek yeterli malzeme sağlamaya devam eder. Kutsallığınız, "Bu önsöz neden?" diye sorabilir. Bunun nedeni, Vasco Nunez ve arkadaşlarının Güney Denizi'ni keşifleri sırasında yaşadıkları maceraların hikayesini daha yeni bitirip dikte etmem ve bu anlatımı Cosenza Başpiskoposu Giovanni Ruffo di Forli ve uykulu ruhlarımın uyarıcıları olan Apostolik nuncios Galeazzo Butrigario tarafından Hazretlerine göndermemden hemen sonra, Pedro Arias'tan yeni mektuplar[1] geldi. Kendisi geçen yıl yeni kıtaya doğru yola çıkacağını duyurduğumuz bir filonun komutanı olarak ayrılmıştı. General askerleri ve gemileriyle birlikte geldi. Bu mektuplar, Hazretlerinin Katolik Kral'ın isteği üzerine Darien eyaletinin Piskoposu olarak atadığı Juan Cabedo tarafından imzalanmıştır ve imzasına hükümeti yönetmek üzere gönderilen başlıca yetkililerin imzaları da eşlik etmektedir: Alonzo de Ponte, Diego Marques ve Juan de Tavira. Hazretleri, bu nedenle, bu yolculuğun anlatımını kabul etmeyi lütfeylesin.

[Not 1: Eğer bu mektuplar hala mevcutsa henüz
bulunamadı.]

1514 Nisan ayının ides'inin arifesinde, Pedro Arias başlama işaretini verdi ve Boetis'in ağzındaki müstahkem bir yer olan San Lucar de Barrameda limanından yelken açtı, İspanyollar tarafından
Guadalquivir olarak adlandırılıyordu. Boetis'in ağzından yedi Kanarya
Adalarına olan mesafe yaklaşık dört yüz mildir. Bazı insanlar bu adaların
Şanslı Adalar'a karşılık geldiğini düşünür, ancak diğerleri bunun tersini düşünür. Bu adaların isimleri şöyledir: Lancelota ve
Fortaventura ilk görülenlerdir, ardından Büyük Kanarya,
ardından Teneriffe gelir: Gomera, Teneriffe'nin kuzeyinde kısa bir mesafede yer alır ve Palma ve Ferro adaları bir artçı kuvvet oluşturur gibi görünür. Sekiz günlük bir yolculuğun ardından Pedro Arias,
Gomera'ya çıktı. Filosu, bin beş yüz adam taşıyan on yedi gemiden oluşuyordu ve bu sayıyla sınırlıydı; çünkü arkasında iki binden fazla hoşnutsuz ve kederli adam bıraktı,
kendi masraflarıyla gemiye binmelerine izin verilmesi için yalvardılar;
altın açgözlülükleri ve yeni kıtayı görme arzuları öyleydi.

Pedro Arias, odun ve su tedarik etmek ve özellikle dümenini kaybetmiş amiral gemisi olmak üzere bir fırtınada hasar gören gemilerini onarmak için on altı gün Gomera'da kaldı. Kanarya Adaları takımadaları, denizciler için gerçekten de en uygun limandır.
Sefer, Kanarya Adaları'ndan Mayıs ayında ayrıldı ve gemiler, Domingo olarak adlandırılan insan yiyen yamyamların adasına yaklaşana kadar Haziran ayının üçüncü gününe kadar kara görmedi.
Gomera'dan yaklaşık sekiz yüz lig uzaklıktaki bu adada Pedro
Arias dört gün kaldı ve su ve odun tedarikini yeniledi.
Ne bir adam ne de bir insan izine rastlandı. Kıyı boyunca
birçok yengeç ve devasa kertenkeleler vardı. Rota daha sonra Madanino ve Guadeloupe adaları ile Maria Galante'den geçti; bunlardan İlk On Yılımda uzun uzun bahsettim. Pedro Arias ayrıca otlarla dolu geniş su kütleleri üzerinden yelken açtı[2]; ne bu toprakları ilk keşfeden ve bu ot denizini geçen Amiral Columbus, ne de Pedro Arias'a eşlik eden İspanyollar bu büyümenin nedenini açıklayabiliyor. Bazı insanlar denizin çamurlu olduğunu ve dipte büyüyen otların yüzeye ulaştığını düşünüyor; benzer fenomenler göllerde ve akan suların olduğu büyük nehirlerde gözlemleniyor. Diğerleri ise otların o denizde yetişmediğini, ancak çok sayıda resiften gelen fırtınalarla
parçalandığını ve sonrasında yüzdüğünü düşünüyor; ancak henüz takip ettikleri gemilerin pruvalarına mı bağlandıkları yoksa yukarı çekildikten sonra mı yüzdükleri bilinmediği için hiçbir şeyi kanıtlamak imkansız. Ben onların o sularda
büyüdüğüne inanmaya meyilliyim, aksi takdirde gemiler onları yollarına
toplardı, tıpkı süpürgelerin evdeki tüm çöpleri toplaması gibi, bu da ilerlemelerini geciktirirdi.

[Not 2: Eskilerin _Mare Sargassum'u: aynı zamanda _Fucus olarak da adlandırılır
Natanlılar ve İspanyollar tarafından Mar de Sargasso. Meraklı bir denizci
Fransa'dan neredeyse yedi kat daha büyük olan çayır,
19 derece. ve 34 derece. kuzey enlemi. Aralarında daha küçük bir _Fucus_ bankası var
Bahamalar ve Bermudalar. Aristoteles'e başvurun, Meteor, ii., I, 14;
_De mirabilibus auscutationibus_, s. 100; Theophrastus, _Historia
Plantarum_, iv., 7; Arienus, Ora Maritima, v., 408; Humboldt,
_Cosmos_, tom. ii.; Gaffarel, La Mer des Sargasses; Leps, _Bulletin
de la Soc. Geog_., Eylül, 1865.]

Mart ayının dördüncü günü karla kaplı dağlar
gözlemlendi. Deniz güçlü bir şekilde batıya doğru akıyor ve akıntısı
bir dağ sel kadar hızlı. Yine de İspanyollar rotalarını doğrudan batıya doğru
tutmadılar, ancak hafifçe güneye doğru
saptılar. Bunu, Tanrı bana hayat verirse
yazmayı planladığım yeni kozmografyanın
tablolarından biriyle gösterebilmeyi umuyorum. Roderigo Colmenares'in yolculuğu sırasında İspanyolların katledilmesiyle ünlü olan ve başka bir yerde
anlattığım Gaira Nehri bu dağlardan
yükseliyor. Bu kıyıyı sulayan başka birçok nehir var.
Caramaira eyaletinin iki ünlü limanı var, birincisi
Carthagena ve ikincisi Santa Marta, bunlar İspanyolca
isimleri. İkinci eyaletin küçük bir eyaleti yerliler tarafından
Saturma olarak adlandırılıyor. Santa Marta limanı karla kaplı dağların çok yakınındadır; aslında dağların eteğinde yer alır. Carthagena limanı oradan batıya doğru elli fersah uzaklıktadır. Santa Marta limanı hakkında harika şeyler
yazılmıştır ve geri dönen herkes bunları anlatır. Bunlardan
sonuncusu, Floransalı Amerigo Vespucci'nin yeğeni olan Vespucci'dir[3] ve o,
öldüğünde, navigasyon ve kozmografya bilgisini
yeğenine miras bırakmıştır. Bu genç adam, aslında, Kral tarafından amiral gemisine pilot olarak gönderilmiş ve astronomik
gözlemler yapmakla görevlendirilmiştir.
Dümen, sık sık bu bölgelerde yelken açmış olan Kastilyalı baş pilot Juan Serrano'ya emanet edilmiştir. Bu genç Vespucci'yi sık sık masama davet ettim, sadece
gerçek bir yeteneğe sahip olduğu için değil, aynı zamanda yolculuğu sırasında gözlemlediği her şeyi not ettiği için.[4]

[Not 3: 1512'de Sevilla'daki _Casa de
Contractacion_'un haritacısı olarak atandı. Henry Harrisse, Cabots'lar üzerine yaptığı çalışmada Vespucci'den sık sık söz eder.]

[Not 4: Peter Martyr'in, konuşmalarından ve anlatımlarından yazıları için malzeme toplamaya başladığı, yetenekli ve aktif insanlara gösterdiği misafirperverliğin birçok örneğinden biri. Bilgileri
ilk eldendi ve sık sık misafirperver masasında kendisine aktarılırdı. Bu masa altında, eve dönen maceracılar bacaklarını uzatmaktan mutluluk duyarken, güler yüzlü ev sahipleri hafızalarını canlandırır ve evlat edindiği ülkenin cömert şaraplarıyla dillerini çözerdi.]

Pedro Arias'ın mektuplarına ve Vespucci'nin anlatımlarına göre, olanlar şöyledir: Yerlilerin Karayipler veya Yamyamlar ile aynı ırktan olduğuna inanılır, çünkü onlar da aynı derecede
zorba ve zalimdir. Kıyılarından yaklaşan tüm İspanyolları püskürtmeye çalışıyorlar, çünkü onları düşman olarak görüyorlar ve girişimlerine rağmen karaya çıkmalarını engellemeye kararlılar. Bu çıplak barbarlar o kadar kararlı ve cesur ki, tüm filoya saldırmaya ve onları kıyılarından kovmaya çalıştılar. Kendilerini deliler gibi denize attılar, gemilerimizin sayısından ve büyüklüğünden en ufak bir korku bile göstermediler. İspanyollara her türlü okla saldırdılar; gemilerin yanları ve kalkanlarıyla korunuyorlardı, ikincisi direndi, ancak ikisi ölümcül şekilde yaralandı. Daha sonra top atmaya karar verildi ve mermilerin gürültüsünden ve etkisinden korkan yerliler, İspanyolların gök gürültüsünü kontrol ettiğine inanarak kaçtılar; çünkü ülkelerinin karakteri ve yüksek dağların komşuluğu nedeniyle sık sık fırtınalara maruz kalıyorlar. Düşman
fethedilip dağıtılmış olsa da, İspanyollar karaya çıkmak
veya gemilerinde kalmak konusunda tereddüt ediyorlardı. Farklı görüşlerin dile getirildiği
bir istişare yapıldı. Korku onlara oldukları yerde durmalarını öğütledi, ancak insan saygısı onları karaya çıkmaya zorladı. Yerlilerin bu kadar emin bir şekilde
attıkları zehirli oklardan korkuyorlardı, ancak
diğer yandan bu kadar büyük bir filo ve bu kadar çok askerle karaya çıkmadan yelken açmak utanç verici, değersiz ve rezilce görünüyordu. İnsan saygısı
günü kurtarmıştı ve hafif kayıklarla karaya çıktıktan sonra,
dağılmış yerlileri takip ettiler.

Pedro Arias'ın raporuna ve Vespucci'nin anlatımına göre,
limanın çevresi üç fersahtır. Güvenlidir ve
suları o kadar berraktır ki yirmi kübit derinlikte, dibindeki
taşlar sayılabilir. Limana akan dereler vardır ancak bunlar büyük gemiler için değil, yalnızca yerli kanolar için uygundur. Hem tatlı hem de tuzlu su balıklarının olağanüstü bolluğu, büyük çeşitlilik ve iyi lezzettedir. Bu limanda birçok yerel balıkçı teknesi ve ayrıca sürtünmeyle aşınmış ve eğrilmiş pamuk ipleriyle iç içe geçmiş sert otlardan ustaca yapılmış bir miktar ağ bulunmuştur. Caramaira, Cariai ve Saturma yerlilerinin hepsi yetenekli balıkçılardır ve balıklarını iç kesimlerdeki kabilelere satarak ihtiyaç duydukları ve arzuladıkları ürünleri elde ederler. Barbarlar kıyıdan çekildiklerinde, İspanyollar
boioslarına, yani evlerine girdiler. Yerliler sık ​​sık
adamlarımıza öfkeyle saldırdılar, hepsini zehirli oklarla öldürmeye çalıştılar. Evlerinin işgal edileceğini ve soyulacağını anladıklarında ve özellikle de kadınlarının ve çocuklarının çoğunun esir alındığını gördüklerinde, öfkeleri
arttı. Bu evlerde bulunan mobilyaların
kıyı boyunca toplanmış büyük kamışlardan veya iplere benzeyen çeşitli otlardan
yapıldığı keşfedildi. Çeşitli renklerde dokunmuş hasırlar ve
üzerine aslanlar, kartallar, kaplanlar ve diğer figürlerin büyük bir özen ve zevkle
işlendiği pamuklu örtüler bulundu. Evlerin ve içerideki odaların kapıları, ince bir ipe dizilmiş salyangoz kabuklarıyla
asılmıştı ve bu kabuklar rüzgarda kolayca sallanıyor,
onları memnun eden çıngıraklı kabuk sesleri çıkarıyordu. Çeşitli kaynaklardan yerliler hakkında şaşırtıcı hikayeler anlatıldı. Diğerlerinin yanı sıra, müfettiş unvanına sahip bir kraliyet görevlisi olan Gonzales Fernando Oviedo[5], ülkenin iç kesimlerinde kapsamlı bir şekilde seyahat ettiğini övünüyor. Bir kaz yumurtasından daha büyük bir safir parçası buldu ve yaklaşık yirmi adamla birlikte keşfettiği tepelerde çok miktarda zümrüt matrisi, kalsedon, jasper ve büyük dağ kehribarı topaklar gördüğünü iddia ediyor.

[Not 5: _Sommario dell'Indie Occidenti_, bölüm lxxxii., Ramusio'da.]

Karayiplilerin kaçarken evlerinde geride bıraktıkları altınla dokunmuş duvar halılarına iliştirilmiş değerli taşlar vardı:
Oviedo ve arkadaşları bunları gördüklerini doğruluyor. Ülkede ayrıca kızıl ağaçlardan oluşan ormanlar ve zengin altın yatakları var. Kıyı boyunca ve nehir kıyılarında her yerde markazit[6] bulunur ve bunlar altının varlığını gösterir. Oviedo ayrıca, Darien'in doksan mil doğusunda bulunan Zenu adlı bir bölgede, yerli evlerde bu amaç için uyarlanmış kamışlardan yapılmış büyük kavanozlar ve sepetler bulunan bir tür işin yürütüldüğünü belirtir. Bu kaplar, hasatları mahveden kurutulmuş ve tuzlanmış çekirgeler, yengeçler, kerevitler ve çekirgelerle doludur. Bu erzakların amacı sorulduğunda, yerliler bunların iç kesimlerdeki insanlara satılmak üzere tasarlandığını ve bu değerli böcekler ve kurutulmuş balıklar karşılığında ihtiyaç duydukları yabancı ürünleri tedarik ettiklerini söylerler. Yerliler dağınık bir şekilde yaşarlar ve evleri birlikte inşa edilmez. Caramaira halkının yaşadığı bu topraklar, iyi işlenmiş, verimli, ne kışın
sertliğine ne de yazın
büyük sıcağına maruz kalmayan bir Elysius ülkesidir. Gündüz ve gece yaklaşık olarak eşit uzunluktadır.

[Not 6: Bir çeşit demir pirit.]

Barbarları kovduktan sonra İspanyollar, iki fersah genişliğinde ve üç fersah uzunluğunda, dağların çimenli ve ormanlık yamaçlarına kadar uzanan bir vadiye girdiler. Her biri bir nehirle sulanan diğer iki vadi de bu dağların eteklerinde sağa ve sola açılır.
Biri Gaira'dır ve diğeri henüz bir isim almamıştır.
Bu vadilerde, ekili bahçeler ve ustaca planlanmış hendeklerle
sulanan tarlalar vardır. Bizim Milanolular ve Toskanalılar tarlalarını tam olarak aynı şekilde eker ve
sularlar.

Bu yerlilerin sıradan yiyecekleri diğerleriyle aynıdır: goeler,
yuka, mısır, patates, meyveler ve balık. Nadiren insan eti yerler,
çünkü yabancıları sık sık yakalamazlar. Bazen silahlanırlar
ve komşu bölgelerde avlanmaya giderler, ancak birbirlerini yemezler. Ancak, duymak üzücü bir gerçektir. Bu pis insan yiyenlerin, tutkularını tatmin etmek için kendi türlerinden binlercesini öldürdükleri
bildirilmektedir. Yurttaşlarımız, Cennet kadar güzel binlerce ada, bu haydutların
nüfusunu azalttığı binlerce Elysian bölgesi keşfettiler. Ne kadar büyüleyici ve kutsanmış olsalar da,
yine de terk edilmişlerdir. Bu tek örnekten Kutsal Hazretleri, bu vahşi ırkın sapkınlığını yargılayabilir. San Juan adasının Hispaniola'ya yakın olduğunu ve yerliler tarafından Burichena olarak adlandırıldığını daha önce söylemiştik. Şimdi, bizim zamanımızda beş binden fazla adalının Burichena'dan yiyecek için kaçırıldığı ve şu anda Santa Cruz, Hayhay, Guadaloupe ve Queraqueira olarak adlandırılan bu komşu adaların sakinleri tarafından yenildiği anlatılıyor. Ancak bu pis yaratıkların iştahları hakkında yeterince şey söylendi. Şimdi, Hıristiyanların yemeği olmaya ve buğday ekmeğinin, turpların ve diğer sebzelerimizin yerini almaya mahkum kökler hakkında biraz konuşalım. Yucca'nın, yerlilerin hem adalarda hem de kıtada sevdikleri bir ekmek yaptıkları bir kök olduğunu birkaç kez söyledik; ancak henüz kültüründen, büyümesinden veya çeşitli çeşitlerinden bahsetmedik. Yucca ekerken,
toprağa diz boyu bir çukur kazarlar ve toprağı yığınlar halinde yığarlar
dokuz ayak karelik, her birine yaklaşık altı ayak uzunluğunda bir düzine yucca kökü
ekerler, böylece tüm uçlar höyüğün ortasında bir araya gelir. Birleşmelerinden ve hatta
uçlarından, genç kökler bir saç filizi kadar incedir ve azar azar artarak, tam olarak büyüdüklerinde, bir adamın kolunun ve genellikle bacağının kalınlığına ve uzunluğuna ulaşırlar. Böylece toprak höyükleri azar azar bir kök ağına dönüşür.
Tanımlarına göre, yuccanın olgunlaşması için en az yarım yıl gerekir ve yerliler ayrıca, örneğin iki yıl boyunca toprakta daha uzun süre bırakılırsa, geliştiğini ve daha kaliteli bir ekmek ürettiğini söylerler. Kesildiğinde, kadınlar onu kırar ve bizim aramızda peynirin preslenmesi gibi, bu amaç için hazırlanmış taşların üzerinde ezerler;
veya nehir kıyısındaki otlardan veya kamışlardan yapılmış bir torbaya doldururlar,
sonra torbanın üzerine ağır bir taş koyup
tüm gün boyunca asarak suyunun akmasını sağlarlar. Bu su, adalılardan bahsederken daha önce söylediğimiz gibi, tehlikelidir; ancak
pişirilirse sütümüzün peynir altı suyunda olduğu gibi
sağlıklı hale gelir. Ancak, bu suyun kıtanın yerlileri için ölümcül olmadığını
belirtelim.

Yucca'nın birkaç çeşidi vardır, bunlardan biri daha pahalı ve
daha hoş olduğundan, reislerin ekmeğini yapmak için ayrılmıştır.
Diğer çeşitler soylular için, bazıları da sıradan insanlar için ayrılmıştır. Suyun tamamı aktığında, posası yayılır ve tıpkı halkımızın peynir
yaptığı gibi bu amaçla yapılmış toprak kaplarda
pişirilir. Bu tür ekmek en çok kullanılanıdır ve _cazabi_ olarak adlandırılır. Ayrıca birkaç çeşit agoe ve patates olduğu ve yerlilerin bunları ekmek yapımından çok sebze olarak kullandıkları, tıpkı bizim turp, şalgam, mantar ve diğer benzer yiyecekleri kullandığımız gibi söylenir. Yerliler en çok patatesi sever, ki bu da
özellikle üstün kalitede olduklarında,
mantarlara göre daha
tercih edilir. Köklerden yeterince bahsettik, şimdi başka bir ekmek türüne geçelim. Yerlilerin
darıya benzer başka bir tahıl türü vardır, ancak çekirdekleri daha
büyüktür. Yucca kıtlığı olduğunda, onu taşlar arasında ezerek un haline getirirler; bundan yapılan ekmek daha
iri olur. Bu tahıl yılda üç kez ekilir, çünkü toprağın verimliliği mevsimlerin eşit olmasına denk gelir. Bundan daha önceki yerlerde bahsetmiştim. İspanyollar ilk geldiklerinde, tüm bu
kökler, tahıllar ve mısır ve ayrıca çeşitli diğer meyve
ağaçları yetiştiriliyordu.

Caramaira ve Saturma'da o kadar geniş, düz yollar vardır ki, bunların kurşun kalemle çizildiğini düşünebilirsiniz. Bu insanlar arasında kulplu kupalar, sürahiler, kavanozlar, uzun tabaklar ve toprak kaplar ve ayrıca suyun tazeliğini korumak için farklı renklerde amforalar bulunur. Kastilya Kralı'na itaat etmemiz ve dinimizi benimsememiz veya oradan ayrılmamız emredildiğinde, Kızılderililer zehirli oklarla karşılık verdiler. İspanyollar bunlardan bazılarını yakaladılar ve onlara biraz giysi verdikten sonra hemen serbest bıraktılar. Diğerlerini gemilere aldılar ve onlara ihtişamımızı gösterdiler, böylece yurttaşlarına anlatabilirlerdi; sonra onları serbest bıraktılar, böylece dostluklarını kazanacaklarını umdular. Tüm nehirlerde altın olduğu kanıtlandı. Yerli evlerinde burada ve orada taze geyik ve yaban domuzu eti bulundu; büyük bir zevkle yedikleri bir yiyecek. Bu yerliler ayrıca yiyecek veya zevkleri için yetiştirdikleri çok sayıda kuş besliyorlar. İklim sağlıklı; İspanyolların geceleri nehir kıyılarında ve açık havada uyuduklarını ve kimsenin baş ağrısı veya ağrısı çekmediğini kanıt olarak gösterebilirim. İspanyollar ayrıca büyük iplik toplarını ve çeşitli renklerde tüy demetlerini buldular ve bunlardan bizim zırhlı süvarilerimize benzer başlıklar veya resmi pelerinler yapıldı. Bunlar yerliler arasında zarafettir. Ayrıca çok sayıda yay ve ok da vardı.

Bazen atalarının bedenleri yakılır ve kemikleri
gömülür ve bazen de _boios_larında, yani evlerinde bütün olarak saklanır ve büyük saygıyla muamele edilir; veya yine altın ve değerli taşlarla süslenebilirler. _Guanin_ dedikleri göğüs süslerinin altın yerine bakırdan yapıldığı ve bu guaninleri onlara satan, onlara aşağılık metali altın karşılığında
satarak hile yapan
yabancılarla uğraştıkları fark edildi. İspanyollar da bu sözde değerli şeyleri eritene kadar
bu numarayı keşfedemediler.

Kıyıdan kısa bir mesafe dolaşan bazı mimarlar
beyaz mermer parçalarına rastladılar ve yabancıların bir ara oraya gelip bu mermeri dağlardan çıkardıklarını ve bu parçaları ovaya dağılmış halde bıraktıklarını düşünüyorlar. İspanyollar, Maragnon Nehri'nin karla kaplı dağlardan aktığını ve içine akan sayısız akarsu tarafından hacminin
arttığını bu
yerde öğrendiler. Nehrin büyük boyutu, yolunun uzun olmasından ve ancak
sulak bölgeleri geçtikten sonra denize ulaşmasından kaynaklanmaktadır.

Sonunda hareket sinyali verildi. Karaya çıkan dokuz yüz adam, sevinçle bağırarak, düzenli bir şekilde yürüyerek, ganimetlerle
yüklenmiş ve taçlar, pelerinler, tüyler ve yerel askeri süslemelerle oldukça gösterişli bir şekilde toplandılar. Temmuz ayının on altıncı gününde çapa çekildi. Sık sık esen fırtınalarda hasar gören gemiler onarılmıştı, özellikle amiral gemisi dümenini kaybetmişti, daha önce de belirttiğimiz gibi. Filo, Kartaca yönünde denize açıldı ve Kral'ın talimatlarına uyarak, rotada bulunan vahşi yamyamların yaşadığı bazı adaları tahrip etti. Güçlü akıntılar, amiral gemisinin baş pilotu Juan Serrano'yu ve meslektaşlarını aldattı, ancak bu akıntıların doğasını çok iyi bildiklerini
söylediler. Bir gecede ve genel beklentinin aksine, kırk fersah yol aldılar.

VI. KİTAP

En Kutsal Baba, biraz felsefe yapmanın, kozmografiyi Doğa'nın sırlarının nedenlerini aramaya bırakmanın zamanı geldi. Bu bölgelerdeki okyanus akıntıları, bir dağ yamacından aşağı akan seller gibi batıya doğru akar. Bu noktada tanıklık oybirliğiyledir. Dolayısıyla, doğudan batıya doğru dairesel ve sürekli bir hareketle akan ve asla başlangıç ​​noktasına dönmeyen bu suların nereye gittiği sorulduğunda kendimi belirsiz buluyorum; ve nasıl oluyor da batı
bu sular altında kalmıyor, doğu da boş kalmıyor. Eğer bu sular, tüm ağır cisimlerde olduğu gibi, dünyanın merkezine doğru çekiliyorsa ve bu merkez, bazılarının iddia ettiği gibi, ekinoks çizgisindeyse, bu kadar büyük bir su kütlesini tutabilecek merkezi rezervuar ne olabilir? Ve henüz keşfedilmemiş olan, suyla dolu çevre ne olacak? Bu kıyıların kaşifleri, ikna edici bir açıklama sunmuyorlar. Bu uçsuz bucaksız kıtanın oluşturduğu körfezin ucunda büyük bir boğaz olduğunu düşünen başka yazarlar da var ve bu boğazın okyanustan sekiz kat daha büyük olduğunu daha önce söylemiştik. Bu boğaz, Küba'nın batısında olabilir ve bu azgın suları batıya doğru götürebilir ve oradan da tekrar doğuya dönerler. Bazı bilginler, bu uçsuz bucaksız kıtanın oluşturduğu körfezin, kıyıları Küba'nın arkasında kuzeye doğru kıvrılan kapalı bir deniz olduğunu, bu sayede kıtanın buzul deniziyle yıkanan kutup dairesinin altındaki kuzey topraklarına kadar kesintisiz uzanacağını düşünüyor. Karanın genişliğiyle geriye doğru itilen sular, karşı kıyıları girdaplar oluşturan nehirlerde görülebileceği gibi bir daireye çekilir; ancak bu teori gerçeklerle uyuşmuyor. Her zaman batıya doğru yelken açan kuzey geçitlerinin kaşifleri, suların her zaman o yöne doğru çekildiğini, ancak şiddetle değil, uzun ve kesintisiz bir hareketle çekildiğini iddia ediyorlar. Buzul bölgesinin kaşifleri arasında, Venedik kökenli ancak ebeveynleri tarafından bebekliğinde İngiltere'ye getirilen Sebastiano Cabotto adında biri anılıyor. Venediklilerin ticaret amacıyla evrenin her yerini ziyaret etmesi sıklıkla görülür. Cabotto, İngiltere'de kendi masrafıyla iki gemi donattı ve önce üç yüz adamla kuzeye doğru yelken açtı, Temmuz ayının ortasında çok sayıda yüzen buz kütlesi buldu. Gün ışığı yaklaşık yirmi dört saat sürdü ve buz eridiği için kara serbestti. Hikayesine göre, viraj almak ve batı-güney yönünü almak zorundaydı. Kıyı, Cebelitarık Boğazı'nın yaklaşık derecesine kadar eğildi. Cabotto, solunda bulunan Küba'ya ulaşana kadar batıya doğru yelken açmadı. Bacallaos[1] adını verdiği bu kıyı şeridini takip ederken, Kastilyalıların kendilerine ait güney bölgelerinde yelken açtıklarında fark ettikleri aynı deniz akıntılarını batıya doğru aktığını fark ettiğini söylüyor. Bu nedenle, yalnızca olası değil, hatta şu ana kadar bilinmeyen iki kıta arasında suyun doğudan batıya aktığı büyük açıklıkların uzandığı sonucuna varmak bile gereklidir.
Bu suların İlahi Yasa'ya itaat ederek dünyanın dört bir yanında bir daire şeklinde aktığını ve bunların dışarı atılıp sonradan soluk soluğa kalan bir Demogorgon tarafından
emilmediğini düşünüyorum. Bu teori, belli bir noktaya kadar, gelgitin bir açıklamasını sağlayacaktır.

[Not 1: _Bacallaos_ kelimesinin Bask kökenli olduğu düşünülmektedir.
Morina balığı için bu adlandırma son derece eskidir ve bu şekilde adlandırılan topraklar Amerika'nın en eski haritalarında yer almaktadır.]

Cabotto bu topraklara Terra de Bacallaos adını verir, çünkü komşu sular yerlilerin bu adla adlandırdığı ton balığına benzer balıklarla doludur. Bu balıklar o kadar çoktur ki bazen gemilerin ilerlemesini engellerler. Bu bölgelerin yerlileri kürk giyerler ve zeki görünürler. Cabotto, ülkede balıkla beslenen birçok ayı olduğunu bildiriyor. Bu hayvanlar, yoğun balık sürülerinin ortasına
dalıp, pençeleriyle bir tanesini yakalayıp,
yutulmak üzere kıyıya sürüklerler. İnsanlar için tehlikeli değillerdir. Yerlilerin birçok yerde bakır bulundurduğunu gördüğünü iddia ediyor. Cabotto evime sık sık gelir ve bazen onu masamda ağırlarım.[2] O, ülkenin Kralı Henry'nin ölümünden sonra Katolik Kralımız tarafından İngiltere'den çağrıldı ve bizimle birlikte sarayda yaşıyor. O, doğanın bu gizemini keşfedebileceği gemilerle donatılmayı her gün beklemektedir. Sanırım gelecek yılın Mart ayına doğru, 1516'da bu sefere çıkacaktır. Tanrı bana hayat verirse, Hazretleri ona ne olacağını benden duyacaktır. İspanya'da Cabotto'nun Terra de Bacallaos'un ilk keşfedicisi olmadığını iddia eden çok sayıda insan var; sadece ona biraz daha batıya doğru ilerlemesinin meziyetini kabul ediyorlar.[3] Ancak boğaz ve Cabotto hakkında bu kadar yeter.

[Not 2: Yine Peter Martyr'in bilgi toplama sisteminin gösterildiğini görüyoruz. Cabot'un bu yolculuktaki keşifleri, Juan de la Cosa'nın 1500 tarihli haritasında belirtilmiştir. VII. Henry çok az destek verdi ve bu nedenle Cabot İngiltere'den çekildi. 1516'da Kral Ferdinand tarafından kendisine yıllık 50.000 maravedi ve Endülüs'te bir araziyle bir görev verildi.]

[Not 3: Bacallaos kıyısı İskandinavyalılar tarafından onuncu yüzyılda keşfedildi ve Venedikliler tarafından on dördüncü yüzyılda tanındı. Bask, Breton ve Norman balıkçılar sonraki yüzyılda burayı ziyaret etti.]

Şimdi İspanyollara geri dönelim. Pedro Arias ve adamları
Carthagena limanının uzunluğunu ve Karayipliler'in yaşadığı San Bernardo Adaları adlı adaları geçtiler. Tüm Caramaira ülkesini, ona yaklaşmadan geride bıraktılar. Bir fırtına tarafından daha önce Fuerte olarak bahsettiğimiz ve Uraba körfezinin girişinden yaklaşık elli fersah uzaklıkta olan bir adaya sürüklendiler. Bu adada, adalıların evlerinde duran, deniz bitkilerinden yapılmış ve tuzla doldurulmuş bir dizi sepet buldular. Bu ada gerçekten de tuzlu sularıyla ünlüdür ve yerliler ihtiyaç duydukları her şeyi tuz satışıyla temin ederler.

Bir akbabadan daha büyük ve boğazının boyutlarıyla dikkat çeken devasa bir pelikan amiral gemisine düştü. Birkaç yazarın ifadesine göre, eskiden Ravenna bataklıklarında evcilleştirilmiş olarak yaşayan aynı kuştur. Bunun hala böyle olup olmadığını bilmiyorum. Bu pelikan kolayca yakalanmasına izin verdi, ardından onu bir gemiden diğerine götürdüler: kısa sürede öldü. Uzaktaki kıyıda yirmi kişilik bir kuş sürüsü görüldü.

Amiral gemisi diğer gemilerden daha büyüktü, ancak hasar gördüğü ve artık hizmet veremediği için geride bırakıldı; deniz sakinleştiğinde filoya yeniden katılacak. Temmuz ayının on birinci günü filo Darien'e ulaştı, amiral gemisi dört gün sonra geldi, ancak kargo olmadan. Başka bir yerde uzun uzadıya yazdığımız Vasco Nunez Balboa liderliğindeki Darien kolonicileri, _Te Deum
Laudamus_ ilahisini söyleyerek yeni gelenleri karşılamak için aşağı indiler. Her biri, yerel kulübelerin planına göre inşa edilmiş
evlerinde gönüllü olarak misafirperverlik gösterdi.

Bu ülke çok yerinde bir şekilde bir eyalet olarak adlandırılabilir, çünkü fethedildi ve tüm şefleri tahttan indirildi. İspanyollar, yerel meyveler ve köklerden veya mısırdan yapılmış ekmekle kendilerini tazelediler. Filo, örneğin
tuzlu etler, tuzlu balıklar ve buğday unu fıçıları gibi başka erzaklar da getirdi.

İşte bu garip ülkelerde demirlemiş kraliyet filosu ve işte İspanyollar, sadece Yengeç Dönencesi'nde değil, neredeyse ekvatorda, birçok bilim insanının görüşünün aksine, yerleşmeye ve koloniler kurmaya hazır.

Karaya çıktıktan sonraki gün, Darien'den dört yüz elli kolonici bir toplantıya davet edildi. Hem kamusal hem de özel olarak, gruplar halinde veya tek tek, Güney Denizi Amirali Vasco'nun veya İspanyolcada bu subayın dendiği gibi Adelantado'nun raporu hakkında sorgulandılar. Kral'a bu Güney Denizi hakkında bildirdiği her şeyin doğruluğu kabul edildi. Vasco'nun kendi görüşüne göre, yapılacak ilk şey, daha sonra kolonileşme merkezleri olacak olan Comogre, Pochorrosa ve Tumanama topraklarında kaleler inşa etmekti. Bu planı uygulamak için Cordova'dan bir _hidalgo_, Kaptan Juan
Ayora seçildi ve bu amaçla kendisine dört yüz adam, dört karavel ve küçük bir tekne verildi. Ayora önce Darien'den yaklaşık yirmi beş lig uzaklıkta olduğu bildirilen Comogra limanına çıktı. Oradan, belirtilenden daha doğrudan bir yolla, yüz elli adamını Güney Denizi yönüne gönderdi. Comogra limanı ile St. Miguel körfezi arasındaki mesafenin sadece yirmi altı lig olduğu söylendi. İki yüz elli kişilik diğer bölük, gelen ve gidenlere yardım etmek için Comogra'da kalacaktı. Güney Denizi'ne yürümek üzere seçilen yüz elli adam, yanlarında tercümanlar götürdü; bunların bir kısmı, Vasco'nun ülkeyi keşfettiği sırada yakaladığı kölelerden, Güney Denizi bölgesinde konuşulan dili öğrenmiş İspanyollardı; Diğerleri ise
İspanyolca dilini zaten anlayan kölelerdi.
Pochorrosa limanı, Comogra limanından yedi lig uzaklıktadır. Pedro Arias'ın teğmeni Ayora, elli adam ve küçük tekneyi,
kurye olarak hizmet edecek şekilde, Pochorroso'da bırakacaktı, böylece bu tekneler,
teğmene ve Darien kolonicilerine, tıpkı karada düzenlenen röleler gibi, haber taşıyabilecekti. Ayrıca, başkenti Pochorrosa'dan yirmi lig uzaklıkta olan Tumanama topraklarında bir istasyon kurulması da amaçlanmıştı.

Ayora'ya atanan yüz elli adamdan ellisi, Darien'in eski kolonicileri arasından seçildi, bunlar yeni gelenleri yönetecek ve onlara rehberlik edecek, büyük deneyime sahip kişilerdi.

Bu önlemler alındığında, Kral'a rapor verilmesi ve aynı zamanda ona, o civarda Dobaiba adında zengin altın yataklarına sahip bir reisin
var olduğu ve o zamana kadar çok güçlü olduğu için saygı duyulan bir gerçek olarak duyurulması kararlaştırıldı. Ülkesi, başka bir yerde bahsettiğimiz büyük
nehir boyunca uzanıyordu. Ortak bir rapora göre,
yetkisi altındaki tüm ülkeler altın bakımından zengindi. Darien'i Dobaiba'nın ikametgahından elli fersah ayırıyordu. Yerliler, sınır geçilir geçilmez altının bulunacağını doğruladılar. Başka bir yerde, Darien'den sadece üç fersah uzaklıkta İspanyolların
işletilmekte olan oldukça önemli altın madenlerine sahip olduğunu söylemiştik. Ayrıca, birçok yerde altın toprağı kırarak bulunur, ancak Dobaiba topraklarında daha bol olduğuna inanılmaktadır. Kutsal Hazretlerine hitap ettiğim
İlk On Yılda, bu Dobaiba'dan bahsetmiştim, ancak İspanyollar onun hakkında yanılıyorlardı, çünkü Dobaiba'lı balıkçılarla karşılaştıklarını düşünüyorlardı ve Dobaiba'nın bu adamlarla karşılaştıkları bataklık bölge olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle Pedro Arias, seçilmiş bir birliği o ülkeye götürmeye karar verdi.
Bu adamlar tüm şirketten seçilecek ve
çağının en parlak döneminde, her çeşit ok ve silahla
donatılmış olacaklardı. Cacique'e karşı yürüyeceklerdi ve eğer ittifaklarını
reddederse, ona saldırıp onu devireceklerdi. Dahası, İspanyollar, hayalini kurdukları zenginliğin bir kanıtı olarak, neredeyse her yeri kazıyarak altın taneciklerinin
bulunduğunu tekrarlamaktan asla bıkmazlardı. Burada sadece yazdıklarını tekrarlıyorum.

Sömürgeciler ayrıca Kral'a, yerlilerin Saturma adını verdiği bölgedeki Santa Marta limanında bir koloni kurmasını tavsiye ettiler. Bu, Domingo adasından gelen insanlar için bir sığınak yeri görevi görecektir. Domingo'dan bu liman olan Saturma'ya yolculuk yaklaşık dört veya beş günde, Santa Marta'dan Darien'e ise üç günde yapılabilir. Bu, oraya yolculuk için geçerlidir, ancak
dönüş, bahsettiğimiz akıntı nedeniyle çok daha zordur ve o kadar güçlüdür ki dönüş yolculuğu dik dağlara tırmanmak gibi görünür. Küba veya Hispaniola'dan İspanya'ya dönen gemiler bu akıntının tüm gücüyle karşılaşmazlar; çalkantılı bir okyanusla mücadele etmek zorunda olsalar da, açık denizin genişliği suların serbestçe akmasını sağlar. Buna karşın, Paria kıyıları boyunca sular kıta kıyısı ve çok sayıda adanın kıyıları tarafından sıkıştırılmıştır. Aynı şey, Kutsal Hazretlerinin çok iyi bildiği, Charybdis ve Scylla kayalarından oluşan, İyon, Libya ve Tiren denizlerinin dar bir alanda birleştiği bir yerde bulunan bir akıntının bulunduğu Sicilya Boğazı'nda da olur. Guanassa adası ve Iaia, Maia ve Cerabarono adlı eyaletler hakkında yazan Columbus, bu gerçeği ilk fark eden kişi olarak,
bu kıyıları takip ederken ve doğuya doğru gitmeye çalışırken,
gemilerinin o kadar dirençle karşılaştığını, bazen
diplere ulaşmadan önce ters akıntının kurşunu sürüklediğini ve
bu yüzden iskandil yapamadığını söyledi. Rüzgâr kıç tarafında olsa bile, bazen günde
bir milden fazla yol alamıyordu. Bu,
İspanya'ya dönen denizcileri önce Hispaniola'nın veya Küba'nın üst kısmına gitmeye ve
sonra kuzey rüzgarlarından yararlanmak için açık denizde kuzeye doğru yola çıkmaya zorlayan şeydir, çünkü
doğrudan bir hatta seyrederek ilerleme kaydedemezler.
Ancak okyanus akıntıları hakkında birkaç kez yeterince konuştuk.
Şimdi Darien ve kıyılarında kurulan ve kolonistlerin Santa Maria
Antigua adını verdiği koloni hakkında yazılanları bildirmenin zamanıdır.

Yer kötü seçilmiş, sağlıksız ve Sardunya'dan daha zararlı. Tüm koloniciler, sarılıktan hastalanmış adamlar gibi solgun görünüyor.
Sorumlu olan sadece ülkenin iklimi değil,
aynı enlemde bulunan birçok başka yerde iklim
sağlıklı ve hoştur; topraktan berrak su kaynakları fışkırır
ve bataklık olmayan kıyılar arasında hızlı nehirler akar. Ancak yerliler
vadilerde yaşamak yerine tepelerin arasında yaşamayı tercih ederler. Darien kıyılarında kurulan koloni, tamamen yüksek tepelerle çevrili derin bir vadide yer alır, öyle ki
güneşin doğrudan ışınları öğle vakti üzerine vururken, güneş batarken ışınları önündeki, arkasındaki ve etrafındaki dağlardan yansır ve yeri dayanılmaz hale getirir. Güneş ışınları, doğrudan değil, yansıdığında en şiddetlidir ve yüksek dağlardaki karlarda görülebileceği gibi, kendileri de zararlı değildir. Hazretleri bundan habersiz değildir. Bu nedenle, dağların üzerine parlayan güneş ışınları aşağı doğru uzanır ve kademeli olarak tabanlarına düşer, tıpkı zirvelerinden atılan büyük yuvarlak bir taş gibi. Vadiler, sonuç olarak, sadece doğrudan ışınları değil, aynı zamanda tepelerden ve dağlardan yansıyan ışınları da alır. Dolayısıyla, Darien'in yeri sağlıksızsa, bu ülkenin değil, koloninin seçtiği yerin kendisinin hatasıdır. Yerin sağlıksızlığı, onu çevreleyen kötü kokulu bataklıkla daha da artar. Açıkça söylemek gerekirse, kasaba bir bataklıktan başka bir şey değildir. Köleler evlerin zeminine su serptiklerinde, ellerinden düşen su damlalarından kurbağalar
yaraşırlar, tıpkı su damlalarının pirelere dönüştüğünü gördüğüm diğer yerlerde olduğu gibi. Bir avuç derinliğinde bir çukur kazıldığında, su fışkırır; ancak
derin bir vadiden durgun bir yatağın üzerinden denize akan nehir
nedeniyle pis ve kirlidir. İspanyollar,
bu nedenle, yeri değiştirmeyi düşündüler. Zorunluluk onları her şeyden önce orada durmaya zorlamıştı, çünkü ilk gelenler kıtlıktan o kadar
azalmışlardı ki, onu taşımayı bile düşünmediler. Yine de
bu talihsiz yerde güneş ışınları tarafından işkence görüyorlar;
sular kirli ve vebalı, buharlar sıtmalı ve
sonuç olarak herkes hasta. Bu olumsuzlukları telafi edecek iyi bir limanın avantajı bile yok, çünkü köyden körfezin girişine kadar olan mesafe üç fersah ve oraya giden yol denizden erzak getirmek söz konusu olduğunda zor ve hatta acı verici.

Ama diğer ayrıntılara geçelim. İspanyollar karaya çıktıktan hemen sonra, onları çeşitli maceralar yakaladı. Piskoposun otoritesi[4] ve aynı şekilde altın elde etme arzusunun, memleketindeki günlerini huzur içinde sonlandırmasını engellediği mükemmel bir Sevilla doktoru, karısıyla sessizce uyurken bir yıldırım çarpmasıyla şaşırdı. Tüm mobilyalarıyla birlikte ev yandı ve şaşkın doktor ve karısı neredeyse çıplak ve yarı kızarmış bir şekilde zar zor kurtuldu. Bir keresinde, sekiz aylık bir köpek kıyıda dolaşırken, büyük bir timsah, bir şahinin av olarak bir tavuğu yakalaması gibi onu kaptı; o,
tüm İspanyolların gözleri önünde bu zavallı köpeği yuttu,
bu sırada talihsiz hayvan efendisinden yardım için havladı.
Gece boyunca adamlar, onları ısıran yarasalar tarafından işkence gördüler; ve bu hayvanlardan biri
bir adamı uyurken ısırırsa, kanını
kaybeder ve
hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Hatta bazı insanların
bu yaralar yüzünden öldüğü bile iddia ediliyor. Bu yarasalar geceleyin açık havada bir horoz veya tavuk
bulursa, taraklarına
vurarak onları öldürürler. Ülke timsahlar, aslanlar ve kaplanlarla dolu, ancak
çok sayıda insanı öldürmek için önlemler çoktan alındı. Yerliler tarafından öldürülen aslan ve kaplanların derilerinin
kulübelerinde bulunduğu bildiriliyor. Atlar, domuzlar ve öküzler hızla büyür ve babalarından
daha büyük olurlar. Bu gelişme toprağın verimliliğinden kaynaklanmaktadır. Ağaçların boyutu, toprağın farklı ürünleri, iklimlendirdiğimiz sebzeler ve bitkiler, geyikler, vahşi dört ayaklılar ve farklı balık ve kuş türleri hakkındaki raporlar, önceki açıklamalarımla uyumludur.

[Not 4: Şüphesiz Burgos piskoposu Juan de Fonseca'ya atıfta bulunmaktadır.]

Coiba hükümdarı olan cacique Careta, İspanyolların üç gün boyunca misafiriydi. Müzik aletlerine, atların koşum takımlarına ve daha önce hiç bilmediği tüm şeylere hayran kaldı. Güzel hediyelerle
gönderildi. Careta, İspanyollara eyaletinde bir ağaç yetiştiğini ve bu ağacın ahşabının gemi yapımı için uygun olduğunu, çünkü deniz kurtlarının asla saldırmadığını söyledi. Gemilerin Yeni Dünya limanlarında bu zararlılardan çok fazla zarar gördüğü bilinmektedir. Bu özel ağaç o kadar acıdır ki kurtlar onu
kemirmeye bile kalkışmazlar. Bu ülkeye özgü başka bir ağaç daha vardır, yaprakları çıplak tene değdiğinde şişlikler oluşturur ve
deniz suyu veya oruç tutan bir adamın tükürüğü hemen uygulanmadığı takdirde, bu kabarcıklar acı verici bir ölüme yol açar. Bu ağaç da Hispaniola'da yetişir. Ağacının kokusunun ölümcül olduğu ve ölüm riski olmadan hiçbir yere taşınamayacağı iddia edilir. Hispaniola adalıları, açık direniş veya gizli komplolarla kölelik boyunduruğundan kurtulmaya boşuna çabaladıklarında, İspanyolları bu ağacın dumanıyla uykularında boğmaya çalıştılar.
Etraflarına dağılmış odunları görünce şaşkına dönen İspanyollar, zavallı yerlileri komplolarını itiraf etmeye zorladı ve komplonun yaratıcılarını cezalandırdı. Yerliler de, kokusu onları güçlendiren ve bu ağacın kokusuna karşı çare görevi gören, odunu elle tutmalarını mümkün kılan bir bitkiyle tanışmışlardır. Bu ayrıntılar boşunadır; ve bu konu hakkında bu kadar yeter.

İspanyollar Güney Denizi adalarında daha da büyük zenginlikler bulmayı umuyorlardı. Bu haberi getiren kurye yola çıktığında, Pedro Arias
İspanyolların San Miguel adını verdiği körfezin ortasında yatan ve Vasco'nun dalgalı deniz nedeniyle
dokunmadığı bir adaya bir sefer hazırlıyordu. Vasco'nun Güney Denizi seferini anlatırken bundan uzun uzun bahsetmiştim. Her gün, öncekileri aşan yeni sömürüler duymayı bekliyoruz, çünkü bir dizi başka eyalet fethedildi ve içtenlikle bunların işe yaramaz veya hayranlığımızı hak etmekten yoksun olmayacağını umuyoruz.

[Not 5: Gaspar Morales komutasındaki bu sefer
başarısız oldu.]

Daha önce bahsettiğimiz Juan Diaz Solis de Nebrissa,
ekinoks çizgisinin yedi derece altında bulunan ve Portekizlilere ait olan Cape San Augustin'i ikiye katlamak üzere gönderildi.
Kıta hakkındaki bilgimizin daha kesin ve kapsamlı olması için, Paria, Cumana, Coquibacoa ve
Carthagena ve Santa Marta limanlarının altından güneye doğru gitmeli.
Bir başka komutan, Juan Pons, üç gemiyle Karayip adalarını yağmalamak ve insanlarla beslenen bu pis adalıları köleleştirmek için gönderildi. Mahalledeki diğer adalar, yumuşak huylu insanların yaşadığı, bu vebadan kurtulacak ve keşfedilebilecek ve ürünlerinin karakteri keşfedilebilecek.

Diğer kaşifler farklı yönlere gönderildi: Gaspar de Badajoz, batıya doğru; Francisco Bezarra ve Vallejo, ilki körfezin ucunda ve diğeri girişinin batı kıyısı boyunca, Hojeda'nın böylesine talihsiz koşullar altında yerleşmeye çalıştığı ülkenin sırlarını açığa çıkarmaya çalışacaklar.
Orada bir kale ve bir kasaba inşa edecekler. Gaspar de Badajoz, seksen iyi silahlanmış adamla Darien'den ayrılan ilk kişi oldu; Ludovico Mercado onu elli kişiyle takip etti; Bezarra'nın emrinde seksen adam ve Vallejo'nun yetmiş adamı vardı. Başarılı olacaklar mı yoksa tehlikeli yerlere mi düşecekler, bunu yalnızca Büyük Mimar'ın takdiri bilir. Biz erkekler, olayları bilmeden önce, olayların meydana gelmesini beklemek zorunda kalırız. Başka bir konuya geçelim.

KİTAP VII

Bir kıta olduğu varsayılan yerin valisi olan Pedro Arias, İspanya'dan ayrılır ayrılmaz, daha büyük sayıda adamıyla Darien'e ayak basmıştı,
ben de Andreas Morales'in sarayına vardığı haberini aldım.
Bu kıyılara aşina olan, bir gemi pilotu olan bu adam, iş için geldi. Morales, kıta olduğu varsayılan toprakları, komşu adaları ve Hispaniola'nın iç bölgelerini dikkatlice ve dikkatle keşfetmişti.
Alcantara Tarikatı'nın Büyük Komutanı ve adanın valisi olan
Nicholas Ovando'nun kardeşi tarafından Hispaniola'yı keşfetmesi için görevlendirilmişti.
Üstün bilgisi ve ayrıca bu görevi yerine getirmek için diğerlerinden daha donanımlı olması nedeniyle seçilmişti. Ayrıca, konuyu anlayan herkesin güvenebileceği güzergahlar ve haritalar derledi. Morales, okyanustan dönen herkesin yaptığı gibi beni görmeye geldi. Şimdi ondan ve birkaç kişiden öğrendiğim, daha önce bilinmeyen ayrıntıları inceleyelim. Hispaniola'nın ayrıntılı bir açıklaması bu anlatıya bir giriş olabilir, çünkü Hispaniola okyanusun en değerli hediyelerinin biriktiği başkent ve pazar değil midir? Adanın etrafında binlerce, güzel, zarif ve şık Nereid perisi vardır ve kraliçeleri ve anneleri olan Tethys'e benzer şekilde süs olarak hizmet ederler. Nereidler derken Hispaniola'nın etrafına dağılmış adaları kastediyorum, bunlar hakkında kısa bir bilgi vereceğiz. Daha sonra, yurttaşlarımızın Rico adını verdiği ve Güney Denizi'ndeki San Miguel körfezinde bulunan inci adası gelecek. Daha önce keşfedildi ve harikulade şeyler
bulundu; ve gelecekte daha da harika şeyler vaat ediliyor, çünkü
parlak incileri bir Kleopatra'nın kolyelerinde, bileziklerinde ve
tacında yer almaya değer. Bu anlatının sonunda
bu incileri üreten kabuklardan bahsetmek yersiz olmayacaktır. Şimdi bu cennet Hispaniola'ya gelelim ve
adını açıklayarak başlayalım; ardından yapısını,
limanlarını, iklimini anlatacağız ve topraklarının bölümlerini anlatarak bitireceğiz. İlk On Yılımızda Matanino adasından bahsetmiştik, son hecede vurguyla telaffuz edilen bir kelime. Aynı konuya çok sık dönmemek için, Hazretleri vurgu işaretinin
tüm bu yerel kelimelerin düşmesi gereken yere yerleştirildiğini fark edecektir. İddiaya göre, Hispaniola'nın ilk sakinleri, o ülkeden düşman gruplar tarafından
kovulan ve oraya tek bir ağaç gövdesinden oyulmuş kanolarıyla, yani tekneleriyle
gelen Matanino adalılarıydı. Böylece Dardanus, Corythus'tan
ve Teucer, Asya'daki Girit'ten, daha sonra Trojade olarak adlandırılan bölgeden geldiler. Böylece Tiruslular ve Sidonlular, muhteşem Dido'nun liderliğinde Afrika kıyılarına ulaştılar. Evlerinden
kovulan Matanino halkı, Bahaboni adlı bir nehrin kıyılarında, Hispaniola adasının Cahonao adlı bölümünde yerleştiler. Benzer şekilde, Roma tarihinde, Truvalı AEneas'ın İtalya'ya vardıktan sonra Latin Tiber kıyılarına yerleştiğini okuruz. Nehrin ağzının karşısında, geleneğe göre bu göçmenlerin ilk evlerini inşa ettikleri ve Camoteia adını verdikleri Bahaboni adası vardır. Bu yer
kutsanmıştır ve bundan sonra büyük bir saygıyla anılmıştır. İspanyollar gelene kadar yerliler burayı sürekli armağanlarının bir göstergesi olarak sunmuşlardır; tıpkı bizim dinimizin beşiği olan Kudüs'e yaptığımız gibi; Türkler, Mekke veya Şanslı Adalar'ın eski sakinlerinin Büyük Kanarya'daki yüksek bir kayanın zirvesine saygı gösterdikleri gibi. Bunlardan birçoğu, neşeli ilahiler söyleyerek, kendilerini bu kayanın zirvesinden aşağı atmışlardır, çünkü sahte rahipleri, kendilerini Tiran aşkı için kayadan atanların ruhlarının kutsanmış olduğuna ve sonsuz bir zevke mahkum olduklarına onları ikna etmişlerdir. Fortunate Adaları'nın fatihleri, bu uygulamanın günümüzde de hala kullanıldığını
gördüler, çünkü bu kurbanların anısı ortak dilde korunuyor ve kayanın kendisi de adını koruyor. Ayrıca, yakın zamanda,
Fransız Bethencourt'un Kastilya Kralı'nın izniyle kolonileştirmesinden bu yana, Bethencourt halkından bir grubun hala Fransız dilini ve geleneklerini kullandığını öğrendim. Yine de, yukarıda belirttiğim gibi, mirasçıları adayı Kastilyalılara
sattı, ancak Bethencourt'la birlikte gelen koloniciler takımadalarda evler inşa etti ve ailelerini refah içinde sürdürdü.
Hâlâ orada İspanyollarla karışık yaşıyorlar ve artık Fransız ikliminin zorluklarına maruz kalmadıkları için kendilerini şanslı görüyorlar.

Şimdi Matanino'daki insanlara geri dönelim. Hispaniola, ilk sakinleri tarafından ilk olarak Quizqueia, daha sonra da Haiti olarak adlandırılıyordu. Bu isimler rastgele seçilmedi, ancak doğal özelliklerden türetildi, çünkü Quizqueia onların dilinde "büyük bir şey" veya
her şeyden daha büyük bir şey anlamına gelir ve evrenselliğin, bütünün eşanlamlısıdır;
Yunanlılar arasında [Yunanca: pan] kullanıldığı anlamda bir şey.
Adalılar gerçekten de adanın çok büyük olması nedeniyle
tüm evreni kapsadığına ve güneşin kendi toprakları ve komşu adalar dışında hiçbir toprağı ısıtmadığına inanıyorlardı. Bu yüzden ona
Quizqueia adını vermeye karar verdiler. Haiti[1] ismi onların dilinde _rakım_ anlamına gelir ve
bir parçayı tanımladığı için tüm adaya verilmiştir.
Ülke birçok yerde yüksek dağ sıralarına yükselir,
yoğun ormanlarla kaplıdır veya
dağların yüksekliği nedeniyle
kasvetli olan derin vadilere bölünmüştür; diğer her yerde çok
hoştur.

[Not 1: Karayipler dilinde _dağlık_ anlamına gelir. Columbus,
daha önce de belirttiğimiz gibi, adaya Hispaniola adını verdi ve
erken Amerikan tarihinde bu şekilde anılır; ancak 1803'ten beri, Haiti veya
Hayti'nin yerel adı hem tüm adaya hem de bölündüğü iki eyaletten birine uygulandı, diğer eyalete
Santo Domingo adı verildi. ]

Bu noktada, En Kutsal Baba, bir konudan sapmama izin verin. Hazretleri, şüphesiz, bu kadar medeniyetsiz, herhangi bir edebiyat bilgisinden yoksun insanların, kökenlerinin geleneğini bu kadar uzun süre nasıl koruduklarını şaşkınlıkla soracaktır. Bu mümkün olmuştur çünkü en eski zamanlardan beri ve özellikle
reislerin evlerinde; bovitler, yani bilge kişiler, reislerin oğullarını eğitmiş, onlara geçmiş tarihlerini ezbere öğretmişlerdir. Öğretilerini
verirken, iki çalışma sınıfını dikkatlice ayırırlar; birincisi genel ilgi çekicidir, olayların ardışıklığıyla ilgilidir; ikincisi ise özel ilgi çekicidir, barış zamanında veya savaş zamanında babaları, büyükbabaları, büyük büyükbabaları ve tüm
ataları tarafından gerçekleştirilen önemli eylemleri ele alır. Bu kahramanlıkların her biri, kendi dillerinde yazılmış şiirlerde anılır. Bu şiirlere _arreytos_ denir. Bizde gitar çalan
gitarcılar gibi, onlarda da davulcular bu arreytoslara eşlik eder ve
şarkı söyleyen korolara liderlik eder. Davullarına _maguay_ denir. Bazı
arreytoslar aşk şarkıları, diğerleri ağıtlar ve diğerleri savaş şarkılarıdır;
ve her biri uygun bir havaya göre söylenir. Dans etmeyi de severler, ancak
bizden daha çeviktirler; birincisi, hiçbir şey onları
dans etmekten daha çok memnun etmediği ve ikincisi, çıplak oldukları ve
giysilerle kısıtlanmadıkları için. Ataları tarafından bestelenen arreytoslardan bazıları bizim gelişimizi
önceden tahmin etmiştir ve ağıtlara benzeyen bu şiirler onların
yıkılışını ağıtlar. "Magnacochios [giysili adamlar] kılıçlarla silahlanmış olarak adaya çıkacak ve tek bir darbeyle bir adamı ikiye bölecek ve torunlarımız onların boyunduruğu altında eğilecek."

Atalarının, şeytanlarla olan yakın ilişkileri hakkında söylenen her şey doğruysa, torunlarının köleleştirileceğini tahmin etmiş olmalarına gerçekten çok şaşırmıyorum. Bu konuyu, Birinci On Yılımın dokuzuncu kitabında, zemes'lerden, yani taptıkları putlardan bahsederken uzun uzun ele aldım. Zemes'leri alındığından beri yerliler artık hayalet görmediklerini kabul ediyorlar; ve yurttaşlarımız bunun, vaftiz sularında yıkandıklarında silahlandıkları haç işaretinden kaynaklandığına inanıyorlar.

Tüm adalılar, farklı kabilelerin sınırlarını ve sınırlarını bilmeye büyük önem veriyorlar. Bu görevi genellikle _mitaines_, yani soylular, yerine getirirler ve mülklerini ve mülklerini ölçmede çok beceriklidirler.
Halkın ekme ve biçme dışında başka bir işi yoktur. Bunlar
usta balıkçılardır ve yıl boyunca her gün
derelere dalarak karada olduğu kadar suda da zaman geçirirler. Ancak
avlanmayı ihmal etmezler, daha önce de söylediğimiz gibi, küçük tavşanlara benzeyen utias ve İlk On Yıl kitabımda anlattığım
iguana yılanları vardır. Bunlar timsahlara benzer
ve sekiz fit uzunluğundadır, karada yaşar ve güzel bir tada sahiptir.
Tüm adalarda sayısız kuş bulunur: güvercinler, ördekler, kazlar
ve balıkçıllar. Papağanların sayısı aramızdaki serçeler kadar fazladır.
Her bir kabile reisi farklı tebaasına farklı meslekler verir,
bazıları avlanmaya, diğerleri balık tutmaya, diğerleri tarlaları
ekmeye gönderilir. Ama isimlere geri dönelim.

Quizqueia ve Haiti'nin adanın eski isimleri olduğunu daha önce söylemiştik. Bazı yerliler adaya altın açısından zengin bir dağ sırasının adından dolayı Cipangu da derler. Benzer şekilde şairlerimiz İtalya'ya eyaletlerinden birinin ismi olan _Latium_ adını verdiler ve atalarımız da _Ausonia_ ve _Hesperia_ adını verdiler, tıpkı bu adalıların ülkelerine Quizqueia, Haiti ve Cipangu isimlerini vermeleri gibi. İspanyollar başlangıçta adaya Kraliçe Isabella'dan sonra Isabella adını verdiler, bu ismi orada kurdukları ilk koloniden aldılar. 
Bundan İlk On Yılımda yeterince bahsettim. Daha sonra adaya Hispania'nın küçültülmüş hali olan Hispaniola adını verdiler. İsimler hakkında bu kadar yeter; şimdi adanın yapısına geçelim.

Adanın ilk kaşifleri bana adanın şeklini, Küba adasının karşısında batı tarafında bir körfezle ikiye bölünmüş bir kestane yaprağına benzetmişti; ancak kaptan Andreas Morales,
şimdi bana başka ve biraz farklı bir tarif veriyor. Adanın doğu ve batı uçlarında, geniş körfezlerle[2] ikiye bölünmüş olduğunu ve geniş kara parçalarına sahip olduğunu tasvir ediyor. Körfezde doğuya bakan büyük ve güvenli limanları gösteriyor. Bir gün Hispaniola'nın bu haritasının bir kopyasının Hazretlerinize gönderilmesini sağlayacağım, çünkü Morales Hazretlerinizin sık sık incelediği İspanya ve İtalya'nınkilerle aynı şekilde çizmiş ve dağlarını, vadilerini, nehirlerini, kasabalarını ve kolonilerini gösteriyor. Hispaniola'yı, eskiden evrenin efendisi olan İtalya ile cesurca karşılaştıralım. Boyut olarak Hispaniola, İtalya'dan biraz daha küçüktür. Son kaşiflerin açıklamalarına göre, doğudan batıya beş yüz kırk mil uzanır. İlk On Yılımızda daha önce fark ettiğimiz gibi, Amiral uzunluğunu abartmıştı. Hispaniola'nın genişliği bazı yerlerde üç yüz mile kadar uzanır. Arazinin burunlarda uzandığı noktada daha dardır, ancak İtalya'dan çok daha elverişlidir, çünkü topraklarının büyük bir bölümünde o kadar hoş bir iklime sahiptir ki, ne soğuğun ne de aşırı sıcakların zorlukları
bilinmez.[3] İki gündönümü yaklaşık olarak ekinokslara eşittir. Adanın güney veya kuzey kıyılarında yaşayanlara göre, gece ile gündüz arasında yalnızca bir saatlik fark vardır. [Not 2: Doğuda Samana körfezi veya koyu, batıda ise Gonaires koyu bulunur.]

[Not 3: Haiti'nin yüzey alanı 77.255 kilometrekaredir. İklim koşulları artık Peter Martyr'ın açıklamalarına uymuyor, çünkü dört mevsim biliniyor, ikisi yağmurlu ve ikisi kurak. Yüksek kesimlerde sıcaklık canlandırıcı ve sağlıklıdır.]

Ancak adanın birkaç yerinde soğuk hakimdir; Hazretleri bunun dağ sıralarının konumundan kaynaklandığını anlayacaktır, daha sonra göstereceğim gibi. Ancak soğuk, adalıları karla rahatsız edecek kadar şiddetli değildir.
Bu şanslı adada sürekli ilkbahar ve sürekli sonbahar hakimdir. Tüm yıl boyunca ağaçlar yapraklarla,
ovalar ise otlarla kaplıdır. Hispaniola'daki her şey olağanüstü bir şekilde
büyür. Başka bir yerde lahana, marul, salata, turp ve benzeri diğer
bitkiler gibi sebzelerin on altı gün içinde olgunlaştığını, kabak, kavun,
salatalık vb.'nin ise sadece otuz gün sürdüğünü belirtmiştim. Ayrıca, öküz gibi İspanya'dan getirilen hayvanların daha büyük bir boyuta ulaştığını da belirtmiştik. Bu hayvanların
büyümesi anlatılırken, öküzlerin fillere, domuzların ise katırlara benzediği iddia ediliyor; ancak bu bir abartma.
Domuz eti hoş bir tada sahiptir ve sağlıklıdır, çünkü domuzlar
Avrupa'da kayın fıstığı, ilex meyveleri ve meşe palamudu yedikleri gibi
ormanlarda yabani olarak yetişen mirobolane ve diğer ada meyveleriyle beslenirler. Üzüm asmaları da tüm dikkatin olmamasına
rağmen olağanüstü bir şekilde büyür. Eğer biri soğuğa maruz kalan bir dağlık bölgeye buğday ekmeyi seçerse, harika bir şekilde gelişir,
ama ovada daha az gelişir, çünkü toprak çok verimlidir. Duyulmamış bir şeye
insanlar yemin ederek; başakların bir adamın kolu kadar kalın ve bir avuç uzunluğunda olduğunu ve bazılarının bin tane kadar buğday içerdiğini onaylamışlardır. Adada bulunan en iyi ekmek, yuccadan yapılan ve cazabi olarak adlandırılan ekmektir.
En kolay sindirilebilenidir ve yucca en büyük bollukta ve büyük bir kolaylıkla yetiştirilir ve hasat edilir. Geriye kalan boş zaman
her ne kadarsa, altın aramakla geçirilir. Dört ayaklılar o kadar çoktur ki İspanya'ya atların ve diğer hayvanların ve derilerin ihracatı çoktan başlamıştır; bu nedenle kız
annesine birçok konuda yardım eder. Kırmızı ağaç, sakız, parfümler,
yeşil renklendirici maddeler, pamuk, kehribar ve bu adanın diğer birçok ürünüyle ilgili ayrıntıları daha önce başka bir yerde verdim. Bu dünyada, böyle harikaların görülüp tadına varılan bir ülkede yaşamaktan daha büyük bir mutluluk olabilir mi?
Soğuktan, üşütenden veya boğucu sıcaktan kaçmak için
dar odalara kapanmaya zorlanmadığınız bir ülkede yaşamaktan daha hoş bir yaşam var mıdır?
Kışın vücudu ağır giysilerle doldurmanın veya bacaklarınızı sürekli bir ateşte
kızartmanın gerekli olmadığı bir ülke, insanları göz açıp kapayıncaya kadar yaşlandıran, güçlerini tüketen ve binbir çeşit hastalığa yol açan bir uygulama. Hispaniola'nın havasının sağlıklı olduğu ve altın yataklarının üzerinden akan nehirlerin sağlıklı olduğu belirtiliyor. Gerçekten de altın bulunmayan
nehir, dağ veya çok az vadi yoktur.
Şimdi bu şanslı adanın iç kısımlarının kısa bir tanımıyla bitirelim.

Hispaniola, her biri dağ kaynaklarından akan ve adayı neredeyse eşit dört parçaya bölen dört nehre sahiptir. Bu nehirlerden biri olan Iunna doğuya akar. Diğeri olan Attibunicus batıya;
üçüncüsü olan Naiba güneye ve dördüncüsü olan Iaccha kuzeye akar. Morales'in adanın beş bölgeye bölüneceği yeni bir bölünme önerdiğini daha önce anlatmıştık. Bu küçük eyaletlerin her birine eski adını vereceğiz ve her birinde dikkate değer olan her şeyi sıralayacağız.

Adanın en doğu bölgesi Caizcimu eyaletine aittir ve bu şekilde adlandırılmıştır çünkü _cimu_ onların dilinde herhangi bir şeyin _önü_ veya başlangıcı anlamına gelir. Sonra _Huhabo ve Cahibo eyaletleri gelir; dördüncüsü Bainoa'dır ve en batıdaki kısım Guaccaiarima eyaletine aittir; ancak Bainoa'nınki önceki üç eyaletten daha büyüktür. Caizcimu, adanın ucundan başkent Santo Domingo'dan akan Hozama nehrine kadar uzanır. Kuzey sınırı, özellikle diklikleri nedeniyle Haiti adını taşıyan sarp dağlarla işaretlenmiştir.[4] Huhabo eyaleti, Haiti dağları ile Iacaga Nehri arasında yer alır. Üçüncü eyalet Cahibo, Cubaho ve Dahazio nehirleri arasında kalan ve adaları dört eşit parçaya bölen nehirlerden biri olan Iaccha'nın ağzına kadar uzanan tüm ülkeyi kapsar. Bu eyalet, çok fazla altının bulunduğu Cibao Dağları'na kadar uzanır. Bu dağlardan Demahus Nehri yükselir. Eyalet ayrıca, dört akarsudan üçüncüsü ve Santo Domingo Nehri'nin diğer kıyısına doğru güneye akan Naiba Nehri'nin kaynaklarına kadar uzanır.

[Not 4: Şu anda Sierra de Monte Cristo olarak adlandırılan, en yüksek zirvesi Toma Diego Campo'nun yüksekliği 1220 metredir.]

Bainoa, Cahibo sınırında başlar ve Cahini adasına kadar uzanır ve koloninin bir zamanlar kurulduğu yerde Hispaniola'nın kuzey kıyısına neredeyse dokunur. Adanın batı kıyısı boyunca kalan kısmı, adanın en uç noktası olduğu için Guaccaiarima eyaletini oluşturur. _Iarima_ kelimesi pire anlamına gelir. Bu nedenle Guaccaiarima, adanın piresi anlamına gelir; _Gua_
onların dilindeki artikeldir. Özellikle bu artikel _gua_ ile başlamayan kralların isimleri olmak üzere çok az isimleri vardır, örneğin Guarionex ve Guaccanarillus; ve aynı şey birçok yer ismi için de geçerlidir.

Caizcimu'nun ilçeleri veya kantonları Higuey, Guanama, Reyre,
Xagua, Aramana, Arabo, Hazoa, Macorix, Caicoa, Guiagua, Baguanimabo,
ve Haiti'nin engebeli dağlarıdır. Bu bağlamda, Latin halkları arasında olduğu gibi Hispaniola'da telaffuz edilen
aspiratların olmadığını belirtelim. İlk olarak, tüm kelimelerinde aspirasyon
bir ünsüz etkisi yaratır ve aramızda
f_ ünsüzünden daha uzundur. Alt dudağı üst dişlere bastırarak telaffuz edilmez. Aksine, ağız genişçe açılır,
_ha, he, hi, ho, hu_. Yahudilerin ve Arapların
aspirasyonlarını aynı şekilde telaffuz ettiğini ve İspanyolların da uzun süre efendileri olan
Araplardan aldıkları
kelimelerle aynı şeyi yaptığını biliyorum. Bu kelimeler yeterince çoktur; _almohada_ = bir
yastık; _almohaza_ = bir at tarak ve nefes tutularak telaffuz edilen diğer benzer kelimeler. Bu noktada ısrar ediyorum çünkü
Latinler arasında sıklıkla bir aspirasyonun bir
kelimenin anlamını değiştirdiği görülür; böylece _hora_ günün bir bölümü anlamına gelir, _ora_
ki _os_'un çoğuludur, ağız ve _ora_ bölge anlamına gelir, _Trojae qui primus ab oris_ ifadesinde olduğu gibi. Anlamı aksana göre değişir: _occ[=i]do_ ve _occ[)i]do_. Bu nedenle
bu basit insanların
dilini konuşurken aksanlara dikkat etmek ve özlemi ihmal etmemek gerekir.
Aksan ve _gua_ artikeli hakkında yukarıda konuştum.

[Not: [=i] uzun bir 'i'dir ve [)i] kısa bir 'i'dir.]

Hubabo eyaletinin kantonları Xamana, Canabaco, Cubao ve
isimlerini bilmediğim diğerleridir. Magua ve Cacacubana kantonları
Cahibo eyaletine aittir. Bu eyaletteki yerliler diğer adalıların konuştuğundan tamamen farklı bir dil konuşurlar; bunlara Macoryzes denir. Cubana kantonunda diğerlerinin hiçbirine benzemeyen başka bir dil konuşulur; bu dil Baiohaigua kantonunda da kullanılır. Cahibo'nun diğer kantonları Dahaboon, Cybaho, Manabaho, Cotoy'dur; sonuncusu adanın merkezinde yer alır ve Nizaus Nehri tarafından geçilir ve son olarak Mahaitin, Hazua ve Neibaymao dağları vardır. Dördüncü eyalet olan Bainoa'nın şu bağımlı kantonları vardır: Maguana, Iagohaiucho, Bauruco, Dabaigua ve bu ismi nehirden alan Attibuni; Caunoa, Buiaz, Dahibonici, Maiaguarite, Atiec,
Maccazina, Guahabba, Anninici, Marien, Guarricco, Amaquei, Xaragua,
Yaguana, Azzuei, Iacchi, Honorucco, Diaguo, Camaie, Neibaimao.
Son eyalet olan Guaccaiarima'da Navicarao, Guabaqua,
Taquenazabo, Nimaca, Little Bainoa, Cahaymi, Ianaizi, Manabaxao,
Zavana, Habacoa ve Ayqueroa kantonları yer alır.

Şimdi kantonların kendileri hakkında bazı ayrıntılar verelim:
Caizcimu eyaletinde bulunan ilk körfez[5], denizden yaklaşık iki stadyum uzaklıktaki yüksek bir dağın eteğinde bulunan
muazzam bir mağaranın oyulmuş olduğu bir kayayı oymaktadır. Geniş kemerli girişi
büyük bir tapınağın kapılarını andırmaktadır. Hükümetin emrine uyarak Morales, gemilerle bu mağaraya girmeye çalıştı.
Birkaç akarsu, bilinmeyen kanallardan, bir kanal gibi, orada bir araya geliyor.
Doksan mil uzunluğundaki, aniden yerin altında kaybolup bir daha asla
görülmeyen birkaç nehrin başına ne geldiği bir gizemdi.
Kayalık dağın derinliklerinde bir şekilde
yutuldukları ve yeraltındaki yollarına devam ederek bu mağaraya
ulaştıkları düşünülüyor. Mağaraya girmeyi başaran Morales neredeyse boğuluyordu. İçeride,
sürekli çatışma halinde olan girdaplar ve akıntılar olduğunu ve bunların üzerinde teknesinin, etrafındaki girdapların ve akıntıların korkunç kükremesi arasında bir top gibi
bir o yana bir bu yana savrulduğunu bildiriyor. Geldiğine pişman oldu, ancak
çıkmanın bir yolunu bulamadı. O ve arkadaşları, sadece
dağların derinliklerine kadar uzanan mağarada hüküm süren karanlıktan dolayı değil, aynı zamanda
sürekli çalkalanan sulardan yükselen ve nemli buharlara dönüşen sürekli sisten dolayı da karanlıkta sürükleniyorlardı. Morales, bu suların sesini, Etiyopya dağlarından dökülen Nil şelalelerinin sesine benzetiyordu. Hem kendisi hem de arkadaşları
o kadar sağırlaşmışlardı ki birbirlerinin konuşmalarını duyamıyorlardı. Sonunda
çıkışı bulmayı başardı ve mağaradan titreyerek çıktı,
cehennemsi bölgeleri terk ettiğini ve
üst dünyaya döndüğünü hissediyordu.[6]

[Not 5: Samana körfezi; genişliği 1300 kilometrekaredir.]

[Not 6: _Evasit tandem pavidus de antro, veluti de Tartaro,
putans rediisse ad superos_.]

Başkent Santo Domingo'dan yaklaşık altmış mil uzakta, ufuk, zirvesinde hiçbir yolun çıkmadığı
ulaşılamaz bir göl bulunan yüksek dağlarla çevrilidir. Kolonicilerden hiçbiri, dağın dikliği nedeniyle
onu ziyaret etmemiştir. Valinin emirlerine itaat ederek
Morales, rehber olarak komşu bir reisi alarak dağa
çıktı ve gölü buldu. Orada çok soğuk olduğunu bildiriyor
ve düşük sıcaklığın kanıtı olarak, sıcak ülkelerde yetişmeyen bitkiler olan eğrelti otları ve böğürtlenler getirdi. Dağlara
Ymizui Hybahaino denir. Çevresi üç mil olan gölün suları çeşitli balık türleriyle doludur. Birkaç dere tarafından
beslenir ve her tarafı yüksek tepelerle
çevrili olduğu için çıkışı yoktur.

Şimdi bir diğeri, Hazar veya Hyrcanian denizi (ki bununla karayla çevrili bir denizi kastediyorum) ve diğer tatlı su gölleri hakkında birkaç söz söyleyelim.

KİTAP VIII

Caizcimu, Huhabo ve Caihabon eyaletlerinin üç katı büyüklüğünde olan Bainoa eyaleti, ortasında Hazar Denizi'nde okuduğumuza benzer, acı,
tatsız sudan oluşan bir tuz gölü[1] bulunan Caionani vadisini kucaklar. Bu nedenle, Hirkanya'da olmasa da, Hazar diyeceğim. Bu gölde, tuzlu suların
fışkırdığı ve dağlar tarafından
emildiği derinlikler vardır. Bu mağaraların o kadar geniş
ve o kadar derin olduğu varsayılır ki, en büyük deniz balıkları bile
içlerinden göle geçer.

[Not 1: Neyba ovalarındaki Enriquillo lagünü.]

Bu balıklar arasında, bir adamı tek ısırıkta ikiye bölen
ve yutan köpekbalığı da vardır. Bu köpekbalıkları, adanın başkentinin yanından geçen Hozama Nehri'nin yanından denizden çıkarlar. Yerlilerin
birçoğunun
yutulmasını sağlarlar, çünkü hiçbir şey yerlilerin nehirde yıkanmasını ve yıkanmasını engellemez. Göle birçok akarsu akar; kuzeyden akan
Guaninicabon tuzdur; Haccoce
güneyden, Guannabi doğudan ve Occoa batıdan akar. Bunlar nehirlerin en önemlileridir ve her zaman doludurlar.
Onların yanı sıra, daha küçük yirmi tane daha Hazar Denizi'ne dökülür.
Bir stadyumdan daha uzakta değildir ve kuzey kıyısında, bir daire şeklinde düzenlenmiş yaklaşık iki yüz kaynak vardır ve bunlardan
taze, içilebilir su fışkırır ve geçilmez bir dere oluşturur ve göldeki diğerleriyle
karışır.

Bir gün, o ülkenin kabile reisi karısını, topraklarında Hıristiyanlar tarafından inşa edilen bir şapelde dua ederken bulur ve onunla
ilişkiye girmek ister; ancak karısı, yerin kutsallığını iddia ederek, şu şekilde söyleyerek reddeder: _Tei toca, tei toca_, "Sessiz ol" anlamına gelir; _Techeta cynato guamechyna_, "Tanrı
hoşnutsuz olurdu" anlamına gelir. Kacique bu _Techeta cynato
guamechyna_'dan çok rahatsız olmuştu ve kolunu tehditkar bir şekilde sallayarak, _Guayva_ dedi,
bu "Çık dışarı" anlamına gelir, _Cynato machabucha guamechyna_, yani, "Tanrının öfkesi benim için ne umurunda?" dedi. Karısını alt etti,
ama anında dilsiz kaldı ve kolunu yarı yarıya kaybetti. Bu mucizeden etkilenen ve pişmanlık duyan
kacique, hayatının geri kalanını bir din adamı olarak yaşadı ve şapelin kendi elleri dışında başkaları tarafından süpürülmesine veya dekore edilmesine izin vermedi. Bu mucize yerlilerin ve tüm Hıristiyanların üzerinde büyük bir etki bıraktı ve şapel onlar tarafından sık sık ziyaret edildi ve saygı gördü. Kacique'e gelince, hakaretinin cezasına
hiçbir şikayette bulunmadan boyun eğdi. Ama Hazar Denizi'ne geri dönelim. Bu tuz gölü kasırgalar ve fırtınalar tarafından süpürülür, böylece balıkçıların tekneleri sıklıkla tehlike altındadır ve sıklıkla gemideki herkesle birlikte batar. Ayrıca, deniz tarafından yutulanlarda olduğu gibi, suda yüzen veya kıyıya atılan hiçbir boğulmuş ceset bulunmamıştır. Bu fırtınalar köpekbalıkları için cömert ziyafetler sunar. Yerliler buna Hazar Denizi, Haguygabon derler. Ortasında, balıkçılar için bir sığınak görevi gören Guarizacca adlı kısır bir ada bulunur. Göl otuz mil uzunluğunda ve on iki veya belki de on beş mil genişliğindedir. Aynı ovada ve ilkine oldukça yakın bir yerde, suları acı-tatlı[2] olan, yani içilmesi hoş olmayan, ancak mutlak gereklilik durumunda içilebilen başka bir göl daha vardır. Yirmi beş mil uzunluğunda, dokuz veya on mil genişliğindedir ve bir dizi nehir tarafından beslenir. Çıkışı yoktur ve denizden gelen su da
az miktarda da olsa ona ulaşır; bu, tuzlu sularının sebebidir.
Painagua adlı üçüncü tatlı su gölü aynı eyalette bulunur. Hazar Denizi'nin çok da batısında değildir. Aynı Hazar'ın kuzeyinde, uzunluğu sadece dört mil ve genişliği bir milden biraz fazla olduğu için önemsiz bir dördüncü göl vardır;
Guacca olarak adlandırılır ve suları içilebilir. Hazar'ın güneyinde, Babbareo adlı beşinci bir göl bulunur; neredeyse daireseldir ve
yaklaşık üç mil uzunluğundadır. Suları diğer ikisi gibi tatlıdır. Çıkışı olmadığı ve suları mağaralara çekilmediği için,
sel suları tarafından şişirildiğinde kıyılarından taşar.
Babbareo Gölü, Bainoa eyaletinin Zamana bölgesinde yer alır.
Hazar'ın güneybatısında ve yakınında Guanyban adlı bir göl daha vardır; on mil uzunluğunda ve neredeyse yuvarlaktır. Adanın her yerinde, aynı konuda çok fazla ısrar ederek bıktırıcı olma korkusuyla bahsetmediğimiz çok sayıda küçük göl vardır.
Yine de göllerle ilgili bir özellik daha var ve bu sonuncusu: Hepsi balıklarla doludur ve birçok
kuşa ev sahipliği yapar. Doğudan batıya yüz yirmi mil ve en dar noktasında on sekiz, en geniş noktasında ise yirmi beş mil uzanan muazzam bir vadide yer alırlar. Batıya bakıldığında Duiguni dağ sırası bu vadiyi soldan sınırlar ve sağda, tabanındaki vadiye adını veren Caigun sıradağları yükselir. Kuzey yamacında, öncekinden daha büyük başka bir vadi başlar, çünkü en geniş noktasında iki yüz mil ve en dar noktasında otuz mil genişliğindedir.
Bu vadiye
Maguana ve bazen Iguaniu veya Hathathiei denir. Vadinin Atici adlı bu kısmından bahsettiğimizden,
mucizevi bir deniz balığını tanıtmak için bir
konuya girmeliyiz.

[Not 2: _Lago de Fondo ... aquarum salsodulcium_...]

Bölgede yaşayan Caramatexius adlı bir kabile reisi balık tutmaya çok düşkündü. Bir keresinde, yerlilerin _manati_ adını verdiği devasa türden genç bir balık ağlarına takıldı. Sanırım bu
canavar türü denizlerimizde bilinmiyor. Kaplumbağaya benziyor ve dört ayağı var, ancak kabuk yerine pullarla kaplı.
Derisi o kadar sert ki oklardan hiçbir şeyden korkmuyor, çünkü bin sivri uçla korunuyor. Bu amfibi yaratığın pürüzsüz bir
sırt, boğaya benzeyen bir başı var ve vahşi olmaktan çok evcil. Fil veya yunus gibi, insanların arkadaşlığından hoşlanıyor ve çok zeki. Kacique bu genç balığı
birkaç gün boyunca yucca ekmeği, darı ve yerlilerin yediği köklerle besledi.
Hala gençken, onu evinin yakınındaki bir göle, bir balık havuzuna
koydu. Guaurabo olarak adlandırılan bu göle bundan sonra
Manati adı verildi. Bu balık yirmi beş yıl boyunca gölün sularında özgürce yaşadı ve olağanüstü bir boyuta ulaştı. Baiae gölü veya Arion yunusları hakkında anlatılan her şey, bu balığın hikayeleriyle karşılaştırılamaz. Ona cömert veya asil anlamına gelen Matu adını verdiler ve kralın hizmetkarlarından biri, özellikle de kral tarafından tanınan, kıyıdan Matu'yu çağırdığında, Matu, balık, aldığı iyiliklerin hatırlanmasıyla başını kaldırıp adamın elinden yemek için kıyıya doğru gelirdi. Gölü geçmek isteyen herhangi biri, sadece bir işaret yapar ve balık onu sırtında karşılamak için ilerlerdi. Bir gün sırtında toplam on adam taşıyarak, şarkı söyleyip müzik aletleri çalarken onları güvenli bir şekilde taşırdı. Başını kaldırdığında bir Hıristiyan algılarsa, suyun altına dalar ve itaat etmeyi reddederdi. Bunun nedeni, bir zamanlar bu sevimli ve evcil balığa keskin bir ok atan huysuz genç bir Hıristiyan tarafından dövülmüş olmasıydı. Ok, derisinin kalınlığı nedeniyle ona zarar vermedi, derisi pürüzlüydü ve sivri uçlarla kaplıydı, ancak balık saldırıyı asla unutmadı ve o günden sonra her
adının çağrıldığını duyduğunda, önce Hristiyanlar gibi giyinmiş birini görüp görmediğini görmek için dikkatlice etrafına baktı. Kıyıda,
reisin hizmetçileriyle ve özellikle de onu besleme alışkanlığı olan küçük oğluyla oynamayı severdi. Bir maymundan daha eğlenceliydi.
Bu manati uzun süre tüm ada için bir neşe kaynağıydı ve birçok yerli ve Hristiyan bu hayvanı her gün ziyaret etti.

Manati etinin lezzetli olduğu ve adanın sularında çok sayıda bulunduğu söylenir. Manati Matu
sonunda ortadan kayboldu. Adayı eşit parçalara bölen dört nehirden biri olan Attibunico tarafından, adalıların kasırga dediği korkunç tayfunların eşlik ettiği bir taşkın sırasında denize taşındı. Attibunico kıyılarından taştı ve tüm vadiyi sular altında bıraktı, sularını tüm göllerin sularıyla karıştırdı. İyi, akıllı, sosyal Matu, selin gelgitini takip ederek, eski annesine ve doğduğu sulara kavuştu; o zamandan beri hiç görülmedi. Ama bu konudan yeterince uzaklaştık.

Şimdi bu vadiyi tarif edelim. Atici vadisi, onu güney yönünde denize doğru
çeken Cibao ve Cayguana Dağları ile sınırlanmıştır. Cibao dağlarının ötesinde kuzeye doğru Guarionexius adı verilen başka bir vadi açılır, çünkü bu vadi her zaman babadan oğula ve kalıtsal hakla Guarionexius adlı
cacique'lere ait olmuştur. Bu cacique hakkında Hispaniola hakkındaki ilk yazılarımda ve İlk
Decade'ımda uzun uzun konuşmuştum. Bu vadi doğudan batıya yüz doksan mil uzunluğundadır ve en geniş yerinde otuz ila elli mil genişliğindedir. Canabocoa bölgesinden başlar, Huhabo ve Cahibo eyaletlerini geçer ve Bainoa eyaletinde ve Mariena bölgesinde sona erer. Sınırları boyunca Cibao, Cahanao, Cazacubana dağları uzanır. İçinde dağlarının ihtişamı, vadilerinin verimliliği, tepelerindeki ormanlar veya onu sulayan nehirlerin sayısıyla dikkat çekmeyen hiçbir eyalet veya bölge yoktur. Tüm dağların ve tepelerin yamaçlarında ve nehir yataklarında bol miktarda altın bulunur; ve ikincisinde lezzetli balıklar bulunur; sadece biri hariçtir, o da dağlardan denize kadar olan kaynağı sürekli tuzludur. Bu nehre Bahaun denir ve Bainoa eyaletinin bir bölgesi olan Maguana'dan akar. Bu nehrin adada çok sayıda bulunan tebeşir ve tuzlu tabakalardan geçtiği düşünülüyor ve bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Hispaniola'nın nehirler veya eyaletler tarafından dört veya beş parçaya bölünebileceğini belirtmiştik. Başka bir bölüm daha yapılabilir; adanın tamamı onu doğudan batıya ikiye bölen dört dağ zinciri tarafından bölünebilir. Her yerde zenginlik vardır ve her yerde altın bulunur. Bu dağların mağaralarından ve geçitlerinden adanın içinden geçen tüm akarsular
dökülür. Korkunç
mağaralar, karanlık vadiler ve kurak kayalar vardır, ancak hiçbir tehlikeli hayvan
bulunmamıştır; ne aslan, ne ayı, ne vahşi kaplan, ne kurnaz tilki, ne de vahşi kurt. Her şey mutluluktan bahseder ve
bu binlerce insan
sürününüzün koyunları arasında toplandığında ve o şeytan
imgeleri, zemes, kovulduğunda daha da çok bahsedecektir, En Kutsal Baba.

Anlatımım sırasında zaman zaman bazı ayrıntıları tekrarlarsam veya kendime biraz
konu dışı bırakırsam, En Kutsal Baba, canınızı sıkmamalısınız. Bunları okuduğumda kendimi bir tür neşeli zihinsel heyecan, bir tür Delphi veya Sibylline nefesi tarafından sürüklenirken hissediyorum; ve ben, sanki, aynı gerçeği tekrarlamak zorunda kalıyorum,
özellikle de dinimizin yayılmasının ne ölçüde söz konusu olduğunu fark ettiğimde. Yine de tüm bu harikalar ve bereketin ortasında,
bana pek de hoşnutluk vermeyen bir nokta var; bu basit,
çıplak yerliler çalışmaya pek alışık değillerdi ve şimdi madenlerde çalışırken çektikleri muazzam yorgunluklar, onları büyük sayılarda öldürüyor ve diğerlerini öyle bir umutsuzluk durumuna düşürüyor ki
birçoğu kendini öldürüyor veya kendi türünden olanları doğurmayı reddediyor.
Hamile kadınların, doğuracakları çocukların Hıristiyanların kölesi olacağını bilerek kürtaj yapmak için uyuşturucu kullandıkları iddia ediliyor.
Bir kraliyet kararnamesi tüm adalıların özgür olduğunu ilan etmiş olsa da,
özgür insanlara uygun olandan daha fazla çalışmaya zorlanıyorlar. Bu talihsiz insanların sayısı
olağanüstü bir şekilde azalıyor. Birçok kişi, eskiden on iki milyondan fazla olduklarını iddia ediyor;
Bugün kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim, o kadar çok
dehşete düştüm.[3] Bu üzücü konuyu bitirelim ve bu hayranlık uyandıran Hispaniola'nın
cazibelerine geri dönelim.

[Not 3: Fray B. de las Casas'ın _Brevissima Relacion de la Destruycion de las
Indias_ adlı eseri, İspanyol sömürge hükümetine dair şimdiye kadar yazılmış en ezici
suçlamayı içerir. Las Casas'ın himayesindekileri savunduğu ve işkencecilerini kınadığı apostolik veya hatta fanatik şevk için her türlü ödenek verildiğinde, İspanyol sömürgecilere karşı açılan dava tarihin bildiği en
kara davalardan biri olmaya devam ediyor. Haiti ve Küba'nın yerli nüfusunun başlangıçta ne kadar olduğu kesin olarak belirlenemiyor; on iki milyon
şüphesiz aşırı bir tahmin; ancak Amerika'nın keşfinden sonraki yirmi beş yıl içinde adalıların sayısı 14.000'e düştü. 1507 ile 1513 yılları arasında sayıları 14.000'den 4.000'e düştü ve 1750'ye gelindiğinde hiçbiri kalmadı. Fabie'ye bakın, _Vida y Escritos de Fray
Bartolome de Las Casas_ (Madrid, 1879); MacNutt, _Bartholomew de las
Casas, his Life, his Apostolate, and his Writings_, New York, 1910.]

Adanın yaklaşık merkezinde bulunan Cibao dağlarında ve en çok altının
bulunduğunu söylediğimiz Cahibo eyaletinde Cotohi adında bir bölge vardır.
Bulutların arasında, tamamen dağ sıralarıyla çevrilidir ve sakinleri çoktur. Yirmi beş mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğinde büyük bir platodan oluşur; ve bu plato diğer dağlardan o kadar yüksektedir ki, onu çevreleyen zirveler daha küçük dağları doğurmuş gibi görünür. Bu platoda dört mevsim sayılabilir:
İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış; ve oradaki bitkiler solar,
ağaçlar yapraklarını döker ve tarlalar kurur. Bu,
sadece ilkbahar ve sonbaharı bilen adanın geri kalanında olmaz.
Eğrelti otları, çimenler ve meyve çalıları orada büyür ve soğuk sıcaklığın
inkar edilemez bir kanıtıdır. Yine de ülke hoştur ve
soğuk şiddetli değildir, çünkü yerliler bundan muzdarip değildir ve
kar fırtınaları da yoktur. Toprağın verimliliğinin bir kanıtı olarak,
eğirti otlarının saplarının ciritlerden daha kalın olduğu iddia edilmektedir. Komşu dağ yamaçları zengin altın yatakları içerir, ancak bu madenler soğuk nedeniyle işletilmeyecektir, bu da bu işe alışmış madencilere bile giysi verilmesini zorunlu kılacaktır.

Yerliler çok az şeyle yetinirler; narindirler ve
kışa dayanamazlar, çünkü açık havada yaşarlar. Bu bölgeyi iki nehir geçer, sınırındaki yüksek dağlardan akar.
Comoiaixa adlı ilk nehir batıya doğru akar ve Naiba'ya döküldüğü yerde adını kaybeder.
Tirechetus adlı ikinci nehir doğuya akar ve Iunna'ya dökülür.

Sultan'a yaptığım yolculukta Girit Adası'ndan geçtiğimde[4] Venedikliler bana İda Dağı'nın zirvesinde benzer bir bölge olduğunu söylediler; bu bölge, adanın geri kalanından daha fazla,
daha iyi buğday mahsulü üretir. Geçilmez yollarla korunan bu tepelere
giden Giritliler ayaklandılar ve uzun süre Venedik Senatosu'na karşı silahlı bir bağımsızlık sürdürdüler. Sonunda, savaşmaktan yorulduklarında, teslim olmaya karar verdiler ve Senato ülkelerinin çöl olarak kalmasına karar verdi. Oraya giden tüm yollar, kimsenin izni olmadan oraya gidememesi için korundu.

[Not 4: _De Legatione Babylonica_.]

Aynı yıl, 1502'de Venedikliler bu bölgenin ekilmesine tekrar izin verdi, ancak silah kullanamayan işçiler tarafından.

Hispaniola'da Huhabo ve Cahibo eyaletleri arasında yer alan Cotoy adlı bir bölge vardır. Dağları, vadileri ve ovaları olan ve seyrek nüfuslu, çorak bir ülkedir. Altın orada bol miktarda bulunur, ancak külçe veya tanecikler halinde olmak yerine, kayaların çatlaklarındaki yumuşak taş yataklarına bırakılmış katı saf metal kütleleri halindedir. Damarlar, kayaları kırarak keşfedilir ve bunlardan biri canlı bir ağaca benzetilebilir, çünkü kökünden veya başlangıç ​​noktasından yumuşak gözenekler ve açık geçitler boyunca dağların zirvesine kadar dallar gönderir, yeryüzüne ulaşana kadar asla durmaz. Atmosferin ihtişamıyla yıkanarak, taneciklerden ve külçelerden oluşan meyvesini verir. Bu tanecikler ve külçeler daha sonra şiddetli yağmurlarla yıkanır ve tüm ağır cisimler gibi dağdan aşağı sürüklenir ve tüm adanın her yerine yayılır. Metalin, özellikle açık alanda veya nehir yataklarında bulunuyorsa, bulunduğu yerde üretilmediği düşünülmektedir. Altın ağacının kökü her zaman dünyanın merkezine doğru uzanıyor gibi görünür,
her zaman büyür; çünkü dağın bağırsaklarında ne kadar derine inilirse,
çıkartılan altın taneleri o kadar büyür. Altın ağacının dalları, çatlakların boyutlarına göre bazı yerlerde bir iplik kadar inceyken,
diğerleri bir parmak kadar kalındır. Bazen altın dolu cepler bulunur;
bunlar altın ağacının dallarının geçtiği çatlaklardır.
Bu cepler gövdeden çıkanlarla dolduğunda,
dal dünyanın yüzeyine doğru başka bir çıkış aramak için
ilerler. Genellikle katı kaya tarafından durdurulur, ancak diğer çatlaklarda bir şekilde köklerin canlılığından besleniyor gibi görünür.

Bana soracaksınız, En Kutsal Baba, bu adada ne kadar altın üretiliyor.
Tek başına Hispaniola her yıl İspanya'ya dört ila beş yüz bin altın düka gönderiyor. Bu, kraliyet beşincisinin seksen, doksan veya yüz bin castellanos altın ve bazen daha fazlasını ürettiği gerçeğinden bilinmektedir. Daha sonra, eşit derecede altın açısından zengin olan Küba ve San Juan adasından ne beklenebileceğini açıklayacağım. Ancak altın hakkında yeterince konuştuk; şimdi, altınla satın aldığımız her şeyin tatlandırıldığı tuza geçelim. Hazar'ın tuz gölünden on iki mil uzaklıktaki Daiagon dağlarındaki Bainoa ilinin bir bölgesinde, kristalden daha beyaz ve daha parlak olan ve o bölgenin baş asilzadesi olan Cardona Dükü'ne ait olan Laletania ilini zenginleştiren tuzlara benzeyen kaya tuzu madenleri vardır. İkisini karşılaştırma pozisyonunda olan insanlar, Bainoa tuzlarının daha zengin olduğunu düşünürler. Katalonya'daki tuzu çıkarmak için demir aletler kullanmak gerektiği anlaşılıyor. Ayrıca, deneyimlediğim kadarıyla çok kolay parçalanır ve süngerimsi taştan daha sert değildir. Bainoa tuzu mermer kadar serttir. Caizcimu ilinde ve Iguanama, Caiacoa ve Quatiaqua topraklarında olağanüstü karakterde kaynaklar bulunur. Yüzeyde suları
tatlıdır, biraz daha derinlerde tuzludur ve dipte yoğun bir şekilde tuzla yüklüdür. Tuzlu deniz suyunun onları kısmen beslediği ve yüzeydeki tatlı suların
dağlardan yeraltı geçitlerinden aktığı düşünülmektedir. Tuzlu sular,
bu nedenle, dipte kalırken diğerleri yüzeye çıkar ve ilki, ikincisini tamamen bozmaya yetecek kadar güçlü değildir.
Orta tabakanın suları, diğer ikisinin karışımından oluşur ve ikisinin de özelliklerini paylaşır.

Bu kaynaklardan birinin ağzına yakın bir yere kulağınızı koyduğunuzda,
yerin altında oyuk olduğu kolayca algılanabilir,
çünkü bir atlının ayak sesleri üç mil,
yaya bir adamın ayak sesleri ise bir mil öteden duyulabilir. En batıdaki Guaccaiarima eyaletinde, sadece mağaralarda yaşayan ve orman ürünlerinden başka hiçbir şey yemeyen insanların yaşadığı bir _savana_ bölgesi olduğu söylenir. Hiçbir zaman uygarlaşmamışlardır ve
diğer hiçbir insan ırkıyla ilişkileri olmamıştır. Söylendiğine göre, altın çağdaki insanların yaptığı gibi, sabit evleri, ekinleri veya kültürleri olmadan yaşıyorlardı; ayrıca belirli bir dilleri de yoktu. Zaman zaman görülürler, ancak birini yakalamak
hiç mümkün olmamıştır, çünkü ne zaman gelirlerse, yerlilerden başka birinin kendilerine yaklaştığını
gördüklerinde, bir geyiğin hızıyla kaçarlar. Fransız köpeklerinden daha hızlı oldukları söylenir.

En Kutsal Baba, bu vahşilerden birinin çok eğlenceli bir
başarısına kulak verin. İspanyollar, ormanların ve sık ormanların kenarındaki ekili tarlalara sahiptir ve bazıları, sanki bir zevk gezisine çıkmış gibi, 1514 yılının Eylül ayında buraları ziyarete gitmiştir. Birdenbire bu dilsiz adamlardan biri ormandan
çıktı ve gülümseyerek, tarlanın sahibinin karısı yerli olan
genç bir çocuğu Hıristiyanların arasından aldı. Vahşi, insanların onu takip etmesi için işaretler yaparak kaçtı, bu yüzden birkaç İspanyol ve bir grup çıplak yerli, hırsızın peşinden koştu, ancak onu yakalayamadı. Şakacı vahşi, İspanyolların takipten vazgeçtiğini anladığı anda, çocuğu, domuz çobanlarının sürülerini otlatmak için geçtiği bir kavşağa bıraktı. Bu domuz çobanlarından biri çocuğu tanıdı ve onu kollarına alarak, bu vahşinin Karayip ırkına ait olduğunu düşünerek umutsuzluğa kapılan ve çocuğun öldüğünü düşünen babasına geri getirdi. Ağaçlardan elde edilenden çok daha sert ve daha acı bir niteliğe sahip olan zift, Hispaniola resiflerinde bulunur. Bu nedenle, gemileri, başka bir yerde uzun uzun bahsettiğim bromas adı verilen solucanların kemirmelerine karşı daha iyi korur. Benzer şekilde, zift üreten iki ağaç daha vardır; biri çam, diğeri ise _copeo_ olarak adlandırılır. Çamlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü her yerde yetişirler; ancak biraz copeo ağacından bahsedelim ve zift ve ürettiği meyve hakkında birkaç ayrıntı verelim. Zift, çam ağaçlarından elde edildiği gibi elde edilir, ancak 
yanan odunlardan damla damla toplandığı şeklinde tanımlanır. Meyveye gelince, bir erik kadar küçüktür ve yenmesi oldukça iyidir; ancak ağaçların yaprakları çok özel bir niteliğe sahiptir. Bu ağacın, yazının ilk mucidi olan Keldaniler tarafından, kağıt icat edilmeden önce fikirlerini
yoklara iletmek için kullanılan yaprak olduğuna inanılır. Yaprak bir palmiye kadar büyük
ve neredeyse yuvarlaktır. Bir iğne veya iğne ucu veya keskin bir demir veya tahta uç kullanılarak, üzerine kağıt üzerinde olduğu kadar kolay bir şekilde karakterler çizilir.

İspanyolların yerlilere bu yapraklarla ilgili olarak söylediklerini düşünmek gülünçtür. Bu iyi insanlar, yaprakların İspanyolların emrine itaat ederek konuştuğuna inanırlar. Bir adalı, Hispaniola'nın başkenti olan Santo Domingo'dan bir İspanyol tarafından, koloninin iç kesimlerinde yaşayan
bir arkadaşına gönderilmişti. Haberci, aynı şekilde, daha önce söylediğimiz gibi, tavşan olan bazı kavrulmuş utialar da getirmişti. Yolda, açlıktan mı yoksa açgözlülükten mi, üç tane yedi;
bu hayvanlar farelerden daha büyük değildi. Arkadaşı bu yapraklardan birinin üzerine ne aldığını yazdı. "Peki, dostum," dedi efendi, "güvenilecek iyi bir çocuksun! Öyleyse sana verdiğim utiaları yiyecek kadar açgözlü müydün?" Titreyen ve şaşkın yerli, hatasını itiraf etti, ancak efendisine bunu nasıl keşfettiğini sordu. İspanyol cevap verdi: "Bana getirdiğin yaprak bana her şeyi anlattı. Dahası, arkadaşımın evine şu saatte ulaştın ve şu saatte ayrıldın." Bu şekilde halkımız, kendilerini tanrı sanan bu zavallı adalıları şaşırtarak eğlendiriyorlar, çünkü onlar yaprakların gizli olduğuna inandıkları şeyleri açığa çıkarma gücüne sahipler. Böylece yaprakların İspanyollardan gelen bir işarete yanıt olarak konuştuğu haberi adaya yayıldı; ve bu, adalıları kendilerine emanet edilen her şeye karşı çok dikkatli olmaya zorluyor. Bu yaprakların her iki tarafı da tıpkı kağıdımızda olduğu gibi yazı yazmak için kullanılabilir. Böyle bir yaprak ikiye katlanmış bir kağıt parçasından daha kalındır ve olağanüstü serttir; öyle ki taze koparıldığında harfler yeşil bir zemin üzerinde beyaz olarak durur, ancak kuruduğunda bir tahta parçası gibi beyaz ve sert olur ve sonra bu karakterler sarıya döner; ancak yanana kadar silinmez kalır, yaprak ıslakken bile asla kaybolmaz.

_Hagua_ adı verilen bir ağaç daha vardır, meyvesi yeşilken her şeyi o kadar hızlı yeşilimsi siyaha boyayan bir meyve suyu salar ki, hiçbir yıkama bu rengi yirmi gün içinde yok edemez.
Meyve olgunlaştığında meyve suyu artık bu özelliğe sahip değildir; yenilebilir hale gelir ve hoş bir tada sahiptir. Ayrıca dumanı ölüm getiren bir ot vardır, bahsettiğimiz odun gibi. Bazı
reisler İspanyolları öldürmeye karar vermişlerdi; Ancak onlara açıkça saldırmaya cesaret edemeyerek, bu bitkiden çok sayıda demeti evlerine koymayı ve ateşe vermeyi planladılar, böylece alevleri söndürmeye gelen İspanyollar ölümcül bir hastalığın mikroplarıyla dumanı soluyacaktı. Ancak bu komplo engellendi ve suçun azmettiricileri cezalandırıldı.

Hazretleri yeni kıtayla ilgili her şeyle ilgilendiğinizi yazmaya tenezzül ettiği için, şimdi yöntemden bağımsız olarak birkaç gerçeği ekleyelim. Mısır, agoe, yucca, patates ve diğer yenilebilir köklerin nasıl ekildiğini, yetiştirildiğini ve kullanıldığını yeterince açıkladık. Ancak Kızılderililerin bu bitkilerin özelliklerini nasıl öğrendiklerini henüz anlatmadık; şimdi açıklayacağımız şey budur.

IX. KİTAP

Adaların ilk sakinlerinin uzun süre kökler, palmiyeler ve magueylerle geçindiği söylenir. Maguey[1] kaba bir şekilde yaprak dökmeyen olarak adlandırılan sınıfa ait bir bitkidir.

[Not 1: ..._magueiorum quae est herba, sedo sive aizoo, quam vulgus sempervivam appellat, similis_. (Jovis-barba, joubarbe, vb.)] _guiega_'nın kökleri mantarlarımızınki gibi yuvarlak ve biraz daha büyüktür. Adalılar ayrıca bizim
pastırnaklarımıza benzeyen _guaieros_; fındık gibi olan _cibaios_; soğan benzeri _cibaioes_ ve _macoanes_ ve diğer birçok kök yerler. Anlatıldığına göre,
birkaç yıl sonra, bir bovite, _yani_, bilgili yaşlı bir adam,
bir kıyıda büyüyen rezene benzeri bir çalıyı fark etmiş, onu başka bir yere dikmiş ve
ondan bir bahçe bitkisi geliştirmiştir.
Çiğ yucca yiyen ilk adalılar erken ölmüşlerdir; ancak tadı enfes olduğundan,
farklı şekillerde kullanmayı denemeye karar vermişlerdir; bu bitkinin kaynatılması veya kavrulması
daha az tehlikelidir. Sonunda suyunun
zehirli olduğu anlaşılmıştır; bu suyu çıkararak, pişmiş un
cazabi'den, buğday ekmeğinden daha kolay sindirildiği için insan midesine daha uygun bir ekmek yapmışlardır. Aynı durum, doğal ürünler arasından seçtikleri diğer
gıda maddeleri ve mısır için de geçerliydi. Böylece Ceres, yüksek Nil'in Etiyopya dağlarından getirdiği ve sular çekildiğinde ovaya bıraktığı
sümüksü maddelerle karıştırılmış tohumların arasında arpa ve diğer tahılları keşfetti ve kültürlerini
yaydılar.

Böylece yetiştirilecek tohumları belirttiği için, kadim insanlar
ona ilahi onurlar sundular. Yaprakları ve
çiçekleriyle ayırt edilebilen çok sayıda agoe çeşidi vardır. Bu türlerden biri
guanagax olarak adlandırılır; hem içi hem de dışı beyazımsı renktedir.
Guaragua'nın içi menekşe, dışı beyazdır; bir diğer agoe türü
zazaveios'tur, dışı kırmızı, içi beyazdır. Quinetes'in içi beyazdır
ve dışı kırmızıdır. Turma morumsu, hobos'un sarımsı ve
atibunieix'in menekşe bir kabuğu ve beyaz bir özü vardır. Aniguamar da aynı şekilde dışı menekşe, içi beyazdır ve guaccaracca tam
tam tersidir; dışı beyaz, içi menekşedir. Daha henüz bir rapor almadığımız birçok başka
çeşit daha var.

Bu türleri sayarken, yazılarım onlara ulaştığında, bu kadar önemli çıkarlarla yükümlü olan ve tüm Hıristiyan dünyasının yükünün omuzlarında olduğu Hazretlerine bu kadar ayrıntılı bilgiler göndermeme gülecek olan kıskanç insanları kışkırtacağımın farkındayım. Bu kıskançlardan, Plinius ve bilimleriyle ünlü diğer bilgelerin, kendi dönemlerinin güçlü adamlarına benzer ayrıntıları iletmekle, yalnızca yazıştıkları prenslere faydalı olmayı amaçlayıp amaçlamadıklarını öğrenmek istiyorum. Bunlar, belirsiz raporları ve olumlu bilgileri, büyük şeyleri ve küçük şeyleri, genellemeleri ve ayrıntıları bir araya getirdiler; Böylece,
prensler gibi, gelecek nesiller de her şeyi birlikte öğrenebilsin ve ayrıca
ayrıntılara meraklı ve yeniliklerle ilgilenenlerin,
farklı ülkeler ve bölgeler,
dünyanın ürünleri, ulusal gelenekler ve şeylerin doğası arasında ayrım yapabilmeleri umuduyla. Bu nedenle, kıskançlar benim çektiğim zahmetlere gülsünler; ben ise, onların cehaletine, kıskançlığına ve tembelliğine değil,
acınası zekâlarına güleceğim, tutkularına acıyacağım ve onları kıskançlığın zehrini
çektiği yılanlara tavsiye edeceğim.
Havarilik makamınızın nunzioları olan Galeazzo Butrigario ve
Cosenza Başpiskoposu Giovanni Ruffo'nun
bana aktardığına inanırsam, bu ayrıntıların sizi memnun edeceğinden eminim.
Onlar, onları süslemeye çalışmadan giydirdiğim en son süslemelerdir, hayranlık uyandırıcı şeyler; sadece göstergeler ve açıklamalar değil; ama onları reddetmeyeceksin. Senin
çıkarın için gece yarısına kadar
yağ yakmak bana karşılığını verecektir, böylece bu keşiflerin
anısı kaybolmasın. Herkes kesesine uygun
parayı alır. Bir koyun veya domuz kesildiğinde, akşama kadar hiçbir şey kalmaz; çünkü bir adam omzunu, bir diğeri kıçını, bir diğeri
boynunu almıştır ve hatta işkembe ve ayakları sevenler bile vardır. Ama kıskanç adamlar ve onların öfkesi konusunda bu konudan yeterince uzaklaştık; gelin, bir oğul doğduğunda kabile reislerinin arkadaşlarını nasıl tebrik ettiklerini; varoluşlarının başlangıcından sonuna kadar nasıl şekillendirdiklerini ve her birinin neden birkaç isim taşımaktan hoşlandığını anlatalım.

Bir çocuk doğduğunda, tüm kabile reisleri ve komşular toplanır ve
annenin odasına girerler. İlk gelen çocuğu selamlar ve
ona bir isim verir ve onu takip edenler de aynısını yapar; "Selam sana parlak lamba" der biri; "Selam sana parlayan" der bir diğeri; ya da belki de
"Düşmanların fatihi", "Yiğit kahraman", "Altından daha parlak"
vb. Romalılar bu şekilde ebeveynlerinin ve atalarının unvanlarını taşırlardı: Adiabenicus, Particus, Armenicus, Dacicus, Germanicus. Adalılar da aynısını yapar ve onlara
caciques tarafından verilen isimleri benimserler. Örneğin, Xaragua'nın hükümdarı Beuchios Anacauchoa'yı ele alalım, kendisi ve kız kardeşi, ihtiyatlı Anacaona'dan İlk On Yılımda uzun uzun bahsetmiştim. Beuchios Anacauchoa'ya ayrıca "bakır kadar parlak prens" anlamına gelen _Tareigua Hobin_ de denirdi. Aynı şekilde "parlayan" anlamına gelen _Starei_; "kibir" anlamına gelen _Huibo_; "zengin nehir" anlamına gelen _Duyheiniquem_ de denirdi.
Beuchios Anacauchoa bir emir yayınladığında veya isteklerini habercilerin bildirisiyle bildirdiğinde, tüm bu isimlerin ve
kırk tane daha isminin okunmasına büyük özen gösterir. Dikkatsizlik veya ihmal nedeniyle tek bir tanesi bile atlanırsa, cacique kendisini çok öfkelenmiş hissederdi; ve meslektaşları da bu görüşü paylaşır.

Şimdi vasiyetlerini hazırlarken yaptıkları tuhaf uygulamaları inceleyelim. Kadılar, mülklerinin varisi olarak, eğer varsa, kız kardeşlerinin en büyük oğlunu seçerler; ve en büyük kız kardeşin oğlu yoksa, ikinci veya üçüncü kız kardeşin çocuğu seçilir. Bunun nedeni, bu çocuğun kendi kanlarından olması gerektiğidir. Karılarının çocuklarını meşru olarak görmezler. Kız kardeşlerinin çocuğu yoksa, erkek kardeşlerinin çocukları arasından seçim yaparlar ve bunlar yoksa kendi çocuklarına geri dönerler. Kendilerinin çocuğu yoksa, mülklerini adada en güçlü kabul edilen kişiye bırakırlar, böylece tebaaları kalıtsal düşmanlarına karşı onun tarafından korunabilir. İstedikleri kadar karıları olur ve kadı öldükten sonra karılarının en sevdiği kişi onunla birlikte gömülür. Xaragua Kralı Beuchios Anacauchoa'nın kız kardeşi olan ve
areytos, yani şiir yazmada yetenekli olduğu söylenen Anacaona,
karısının veya cariyelerinin en güzeli olan Guanahattabenecheua ile birlikte diri diri gömülmesini sağladı; ve
sandal ayakkabılı bir Fransisken rahibin araya girmesi olmasa başkalarını da gömecekti; o da oradaydı.
Adanın tamamında
Guanahattabenecheua kadar güzel başka bir kadın bulunamazdı. En sevdiği kolyelerini ve süs eşyalarını onunla birlikte gömdüler ve her mezara bir şişe su ve bir lokma cazabi ekmeği koydular.

Beuchios Anacauchoa krallığı olan Xaragua'da veya ülkenin Caihibi adı verilen Hazua bölgesinde;
ayrıca tuzlu ve tatlı su gölleri vadisinde ve Bainoa eyaletinin bir bölgesi veya kantonu olan Yacciu'da çok az yağmur yağar. Tüm bu ülkelerde
adalıların tarlalarını, Spartana olarak adlandırılan Yeni Kartaca sakinleri veya nadiren yağmur yağan Murcia krallığı sakinleri kadar akıllıca suladıkları
antik hendekler vardır.
Maguana, Bainoa eyaletlerini Caihibi eyaletlerinden ayırırken,
Savana ise Guaccaiarima'dan ayırır. Daha derin vadilerde
yerlilerin ihtiyaç duyduğundan daha yoğun bir yağış olur ve Santo Domingo'nun çevresi de gerektiğinden daha iyi sulanır, ancak diğer her yerde yağış orta düzeydedir. Hispaniola'da diğer ülkelerde olduğu gibi aynı sıcaklık değişimleri hakimdir. İlk On Yılımda İspanyollar tarafından Hispaniola'da kurulan kolonileri saydım ve o zamandan beri Porto de la Plata, Porto Real, Lares, Villanova,
Assua ve Salvatiera adlı küçük kasabaları kurdular. Şimdi bilinen ve daha önce Tethys'in kızları olan Nereidler ve annelerinin
süsleriyle karşılaştırdığımız sayısız komşu adadan bunları tanımlayalım. En yakın olanla başlayacağım, çünkü Arethusa'nın bir başka çeşmesi var ama hiçbir işe yaramıyor.
Ana adanın kıyılarından altı mil uzakta, İspanyolların eski adını görmezden gelerek Dos Arboles [İki Ağaç] adını verdiği bir ada var çünkü orada sadece iki ağaç yetişiyor. Hispaniola'dan denizin altından gizli kanallarla akan bir pınar, Alpheus'un Eridus'u terk edip Sicilya'da Arethusa çeşmesinde yeniden ortaya çıkmasıyla birlikte onların yakınında fışkırır. Bu gerçek, Hispaniola'da yetişen _hobis_, mirobolane ve diğer birçok ağacın yapraklarının bulunmasıyla kanıtlanmıştır; bu yapraklar bu çeşmenin akıntısıyla oraya taşınır, çünkü daha küçük adada böyle ağaçlar bulunmaz. Bu çeşme, Savana ülkesinin yakınındaki Guaccaiarima bölgesinden akan Yiamiroa Nehri'nde doğar. Adanın çevresi bir milden fazla değildir ve balık pazarı olarak kullanılır. Doğuya doğru, Tethys'imiz başka bir yerde tanımladığım San Juan adası tarafından bir şekilde korunur.[2] San Juan'da zengin altın yatakları vardır ve toprağı neredeyse annesi Hispaniola'nınki kadar verimlidir. Kolonistler oraya çoktan götürüldüler ve
altın aramaya başladılar. Kuzeybatıda Tethys, uzun süre uzunluğu nedeniyle bir kıta olarak kabul edilen büyük Küba adası tarafından korunmaktadır. Hispaniola'dan çok daha uzundur ve
Yengeç Dönencesi tarafından doğudan batıya doğru ikiye bölünmüştür.
Hispaniola ve Küba'nın güneyinde bulunan diğer adalar,
Yengeç Dönencesi ile
ekvator arasındaki neredeyse tüm alanı kaplar. Bu, birçok kadim insanın güneşin şiddetli sıcağı nedeniyle
nüfusunun azaldığına inandığı bölgedir: bu görüşte
yanılmışlardır. Hispaniola'dakilerden daha zengin madenlerin Küba'da bulunduğu iddia edilmektedir ve şu anda
burada yüz seksen bin castellanos değerinde altın elde edildiği ve külçelere dönüştürüldüğü ileri sürülmektedir;
kesinlikle zenginliğin olumlu bir kanıtıdır.

[Not 2: Porto Riko.]

Jamaika daha da güneyde yer alır ve olağanüstü bereketliliğe sahip müreffeh, verimli bir adadır, ancak burada tek bir dağ bile yoktur. Her türlü tarıma uygundur.
Sakinleri savaşçı mizaçları nedeniyle korkutucudur.
İşgalinden bu yana geçen kısa süre içinde otorite kurmak imkansızdır. İlk keşfeden Columbus, Jamaika'yı boyut olarak Sicilya'ya benzetmiştir, ancak gerçekte biraz daha küçüktür, ancak çok da fazla değildir. Bu, adayı dikkatlice
keşfedenlerin görüşüdür. Tüm bu insanlar, davetkar karakteri konusunda hemfikirdir. Orada ne altın ne de değerli taşların
bulunacağına inanılır; ancak başlangıçta aynı görüş Küba için de geçerliydi.

Eskiden yerliler tarafından Caraqueira olarak adlandırılan Guadaloupe adası, Hispaniola'nın güneyinde, ekvatora dört derece daha yakındır. Çevresi otuz beş mildir ve kıyı şeridi, Büyük Britanya ve Kaledonya'da olduğu gibi, neredeyse iki ayrı adaya bölen iki körfezle
kesilir, şimdi İskoçya olarak adlandırılır. Çok sayıda limanı vardır. Eczacıların _animen
album_ adını verdiği, dumanı baş ağrısını iyileştiren bir tür sakız burada toplanır. Bu ağacın meyvesi bir avuç uzunluğundadır ve bir havuca benzer. Açıldığında, tatlımsı bir un içerdiği görülür ve adalılar bu meyveleri tıpkı köylülerimizin kış için kestane ve benzeri
şeyleri stoklaması gibi saklarlar. Ağacın kendisi bir incir ağacı olabilir. Yukarıda dikkatlice incelediğim yenilebilir ananas ve diğer yiyecekler Guadaloupe'de de yetişiyor ve hatta bu adanın sakinlerinin başlangıçta bu lezzetli meyvelerin çekirdeklerini diğer adalara taşıdığı varsayılıyor.

Karayipler insan avlarını yürütürken tüm komşu ülkeleri taradılar; ve kendilerine faydalı olabilecek ne bulurlarsa, onları yetiştirmek için geri getirdiler. Bu adalılar misafirperver değil ve şüphecidir ve fetihleri ​​ancak güç kullanılarak gerçekleştirilebilir. Her iki cinsiyet de zehirli oklar kullanır ve çok iyi nişancıdır; böylece erkekler adayı bir sefere çıkarken kadınlar saldırganlara karşı erkeksi bir cesaretle kendilerini savunurlar. Bu gerçek şüphesiz bu okyanusta tamamen kadınlardan oluşan adalar olduğuna dair patlamış inancın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Amiral Kolomb beni bu hikayeye inanmaya yöneltti ve bunu İlk On Yılımda tekrarladım.

Guadaloupe adasında dağlar ve verimli ovalar vardır;
güzel akarsularla sulanır. Bal ağaçlarda ve kayaların çatlaklarında bulunur ve Şanslı Adalar'dan biri olan Palma'da olduğu gibi,
çalı çalıları arasında toplanır.

Son zamanlarda La Deseada olarak adlandırılan ada, eski adadan on sekiz mil uzaktadır ve çevresi yirmi mildir.

Guadaloupe'nin on mil güneyinde Galante adlı başka bir büyüleyici ada daha vardır; yüzeyi düzdür ve çevresi otuz mildir. İsmi güzelliğinden dolayı önerilmiştir,
çünkü İspanyolcada dandies'e _galanes_ denir.[3]

[Not 3: Ada, gerçekte, Kolomb'un gemilerinden birinin adını almıştır.]

Guadaloupe'nin dokuz mil doğusunda Todos Santos ve Barbadas adlı altı ada daha vardır. Bunlar sadece çorak resiflerdir, ancak denizciler bunları bilmek zorundadır. Guadaloupe'nin 35 mil kuzeyinde, çevresi 40 mil olan ve çok yüksek bir dağın hakim olduğu Montserrat adlı bir ada vardır. Guadaloupe'den 30 mil uzaklıktaki Antigua adlı bir adanın çevresi yaklaşık 40 mildir.

Kaşifin oğlu Amiral Diego Columbus, mahkemeye gitmek zorunda kaldığında karısını Hispaniola'da bıraktığını ve karısının ona Karayip takımadalarının ortasında zengin altın yataklarına sahip bir ada
keşfedildiğini ancak henüz ziyaret edilmediğini yazdığını söyledi. Hispaniola'nın sol kıyısının açıklarında, Beata limanının yakınında güneyde Alta Vela adlı bir ada vardır. Orada bulunan deniz canavarları hakkında en şaşırtıcı şeyler anlatılır, özellikle de büyük bir göğüs kalkanından daha büyük oldukları söylenen kaplumbağalar hakkında. Üreme zamanı geldiğinde denizden çıkarlar ve kumda derin bir çukur kazarlar ve içine üç veya dört yüz yumurta bırakırlar. Tüm yumurtaları bırakıldığında, çukuru onları gizlemeye yetecek miktarda toprakla örterler ve yavrularına daha fazla dikkat etmeden denizdeki beslenme alanlarına geri dönerler. Doğanın bu hayvanların doğumu için belirlediği gün geldiğinde, atalarının yardımı olmadan ve sadece güneş ışınlarının yardımıyla bir kaplumbağa sürüsü dünyaya gelir. Bir karınca yuvasına benzer. Yumurtalar neredeyse bir kaz kadar büyüktür ve kaplumbağa etinin tadı dana etine benzetilir.

Çok sayıda başka ada var, ancak henüz bilinmiyorlar ve ayrıca tüm bu yemeği bu kadar dikkatli bir şekilde elekten geçirmeye gerek yok. Yüzyıllar boyunca yurttaşlarımızın, dilimizin, ahlakımızın ve dinimizin gelişeceği muazzam ülkelerin kontrolümüzde olduğunu bilmek yeterlidir. Teucrianların Asya'yı, Tyrians'ın Libya'yı veya Yunanlıların ve Fenikelilerin İspanya'yı doldurması bir günde olmadı. Hispaniola'nın kuzeyini koruyan adalardan bahsetmiyorum; geniş balıkçılık alanlarına sahipler ve ekilebilirler, ancak İspanyollar fakir oldukları için onlardan kaçınıyorlar. Ve şimdi elveda, eski Tethys:

Jam valeant annosa Tethys, nymphaeque madentes,
Ipsius comites; veniat coronata superbe
Australis pelagi cultrix, re ac nomine dives.[4]

[Not 4: Bu dizeler için aşağıdaki İngilizce çeviri
önerildi:

Elveda, eski Tethys, okyanus tanrıçası eski;
Elveda senin şirketin, Nereid grubu;
Ve sen gel, ismin, incilerin ve altının zengini
Kraliyetle taçlandırılmış, Güney kıyısının kraliçesi.]

Geçtiğimiz yıl hizmetkârlarımdan biri aracılığıyla Hazretlerine gönderdiğim ve Hazretlerinin Apostolik Makamı Kardinalleri ve sevgili kız kardeşinizin önünde tamamını okuduğu mektuplar kitabında, Kilise'nin Aziz Michael Başmelek bayramını kutladığı gün, yüksek dağ sırasını geçen adamların lideri Vasco Nunez de Balboa'ya, incilerinin büyüklüğüyle dikkat çeken bir adanın kıyıdan görülebildiği
ve kralının zengin ve güçlü olduğu ve kıyıda bulunan eyaletlerin, özellikle Chiapes ve Tumaco'nun
kabilelerine karşı sık sık savaştığı söylendiğini anlattım. İspanyolların adaya saldırmamasının sebebinin, yılın üç ayı boyunca Güney Denizi'ni tehlikeli hale getiren büyük fırtınalar olduğunu yazmıştık. Bu ada artık fethedildi ve gururlu
kadisini evcilleştirdik. Kutsal Hazretleri onu ve tüm zengin prensliklerini kabul etmeyi lütfeylesin, çünkü artık vaftiz sularını aldı. Bu fethin kimin emriyle
ve kim tarafından gerçekleştirildiğini hatırlamak yersiz olmayacaktır. Kutsal Hazretleri bu girişimin
sakin kaşları ve şefkatli kulaklarıyla anlatsın.

KİTAP X

Vali Pedro Arias, karaya çıkar çıkmaz, Gaspar Morales adında birine Isla Rica'ya bir sefer planladığını söyledi.[1] Morales önce
Çiapeios adlı Chiapes ülkesinden ve Güney Denizi kıyısındaki Vasco'nun dostu olan iki
kacique'den geçti. O ve adamları
dost olarak muhteşem bir şekilde karşılandılar ve adaya saldırmak için bir filo donatıldı. Bu adanın adı Margarita değil, Rica'dır,
ancak orada birçok inci bulunur; çünkü Margarita ismi ilk olarak Paria yakınlarındaki başka bir adada ve Boca de la Sierpe adlı bölgede verilmişti, burada da birçok inci bulunmuştu. Morales adaya sadece altmış adamla çıktı, teknelerinin boyutlarına culches deniyordu, daha fazla sayıda almasına izin vermiyordu. Adını öğrenemediğim adanın gururlu ve korkutucu kralı, çok sayıda savaşçı eşliğinde ve tehditler savurarak onlarla buluşmak için ilerledi. Guazzaciara onların savaş narasıydı; bu narayı attıklarında ciritlerini fırlatırlardı; yay kullanmazlardı. Guazzaciara bir savaş anlamına gelir; bu yüzden dört guazzaciara'ya girdiler ve İspanyollar, şefin düşmanları olan Chiapes ve Tumaco'nun yardımıyla galip geldiler. Saldırıları bir sürpriz niteliğindeydi. Kacique daha büyük bir ordu toplamak istiyordu, ancak kıyıdaki komşuları tarafından mücadeleye devam etmekten vazgeçirildi. Bazıları örnek olarak, diğerleri ise onu gelişen bir ülkenin yıkımıyla tehdit ederek, İspanyolların dostluğunun kendisine ve arkadaşlarına şan ve kazanç getireceğini gösterdi. Ona, bir önceki yıl Poncha, Pochorroso, Quarequa, Chiapes, Tumaco ve direnmeye çalışan diğerlerinin başına gelen talihsizlikleri hatırlattılar. Kacique savaşmayı bıraktı ve İspanyollarla tanışmaya geldi. Onları sarayına götürdü. Saray, harikulade bir şekilde dekore edilmiş gerçek bir kraliyet ikametgahıydı. Evine vardıklarında, onlara on pound ağırlığında, pound başına sekiz ons ağırlığında incilerle dolu çok iyi işlenmiş bir sepet sundu. [Not 1: Bu noktadaki açıklama yanlış ve yanıltıcıdır. İnci adaları toplamda yüz seksen üç tane olup bir takımada oluştururlar. Otuz dokuz tane önemli büyüklükte ada var, bunların başlıcaları San Jose, San Miguel ve Isla del Rey; diğerleri küçük, bazıları resiflerden veya denizin yüzeyinden yükselen
tek kayalardan ibaret.]

Reis, cam boncuklar, aynalar, bakır çanlar ve belki de birkaç demir balta gibi her zamanki önemsiz şeylerini ona sunduklarında çok sevindi, çünkü yerliler bunları yığınla altından daha değerli
görüyorlar. Hatta, İspanyolların bu kadar önemli ve faydalı eşyaları bu kadar az bir altınla takas etmeleriyle bile dalga geçiyorlar. Baltalar bunların arasında binlerce işe yarayabilirken, altın sadece
vazgeçilmez bir lüks değil. Pazarlıklarından memnun ve büyülenmiş olan
reis, kaptanı ve subaylarını elinden tutup onları evinin kulelerinden birinin tepesine götürdü, oradan manzara
denize doğru muazzam bir ufku kucaklıyordu. Etrafına bakınarak şöyle dedi: "Güneşin doğduğu yere doğru sonu olmayan sonsuz okyanusa bakın." Doğuyu işaret etti ve sonra güneye ve batıya dönerek, uzakta engin dağ sıralarının algılanabildiği kıtanın çok büyük olduğunu anlamalarını sağladı. Onlara daha yakın bir yere bakarak şöyle dedi: "İkametgahımızın iki kıyısı boyunca solda ve sağda uzanan bu adalar bize aittir. Hepsi zengindir; hepsi mutludur, eğer altın ve incilerle dolu topraklara mutlu derseniz. Bu özel yerde çok fazla altın yoktur, ancak bu adaların kıyıları incilerle doludur ve eğer benim arkadaşım olursanız size istediğiniz kadarını vereceğim. İncilerime sizin ürünlerinizi tercih ediyorum ve onlara sahip olmak istiyorum. Bu nedenle sizinle ilişkimi kesmek istediğimi düşünmeyin."

Bunlar, benzer birçok söz arasında, alışverişinde bulundukları sözlerdi. İspanyollar ayrılmayı planladığında, reis her yıl Kastilya'nın büyük kralına hediye olarak
yüz pound inci göndermeyi vaat etti, pound başına sekiz ons. Bu vaadi gönüllü olarak yaptı, buna pek önem vermedi ve kendisini hiçbir şekilde onların haraççısı olarak görmedi.

O adada o kadar çok tavşan ve geyik var ki, İspanyollar evlerini terk etmeden
oklarıyla istedikleri kadarını öldürebilirlerdi. Oradaki yaşamları lükstü ve hiçbir şey eksik değildi. Kraliyet ikametgahı ekvatordan sadece altı derece uzaklıktadır.
Yucca, mısır ekmeği ve tahıllardan ve meyvelerden yapılan şarap, Comogra'daki veya diğer kıta ve ada kabilelerindekiyle aynıdır.

Reis, En Kutsal Baba, çobanlarının altında koyun gibi olan tüm halkıyla birlikte
vaftiz edildi, sürünüzü artırmak için.
Vali Pedro Arias, adını onlara vermek istedi. Kurulan
dostluk arttı ve İspanyolların kıtayı daha kolay geri almalarına yardımcı olmak için, reis onlara balıkçı culch'lerini, yani yerel tarzda ağaç gövdelerinden oyulmuş tekneleri ödünç verdi. Ayrıca onlara kıyıya kadar eşlik etti.

Beşincisi kraliyet görevlileri için ayrıldıktan sonra, İspanyollar elde ettikleri incileri kendi aralarında paylaştılar. Bunların son derece değerli olduğunu söylüyorlar. İşte o adadan gelen incilerin ne kadar değerli olduğunun bir kanıtı. Birçoğu beyaz ve güzel bir
doğuya sahip ve bir ceviz kadar büyük, hatta ondan daha büyük.
Hatırlamamı hızlandıran şey, Kutsal Hazretleri'nin selefi olan Egemen Papa Paul'un, akrabam Milanolu Bartolomeo aracılığıyla Venedikli bir tüccardan kırk dört bin düka karşılığında satın aldığı bir incinin hatırası. Şimdi adadan getirilen
inciler arasında sıradan bir
fındığa eşit büyüklükte bir tane var. Müzayedede satıldı ve Darien'de on iki bin
castellanos altına satın alındı ​​ve sonunda vali Pedro Arias'ın eline geçti.
Bu değerli inci şimdi, ayrıldığı zaman daha önce bahsettiğimiz karısına ait. Dolayısıyla, bu incinin, tek tek değil, onsla satın alınan
inciler arasında bu kadar yüksek değere sahip olduğu için, hepsinin en değerlisi olduğunu varsayabiliriz. Venedikli tüccarın Papa Paul'ün incisine Doğu'da böyle bir fiyat ödememiş olması muhtemeldir; ancak o, bu tür nesnelerin açgözlülükle arandığı ve incilere aşık birinin onu yutmak için beklediği bir zamanda yaşamıştır.

Şimdi incilerin yetiştiği kabuklardan bahsedelim. Hazretleri, Aristoteles ve teorilerinde onu izleyen Plinius'un incilerin büyümesi konusunda aynı görüşte olmadıkları gerçeğinden habersiz değildir. Ortak bir noktaları vardı ve diğer tüm konularda farklıydılar. Hiçbiri inci istiridyelerinin bir kez oluştuktan sonra hareket ettiğini kabul etmezdi. Denizin dibinde, sanki kekiğe benzeyen aromatik bir bitkinin yetiştiği çayırlar olduğunu beyan ederler; bu tarlaları gördüklerini söylerler. Bu tür yerlerde istiridyeye benzeyen bu hayvanlar doğar ve büyür, etraflarında çok sayıda yavru meydana getirirler. Bir, üç, dört veya daha fazla inciye sahip olmakla yetinmezler, çünkü o adanın balıkçılık alanlarında bir kabukta yüz yirmi kadar inci bulunmuştur; ve kaptan Caspar Morales ve arkadaşları bunları dikkatlice saymışlardır. İspanyollar oradayken, reis dalgıçlarına incileri çıkartırdı. Bu inci istiridyelerinin matrisi, tavukların çok sayıda yumurtasını oluşturdukları organa benzetilebilir. İnciler şu şekilde üretilir: olgunlaşıp annelerinin rahmini terk ettikleri anda, matrisin dudaklarından
kopmuş halde bulunurlar. Sırayla her biri birer birer takip eder
kısa bir aradan sonra kendilerini ayırırlar. Başlangıçta inciler
sanki istiridyenin karnında kapalıdır, orada büyürler
tıpkı bir çocuğun annesinin rahmindeyken onun bedeninin özüyle yaşaması gibi. Daha sonra anne sığınağını terk ederler, orada saklanırlar. Zaman zaman gördüğüm gibi, sahilde ve farklı Atlantik kıyılarındaki kumlara gömülü halde bulunan inci istiridyeleri fırtınalar tarafından denizin derinliklerinden yukarı fırlatılmışlardır ve oraya kendiliğinden gelmezler. Parlak sabah çiyinin incilere beyaz bir renk vermesinin nedeni; kötü hava koşullarının onları neden sararttığı; neden berrak bir gökyüzünü sevdikleri ve gök gürültüsü olduğunda hareketsiz kaldıkları, cahil yerliler tarafından kesin bir şekilde incelenemeyen sorulardır. Sınırlı zihinlerin ele alabileceği bir konu değildir. Ayrıca en büyük inci istiridyelerinin dipte, daha yaygın olanların yarı derinliklerde ve daha küçük olanların yüzeye yakın kaldığı söylenir; ancak bu teoriyi desteklemek için verilen nedenler zayıftır. Hareketsiz yumuşakça, yuvasının seçimi konusunda akıl yürütmez. Her şey dalgıçların kararlılığına, yeteneğine ve nefesine bağlıdır. Büyük inci istiridyeleri hareket etmez; yaratılırlar ve en derin yerlerde besinlerini bulurlar, çünkü onları toplamak için denizin dibine girmeye cesaret eden dalgıçların sayısı azdır. İstiridye eti için açgözlü olan ve her zaman bulundukları yerlerde gruplanan poliplerden korkarlar. Aynı şekilde diğer deniz canavarlarından da korkarlar ve en çok da su altında çok uzun süre kalırlarsa boğulmaktan korkarlar. Denizin en derin
derinliklerindeki inci istiridyeleri sonuç olarak büyümek için zamana sahip olur ve
kabuk ne kadar büyük ve yaşlı olursa, sayıları az olsa da, barındırdıkları inciler de o kadar büyük olur.
Denizin dibinde doğanların balıklar için yiyecek olduğuna inanılır; ilk toplandıklarında yumuşaktırlar ve kulak şekli daha büyük olanlardan farklıdır. Yaşlandıkça hiçbir incinin kabuğa yapışmadığı, ancak kabuğun kendisinde törpülenerek parlaklık kazanan bir tür yuvarlak ve parlak
yumru büyüdüğü iddia edilir. Ancak bu değerli değildir ve doğasını inciden ziyade kabuktan alır.
İspanyollar timpanuma _pati_ derler. [2] Bazen inci istiridyeleri
kayaların üzerinde küçük koloniler halinde yetişirken bulunmuştur, ancak
değerli değillerdir. Hindistan, Arabistan, Kızıldeniz ve Seylan istiridyelerinin ünlü yazarların anlattığı şekilde var olduğu inanılırdır ve
bu seçkin yazarların verdiği açıklamalar tamamen reddedilmemelidir; uzun zamandır birbirleriyle
çelişenlerden bahsediyorum.

[Not 2: _Pati appellat Hispanus tympanum_; çevirmenin tatmin edici bir anlam bulamadığı bir cümle.]

Bu deniz hayvanları ve yumurtaları hakkında yeterince konuştuk, ki lüks düşkünü insanlar aptalca tavuk veya ördek yumurtalarına
tercih ederler. Konumuzun dışından birkaç ayrıntı daha ekleyelim.

Yukarıda Uraba Körfezi'nin girişini tanımladık ve
sularıyla yıkanan farklı ülkelerin
birbirlerinden garip bir şekilde farklı olduğunu söyledik. Batı kıyısı hakkında anlatacak yeni bir şeyim yok,
İspanyolların kolonilerini Darien Nehri kıyılarına
kurdukları yer.

Doğu kıyısı hakkında son zamanlarda öğrendiklerim şöyle:
Burun ve kıyı arasında doğuda uzanan, denize uzanan ve dalgaların gücünü alan, Boca de la Sierpe ve Paria'ya kadar uzanan tüm ülke genel olarak
Caribana adıyla anılır. Karayipler her yerde bulunur ve ülkelerinin adından
dolayı adlandırılırlar,[3] ancak Karayiplerin nereden geldiğini ve ülkelerini terk ettikten sonra nasıl ölümcül bir salgın gibi her yere yayıldıklarını belirtmek yerinde olur.
Denizden gelen ilk kıyıdan dokuz mil uzakta, daha önce dediğimiz gibi Hojeda'nın yerleştiği yerde, Caribana eyaletinde Futeraca adlı bir köy vardır;
üç mil daha ileride, adını körfeze veren ve eskiden krallığın başkenti olan Uraba köyü vardır. Altı mil
daha ileride Feti köyü var ve dokuzuncu ve on ikinci milde sırasıyla Zeremoe ve Sorachi köyleri var, hepsi yoğun nüfuslu. Bu bölgelerdeki tüm yerliler insan avına düşkündü ve
savaşacak düşman olmadığında birbirlerine
zulmettiler. Enfeksiyon buradan adaların ve kıtanın talihsiz sakinlerine yayıldı.

[Not 3: Karayiplerin kökeni ve isimleriyle ilgili birden fazla teori var.
Bu konuyu ele alan diğer yazarlar arasında _Nouvelle
Revue_, 1884'te yayınlanan bir makalede Reville ve _Histoire naturelle et morale des
isles Antilles_ adlı eserinde Rochefort sayılabilir.]

Atlamamam gerektiğini düşündüğüm bir gerçek daha var. Darien'de yargıç olan Corales adında bilgili bir avukat, batının iç bölgelerinden gelen ve cacique'e sığınan bir kaçakla karşılaştığını bildirdi. Bu adam, yargıcın okuduğunu görünce şaşkınlıkla
başladı ve cacique'in dilini bilen tercümanlar aracılığıyla, "Sizin de kitaplarınız var mı? Siz de
yok olanlarla iletişim kurduğunuz işaretleri anlıyor musunuz?" diye sordu. Aynı zamanda, halkı arasında kullanılan aynı karakterleri görmeyi umarak açık kitaba bakmak istedi; ancak harflerin aynı olmadığını gördü. Ülkesinde kasabaların surlarla çevrili olduğunu ve vatandaşların kıyafet giydiğini ve yasalarla yönetildiğini söyledi. Dinlerinin doğasını öğrenmedim, ancak bu kaçağı inceleyerek ve konuşmasından, sünnetli olduklarını öğrendim.[4] En Kutsal Baba, siz buna ne diyorsunuz?
Zamanın tüm halkları egemenliğine tabi kılacağı
siz, gelecek için hangi kehaneti çiziyorsunuz?

[Not 4: ..._recutiti tamen dispraeputiatique, ab exemplo et
sermone fugitivi confererunt_. Adam bir Perulu veya Cundinamarca'nın medeni plato halkından biri olabilir. Wiener, ilginç eseri _Perou et Bolivie_'de Peruluların yazı sistemini inceler.]

Bu muazzam düşüncelere daha az önemli bazı
şeyleri ekleyelim. Sanırım
Juan Solis'in[5], 1515 Eylül ayının dördüncü günü, üç gemiyle Cadiz yakınlarındaki Lepe okyanus limanından yola çıkarak, bir kıta olması gereken yerin güney kıyılarını keşfetmek için yaptığı yolculuğu anlatmayı ihmal etmemeliyim.
İnsan etiyle beslenen antropofagi olan Karayipleri fethetmekle görevlendirilen Juan Ponce'den[6] veya daha önce bahsettiğim
Juan Ayora de Badajoz veya Francisco Bezerra ve Valleco'dan da bahsetmeyi ihmal etmek istemiyorum. Solis görevinde başarılı olamadı.
San Augustin burnunu veya burnunu ikiye katlamaya ve sözde kıtanın kıyılarını ekvatora kadar takip etmeye koyuldu. Bu burnun Antarktika kutbunun yedinci derecesinde olduğunu daha önce belirtmiştik. Solis altı yüz fersah daha ilerledi ve San Augustin burnunun ekvatordan güneye doğru o kadar uzandığını gözlemledi ki
Güney Yarımküre'nin otuzuncu derecesini aştı. Bu nedenle kuzeye ve kutup yıldızına bakan Boca de la Sierpe ve İspanyol Paria'nın ötesine uzun bir mesafe yelken açtı.
Buralarda daha önce bahsettiğim o iğrenç insan yiyenlerden,
Karayiplerden bazıları bulunur. Bu
Karayipler tilki gibi bir kurnazlıkla dostça işaretler yaptılar, ama bu arada midelerini
lezzetli bir ziyafet için hazırladılar; ve yabancıları ilk gördüklerinde
ağızları meyhane sipercileri gibi sulandı. Talihsiz Solis, en büyük tekneye sığabildiği kadar çok arkadaşıyla birlikte
karaya çıktı ve mürettebatının geri kalanının önünde sopalarla onu ve adamlarını öldüren bir sürü yerli tarafından haince saldırıya uğradı.[7] Tek bir can bile kaçamadı; ve kıyıda onları öldürüp parçalara ayırdıktan sonra, yerliler İspanyolların gemilerinden bu korkunç manzaraya tanıklık ettikleri
şekilde onları tam gözü önünde yemeye hazırlandı. Bu vahşetten korkan adamlar, liderlerinin ve arkadaşlarının öldürülmesinin intikamını almak için karaya çıkıp infaz etmeye cesaret edemediler. Gemilerini, İtalyanların verzino, İspanyolların ise brezilya ağacı dedikleri ve yün boyamaya uygun olan kırmızı odunla doldurdular; ardından evlerine döndüler. Bu ayrıntıları yazışmalarla öğrendim ve burada tekrar ediyorum. Diğer
kâşiflerin neler başardığını daha ayrıntılı olarak anlatacağım. [Not 5: Sebixa yerlisi Juan Diaz de Solis, Amazon'un ağızlarının keşfedildiği 1508'de Vincente Yanez Pinzon ile birlikte yelken açtı. 1512'de Kral onu ve Giovanni Vespucci'yi haritacıları olarak atadı.]

[Not 6: 1508'de Porto Riko valisi ve daha sonra 1512'de Kral Ferdinand tarafından Adelantado olarak atandığı Florida'nın kaşifi oldu. 1521'de Küba'da, o yıl Florida'ya yaptığı sefer sırasında aldığı bir yaranın etkisiyle öldü.]

[Not 7: Bu katliamın gerçekleştiği yer Maldonado ve Montevideo arasındaydı.]

Juan Ponce da aynı şekilde tüm Karayip adalarının en önemlisi olan Guadaloupe adasında yamyamların sert baskısına maruz kaldı. Bu insanlar İspanyol gemilerini gördüklerinde, karaya çıkabilecek insanların tüm hareketlerini gözetleyebilecekleri bir yere saklandılar. Ponce, bazı kadınları gömlek ve keten yıkamak için kıyıya göndermişti ve ayrıca temiz su elde etmek için bazı piyadeler de göndermişti, çünkü Kanarya Adaları'ndaki Ferro adasından ayrıldıktan sonra Guadaloupe'ye ulaşana kadar karayı görmemişti, dört bin iki yüz mil uzaklıktaydı. Okyanusta tüm mesafe boyunca hiçbir ada yoktu. Yamyamlar aniden saldırdı ve kadınları yakaladı, erkekleri dağıttı, az sayıda erkek kaçmayı başardı. Ponce, bu barbar insan yiyenlerin ölümcül etkiyle kullandığı zehirli oklardan korktuğu için Karayiplere saldırmaya cesaret edemedi.

Güvenli bir yerde olduğu sürece Karayipleri yok edeceğiyle övünen bu mükemmel Ponce, çamaşırcı kadınlarını bırakıp adalıların önünde geri çekilmek zorunda kaldı. O zamandan beri
neler yaptığını ve hangi keşiflerde bulunmuş olabileceğini henüz öğrenemedim.
Böylece Solis, seferlerini gerçekleştirirken hayatını, Ponce de onurunu kaybetti.

Aynı yıl girişiminde feci şekilde başarısız olan bir diğer kişi de, başka bir yerde söylediğimiz gibi, yargıç olarak gönderilen ve makamını yönetmekten ve övgüyü hak etmekten
daha çok servet biriktirmeye hevesli olan Juan
Ayora de Cordova'dır.
Bir bahaneyle veya başka bir şekilde, tüm adaleti hiçe sayarak birkaç reisi soymuş ve onlardan
zorla altın almıştır. Onlara o kadar zalimce davrandığı
anlatılır ki, arkadaş olmaktan çıkıp amansız düşmanlar haline gelmişlerdir ve aşırı uçlara sürüklenerek İspanyolları bazen açıkça, bazen de onlara tuzaklar kurarak katletmişlerdir. Eskiden ticaret ilişkilerinin normal ve reislerin dost olduğu yerlerde,
savaşmak
zorunlu hale gelmiştir. Söylendiğine göre, bu şekilde büyük miktarda altın biriktirdiğinde, Ayora aniden elde ettiği bir gemiye binip kaçtı ve şu anda nerede karaya çıktığı bilinmiyor. Valinin, Pedro Arias'ın, bu gizli kaçışa gözlerini yumduğuna inanan çok sayıda insan var; çünkü Juan Ayora, kraliyet tarihçisi Gonzales Ayora'nın kardeşidir; o, bilgili bir adamdır, mükemmel bir kaptandır ve vali ile o kadar samimidir ki, Pedro Arias ile birlikte bizim bildiğimiz nadir dost çiftleri arasında sayılabilir. Her ikisiyle de çok yakın ilişkim var ve ikisi de beni affetsin; ancak kolonilerdeki tüm sıkıntılar arasında, hiçbir şey beni bu Juan Ayora'nın açgözlülüğü kadar rahatsız etmedi; bu açgözlülük, kolonilerin kamu huzurunu bozdu ve
reisleri yabancılaştırdı.

Şimdi Gonzales de Badajoz ve arkadaşlarının trajik maceralarına gelelim. Başlangıçta talih onlara güldü, ancak
yeterince üzücü değişiklikler çok hızlı geldi. Gonzales, bir önceki yılın Mart ayında, 1515'te, Darien'den kırk askerle ayrıldı
ve doğrudan batıya doğru yürüdü, yukarıda belirttiğimiz gibi İspanyolların Gracias a Dios adını verdiği bölgeye ulaşana kadar hiçbir yerde durmadı. Bu yer Darien'den yaklaşık yüz seksen mil veya altmış lig uzaklıktadır. Orada birkaç gün hiçbir şey yapmadan geçirdiler,
çünkü komutan, bunu başarmayı çok istemesine rağmen, ne davetlerle, ne rüşvetlerle ne de tehditlerle, reisi kendisine yaklaşmaya ikna edemedi. Burada kamp yaparken, Luis Mercado'nun liderliğinde Darien'den on beş maceracı ona katıldı,
bu da Gonzales'e iç bölgeleri keşfetmede katılmak istiyordu. İki grup karşılaşır karşılaşmaz,
güney dağ sırasını geçmeye ve
daha önce keşfedilmiş olan Güney Denizi'ni ele geçirmeye karar verdiler. En sıra dışı şey ise, bu kadar uzun ve geniş bir
kıtada, Güney Denizi'ne olan mesafenin
elli bir milden veya on yedi ligden fazla olmamasıydı.
İspanya'da
insanlar asla millerle saymazlar; kara ligi üç mile,
deniz ligi ise dört mile eşittir. Dağ sırasının zirvesine, yani su havzasına ulaştıklarında,
Javana adında bir
kacique buldular. Hem ülke hem de hükümdarı, daha önce belirttiğimiz gibi,
Caretta'da Coiba adını taşıyor.
Javana ülkesi altın bakımından en zengin ülke olduğundan, Coiba Rica olarak adlandırılır. Ve
aslında, ister karada ister nehir yataklarında kazın,
kumun altın içerdiği görülür. İspanyollar yaklaştığında,
Javana kabilesi kaçtı ve onu yakalamak mümkün olmadı. Daha sonra
kasabasının çevresini harap etmek için işe koyuldular, ancak
çok az altın buldular, çünkü reis kaçarken
sahip olduğu her şeyi de beraberinde götürmüştü. Ancak, acı verici bir şekilde
damgalanmış bazı köleler buldular. Yerliler, kölelerin yüzlerine altın veya dikenden yapılmış keskin bir uç kullanarak çizgiler
kestiler; sonra yaraları siyah veya kırmızı meyve suyuyla nemlendirilmiş bir tür tozla doldurdular, bu toz silinmez bir boya oluşturur ve asla kaybolmaz. İspanyollar bu köleleri yanlarında götürdüler. Görünüşe göre bu su aşındırıcıydı ve kölelerin acılarından dolayı yemek yiyemeyecekleri kadar korkunç bir acıya sebep oluyordu. Hem bu köleleri savaşta esir alan krallar hem de İspanyollar onları altın avlamak veya tarlaları işlemek için çalıştırdılar.

Javana kasabasını terk eden İspanyollar, su havzasını on mil takip ettiler ve ismini umursamadıkları ve sadece yaşına dikkat ettikleri için "Yaşlı Adam" dedikleri başka bir şefin topraklarına girdiler. Bu kabile reisinin ülkesindeki her yerde, hem nehir yataklarında hem de toprakta altın bulunuyordu. Akarsular boldu ve bölge her yerde zengin ve bereketliydi. İspanyollar, oradan ayrılarak, savaşla harap olduğunu düşündükleri çöl bir ülkede beş gün boyunca yürüdüler, çünkü büyük kısmı verimli olmasına rağmen, ne yerleşim ne de ekili bir alan vardı. Beşinci gün, uzakta, kendilerine yaklaşan iki ağır yüklü yerli gördüler. Onlara doğru yürüyerek, adamları yakaladılar ve omuzlarında mısır çuvalları taşıdıklarını gördüler. Bu adamların cevaplarından, bu bölgelerde iki
reis olduğunu anladılar, biri kıyıda Periqueta, diğeri iç kesimde Totonogo; ikincisi kördü. Bu iki adam, reisleri Totonogo tarafından, ekmek karşılığında takas ettikleri bir balık yüküyle Periqueta'ya gönderilen balıkçılardı.[8]
Ticaret, çoğunlukla ayniyatla yapılırdı, çok sayıda kurban alan
altın yoluyla değil. Bu iki yerlinin önderliğinde İspanyollar, ülkesi Güney Denizi'ndeki San Miguel körfezinin batı kıyısı boyunca uzanan
cacique Totonogo'nun ülkesine ulaştı. Bu şef onlara kısmen külçe halinde kısmen işlenmiş altı bin castellano altın verdi; külçeler arasında iki castellano ağırlığında olan biri vardı ve bu da bu bölgede bol miktarda altın bulunduğunu kanıtlıyor.

[Not 8: Belli ki bir ara bir transkripsiyon hatası olmuş: İlk olarak kıyı şeridi boyunca hüküm sürdüğü belirtilen cacique Totonogo, şimdi komşusu Periqueta'ya balık gönderiyor olarak tanımlanıyor.]

İspanyollar batı kıyısı boyunca ilerleyerek cacique Taracuru'yu ziyaret ettiler ve ondan sekiz bin peso aldılar; bir peso, daha önce de söylediğimiz gibi, basılmamış bir castellano'ya karşılık geliyor. Sonra, kaçan ve bir daha görülmeyen kardeşi Pananome'nin ülkesine yürüdüler. Tebaası ülkenin altın açısından zengin olduğunu ilan etti. İspanyollar ikametgahını yıktı. Altı lig daha ileride Tabor adlı başka bir reisin ülkesine ve sonra Cheru adlı başka bir reisin ülkesine geldiler. Cheru, İspanyolları dostça karşıladı ve onlara dört bin peso teklif etti. Değerli tuz yataklarına sahipti ve ülke altın açısından zengindi. On iki mil daha ileride Anata adlı başka bir reise geldiler ve ondan on iki bin peso aldılar. Reis, bunları fethettiği komşu şeflerden ele geçirmişti. Bu altın, düşmanlarının yanan evlerinden çıkarıldığı için yakıldı bile. Bu reisler, vahşi savaşları sırasında birbirlerini soyup katlediyor ve köylerini yok ediyorlardı. Hiçbir taviz vermiyorlar ve galipler her şeyi temizliyorlar.[9]

[Not 9: Bu, anakarada her yerde geçerliydi; bu, İspanyolların açgözlü servet mücadelesinde yerli halklara uyguladığı zulmü mazur göstermese de, duygusal olanların ayrım gözetmeyen sempatisini, baskı, işkence, gasp ve köleliğin, insan kurban etme ve yamyamlıktan bahsetmeye bile gerek yok, aralarında korkunç bir ustalıkla uygulandığını yansıtacak şekilde yumuşatabilir ve İspanyolların getirdiği hiçbir incelik bunu geliştiremez. ]

Bu şekilde, mükemmel Gonzales de Badajoz ve arkadaşları, Anata topraklarına varana kadar, sabit bir plan olmadan dolaştılar; ve yolculukları sırasında, seksen bin castellanos değerinde altın,
kemer, kadın göğüs süsleri, küpeler, başlıklar, kolyeler,
ve bilezikler toplamışlardı. Bunları, ya mallarını takas ederek ya da yağma ve şiddet yoluyla elde etmişlerdi; çünkü reislerin çoğunluğu, geçişlerine
karşı çıkmış ve onlara direnmeye çalışmıştı. Ayrıca, erzaklarını ve bagajlarını taşımak ve ayrıca hastalara bakmak için yük hayvanı olarak kullandıkları kırk köleleri vardı.

İspanyollar, Scoria adlı bir reisin ülkesini geçtiler ve Pariza adlı bir başkasının ikametgahına vardılar. Saldırıya uğramayı beklemiyorlardı, ancak reis çok sayıda silahlı adamla etraflarını sardı ve hazırlıksız oldukları ve dağıldıkları bir anda onları şaşırttı. Silahlarını almaya vakitleri yoktu; yetmişi yaralandı veya öldürüldü ve geri kalanı altınlarını ve tüm kölelerini terk ederek kaçtı. Çok azı Darien'e geri döndü.

Tüm bilgelerin talihin iniş çıkışları ve insan işlerinin tutarsızlığı hakkındaki görüşleri, bu sefer karlı ve mutlu bir şekilde sona ermiş olsaydı asılsız olurdu; ancak olayların düzenlenmesi kaçınılmazdır ve kökleri sökenler bazen tatlı meyan kökü ve bazen de acı midye bulurlar. Ancak Pariza'ya yazıklar olsun! Çünkü uzun süre sessizce dinlenemeyecek. Bu büyük suçun intikamı yakında alınacak.
Vali, üç yüz elli adamın başında ona karşı bir sefer düzenlemeye hazırlanıyordu ki hastalandı. Bilgili hukuk danışmanı, Darien'deki kraliyet yargıcı Caspar Espinosa onun yerini aldı ve onun teğmeni olarak hareket etti; aynı zamanda İspanyollar, kabile reisine verilen inci haraçlarını toplamak için Rica adlı adaya gönderildi. Zamanı gelince ne olduğunu öğreneceğiz.

Diğer liderler körfezin diğer tarafındaki sakinlere karşı yürüdü; bunlardan biri olan Francisco Bezerra, körfezin başını ve
Dabaiba Nehri'nin ağzını geçti. Grubu iki subay ve
yüz elli iyi silahlanmış askerden oluşuyordu. Planı, Caribana ülkesindeki Karayiplilere saldırmaktı. Önce, Hojeda'nın gelişini anlatırken bahsettiğim Turufy köyüne karşı yürüdü. Kendisine savaş makineleri, yumurtadan daha büyük kurşun mermiler atan üç top, kırk okçu ve yirmi beş tüfekçi verildi. Karayiplere uzaktan ateş açılması planlanmıştı
çünkü zehirli oklarla savaşıyorlar. Bezerra'nın
nereye
çıktığı veya ne yaptığı henüz bilinmiyor; ancak gemiler İspanya'ya doğru yola çıktığında Darien'de seferinin
kötü sonuçlandığı
korunuyordu.

Vallejo adlı başka bir kaptan, körfezin alt kısmı boyunca operasyonlarını sürdürdü, Bezerra'nın kullandığından farklı bir rotadan geçti; böylece biri Caribana'yı önden, diğeri arkadan tehdit etti. Vallejo geri döndü, ancak beraberinde götürdüğü yetmiş kişiden kırk sekizi yaralı olarak
Karayiplerin eline geçti. Bu, Darien'e ulaşanların anlattığı hikayedir ve ben de tekrar ediyorum.

Bu yılın, 1516'nın Ekim ayının arifesinde, yukarıda bahsettiğim Roderigo Colmenares ve Gonzales de Badajoz komutasındaki birliğe mensup Francisco de la Puente beni görmeye geldi. İkincisi, cacique Pariza tarafından gerçekleştirilen katliamdan kaçanlar arasındaydı. Colmenares, mağluplar geldikten sonra Darien'den İspanya'ya gitti. İkisi de, biri söylentilere, diğeri gözlemlere dayanarak, Güney Denizi'nde San Miguel Körfezi'nin ve Isla Rica'nın batısında bir dizi ada bulunduğunu ve bu adalarda Kalikut ülkesindekiyle aynı meyveleri veren ağaçların yetiştiğini ve yetiştirildiğini bildiriyor. Portekizliler baharatları Kalikut, Koçin ve Camemor ülkelerinden temin ediyor. Böylece, San Miguel kolonisinden çok da uzak olmayan bir yerde baharatların yetiştiği ülkenin başladığı düşünülüyor. Bu bölgeleri keşfedenlerin çoğu sadece Güney Denizi'nin o kıyısından yelken açmak için yetki bekliyor; ve baharat topraklarını aramak için görevlendirilirlerse kendi masraflarıyla gemiler inşa etmeyi teklif ediyorlar. Bu adamlar gemilerin San Miguel körfezinde inşa edilmesi gerektiğini ve kıyıyı Cape San Augustin yönünde takip etme fikrinin terk edilmesi gerektiğini düşünüyorlar, çünkü bu rota çok uzun, çok zor ve çok tehlikeli olurdu. Dahası, onları güney yarımkürenin kırkıncı derecesinden öteye götürürdü.

Gonzales'in emeklerini ve tehlikelerini paylaşan aynı Francisco, bu ülkeleri keşfederken gerçek geyik ve yaban domuzu sürüleri gördüğünü ve bunların çoğunu yerel usulde bu hayvanların izlediği patikalara hendekler kazarak ve üzerlerini dallarla örterek yakaladığını söylüyor; Bu, bu vahşi dört ayaklıları yakalamanın yerel yöntemidir. Kuşları yakalamak için tıpkı bizim yaptığımız gibi güvercinleri kullanırlar. Ağaçlara evcil bir güvercin bağlarlar ve etrafında
toplanan her türden kuş oklarla vurulur. Başka bir yol ise
açık bir alana bir ağ yaymak, etrafına yiyecek serpiştirmek ve
evcil güvercini ortaya yerleştirmektir. Aynı sistem papağanlar ve diğer kuşlar için de kullanılır. Papağanlar o kadar aptaldır ki, biri
dallarında kuş avcısının saklandığı bir ağaçta gevezelik ederken,
diğerleri oraya akın eder ve kolayca yakalanmalarına izin verirler.
Kuş avcısını gördüklerinde korkmazlar,
boyunlarına ilmik atılana kadar oturup izlerler. Hatta arkadaşlarından birinin yakalanıp avcının çantasına atıldığını gördüklerinde bile
uçup gitmezler.

Anlatılması oldukça özgün ve eğlenceli olan başka bir kuş avlama sistemi daha vardır. Adalarda ve özellikle Hispaniola'da, sularında bir dünya su kuşu çırpındığı durgun göller ve göletler bulunduğunu daha önce belirtmiştik, çünkü bu sular otlarla kaplıdır ve küçük balıklar ile binlerce
çeşit kurbağa, solucan ve böcek bu sıvı çamurda yaşar.
Gizli takdir kararıyla emredilen bozulma ve üretim işi, bu derinliklerde güneşin sıcaklığıyla desteklenir.
Bu sularda farklı kuş türleri uçuşur: ördekler, kazlar, kuğular,
dalgıçlar, martılar, deniz kuşları ve sayısız benzerleri.

Başka bir yerde, yerlilerin bahçelerinde meyvesi büyük bir kabağa benzeyen bir ağaç yetiştirdiklerini anlatmıştık. Yerliler, suyun içine girdiği delikleri dikkatlice tıkadıktan sonra, batmalarını önlemek için bu kabaklardan büyük miktarda göletlere atarlar. Suda yüzen bu kabaklar kuşlara güven verir; avcı daha sonra başını bir
kabak türünden yapılmış bir fıçıyla örter, bu fıçıda gözleri için küçük delikler vardır, tıpkı bir maske gibi. Çenesine kadar suya girer, çünkü hepsi bebekliklerinden itibaren yüzmeye alışkındır ve suda uzun süre kalmaktan korkmazlar. Kuşlar, etrafta yüzen diğerlerine benzer şekilde avcıyı gizleyen kabağı bulduklarında, adam sürüye yaklaşabilir. Başıyla yüzen kabağın hareketlerini taklit ederek, rüzgarın ürettiği küçük dalgaları takip eder ve yavaş yavaş kuşlara yaklaşır. Sağ elini uzatarak bir kuşu ayağından yakalar ve görülmeden, onu hızla suyun altına çeker ve taşıdığı bir
çantaya sokar. Diğer kuşlar, arkadaşlarının yiyecek aramak için daldığını hayal ederek, hepsinin yaptığı gibi, korkusuzca hareketlerine devam ederler ve
sırayla avcının kurbanı olurlar.

Bu zararsız hikayelerin sizi, bu kadar çok suçun hikayesini okurken hissetmiş olabileceğiniz dehşetten uzaklaştırması için, anlatımıma kuş avcılığı ve diğer sporların tanımıyla ara verdim. Paria körfezinin sularını batıya doğru sürükleyen akıntının yeni bir teorisi hakkında sizinle konuşmak istiyorum; ve ayrıca Darien'deki altın madenciliği sistemi hakkında. Bunlar bana yakın zamanda sağlanan ayrıntılar. Hiçbir şekilde trajik olmayacak bu ikili rapordan sonra, Hazretleri'nden ayrılıyorum.

Yukarıda bahsettiğim Kaptan Andreas Morales ve Oviedo,
beni Madrid'de veya daha doğrusu Mantua Carpetana'da ziyarete geldiler; ve benim huzurumda bu akıntı konusu hakkında bir tartışma yaptılar. İspanyol topraklarının Küba ve diğer adaların arkasındaki kuzey topraklarına ve Hispaniola ve Küba'nın kuzeybatısına kadar kesintisiz uzandığı konusunda hemfikir; ancak akıntı konusunda aynı görüşe sahip değiller. Andreas, bu suların gücünün, bir kıta olduğuna inanılan ve daha önce de söylediğimiz gibi kuzeye doğru eğilen büyük bir kara parçası tarafından kırıldığını, bu engellere çarptığında suların bir daire şeklinde döndüğünü ve Küba'nın kuzey kıyılarına ve Yengeç Dönencesi'nin dışında kalan diğer topraklara doğru ilerlediğini iddia ediyor. Böylece, dar boğazlardan akan bu sular,
demek ki okyanusun enginliğinde
emiliyor ve güçleri, sonunda yok oldukları
engin boşluklara yayıldıkça azalıyor. Bu akıntıyı bir değirmen kanalındaki su girdaplarına benzetebilirim. Dar bir kanaldan ne kadar hızlı akarsa aksın ve daha sonra bir göle
düşen su, hemen yayılır; hacim kırılır ve bir an önce çılgınca akmasına ve her engeli süpürebilecek gibi görünmesine rağmen, sakinleşir. Akıntının yönü bile artık algılanamaz. Bir keresinde, bu denizleri dört kez gelip geçerek
geçen Amiral Diego Columbus'a, kaşifin oğlu ve varisi olan
bir soru sordum. Görüşü sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Gidilen yerden geri dönmek zordur; ancak İspanya'ya dönmek için açık okyanusta kuzeye doğru yelken açarken, suların doğuya doğru hareket ettiği çok belirgindir. Bunun muhtemelen gelgitlerin olağan etkisinden kaynaklandığını ve suların girdaplarına atfedilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Kıta açıktır ve bu iki gövde arasında, bu çalkantılı suların batıya kaçtığı bir boğaz
olmalıdır. Cennetin bir emrine itaat ederek, tüm evrende dolaşırlar."

Oviedo, kıtanın kapalı olduğunu düşünmesi konusunda Andreas'a katılır,
ancak kıtanın bu batı kütlesinin akıntıyı keserek onu uçsuz bucaksız okyanusa doğru sürüklediğine inanmaz. Aynı şekilde şunu da teyit eder:
Batıya doğru akan akıntının açık denizde yükseldiğini dikkatlice not etmiştir; küçük gemilerle kıyı boyunca ilerlerken,
doğuya doğru akan akıntıya yakalanır, böylece kişi aynı noktada iki zıt yönde taşınabilir. Bu,
sık sık nehirlerde gözlemlenebilen bir olgudur, çünkü kıyıların şekli girdaplara yol açar.
Böyle bir yerde nehre saman çöpü veya tahta parçası atılırsa,
ortaya düşenler akıntı tarafından sürüklenir;
tam tersine,
kıyı boyunca bir kıvrıma veya eğimli bir kıyıya düşenler,
akıntıya doğru gider ve tekrar nehrin ortasına sürüklenir.

Bunlar onların görüşleridir ve ben bunları tekrar ediyorum, her ne kadar çelişkili olsalar da. Bu olgunun gerçek nedeni doğrulanana kadar sağlam bir görüş oluşturmayacağız. Bu arada, bu farklı teorileri ortaya koymak ancak
belirlenen gün
ve bu Doğa sırrının keşfi için astronomik an gelene kadar
mümkündür. Ancak bu pelajik akıntılar hakkında yeteri kadar.

Darien'deki altın madenleri hakkında birkaç söz daha ve görevimizi tamamlamış olacağız.

Darien'den dokuz mil uzakta, altın yatakları içeren tepelerin ve ovaların başladığını söylemiştik, ya toprakta ya da nehirlerin yatağında veya kıyılarında. Altın hummasına yakalanan herhangi biri
genellikle şu şekilde yola çıkar: yöneticiler ona
on iki adım karelik bir arazi parçası atarlar, istediği gibi seçebilir, ancak
bu arazinin arkadaşları tarafından
daha önce işgal edilmiş veya terk edilmiş olmaması koşuluyla. Seçimini yaptıktan sonra,
köleleriyle birlikte, sınırlarını Augurların kutsal
bastonlarıyla
çizdiği bir tapınağın içindeymiş gibi o noktaya yerleşir. Hıristiyanlar hem madenlerde hem de tarımda yerli işgücünü kullanırlar. Bu arazi parçası
sahipleri istediği kadar tutulabilir; ve orada hiç altın bulunmaması veya
çok az altın bulunması durumunda, benzer boyutlarda yeni bir kare için talepte bulunulur ve terk edilmiş arazi parçası ortak mülke geri döner. Bu, altın aramayla uğraşan Darien kolonicilerinin izlediği düzendir. Diğerleri için de aynı olduğunu düşünüyorum,
ama hepsini sorgulamadım. Bazen on iki adım karelik böyle bir parsel sahibine seksen castellanos kazandırmıştır. İnsanların altın için kutsal açlığı gidermek için sürdükleri hayat böyledir;[10] ancak kişi bu tür bir çalışmayla ne kadar zenginleşirse, o kadar çok sahip olmak ister. Ateşe ne kadar çok odun atılırsa, o kadar çok
çıtırdar ve yayılır. Su toplaması olan ve susuzluğunu içmekle giderebileceğini düşünen kişi, susuzluğunu daha da çok
artır. Daha sonra, dini soruların ağırlığıyla yüklü ve insanların arzulayabileceği onurların zirvesinde oturan Hazretlerine zevk verdiklerini öğrenirsem geri dönebileceğim birçok ayrıntıyı bastırdım. Bu gerçekleri toplamamın hiçbir şekilde kişisel zevkim için olmadığını, yalnızca Hazretinizi memnun etme arzusunun beni bu işi yapmaya yönelttiğini düşünüyorum.

[Not 10: _Sic vivitur in sacra fame auri explenda_.]

Bu dünyayı gözeten İlahi Takdir, Hazretlerine
birçok mutlu yıl bahşetsin.

CİLDİN SONU.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, De Orbe Novo, 1. Cilt (2'den)
Çev. Francis Augustus MacNutt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE ORBE NOVO, VOLUME 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 12425.txt or 12425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/2/12425/

Produced by Ted Garvin, Lesley Halamek and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


