*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Tramp (Serserinin İzi)
Yazar: A-No. 1 (AKA Leon Ray Livingston)
Yayın Tarihi: May 24, 2004 [EBook #12424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trail of the Tramp
by A-No. 1 (AKA Leon Ray Livingston)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trail of the Tramp

Author: A-No. 1 (AKA Leon Ray Livingston)

Release Date: May 24, 2004 [EBook #12424]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE TRAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE TRAIL OF THE TRAMP
A-No. 1 tarafından
"500.000 MİL YOLCULUĞUNU 7,61 DOLARA YOL ALAN ÜNLÜ TRAMP"]

[İllüstrasyon: A-No. 1'in Portresi]

THE TRAIL OF THE TRAMP

A-No. 1 tarafından

THE FAMOUS TRAMP

KENDİ YAŞAMININ GERÇEK DENEYİMLERİNDEN KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

JOSEPH EARL SHROCK tarafından resimlendirilmiştir

SEKİZİNCİ BASKI

FİYAT, 25 SENT.

THE
A-No. 1
(TİCARİ MARKA)
YAYIMLAMA ŞİRKETİ
ERIE, PENN'A,
ABD

Kitaplarımızı Nereden Alabilirsiniz

_Halk İçin_:--

Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, İngiltere ve Avustralya'daki her yolcu treninde, bir "haber kasabı" taşıyan herhangi bir haber acentesinden kitaplarımızı satın alabilirsiniz. Depolarda ve diğer gazete bayilerinde ve tüm güncel haber ve kitap mağazalarında. Ülkenin uzak bir yerinde ikamet ediyorsanız, gelirine her zaman cömertçe eklemeye istekli olan mağaza sahibiniz, en yakın toptancının adresini bize bildirmemizi isteyerek sizin için kitaplarımızı alabilir.

_Bayiye_:--

The American News Company ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm şubeleri ve Halifax'tan San Diego'ya ve Dawson City'den Key West'e kadar tüm diğer güvenilir toptancılar _her zaman_ stoklarında kitaplarımızın tam bir serisini bulundurur.

Bayiler kitaplarımıza adil bir teşhir sunmalı ve müşterilere metinlerinin sadece iyi bir okuma olmadığını, aynı zamanda hikayelerin otuz yılını Yolda harcayan
yazarın gerçek deneyimlerine dayandığını açıklamalıdır.

"A-No. 1 Kitapları" raflara veya tren kutularına gömmeyin, ancak onlara büyük satış değerlerini
kanıtlama şansı verin. Satılan bir kopya
okuyucuya tüm setin satışını getirecektir, bu yüzden serseri hayatının her ilginç aşamasını
kapsayan hikayeler çok eğlencelidir.

Saygılarımla, A-No. 1 Yayıncılık Şirketi

_Erie, Pa., ABD_

Bir Giriş.

BÖLÜM I.

"Harvester."

"Bu gece eğlenceniz için geçmişimden bir hikaye anlatma sırası bende ve size hayatım boyunca yaşadığım en acıklı olayı tekrarlayacağım. Ayrıntılarını hafızamdan hiç silemedim, çünkü başlangıcını kendi gözlerimle gördüm ve sonu, yıllar sonra, başlıca katılımcılardan biri tarafından bana anlatıldı."

"Size aynı eski, yıpranmış hikayelerden birini tekrarlamayacağım, becerikli serserilerin trenleri nasıl dövdüğü, zararsız gezgincilerle ilgili efsanevi aşk hikayeleri, ya da meşru bir iş arayan fakir ama dürüst adamların aleyhine yapılan şakalar, ama size nadiren garip gelen bir hikaye anlatacağım, bu hikaye kalbinizi en derinlere kadar harekete geçirecek ve bazı insanların kötülükleri karşısında ürpermenize neden olacak, leş arayan akbabalar gibi, başkalarının oğullarını avlayarak onları serserilere, dilencilere, ayyaşlara ve suçlulara, aşağılanan dışlanmışlara dönüştürmeyi amaçlayacaklar. "

Konuşan adam, tanıdıkları arasında "Kanada Joe" olarak bilinen tipik bir eski zaman biçerdöveriydi ve bu hikayeyi anlatmayı teklif ettiği adamlar, kendisi gibi, şafaktan neredeyse karanlığa kadar, kavurucu güneş ve boğucu hasat tarlası tozu altında, Güney Dakota'nın "Bonanza" çiftliklerinden birinin bereketli buğday ürününü toplayarak çalışmışlardı ve artık günlük emekleri tamamlanmış ve akşam yemekleri yenmişken, çiftlik ustabaşının ikametgahının önündeki kadifemsi çimenlikte uzanıyorlardı ve gümüş yıldızlar başlarının üstündeki gökyüzünde huzur içinde parıldarken, onlar da, kendilerini "yeraltı dünyasının" o sınıfının yüzen yığınına katılmadan önceki o uzun zaman önceki günlerin anılarını sık sık geri getiren, inişli çıkışlı hayatlarının hikayelerini tekrar ediyorlardı. en zor türden uzun ve yorucu çalışma saatlerini onurlu bir varoluş kazanma hakkıyla değiştirme şansı varken, yine de eleştirel toplum tarafından o büyük evsiz serseriler klanına dahil edildi - "Serseriler".

[İllüstrasyon: Bu akşam hikaye anlatma sırası Kanada Joe'daydı.]

* * * * *

Ve bu akşam hikaye anlatma sırası "Kanada Joe"daydı.

[İllüstrasyon: bir çiftlik sahnesi]

BÖLÜM II.

"Samaritanlar."

"Peoria Red" ve benim dışarıda yakalanıp, Kuzey Kutbu bölgelerinden Dakotaların barınaksız ovalarına doğru esen en kötü kar fırtınalarından biriyle karşılaşmaya tamamen hazırlıksız olduğumuz günden bu yana yıllar geçti.

Bir yük treninde "serserilik" yapıyorduk ve mürettebatı tarafından Kuzey Dakota, Minot'un yaklaşık elli mil doğusundaki tek bir yan hatta kovulduk. O ilk günlerde trenler azdı ve bunlardan birinin bu tek yan hatta durma şansı o kadar düşüktü ki, küçük motorların olduğu o günlerde
en yakın su deposuna yürümeye karar verdik,
ve orada başka bir trene bindik.

Berrak bir kış sabahıydı ve güneş ışınları, devasa bir yatak örtüsü gibi manzarayı kaplayan
karın üzerinde dalgalanıyordu ve
bu, gizli ve engebeli yolda yürümeyi çok yorucu bir görev haline getiriyordu, özellikle de ikimiz de önceki günün akşam yemeğinden beri bir lokma bile yemek yemediğimiz için. Az sayıda ve geniş bir alana dağılmış çiftlikler arasında
nasıl ve nerede yemek yiyeceğimizi tartışırken ve merak ederken, rüzgar kuzeye doğru döndü ve giderek artan bir
şiddette esmeye başladı. Kısa süre sonra yoğun, gri bulutlar onu takip etti ve gökyüzünü hızla kapladı ve öğleden sonra saat ikide rüzgarın hızla artan şiddeti, önüne keskin uçlu kar parçacıkları sürmeye başladı ve fırtına siklonik boyutlara ulaştığında, dönen ok kütlelerine dönüştü ve bu da çıplak bedenlerimizin açıkta kalan kısımlarına
kesip nefes almayı ciddi bir
sorun haline getirdi.

Bir çiftlik evine ulaşma umudumuzu kısa sürede yitirdik, çünkü
demiryolu rayından ayrılmak ölüm anlamına gelirdi, birkaç dakika içinde yolumuzu
kaybederdik, çünkü şimdi bile, henüz tam gün
olmasına rağmen, önümüzde birkaç telgraf direğini zar zor görebiliyorduk ve gece yaklaştığında tipi fırtınasının giderek artan şiddeti bu kısa mesafeyi bile büyük ölçüde azalttı.

Kar fırtınasına karşı sendeleyerek ilerlerken tek ateşli duamız, tek yardım umudumuza ulaşmamızdı; her demir yolunun geçiş hakkı boyunca on mil arayla bulunan ve rayları sürekli gözetim altında tutan bir ustabaşı ve bir işçi ekibinin evleri olan demir yolu bölümü evlerinden birine. Soğuk her an artıyordu ve yolda tökezlersek bizim olacağını bildiğimiz kaderi engellemek için neredeyse insanüstü çabalara sürüklenmemize rağmen, giderek gücümüz tükendi ve birbirimizi daha hızlı ilerlemeye teşvik etmeye çalışsak da, uyuşmuş ayaklarımızı uluyan, kar yüklü kasırgaya karşı adım adım sürüklemek için irademizin her zerresini kullanmak zorunda kaldık. Peoria Red acınası bir şekilde bana durmam için yalvardı, böylece iyileşebilirdi ama eğer oyalanırsak sonucun ne olacağını çok iyi bildiğimden, fırtınanın çığlıklarının üstünde ona uyarılarımı haykırdım ve sendeleyip hatta kara gömüldüğünde, onu tekrar ayağa kaldırdım ve ilerlemeye zorladım. Şu anda Peoria Red'i büyüleyen aynı uyuşukluğun beni ele geçirdiğini hissettim ve ayaklarımdan yukarı doğru
sürünürken
"Arktik'in Ölümü"ne karşı yaşam için savaşma hırsımı öldürüyormuş gibi görünen tuhaf bir uyuşukluk.

Tam da batan güneşi yansıtan kan kırmızısı gökyüzünün son parıltısı, dönen buz parçacıkları kütleleri tarafından yutulduğunda, Peoria Red
yolun yanına battı ve beni takip etmezse tehlikesini fark etmesi için her şeyi yapmama rağmen, çaresizce
karın üzerine devrildi, yarı kapalı gözlerindeki camsı bakış bana onun mahvolduğunu söyledi.

Sonra kendi tehlikem bana geldi. Kendini korumak doğanın ilk yasasıdır ve kendi hayatımı kurtarmak için bölüm evine ulaşmam gerektiğini hemen fark ettim. Bu bölümün benden çok da fazla kilometre uzakta olmadığından emindim. Orada sadece kendime bir sığınak bulmakla kalmayacak, belki de çok geç olmadan arkadaşımı kurtarmak için yardım alabileceğim. Peoria Red'e bir kez daha veda ettikten sonra yola doğru bir adım attım.
Fakat yere sertçe düştüm. Partnerimin hayatını kurtarmak için oyalandığım dakikalar boyunca ayaklarım sanki kurşun gibi sertleşmişti. Yüksek sesle güldüm. Zihinsel yeteneklerimin tamamen yerinde olduğu için bu bana acımasız bir şaka gibi geldi ve ayağa kalkmaya çalıştım.
Kanat dolaşımını ayaklarımı yere vurarak canlandırabilirdim.
Fakat her seferinde yarı yolda kalktığımda çaresizce tekrar kara düştüm. Yaşama isteğim arttı ve uyuşukluğun uzuvlarımdan vücuduma doğru ilerlediğini hissettiğimde, Peoria Red'in yanına sürünerek yaklaştım ve ona sıkıca sokuldum, karşılıklı vücut sıcaklığımızın krizi mümkün olan en son ana kadar
uzatacağını umuyordum. İnliyordu ve uyuşmuş ellerim üzerinde
son kontrol kalıntısını toplayarak, karanlıkta donmuş parmaklarını bulana kadar aradım ve onları kendi
parmaklarımla
birlikte kavradım, ağzımı kulağına yaklaştırdım ve bana veda etmesi için yalvardım. Konuşamayacak kadar ileri gitmişti, ancak donmuş parmaklarıma uyguladığım iki hafif basınç, beni anladığını söylüyordu ve ben de aynı şekilde karşılık verdim. Bunlar, bu dünyada birbirimize vedalarımızdı, zahmetli ve nankör hayatlarımızın trajedilerine uygun bir sondu. Tekrar kara gömüldüm ve kar tanelerinin lekesiz kefenimizi örmesini hayal ederek izlerken, uyuyakaldım ve hala evde "yaşlılarla" birlikte olduğum, gençliğin ve mutluluğun
güneş ışığının sıcaklığında parlak renkli kelebekleri kovaladığım o muhteşem, tasasız günleri hayal ettim.

Hatırladığım bir sonraki şey boğazımda yanma hissiydi, bu da istemsizce gözlerimi açmama neden oldu. Sanki o kadar uzun süre uyumuşum gibi hissettim ki, tüm yeteneklerim işe yaramaz hale gelmişti, çünkü ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bir kelime bile söyleyemez veya bir kasımı oynatamazdım, yine de bugüne kadar, ağzıma buharı tüten bir sıvı dökerken açıkça görebildiğim bir adamın şöyle haykırdığını canlı bir şekilde hatırlıyorum: "Tanrıya şükür, bu zavallı adamı
diğerine göre daha iyi canlandırıyoruz! Bakın, gözlerini yeni açtı ve dinleyin, onun hafifçe inlediğini duyamıyor musunuz?" Sonra rüyalar alemine geri döndüm; birkaç hafta süren ve sanki bir iplikle bağlıymış gibi yaşamla ölüm arasında asılı kaldığım çok tehlikeli bir hezeyana. Aklımı başıma topladığımda, barakada ikamet ettiğimi gördüm, baraka bölüm evi ve alet eviyle birlikte her demiryolu "bölümü" rezervasyonundaki binaların toplamını oluşturuyordu. Ustabaşı ve ailesi, iki katlı bir bina olan bölüm evinde ikamet ediyordu; alet evi, el arabasını ve ray aletlerini depolamak için kullanılırken, küçük, tek katlı bir bina olan baraka bölümü, öncelikle yatakhaneyi ve ikinci olarak bölüm ekibinin sosyal merkezini oluşturuyordu. Bu ekibin beş kaba giyimli adamı, yalnızca yemek saatlerinde yandaki bölüm evine girebilirdi ve orada kalırlardı, çünkü ustabaşının evi diğer zamanlarda onlar tarafından bir tür kutsal yer olarak kabul edilirdi. Ama yatakhane onlarındı, çünkü içinde geceleri tahta "yataklarda" uyuyorlardı, bunlar birbirine bitişik olarak çivilenmişti, tahta duvarların etrafında, ortada ise kükreyen bir ateşin yakıldığı küçük bir soba, akşamları günlük işleri bittikten sonra döndüklerinde ve her Pazar, dinlenme günlerinde, sakinler için her şeyi konforlu hale getiriyordu.

Erkekler yokken ve ben hala ihtiyaçlarımı karşılayamıyorken, tatlı yüzlü bir kadın ihtiyaçlarımı karşıladı ve bana ilacımı verdi. O, ustabaşının karısıydı ve hasta ve parasız bir biçerdöverci olarak, beklenmedik bir şekilde onun eline yük olmam nedeniyle hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden sürekli neşeli sözleri bana çok minnettardı.

İşçiler arasında soruşturmalar yaptım ve cevaplarından, Peoria Red ve benim uluyan kar fırtınası sırasında ulaşmaya çalıştığımız bölüm evinde bakıldığımı öğrendim. Ortağımın başına ne geldiğini öğrenmeye çalıştım, ancak bir şekilde sorularımı savuşturdular ve
onlardan onun yokluğuyla ilgili gerçekleri yavaş yavaş öğrenmem günler sürdü.

Kar fırtınasının en şiddetli olduğu sırada ustabaşı mürettebatına dışarı çıkmalarını emretti
ve rüzgarın gücüyle canlı bir şekilde ilerleyen el arabalarıyla
bölgelerindeki yan hatlarda duran her anahtarı ve arabayı incelediler, her şeyin uygun şekilde korunduğundan emin oldular.
El arabasını yavaşça "pompalayarak" eve doğru götürürken, şiddetli kar fırtınasının
gücüne karşı savaşırken, bizi birbirine sarılmış bir şekilde yatarken, neredeyse karda gömülü ve sonsuz ölüm uykusuna
başlamış halde buldular. Durdular ve hala hafifçe
nefes aldığımızı görünce, bizi el arabasına bindirip
bölüm rezervasyonuna getirdiler.

Burada bildikleri her yolla donmuş bedenlerimizde kalan titrek yaşam kıvılcımlarını canlandırmaya çalıştılar. Benim durumumda
başarılı oldular, ancak zavallı Peoria Red, onların
kahramanca çabalarına karşılık veremedi. Ertesi gün onu hafif bir yükseltiye gömdüler,
ranza evinin çaprazında rayların karşısında, her ne zaman o yöne
baksam, tüm ruhuyla çalışan işçilerin
mezarını işaretlemek için diktiği beyaz tahta haçı açıkça seçebiliyordum.

Bölüm şefinin adı Henry McDonald'dı. İyi kalpli, ancak
sert bir adamdı, komuta ettiği kişilerden en üst düzeyde itaat beklerdi,
aynı zamanda ailesine karşı sevgi dolu bir babaydı. Ustabaşı
McDonald bana karşı son derece dostça bir selamlamada bulundu ve barakada beni zor şansımda neşelendirmek için birçok an geçirdi.
Küçük gelirine böylesine ağır bir yük eklediğim için kendimi huzursuz hissettiğimde, onun tuhaf cevabı her zaman şu olurdu: "Joe, senin için yapabileceğimiz az şeyi, sıkıntıda olan herhangi bir insan için neşeyle yaparız.
Mazeretlerini istemiyoruz, çünkü üzerimizdeki Yüce Tanrı'nın, mütevazı hayatımın gururu olan ailemle ilgileneceğini hissediyorum."

Eski gücümün bir kısmını geri kazandığımda, sadece kocasının mürettebatındaki beş kişiyi barındırmakla kalmayıp, dört sağlıklı ve her zaman aç çocuğuna da iyi bakan bölüm ustabaşının karısı için "ev işlerini" yaptım.

On altı yaşında bir erkek çocuğu olan en büyüğünün adı Donald'dı. Sonra, "Joseph" ve "James" olarak vaftiz edilmiş, ancak kolaylık olsun diye Joe ve Jim olarak adlandırılan on dört yaşında canlı ikiz erkek çocukları geldi. Bu ikizler birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, yalnızca anne babaları ve yakın tanıdıkları onları ayırt edebilirdi. Ayrılmaz arkadaşlardı ve çocukça yaramazlıklarla doluydular. Herkesin gözdesi olan dördüncü çocuk, üç yaşında, Helen adında, güzel, oyuncak bebek gibi bir kızdı.

[İllüstrasyon: Bebek Helen'in akşam duasını tekrarladığını gördüğümde,
başımı çevirdim, çünkü tüm yaratılıştaki en yüce şeyi kaçırdığımı fark ettim: Sevgi dolu bir eş ve adanmış bir anne; sağlıklı bir bebek ve kişinin
kendi "Ev, tatlı Ev."]

Bu çocuklarda babalarından miras aldıkları tek bir kusur vardı, o da başlarının ortasından başlayıp
aşağıya doğru kafataslarının tabanına kadar uzanan ve siyah saçlarında açıkça görüldüğü gibi
bu garip doğum lekesini daha da belirginleştiren bir inç genişliğinde beyaz saç tutamının tuhaf bir şekilde büyümesiydi. Bunun dışında zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak
mükemmeldiler ve ben iyileşirken sık sık pencerenin yanında durup
onları karda oynarken izlerdim ve bu beni her seferinde ürpertirdi
bu gençlerin kış sporlarının tadını çıkarırken neşeyle bağırdıklarını duyduğumda, aynı acımasız karın
öldürmesine yardım ettiği zavallı Peoria Red'i düşündüm.

Akşamları akşam yemeği servis edildikten sonra, yolun karşısındaki bölmeli evdeki yatak odasındaki bebek Helen'in nasıl diz çöküp alçakgönüllülükle akşam duasını tekrarladığını görebiliyordum ve sonra gece dinlenmeye yatırılmadan hemen önce babası ona "iyi geceler" öpücüğü veriyordu ve odadan çıkar çıkmaz tatlı yüzlü annesi, sevgilisini beşiğinin tertemiz çarşaflarının arasına yerleştirmeden önce onu öpücüklere boğuyordu ve birçok kez bu mükemmel ev içi mutluluk resminden gözlerim dolarak uzaklaştım, çünkü tüm yaratılıştaki en yüce şeyi kaçırdığımı fark ettim: Sevgi dolu bir eş ve sadık bir anne; sağlıklı bir bebek ve kişinin kendi "Yuvası, tatlı Yuvası." 

[İllüstrasyon: Bebek Helen tarlada oynuyor] 

III. BÖLÜM 

"Enkaz." 

Yavaş yavaş bir zamanlar tamamen donmuş olan uzuvlarımı tekrar kullanmaya başladım ve
günlük ekmeklerini kazanmak için bir demiryolu bölümünde çalışan adamların gerektirdiği ağır işi yapabileceğimi hissettiğimde, Foreman
McDonald'dan ekibiyle çalışmama izin vermesini rica ettim. Ona,
kendisini bir şehirden yüzlerce mil uzakta, işsiz ve parasız, kasvetli, karla kaplı bir çayırın ortasında mahsur kalmış bulan benim için yapabileceği en büyük iyilik olacağını açıkladım. Ayrıca,
bana iş vermesinin, borcumu ödemem için en kolay yol olacağını, benim tarafımdan herhangi bir borçlanma konuşmasını kesinlikle dinlemeyi
reddetmesine rağmen, bunun hatırı sayılır bir miktara denk geldiğini savundum.
Sonunda kabul etti ve iş arkadaşlarımın bana cömertçe bağışladığı sıcak giysilerle görevime başladım. İlk kez
maaş arabası durduğunda ve veznedar bana zarfımı uzattığında
Foreman McDonald'a olan borcumu her kuruşla ödedim ve bu ona olan mali borcumu kapatsa da, ona zamanında yardım ettiği için bugüne kadar borçlu olduğum
borç asla sadece parayla ödenemez.

Bir başka sefer de
maaş arabası durdu ve sonra Noel'in neşeli tatilleri yaklaştı ve mutlu Noel zamanı sadece bir hafta kala,
Foreman McDonald her işçi için St. Paul'e dönüş bileti temin etti.
Gidip Noel alışverişlerimizi yaptık ve üç günlük bir aradan sonra geri döndük, her birimiz sırtımızda taşıdığımız ağır yüklü bir çuvalın ağırlığı altında sendeleyerek trenden yatakhaneye geçtik.

Noel arifesine kadar her boş dakikada küçük yatakhanenin kalabalık alanında gizemli bir aktivite oluyordu. Sadece büyük şehirlerde yaptığımız alışverişleri gözden geçirmekle meşgul değildik, buna ustabaşımızın ailesinden bebek Helen'e kadar her biri için uygun bir hediye ve işçilerin her biri için birer hediye dahildi, ayrıca gençlerin Noel arifesine kadar kendilerine açıklanmasını istemediğimiz sırları öğrenmelerini engellemekle meşguldük. Birimiz gizlice küçük bir Noel ağacı getirmişti, bir diğeri ise çocukların kalplerine çok değerli olan gerçek bir "Noel Baba" ile her zaman uyumlu olan uzun bıyıkları satın almıştı. Sonunda Kurtarıcı'nın doğum günü ziyafeti geldi ve McDonald ailesinin tam bir şaşkınlığı ve sevinciyle, kürk şapka, uzun beyaz saçlar ve kar gibi bıyıklarla tüm ihtişamıyla harika bir şekilde süslenmiş bir Noel ağacı taşıyan yaşlı "Noel Baba"nın önderliğinde ustabaşının evine doğru yürüdük. Kraliyet ailesi tarafından karşılandık ve Noel ağacının renkli mumları yakılıp hediyelerimiz dağıtıldıktan sonra, ustabaşı ve düşünceli eşinin bizim için satın aldıkları hediyeleri aldık. Gençlerin ve özellikle Bebek Helen'in sevinç çığlıkları arasında, saatler çok çabuk geçti. Onun yatağa yatırılma zamanı geldi ve ayrılma zamanımız geldi, ancak gitmemizden hemen önce, işimizin katı gözetmeni memnun bir baba seviyesine indi ve her birimizin bebeğinin alnını öpmesine gururla izin verdi, koşullar göz önüne alındığında çok önemli bir onurdu. Yatakhanemize dönerken, bölüm evinin verandasından seslendi ve misafirlere şimdiye kadar çok iyi bir aşçı olan eşinin sunduğu en iyi Noel yemeğinin tadını çıkarmak için önümüzdeki gün uygun şekilde olmamızı hatırlattı. Ranza evimize girer girmez, "büyük" evde uymak zorunda olduğumuz tüm görgü kurallarını bir kenara attık ve hemen sobamızda kükreyen bir ateş yaktık ve dışarıda başka bir kar fırtınası telgraf tellerine vurarak yol boyunca tonlarca kar yığarken, sobanın üzerindeki bir tencerede, ölçülülük ilkelerine tamamen uymayan ama bizim için ekstra neşe anlamına gelen bir şey demliyorduk, düşünceleri sürekli olarak çok farklı bir ortamda mutlu Noel arifeleri geçirdiğimiz günlere geri kayıyordu. İlginç bir gerçekti ki, sabahın erken saatlerine kadar kutlama yapmamıza rağmen, ilk kişi ranzasına girdiğinde hepimiz onun örneğini takip edene kadar sadece birkaç dakika geçti. Yalnız kalmaktan nefret ediyor gibiydik. Şafak vakti, ranzamızın kapısının sertçe vurulması bizi uykumuzdan uyandırdı ve gözlerimizden uyuşukluğu ovuştururken, Foreman McDonald'ın acele etmemizi söylediğini duyduk, çünkü bir yıkım
treninin bizi hattın yukarısına götürmek ve kötü bir enkazı temizlemek için beklediğini gördük. Giysilerimizi giymemiz, alet evine koşmamız ve paletli araçlarımızı yıkım
trenine atmamız ve ardından konaklamamız için sağlanan vagonlara binmemiz çok az zaman aldı, bu vagonlarda altımızdan alınan diğer bölüm ekipleri vardı ve rezervasyonumuzun batısında durduğumuz kişiler bu vagonlara yüklendi. Hat üzerindeki diğer tüm trenlerden daha hızlıydık ve önümüzde tam hızda bir kar temizleme aracını iten altı güçlü lokomotifle, neredeyse rekor sürede varış noktamıza ulaştık ve orada, kör edici bir kar fırtınası sırasında ağır bir yolcu treninin bir kar yığınına çarpması sonucu oluşan ciddi bir enkazı temizlemekle görevlendirildik ve aynı zamanda son traversin altındaki tenderden arka kamyona raydan çıkmıştık. Üç gün ve gece boyunca 
kunduz gibi çalıştık, sekiz saatlik vardiyalarda sırayla çalıştık, yıkım trenine bağlı "ranza" vagonlarında uyuduk ve yemek yedik,
sağlam bir şekilde sıkışmış karı temizledik, vagonları teker teker "kaldırdık" ve
raylara vagonları yerleştirdik ve üçüncü günün öğleden sonra, ortak çabalarımız ödüllendirildi, çünkü motorunun neşeli düdüğü arasında serbest bırakılan tren, kesintiye uğramış doğuya doğru yolculuğuna devam etti.

Biz işçiler, enkazı kaldırmak, kullanılan cihazları yeniden yüklemek ve her şeyi normal programa devam etmek için birinci sınıf duruma getirmek için bir gün daha alıkonulduk. Sonra, hat boyunca dağıtılmak üzere yıkım
aracına bindik.

Yıkım treninin hızı, bizi rezervasyonumuzdan ayıran millerce mesafeyi hızla kapattı ve sonunda -akşam yemeği vakti civarında- kendi bölümümüze girdiğimizde, Foreman McDonald'ın gözlerinde memnun bir ışıltı fark ettik, o zamana kadar denizdeki gemiler gibi yalpalayan vagonlar, iyi bakılan yol yatağında neredeyse fark edilebilir bir hareketle dönüyordu. Şimdi bölüm evimiz için düdük çaldı; frenler tekerleklerin flanşlarını kavradı ve diğerlerini gereksiz yere geciktirmemek için eşyalarımızı topladık ve tren durduğunda, ray aletlerimizi hemen alet evimizin önüne yığmıştık. Sonra yıkım
tren yolculuğuna devam etti ve biz aletlerimizi kaldırırken, ne karısının ne de çocuklarından herhangi birinin onu karşılamaya gelmemesi veya en azından enkazın boyutunu sormaması üzerine ustabaşımızın yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini fark ettik, rezervasyonumuzun ıssız konumu düşünüldüğünde, bu çok ilginç bir dedikoduydu.

Görevimizi bitirdiğimizde ve ustabaşı alet evini dikkatlice kilitlediğinde ve henüz tek bir ruhun kapıyı açıp ona her zamanki gibi sevinçle selam vermediği "büyük" eve doğru yürürken, salonu aydınlatan lambadan Bayan McDonald ve çocuklarının ısıtıcının etrafında oturduğunu görebiliyorduk, biz de ranza evine doğru koştuk, orada hemen bir ateş yaktık ve sonra beklenmedik bir şekilde rayları temizlemek için çağrıldığımızda geride bıraktığımız kaostan bir düzen çıkardık.

Biz böyle yoğun bir şekilde meşgulken, işimiz aniden Hades'e aitmiş gibi görünen birkaç neredeyse şeytani çığlıkla kesintiye uğradı ve sanki ortak bir dürtüyle
hızla kapıdan dışarı ve
"büyük" eve doğru koştuk. Ama daha oraya varamadan, sanki yere kök salmış gibi
kısa bir an durduk, çünkü orada, ön verandada,
yüzü yukarıdaki yıldızlı göğe doğru kalkmış bir şekilde,
Usta McDonald, çılgın bir manyak gibi başındaki saçları yoluyordu,
gecenin sessizliğinde yürek parçalayıcı çığlıkları yankılanıyordu: "Aman Tanrım! Bebeğimi geri ver! Sevgili Helen'imi geri getir!
Merhametli Baba, beni bu kadar acımasızca cezalandırma!"

[Resim: "Aman Tanrım! Bebeğimi bana geri ver! Merhametli Baba, beni bu kadar acımasızca cezalandırma!"]

Biz orada, Foreman McDonald'ın garip yalvarışının sebeplerini merak ederken, kar kadar solgun karısı, bölüm evinin arkasından geldi ve Bay McDonald'ı yakalamamızı ve kendisine zarar vermesini engellememizi rica etti. Tam o sırada güçlü adamın verandada bir köşeye çöktüğünü ve yüksek sesle dua etmeye başladığını gördüğümüzde, bir hamle yaptık ve onu yakaladıktan sonra, altı iri yarı adamın onu tutup bölüm evine sürüklemek için toplayabildiğimiz her türlü gücü kullanmamız gerekti. Orada onu yatağa uzattık ve bağladık ve derin bir uykuya dalmasına neden olan uyuşturucular verdik.

Biz yatağının etrafında oturup her hareketini izlerken, zavallı Bayan McDonald
yürekten gelen hıçkırıklar arasında,
ayrılışımızdan beri mutlu ailesinin başına gelen korkunç felaketi tekrarladı.
Ailenin ve kabadayı mahalle sakinlerinin gözdesi olan Helen, evinden kaybolmuştu ve
hiçbir iz bırakmamıştı. Dikkatsiz anneden daha fazla soru, şu bilgiyi çıkardı:

Kar fırtınası yerini tamamen sakin bir öğleden sonraya bırakmıştı ve Noel akşam yemeklerinin tadını çıkardıktan sonra, Bayan McDonald, Helen'in kardeşlerinin arkasından, ana hattan uzaklaşan yan hattın küçük bir gölet oluşturmasına izin vererek yürüdüğünü ve cam kadar pürüzsüz ve fırtına tarafından kardan temizlenmiş olan bu göletin, hediyeleri arasında aldıkları yeni patenlerini denemek için muhteşem bir fırsat sunduğunu gördü.

Çocuklar, nadir sporlarının tadını çıkarmakla o kadar meşguldüler ki, bebek kız kardeşlerine dikkat etmediler ve karanlık yaklaştığında eve geri döndüler ve annelerine geçirdikleri güzel zamandan bahsettiler. Ancak, annesinin ilk sorusu, geri dönen çocukların yanında olmadığını hemen fark ettiğinde, küçük Helen'in nerede olduğuyla ilgiliydi. "Çocuklar, küçük kız kardeşinizi nereye bıraktınız?" "Anne," diye hemen cevapladı en büyük oğlu Donald, "Helen uzun zaman önce eve dönmüş olmalı, çünkü yeni patenlerimizi giymemizi izlediğinden beri onu görmedik."

Bir annenin içgüdüsünün ona çocuğunun iyi olmadığını söylemesiyle işkence gören Bayan McDonald, oğullarının yardımıyla evde kapsamlı bir arama yaptı, belki de bebeğin gölette kayan kardeşlerini izlemekten yorulmuş bir şekilde evine geri dönmüş olabileceğini ve annesi tarafından fark edilmeden yatak odalarından birine girip uyumuş olabileceğini düşündü. Dikkatlice her odaya baktı ve sonra bodrumdan çatı katına kadar tüm binayı aradı, bu arada kayıp sevgilisini yüksek sesle çağırdı, ancak arama boşunaydı.

Sonra fenerleri yaktı, biri kendisi için, biri de oğullarının her biri için ve
birlikte yatakhaneyi, alet evini ve rezervasyondaki diğer tüm müştemilatları aradılar, ama tüm aramaları
boşa gitti, çünkü çocuğun izini bulamadılar.

Yumuşak karda, çocuğun gidebileceği yönü gösteren izleri bulmayı umarak, yol boyunca yukarı aşağı aradılar, ama tüm çabalar
boşaydı ve neredeyse evin bahçe kapısına ulaşmışlardı, hepsi kalpleri kırık bir şekilde ağlıyordu, Helen'lerinden bir daha haber alma umutlarını
kaybetmişlerdi, tam o sırada çoban köpeği, çocukların oyun arkadaşı "Spot" onlara doğru koştu, keskin dişlerinin arasında tuttuğu bir bezi şakacı bir şekilde başının etrafında salladı. Hanımının çocuğunu çağırmasıyla uyanmıştı ve ellerindeki yanan fenerler, zeki köpeği kandırıp bunun önceki geceki Noel şenliklerinin bir uzantısı olacağı sonucuna varmasını sağlamıştı ve hemen oyunun ruhuna girmişti. Bayan McDonald, köpeği yanına çağırdı ve hayvanın oynadığı varsayılan paçavrayı inceledi ve bunun şimdiye kadar keşfettiği ilk ipucu olduğunu gördü, çünkü küçük Helen'in kırmızı flanel iç çamaşırıydı. Sarsılan ama henüz çok geç olmamış olabileceği düşüncesiyle ayakta duran zavallı Bayan McDonald, oğullarına Spot'u sıkıca tutmalarını emretti ve sonra korkusu ve zayıflamış ayaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde köpeğin evine koştu, ancak evin içi ve bekçi köpeğinin her zamanki zayıf görünümü, Spot'un bebeğini bir öğün haline getirdiğine dair aceleci yolculuğuna neden olan korkunç düşünceyi çürütüyordu. Bu korkunç durumda bile, kalbinin derinliklerinden gelen bu küçük rahatlama için minnettar olarak, oğullarının yanına döndü ve bir nevi
umutsuzlukla, Helen'in minik giysisini köpeğin burnuna sürttü ve
collie'ye kayıp çocuğu bulup gitmesini emretti. Zeki hayvan kendisinden ne istendiğini anlamış gibiydi, çünkü hemen ardından sanki onlarla birlikte gitmeleri için yalvarıyormuş gibi sızlanarak, ileri atıldı ve onlar takip ederken onları gölete götürdü, sonra rayların üzerinden geçerek küçük bir giysi yığınının yanında durdu, ki bunun küçük Helen'in giysilerinin her bir dikişi olduğu ortaya çıktı - ayakkabılar, çoraplar ve her şey, tek istisna, anne babasının resimlerini içeren minik bir altın madalyondu, Bayan McDonald bunu altın zincirinden bebeğin boynuna asmıştı ve köpeğin dikkatlerine getirdiği kırmızı flanel giysi, şüphesiz onu çok hoş bir oyuncak olarak görüyordu. Bölüm evine geri döndü, minik giysileri taşıyarak. Oraya vardığında, çocukları dikkatlice sorguladı ve sadece bir tane daha işe yaramaz eşya çıkardı, batıya giden bir göçmen treni, doğuya giden bir yolcu treninin onları geçmesine izin vermek için yan yola girmişti. Zavallı anne, üç küçük oğluyla birlikte dört bitmek bilmeyen gün boyunca çaresizce kendisine yardım edecek birini bekledi, kocası ve diğer tüm erkekler enkaza gitmişti. O günlerde telefon bilinmiyordu ve rayları kaplayan ayak yüksekliğindeki karda ağır el arabasını pompalayacak güçlü elleri olmadığından, oğullarından birini en yakın köye göndermeye cesaret edemediği için umut etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu, bir kar fırtınasının keder yüküne bir felaket daha ekleyebileceğini bilmiyordu. Tüm o uzun günlerde, serbest bırakılan yolcu treni geçene kadar, hattan yukarı veya aşağı tek bir tren geçmedi, bu yüzden kendisi ve çocukları sadece ağlayıp kocasının geri dönmesini beklemekle yetindi, sonra ona çocuğun kaybolmasının tüm koşullarını anlattı, bu da onu düşündüğünden çok daha fazla etkiledi. Üzücü hikayesini bitirdikten sonra, bebeğin kaybolma nedeni hakkında fikrimizi söylememizi istedi. Adamlarımızdan biri bilmecenin en olası çözümüne sahipti çünkü bebeğin,
kardeşlerinin paltolarını ve daha sonra da paltolarını çıkardığını gördüğünü düşünüyordu,
kaykay yaparken egzersiz yapmak onları ısıtıyordu ve Helen, çocuk gibi, bunun doğru şey olduğunu düşünerek, şakacı bir ruh haliyle giysilerini çıkarmıştı,
parıldayan buzun üzerinde çıplak ayakla kaymayı planlamıştı ve soğuk karın ayaklarını acıttığını fark edip, giysilerini giyemediği için
kasvetli çayırda dolaşıp donarak ölmüştü, Peoria Red ve birçok güçlü adamın başına gelen kader.

Bir adamı ustabaşının bakıcısı olarak bırakarak, biz diğerleri, Bay McDonald'ın ağır ve düzenli nefes alış verişinin, en azından ertesi sabaha kadar huzur içinde dinleneceğine bizi ikna etmesiyle
yatakhaneye geri döndük.

Birkaç gün boyunca, hiçbir şeyi başaramamanın verdiği sürekli başarısızlıklarla yılmadan, evcil hayvanımızı bulmak için yol kenarında ve çayırda dikkatlice aradık ve
Spot adlı çoban köpeği bize yardım etti, ancak sonunda küçük Helen'in Melekler diyarına gittiğine inanmak zorunda kaldık.

Akşamları, saatleri geçirmek ve ilkbaharda güneşin sıcak ışınlarının karlı kefeni kaldırıp bize onun ölümlü kalıntılarını göstereceği zamana hazır olmak için, dikkatlice kasvetli bir siyaha boyadığımız küçük bir tabut yaptık ve ayrıca zamanı gelince onun ebedi dinlenme yerini işaretleyecek olan başka bir beyaz haç daha yonttuk.

Foreman McDonald haftalarca yüksek ateşli bir hezeyan içinde çılgınca sayıkladı, ancak
yavaş yavaş, bölüm evine sık sık uğrayan demir yolu şirketinin doktorunun yardımıyla ve sadık karısının sevgi dolu yardımı ve ilgisiyle o kadar toparlandı ki, bizi tekrar raylara çıkarıp işimizi bizzat yönetebildi. Kaybolmasından aylar sonra, gece gündüz, akşam yemeğimiz büyük evde servis edildiğinde ve yatakhaneye döndüğümüzde ve yatmadan önce lambayı söndürdüğümüzde, artık sadece kalbi kırık bir baba olan, kendi tatlı kız çocuğuna özlem duyan sert ustabaşı, sessizce ve fark edilmeden, bölüm evinin ön kapısından dışarı süzülür ve sevgilisinin minik giysilerinin bulunduğu yere gizlice giderdi ve orada, yatakhanemizde kış fırtınalarının garip inlemelerinin üzerinde açıkça duyabildiğimiz yürek parçalayıcı çığlıklar arasında, çıplak elleriyle acımasız karın derinliklerine kazar, kayıp bebeğini - kendi küçük Helen'ini - arardı. [Resim: Kayıp bebeğini, kendi küçük Helen'ini ararken, çıplak elleriyle acımasız
karın derinliklerine kazardı.]

İlkbahar yaklaşırken, güneşin ısıtan ışınları nihayet manzarayı
kaplayan kalın kar örtüsünü yendi ve ustabaşımızın önderliğinde,
çayırı dikkatlice aradık, kızının dünyevi kalıntılarına en azından bir insan
gibi gömülme izni verilmesi için dua ettik, ancak bu ayrıcalık bile ona reddedilince neredeyse aklını kaçıracaktı, çünkü çocuğun hiçbir izine rastlamadık.

Sonra, anne babasının taşıdığı korkunç acı yükünü biraz olsun hafifletmeyi umarak, yeryüzüne yaptığı kısa ziyaretin son hatıralarını inşa ettiğimiz küçük siyah tabuta koyduk ve bebeğin giysilerini ortağım Peoria Red'in höyüğünün yanına ciddi bir şekilde gömdük ve yeni höyüğün üzerine, ilkine eşlik etmesi ve hızlı trenlerle geçen yolculara sessiz hikayesini anlatması için diğer beyaz haçı diktik, bu yalnız bölüm rezervasyonunda birkaç ay gibi kısa bir süre içinde iki acıklı trajedi yaşandı.

[İllüstrasyon: dekoratif sembol]

BÖLÜM IV.

"Serseri".

Ve Bahar Kuzey Topraklarına geri döndü. Ağaçlar ve çalılar tomurcuklanmaya başladı. Sanki sihirle suyun ve donun bataklığa sapladığı
ovarın kahverengi kış tonları, uyuyan otların ılık havaya gönderdiği
filizlerle zarif renkli yeşil bir halıya dönüştürüldü,
burada ve orada maceracı bir çiçek çok renkli taçyapraklarını
güneşin ısıtan ışınlarına doğru yaydı ve son olarak, doğanın
tamamen dirilişinin
yanılmaz işareti olan şarkı kuşları, Güney'den
eve döndüler ve fırtınada parçalanmış yuvalarını, neşeli notaların cıvıltıları, mutluluk ve memnuniyetin
jübile şarkıları arasında yeniden inşa ettiler.

Doğanın yeniden uyanışının bu işaretleri ile birlikte bana
tuhaf "Yolun Çağrısı" geldi. Daha önce hiç bu kadar güçlü gelmemişti, uzun ve tekdüze bir kıştan sonra, bölgemizin üzerinden hızla geçen
takırtılı trenler, yiyeceklerini arayan
fırıldayan kuşlar ve hatta el arabamızın altındaki tekerleklerin
gürültüsü bile beni örneklerini takip etmeye ve uzaklaşmaya çağırıyordu.
Çağrısına tüm gücümle direnmeye çalışsam da,
yatakhane yavaş yavaş bir zindana, uçsuz bucaksız çayır bir hapishaneye dönüştü ve
Dakotalar beni tutamayacak kadar küçüldüler ve
ücretli araba bana aylık maaşımı vermek için durduğunda, artık "Yolun Çağrısı"nı takip edip kalkıp gitme cazibesine dayanamadım. Foreman McDonald ve ailesine veda etmek benim için zor bir işti ve ayrılmadan önce verdiğim son söz, koşullar uygun olursa sonbaharda tekrar bölüm ekibindeki yerimi almak için yolumu bulacağım ve o zamana kadar dönüşüm için açık tutulacaktı. Saint Paul'e sürüklendim ve sonra St. Louis'e ve oradan güzel San Antonio'ya ve bağlayıcılar Rio Grande kıyılarındaki olgunlaşan, üst kısmı ağır, altın rengi tahıllara geniş şeritler kestiğinde kendimi seçtiğim ortamda buldum, gün boyunca hasat tarlasında uzun saatler çalıştım ve sonra geceye kadar karanlık gözlü Meksika Senoritalarıyla muhteşem fandango dansı yaptım, tıngırdayan gitarlar ve gıcırdayan mızıka eşliğinde ve kolayca gelen, kolayca gelen kazançlarımı, Meksika tarafından buğdayı hasat etmeye ve "kesin" oyunlar aracılığıyla Amerikalı hasatçıları budamaya yardım etmek için nehri geçen hızlı elleriyle Meksika Senoritaları tarafından dağıtılan "Monte" düzenlerine karşı bahse girdim. Sonra hasat dansı geldi, çiftlikte hasadın bittiğini ve artık istenmediğimi gösteren festival. Böylece olgunlaşan buğdayı takip ederek kuzeye doğru sürüklendim, sürekli çalışarak, sürekli israf ederek ve her zaman
çıkışımı kutlayan hasat dansına katıldım.

Kötü hava koşulları başladığında, daha iyi bir şey yapmak için
tek başına çayır bölümü rezervasyonuna doğru sürüklendim, rayları bir arada tutan bağları sıkıştıran ve
"balık plakalarını" sıkanların saflarında yerimi almak için.

Bölüm rezervasyonunun sadece altı mil doğusunda duran su deposuna kadar bir yük trenini hobo etmiştim ve şimdi
her dakika Foreman McDonald ve ekibini raylarda çalışırken şaşırtmayı umarak
bildik manzaranın içinden eski kış evime doğru rahatça yürüyordum. Ancak o gün, bölümün diğer ucunda onarım yapıyorlardı, bu yüzden fark edilmeden "büyük" evin ön kapısına kadar kaymayı başardım ve Bayan McDonald'ı beklenmedik dönüşümle şaşırtmak niyetiyle ön kapıyı çaldım. Karşılıklı sevincimize
Bayan McDonald kapıyı açtı ve bana memnuniyetle hoş geldin dedikten sonra
beni eve davet etti. Kısa süre sonra önümde en iyi yemeklerinden biri buharlaşıyordu, yük trenlerinde seyahat eden ve altı mil yürüyen bir adamın doyurucu bir yemeğe ihtiyacı olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmişti. İlgi çekici birçok şey hakkında bilgi almak için fazlasıyla istekli olsam da, özellikle de uzun yolculuğum boşuna olmamışsa, çünkü yerimi iş arayan başka biri doldurabilirdi, oysa varlığımı tamamen görmezden gelmiş gibiydi, çünkü sadece dolu tabakları masaya koyduğu kısa anlarda yemek odasındaydı.

Akşam yemeğimi bitirdim ve sonra, Bayan McDonald tarafından davet edilmeden, ama bir yıl önce bana öğrettiği gibi, donma deneyimimden iyileşirken evin işlerini yapmasına yardım ederken, kirli bulaşıkları mutfağa taşıdım. Hala tam bir yas içinde olduğunu fark ederek, yokluğumda kayıp çocuğun herhangi bir izinin bulunup bulunmadığını dikkatlice araştırdım, buna üzgün bir şekilde, ülke çapında yapılan aramadan hiçbir şey
olmadığını söyledi. Görünürdeki çekingenliği merakımı iyice artırdı ve sorumu, Foreman
McDonald'ın şu anki sağlık durumu hakkında hoş bir şekilde sorarak takip ettim. Bana gözlerinde bir dehşet ifadesiyle baktı, sanki sözlerim kalbine saplanmış gibi, ama
cevap vermedi ve bir an sonra istese de cevap veremezdi, çünkü kalbi kırık hıçkırıklar sesini boğuyordu, ama beni ön verandaya kadar takip etmem için işaret etti ve orada titreyen parmağını, dostum Peoria Red'i gömdükleri yöne doğru işaret etti ve orada
üç tane küçük, beyaz haçı açıkça görebiliyordum. Uzun ve kasvetli bir yıl boyunca yaşadığı birçok başka sıkıntının verdiği güçle, zayıflığını geçici olarak yendi ve berrak bir sesle saydı: "Bir, iki, üç," ve sonra zavallı kadın durakladı, gerginlik neredeyse onun için fazla gelmiş gibiydi ve sonra titrek, neredeyse duyulamayacak bir sesle devam etti: "Peoria Red, Helen McDonald, Henry McDonald," ve sonra çöktü. Onun cansız, baygın halini salona taşıdım ve biraz çaba sarf ettikten sonra onu baygınlıktan çıkarmayı başardım ve çileye dayanacak kadar tamamen kendine geldiğinde, bana yaz deneyiminin hikayesini yavaşça tekrarladı, Foreman McDonald'ın Helen'i olmadan
olamadığı için eski halinin gölgesine nasıl düştüğünü; ve Ağustos'ta kırık bir kalple öldüğünü ve sadece kendi zayıf benliğine üç küçük oğlunun geçimini sağlama görevinin düştüğünü düşünmenin ona benzer bir kadere yenik düşmeme kararlılığı için güç verdiğini. Bana tüm sefaletinin içinde, üç çocuğuyla dünyanın merhametine bırakılmış zavallı, çaresiz bir dul olarak kendisine küçük bir şans çizgisi geldiğini söylediğinde sesi parladı. Şirketin Bay McDonald'ın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için gönderdiği yeni bölüm şefi, muhtemelen altmış beş yaşında, huysuz, yaşlı bir bekar çıktı ve şüphesiz yaşına göre birkaç ekstra konforu takdir ediyordu, Bayan McDonald'ın kalmasına ve bölüm evinin ve pansiyon ekibinin sorumluluğunu almaya devam etmesine memnuniyetle razı oldu, karşılığında küçük bir maaş ve kendisi ve babasız çocukları için bir barınak aldı. Akşam yeni şef ve ekip işlerinden eve döndüğünde Bayan McDonald benim lehime bir söz söyledi ve ek bir işçiye ihtiyaç olmamasına rağmen yeni şef, hikayemi dinledikten sonra hizmetlerimi kabul etti. Kar eriyene kadar bölümde sadakatle çalıştım, ancak
Bahar tekrar tüm gücüyle geldiğinde, her yıl beni ileriye götüren
tuhaf ateşin bir başka atağı geldi ve "Seyahat Tutkusunun Çağrısı"nın ardından, kış yaklaşırken bölüm ekibiyle yerimi doldurmak için
hazır olacağıma dair tekrar söz vererek Güney'e doğru yola çıktım.

Hasatla birlikte sürüklendim, ancak ovaların sonsuz genişliğini
silip süpüren kış fırtınaları, sonbaharın ateş kırmızısına çevirdiği son yaprakları
döktükten ve geceler açık havada kamp yapmayı keyifli hale getirmek için fazla soğuk olduktan sonra, artık düzenli kışlık yerim olarak gördüğüm
Kuzey Dakota bölümü rezervasyonuma geri döndüm.

Bölüm evine neredeyse el arabasının akşam yemeğine dönmesi gereken zamanda vardım ve Bayan McDonald'ı şaşırtmak niyetiyle, tüm dünyada zavallı dul kadının bana, evsiz bir hasatçıya, hoş bir karşılama yapacağını bilerek, neredeyse sessizce verandaya
çıktım ve kapıyı çaldım, ancak tekrarlanan
çarpmalarıma hiçbir cevap gelmedi. Sonra Foreman McDonald's zamanında hiç kilitli olduğu bilinmeyen kapıyı açmaya çalıştım ve şaşırtıcı bir şekilde
sürgülü olduğunu gördüm. Belki de dul kadının erzak almaya gittiğini düşünerek
binanın arkasına doğru yürüdüm ve her kapıyı
denedim, ancak hepsinin kilitli olduğunu gördüm. Beni ilk gördüğünde on fitlik bir sıçrayış yapan, sefil bir şekilde aç kara kedi, oradaki tek yaşam belirtisiydi; paçavralarla doldurulmuş birçok kırık pencere camı, son ayrılışımdan bu yana "büyük" evde büyük değişiklikler yapıldığını açıkça gösteriyordu. Oradaki sessizlikte tuhaf bir şey vardı ve bana sadece kötü olaylar haber veren her şeyin üzerine garip bir kasvet çökmüş gibiydi. Daha iyi bir şey olmadığı için, bölüm ekibinin günlük işlerinden dönmesini beklemeye karar verdim ve evin önüne geri yürüdüm ve basamaklara oturdum. Arkadaşım Peoria Red'in sonsuz uykusunu uyuduğu raylara şöyle bir göz attım ve ilkbaharda Güney'e sürüklendiğimde geride bıraktığım üç haç yerine, ölümün uğursuz habercilerinden beşini saydığımda neredeyse şaşkınlıktan sersemledim. Boşuna bu eklenmiş mezarların bilmecesini çözmeye çalıştım ve rayların ötesindeki mezar alanına geçmek üzereydim, yeni haçlar üzerinde yeni trajedilere dair bir anahtar verecek yazılar bulmayı umuyordum, ki bunların varlığına neden olduğunu biliyordum, geri dönen mürettebatın bulunduğu el arabası görüş alanıma girdi ve diğer tüm meseleleri unutarak, alet evine doğru yürüdüm ve kısa süre sonra sıcak yaz aylarında işlerini "tutan" eski yoldaşlarım tarafından içtenlikle karşılandım. Foreman McDonald's'ın yerini alan aynı ustabaşı hala bölüm rezervasyonundan sorumluydu ve mürettebata yatakhanede benimle ilgilenmelerini iyi niyetle emretti, orada işçilerin kendilerinin pişirdiği ve servis ettiği sıcak bir akşam yemeği hemen hazırlandı, sabahın erken saatlerinden beri bir lokma bile tatmamış bir adam için hoş bir yemek. Akşam yemeği temizlendikten ve evdeki her şey rahat hale getirildikten sonra, rezervasyonla ilgili her şeyi eski günlere kıyasla neden altüst bulduğumu sorma fırsatım oldu ve özellikle Bayan McDonald ve üç çocuğunun refahını ve nerede olduğunu sordum ve işçilerden birinin bana verdiği bilgiler şunlardı:

[İllüstrasyon: Binanın arkasına doğru yürüdüm, orada beni ilk gördüğünde on fit sıçrayan, sefil bir şekilde aç bir kedi vardı, oradaki tek yaşam belirtisiydi.]

Bayan McDonald, güçlü çocuklar haline gelen üç oğlunun yardımıyla, bölüm evinin mürettebatına, kocasının varlığı ve övgülerinin onu en iyi çabayı göstermeye teşvik ettiği o günlerdeki aynı anne şefkatini göstermişti. Her okul günü, okul demir yolundan beş mil güneyde olduğu için, çocuklarının sabahın erken saatlerinde kendileri için satın aldığı midillilerle okul binasına doğru yola çıktıklarını görürdü. Evin işleri ve üç güçlü oğlunun ona verdiği keyif arasında, annelerine tapınmaları ve ona hüzünlü geçmişi unutturmak için ellerinden geleni yapmaları, Bayan McDonald'ın yüzünün ölümcül solukluğu ve altlarında ağır siyah halkalar olan donuk gözleri, yerini kırmızı yanaklara ve Helen bebeğinin gururlu annesi olduğu zamanki aynı parlaklığa bıraktı. Bazı günler, özellikle karanlık o uğursuz haçları görüşünden gizlediğinde, mutlu günlerinde söylediği şarkıları söylerdi, bu şarkıları bize, bu zayıf kadının, oğulları uğruna, kendisinin olan o birçok üzücü günü unutmaya çalışırken, kendiyle verdiği mücadeleyi gösterirdi, böylece olan şeyler için yas tutması, onların geleceğini karartmasın diye.

Neredeyse habersizce, Yaz, Bahar'ı takip etti ve kısa süre sonra okul çocukları için mutlu günler geldi - okulların yıllık tatili - ve Bayan McDonald'ın üç oğlu derslerinden dinlenmek için eve geldiler.
Yavaş yavaş, özellikle ikizler Joe ve Jim'de, ellerinde ağır bir zaman olduğunu fark ettiklerinde, huzursuzluk fark edilebiliyordu. Ustabaşından, tatillerinin olduğu aylarda bölüm ekibiyle birlikte çalışmalarına izin vermesini rica ettiler, ancak bölüm işçisinin gerektirdiği zorlu işi yapabilecek kadar güçleri olmadığı için ustabaşı bu isteği reddetmek zorunda kaldı. Sonra, çayırın monotonluğunu bozmaya başlayan dağınık çiftlikler arasında iş bulmaya çalıştılar, ancak ekim çoktan bittiği ve hasat okul yeniden açılana kadar başlamayacağı için, itirazları
boşa gitti. Sonra, bölüm evinin arka bahçesine bir sürü işe yaramaz, çürümüş demir yolu traversi yığdığımızı keşfettiler ve bunları soba uzunluklarına indirdiler. Bu görev tamamlandıktan sonra, çocukların zamanlarını meşgul edecek hiçbir şeyleri olmadığı için umutsuzluk onları ele geçirmiş gibiydi.

Tembellik yaramazlık doğurur. Bir sabah iyi anneleri Joe ve Jim'in neden kahvaltı masasına gelmediğini merak ettiğinde, onları uyandırması için en büyük oğlu Donald'ı yukarı gönderdi. Donald geri döndü ve odalarında olmadıklarını bildirdi. Aceleci soruşturması, sadece yataklarını işgal etmediklerini ve tasarruf bankalarının içindekilerin boşaltıldığını kanıtladı, ancak kalbi kırık anne, düşüncesiz oğullarının niyetlerini bildiren kısa bir not bile bırakmadan veya en azından ona kısa bir veda etmeden ortadan kaybolduğunu gördüğünde neredeyse çılgına döndü. Bu, zavallı, acı çeken Bayan McDonald'a acımasız bir kaderin indirdiği son ve en acımasız darbeydi ve onun yenileceğinden emin olmaları günler sürdü. Bu arada ustabaşı ve kederli dulun diğer tüm arkadaşları, ikizlerin en azından bir izini bulmak için ellerinden gelen her türlü yasal ve polis teçhizatını harekete geçirdiler ve haftalarca her yeri aramalarına rağmen, onların nerede olduğuna dair tek bir ipucu bile bulunamadı, ayrıca haftalarca bu iyilik için dua eden anneleri de onlardan tek bir satır veya mektup alamadı. Aynı zamanda, onun görünüşü, geri dönen solgunluğu ve donuk gözleri, bu son felaketin kalbini nasıl yavaş yavaş ama yine de kesin bir şekilde kemirdiğini her kelimeden çok daha iyi anlatıyordu. Kaybolmalarından yaklaşık bir ay sonra, yaslı, çaresiz ve umutsuz anne, oğullarının nerede olduğuna dair ilk ipucunu aldı. Kötü bir yıkama nedeniyle bir yük treni yan tarafta bekletilmişti ve erzak sıkıntısı çeken mürettebat, bölüm evine gelmiş ve Bayan McDonald'dan onlar için bir yemek hazırlamasını istemişti. Yemek yerken, frencilerden biri Bayan McDonald'ın sert ama şakacı bir şekilde ona şunu söylediğinde baygınlık geçirmesine neden oldu: "Bayan McDonald, Joe ve Jim'in Minneapolis'te hayatlarının en güzel zamanını geçirdiklerine bahse girerim, çünkü onları Grand Forks'a giden trenimde hoboluk yaparken bulduğum geceden beri rezervasyonda görmedim, oysa bizim tren o günden beri buradan birçok kez geçti. Bana o zaman bir servet kazanmak için "İkiz Şehirler"e gittiklerini söylediler. Son zamanlarda onlardan haber aldınız mı, Bayan McDonald? Refah içindeler mi?"

Saint Paul ve Minneapolis polis yetkililerine haber verildi ve
yazışmalar yapılsa da hiçbir şey başaramadılar. Bayan McDonald iki ay daha boşuna bekledi, en azından kaderlerine dair acıklı korkularını yatıştırmak için bir mektup göndereceklerini umarak, bu arada eski halinin gölgesine dönüştü ve sonra aniden rezervasyonu sonsuza dek terk etmeye karar verdi. Sanki kendisine bu kadar acımasız bir talihsizlik getiren yerden kendini koparmak istiyormuş gibi görünüyordu. O günlerde yeni keşfedilmiş bir Eldorado olan Kanada'ya taşınmaya karar verdi, kararsız talihi cezbederken çalışmaya ve koşuşturmaya istekli olan herkesin yöneldiği yer. Bayan McDonald ve Donald'ın ayrılacağı günün akşamından önceki akşam, akşam yemeklerimizi bitirdikten sonra, talihsiz kadına duyduğumuz yüksek saygının bir göstergesi olarak kendi aramızda hazırladığımız elli dolarlık bir keseyi ona sunduk ve ayrıca bilinmeyen bir diyara yolculuğunda ona yardım edip onu neşelendirdik. Sonra ranza evimize geri döndük ve tek kişilik odasında otururken, bizi saran kasvet, sohbet açma isteğimizi mahvetti, çünkü dul kadının gidişi, bizim gibi kaba ve evsiz işçilere neredeyse annelik etmiş birinin kaybı anlamına geliyordu. Tam emekli olmaya hazırlanırken, biri ranza evinin kapısını çaldı ve belki de başıboş bir serserinin gecenin bu geç saatinde bizi rahatsız etmeye cesaret ettiğini düşünerek, davetsiz misafirin gitmesini emrettik. Gitmek yerine, kapı çalmaya devam etti ve kişinin ısrarına öfkelenerek, kapıyı açtık ve tamamen şaşırarak içeri girmek için kapıyı çalan kişinin Bayan McDonald olduğunu gördük. Bize verdiği büyük onuru fark ederek, nazikçe içeri girmesini söyledik ve oturmasını istedik. Ertesi gün yolculuğu yapmayı planladığı elbiseyi giymişti ve en derin yasın kasvetli siyahı, lambamızın sarı ışığıyla desteklendiğinde, bitkin yüzünün solgunluğunu neredeyse korkunç bir beyaza dönüştürdü. Sabırla sohbeti açmasını bekledik, elbette çantayı ona verdiğimiz için bize bir kez daha teşekkür etmeye geldiğini bekliyorduk. Sesini
bulabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti ve sonra dokumacının
duyduğu en hüzünlü tonda, bizden, bizden isteyeceği son iyilik olarak, diğer mezarların üstünde duranlarla aynı olan iki beyaz haç daha yapmamızı ve bunları sabahın erken saatlerinde kendisine teslim etmemizi rica etti ve sonra, sanki bu son mütevazı istek sinirlerini tamamen
parçalamış gibi, neredeyse cansız bir enkaz halinde, ay ışığının aydınlattığı geceye doğru sendeleyerek gitti.

Hiçbirimiz tek bir kelime etmedik, zavallı dul kadının isteğinin ciddiyeti karşısında sersemlemiş gibiydik, ancak yatakhanenin kapısını açtığımızda, "büyük" eve geri dönerken ona hiçbir zarar gelmediğini gördük. Şaşkınlığımıza, bölüm evine gitmek yerine, Foreman McDonald'ın
gömülü olduğu yere sendeleyerek gitti ve onun kalıntılarını barındıran küçük höyüğün yanında uzun ve içtenlikle dua ettiğini gördük; sonra ayağa kalktı ve
yorgun bir şekilde kendini tren yolunun kenarındaki küçük
Helen'in giysilerinin bulunduğu yere sürükledi ve burada bir kez daha dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü ve sonra sendeleyerek "büyük" eve doğru yürüdü,
bahçeyi çevreleyen çitin kapısından girmeden hemen önce, dua etmek için üçüncü kez diz çöktü. Biz sessizce durup
izlerken ve zavallı kalbi kırık kadına acırken, o ağır bir şekilde
yere yığıldı. Yardım etmek için yanına koştuk ve bayıldığını gördük, ancak bilinçsizliğinde "Joe" ve "Jim" kelimelerini mırıldanıyordu ve son veda duasının kimin için yapıldığını hemen anladık.

Onu canlandırdığımız bölüm evine taşıdık ve sonra
yatakhaneye geri döndük ve gece geç saatlere kadar o iki kaba haçı testereyle kestik, çekiçledik ve yonttuk, Bayan McDonald'ın onları Kanada'ya götürmeyi planladığını varsayarak, üzücü deneyimlerinin bir hatırası olarak saklamak için.

Sabah kahvaltımızı aldıktan sonra, yolculuğu sırasında uğursuz ana hatlarının ona tatsız anıları hatırlatmaması ve gereksiz yere acı çektirmemesi için dikkatlice kağıda sardığımız haçları ona verdik.
Sonra, trenin gelmesini beklemek ve Bayan McDonald'ın Kanada'ya götürmesi gereken bagajların yüklenmesine yardımcı olmak için yatakhaneye geri döndük. Sadece birkaç dakika geçmişti ki, şaşkınlıkla, ustabaşı bizi kapıya çağırdı ve annesi için yaptığımız iki haçı taşıyan Bayan McDonald ve Donald'ı takip etmemizi emretti.

Onları yol kenarındaki küçük mezarlığa kadar takip ettik ve
biz başı açık, zayıf Bayan McDonald dururken diğer üçünden eşit uzaklıkta iki yeni haç dikti ve birinin üzerinde "James" ve diğerinin üzerinde "Joseph" yazdığını gördük.
Tüm mezarlara çayır çiçekleri serptikten sonra sessizce dua ettik ve sonra hüzünlü alayımızda tek bir kuru göz bile kalmadan rezervasyona geri döndük. Öğleden sonra batıya giden yolcu trenini işaretledik ve Tanrı'ya yolunuz açık olsun diledikten sonra, hıçkırıklara boğulan dul kadını ve Donald'ı şefkatle gemiye yerleştirdik, o zamanlar pek bilinmeyen ve gelişmemiş olan Kanada'nın batı kesimine gidiyorlardı ve trenin son kısmı yanımızdan geçtiğinde, diğer yolcularla birlikte son Pullman'ın gözlem platformunda oturan, spor giyimli bir adam, trenin sağındaki çayırın yeşil çimenliğinin üzerinde çok belirgin bir şekilde parlayan o sade, beyaz haçları fark edince, parmağını alaycı bir şekilde onlara doğrulttu, diğer yolculara birkaç yorumda bulundu ve güldü. Onların varlığına neden olan trajik olayların hikayesini bilmiyordu, ayrıca zavallı Bayan McDonald'ın umutlarının ve mutluluğunun dört küçük haçın altında gömülü olduğunu da bilmiyordu.

[Resim: Beş haç demiryollarına bakıyor]

BÖLÜM V.

"Şehrin Çağrısı."

Joe ve Jim'in duyduğu şey, insanlığın diğer laneti olan "Yolun Çağrısı"nın gerçek kardeşi olan "Şehrin Çağrısı"ydı.
Yıllar önce habersizce ayrılmalarından önce, gazetelerde büyük şehir hakkında okuduklarında,
bazen geçen trenlerden yolcular tarafından
atılıp geçiş yolunda bulunan
gazetelerde onun gizli etkisini hissetmişlerdi.
"Çağrı" ayrıca, her şehri oluşturan
harika saraylar ve ıslak gecekondu mahalleleri arasında, dinlenmek,
iş istemek veya daha sıklıkla bölüm evinden yiyecek dilenmek için duran yoldan geçen serserilerin anlattığı macera hikayelerini dinlerken de onlara gelmişti. Ancak hepsinden daha güçlü teşvik, yük trenlerinin
üzerinden geçerken, ayakları açık vagon kapılarından sarkan veya yolcu trenlerinin posta ve ekspres vagonlarına asılı duran serserilerdi.
Çocuklara dostça selamlar veren, bunu şehre bir çağrı olarak yorumlayan serserilerdi.

Demiryolu şirketinin babalarını başka bir bölümün sorumluluğunu üstlenmek üzere transfer ettiği nadir durumlar veya en yakın köylere yaptıkları birkaç sefer hariç, küçük ve çok az nüfusu olan, McDonald kardeşler, sınırları evlerinin etrafındaki sonsuz, engebeli çayırda eriyen dünya dışında başka bir dünya görmemişlerdi.

Ailelerinin geçimini nasıl sağlayacakları konusunda her zaman endişelenen ebeveynleri, günümüzde birçok ebeveynin yaptığı gibi, büyüyen erkek çocuklarının, sadece bir gezi sırasında bile olsa, içlerindeki doğuştan gelen ve neredeyse karşı konulamaz dolaşma arzusunu dizginlemek için seyahat etmelerine izin verilmesi gerektiği gerçeğini tamamen göz ardı etmişlerdi. Bu arzu, tahta ayakkabılar ve kaba giysiler giyen ve çuvallar taşıyan atalarından miras kalmıştır. Birkaç yıl önce, fırtınalı Atlantik'i bir yelkenlinin güvertesinde geçtikten sonra Castle Garden'a varmışlardı. Yanlarında süslü bir "aile ağacı" getirmek yerine, yanlarında nasırlı ama istekli bir çift el getirmişlerdi. Bu eller, Yeni Dünya'da, kendi mütevazı benlikleri ve "gururlu" torunları için zenginlik ve şöhrete giden bir yol kazanmayı amaçlıyordu. "Şehrin Çağrısı" ikizlerde okul görevlerinin sona ermesi, rezervasyondaki zorunlu tembellik ve varoluşlarının monotonluğu onlar için bir bela haline geldikçe istekli dinleyiciler buldu. Toprağı işleyen ve dışarıda çalışarak adil bir yeterlilik kazanan, zor bir emek gerektirse de karşılığında temiz hava, sağlıklı yiyecek ve zekanın desteklediği istekli ellerin üretebileceği her türlü konfor ve lüksü veren diğer oğlanlardan oluşan geniş bir orduyu fethetmiş olan çağrıya kulak verdiler. Yolculuklarına çıkmadan önceki aylar boyunca, ağabeylerinin duyma mesafesinden uzakta dörtnala gidebildiklerinde, okula gidip gelirken ve geceleri yatak odalarında yalnızken, Joe ve Jim birbirlerine her şehrin kendilerine sunduğunu düşündükleri muhteşem geleceği hayal ediyorlardı, bunu bölge rezervasyonunda yaşayacakları monoton zahmetli hayatla olumlu bir şekilde karşılaştırıyorlardı. Gazetelerde, dergilerde ve hatta okul kitaplarında okudukları başarı hikayelerini tekrarladılar. Bu hikayelerde, şehirlerde zengin ve ünlü olmak için ülkeyi terk eden yoksul çocukların övgü dolu sözleriyle anlatılıyordu. Ancak, asla tekrarlamadılar. Çünkü, "şehre taşınan" ve şehrin girdabında yutulan, değirmenlerin ve fabrikaların kölesi, barların ve tezgahların serfi haline gelen ve şafaktan alacakaranlığa kadar çalışarak ancak geçimlerini sağlamak zorunda kalan, kaynayan, bunaltıcı apartmanlarda veya nemli, haşere istilasına uğramış bodrumlarda, yerin derinliklerinde yaşamak zorunda kalan, uygunsuz yiyeceklerle birleşince canlılıklarını hızla azaltan, böylece genç yaşta olmalarına rağmen, şehrin geçim mücadelesinin acımasız kırbacı sırtlarını bükmüş ve erken yaşlanmışlardı. onlar.

Joe ve Jim, annelerinden şanslarını şehirde denemelerine izin vermeleri için izin almalarının imkansız olduğunu fark ettiler, çünkü babalarının ölümünden beri onun manevi desteği olmuşlardı.
Okul tekrar açılıncaya ve dul anneleri onları destekleyinceye kadar rezervasyonda boş boş dolaşmaktan utanıyorlardı, çünkü artık on altı yaşındaydılar ve sadece kendilerini değil, bir fırsat sunulsaydı onu da memnuniyetle destekleyebilirlerdi.
Bu konuyu kendi aralarında ne kadar çok tartışırlarsa, bir şehre seyahat etmeye ve
en azından okul açılışına katılma zamanı gelene kadar,
kendi yollarını ve belki de onlara
kolayca ulaşabilecekleri gibi görünen servetlerini
yapmaya karar verdiler. Neredeyse elli dolar biriktirmişlerdi, bu parayı, babalarının mürettebatına yeni bir menfez takmak, yeni bir anahtar yapmak veya rezervasyon mürettebatının sağlayabileceğinden daha fazla insan gücü gerektiren başka ağır işler yapmak için bölüm noktasından bir "ekstra" çete gönderildiğinde, işleri hallederek ve su taşıyıcısı olarak çalışarak kazanmışlardı. Bu para, kolayca erişebildikleri küçük bir tasarruf bankasında tutuluyordu. Entrikaları ve komploları sonunda, onları kaçırmak için en ufak bir kışkırtmanın yeterli olduğu bir noktaya gelmişti ve bu fırsat, bir akşam, bölüm mürettebatı yatakhanelerindeyken, anneleri ve güvenmedikleri Donald mutfakta meşgulken, uzun, doğuya giden bir yük treni, batıya giden yolcu treninin geçmesine izin vermek için yan hatta yanaştı. Çocuklar ön bahçede tembellik ediyorlardı ve yük treni yavaşça yanlarından geçerken birkaç açık, boş vagon gördüler ve sanki garip bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi birbirlerinin ellerini sıktılar ve fısıldayarak "zamanı geldi" dediler ve sonra odalarına koştular, tasarruf bankasını boşalttılar, birkaç temel ihtiyaçlarını küçük paketlere koydular ve mutfağın bulunduğu bölüm evinin arka tarafına dikkatlice kaçınarak ve bölüm adamlarından veya tren mürettebatından herhangi biriyle karşılaşmamak veya görülmemek için tetikte kalarak, yan hattan yeni çıkan trenin yan tarafından koştular, serserilerin sıklıkla yaptığı gibi boş bir vagona tırmandılar ve en uzak köşesindeki karanlığa geri döndüler, kısa süre sonra tanıdık manzaranın ötesine seyahat ediyorlardı. Yavaş yavaş yan kapılı Pullman'larının sarsıntı ve takırtılarına alıştılar ve sert zemine uzanıp uykuya daldılar. Grand Forks'un batısındaki son su deposunda durduklarında, bir frencinin elinde tuttuğu yanan bir fenerin yaydığı parlak ışıklarla uykularından uyandıklarında neredeyse sabah olmuştu: "Hangi yöne, çocuklar?" diye bağırdı. "Saint Paul'e," diye cevapladı Joe. "Yolculuğunuzu karşılayabileceğiniz biraz paranız var mı çocuklar?" diye sordu
demiryolu görevlisi, aylak yolcularından alabileceği ücreti daha iyi tahmin edebilmek için fenerini daha yükseğe kaldırırken, aylak yolcular artık kalkmıştı ve uykulu gözlerini ovuşturuyorlardı ve sonra, geçen trenden sık sık selamladığı ikizleri tanıdı ve ekledi:
"Eğer siz aylaklar Widow McDonald'ın ikizleri değilseniz, lanet olsun bana,"
ve sonra, onlara varış yerlerini sorduktan sonra ve fenerini kapıdan çekerken, sohbeti özür dileyerek bitirdi: "Sorun değil, çocuklar," dedi neşeyle, "biz frenciler arkadaşlarımızdan ücret almadığımız için tüm ücretler ödendi. Biz aylakların peşindeyiz, onları 'çileden çıkarmak' için." ve ardından gitti.

[Resim: Bir frencinin tuttuğu fenerin yaydığı parlak ışıklarla uykularından uyandılar. Frenci onları vagonda buldu.]

Birkaç saat sonra Grand Forks, N.D.'ye indiler ve yan kapı Pullman'larına yakın kalarak, evlerinden ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamı, rahatsız edilmeden Minneapolis'in dış mahallelerine ulaşma şansına sahip oldular.

Yük treni, her türlü saklanma yerinden dışarı fırlayan diğer serserileri taklit ederek, demir yolu sahasına girmek için yavaşladığında, yere atladılar, geçiş hakkı çitini aştılar
ve çok fazla okuyup, duyup, hayalini kurdukları harikaların harikasına doğru arı gibi ilerlediler: "Şehir."

[Resim: Tren şehre giriyor]

BÖLÜM VI.

"Altın Kural Oteli."

Çocukların meraklı gözlerinin önünde beliren garip görüntülere alışmaları biraz zaman aldı. Atlı tramvayların hızı ve takırtıları, arabacıların bağırışları, karanlık yaklaşırken yanan gaz lambaları, parlak ışıklı barlar, dükkanların ve dükkanların neşeli bir şekilde dekore edilmiş pencereleri, aslında her şey onlara, kasvetli çayırda geride bıraktıkları dünyadan çok daha farklı görünüyordu. Sokaklarda geceyi geçirecek bir yer bulmaları gerektiğini hissedene kadar yürüdüler, ancak yanlarından hızla geçen ve insanların aceleyle gitmelerine şaşıran açık ağızlı çocuklara bir bakış bile atmayan birçok yabancıdan biriyle karşılaşmaktan korktukları için gösterişli üniformalı bir polise saldırdılar. "Evet, evlatlarım," barışın iyi huylu koruyucusu, kırmızı bandanaya sarılı bohçalarını ve takım elbiselerinin vagonda geçirdikleri üç gün boyunca biraz daha kötü olduğunu fark ettikten sonra onlara açıkladı, "elbette Minneapolis'teki en üst sınıf otel olan Windsor'da durmak istemezsiniz,
ama sizin için uygun yeri bildiğimi düşünüyorum, 'Golden Rule Hotel', sizin gibi çocuklar için şehrimizdeki en iyi yer." Sonra onları oteli kolayca bulabilmeleri için yönlendirdi ve son bir söz olarak, bir gecelik konaklama için sadece on beş sent ücret aldıkları için oldukça makul fiyatlı bir yer olduğunu söyledi ve sonra babacan tavsiyesini, tasarruf edilen her sentin kazanılan bir sent anlamına geldiğini ekleyerek bitirdi.

Memurun talimatlarını izlediler ve kısa bir süre sonra "Golden Rule Hotel"i buldular. Ofisine girdiler, geniş ve bakımlı bir odaydı, ama bir sonraki anda gözlerinin önündeki iğrenç manzara karşısında neredeyse ayakkabılarından fırlayacaklardı, çünkü kendilerini bir sürü küfürbaz, yarı ayık biçerdöverin, sakat, alkolden lekelenmiş serserilerin, kör dilencilerin, ayyaşların ve alçakların, aslında insanlığın en aşağılanmış örneklerinin seçkin bir koleksiyonunun ortasında buldular. James, Joe'yu dürttü ve fısıldadı: "Kardeş Joe, burası bizim gibi adamlar için bir yer değil. İş aramaya gelen delikanlılar için bir yer değil. Hadi buradan olabildiğince çabuk çıkıp başka bir pansiyon bulalım." Mali işler müdürü olarak görev yapan Joe, makul fiyatlı bir pansiyonda kalarak tasarruf edebilecekleri miktarı düşünerek, kardeşinin korkularını şu şekilde yanıtlayarak yatıştırdı: "Bekleyin ve burasının nasıl bir yer olduğunu görün. Şirket tam olarak bize uygun olmayabilir, ancak polis memuru bize Minneapolis'teki en iyi otelin burası olduğunu söylemedi mi ve bak, Jim, bu ofis oldukça davetkar görünmüyor mu?" Onlar hala konuyu tartışırken, otelin müdürü, yağlı yüzlü bir adam, onlara yaklaştı: "Minneapolis'te yabancılar, ha?" son derece nazik bir şekilde sordu, aynı zamanda kaypak gözleri giydikleri kır tarzı takım elbiseleri tararken. "Sizi hareketli şehrimize hoş geldiniz ve konaklamanız sırasında "Golden Rule Hotel"de karargahınızı kurmanızı rica ediyorum." Çocukların henüz ne yapacaklarına karar vermediklerini ve eski moda, Hristiyan bir ev eğitimi aldıklarını doğru bir şekilde tahmin ederek, nazikçe ekledi: "Ücretlerimiz çok makul, gecelik sadece on beş sent, ve her pazar sabahı ofiste çok güzel bir ilahi ve dua töreni düzenliyoruz ve eminim siz çocuklar da bizimle birlikte büyük ilahiler söylemekten mutluluk duyacaksınız." Bu son ifade tüm meseleyi çözdü, çünkü ikizler dua toplantılarının yapıldığı ve ilahilerin söylendiği bir yerin kendileri gibiler için asla uygunsuz bir yer olamayacağını düşündüler ve ilk başta korktukları gibi bir "serseri dükkanına" girmek yerine, aslında bir yuvaya
vurdukları sonucuna vardılar. Çağrısının yeni gelenler üzerinde yarattığı muhteşem etkiyi fark eden müdür, çocukları neredeyse tezgahın önüne itti ve kirli ve yıpranmış kayıtlara isimlerini yazdırdı. Sonra onlara bir gecelik konaklama için ücretin on beş sent olduğunu, ancak haftaya kadar önceden yerleşmek isterlerse ücretin yalnızca yetmiş beş sent olacağını açıkladı. Altmış sent tasarruf edebileceğini gören Joe, her birinin bir haftalık konaklaması için ödeme yaptı. Paketlerini müdürün bakımına bıraktılar ve sonra makul fiyatlı bir restoran sordular, oraya gidip iştahlarını giderdiler.

"Golden Rule Hotel"e geri döndüklerinde neredeyse gece yarısıydı, müdürü dönüşlerini bekliyordu ve onlara her "oda" dolu olduğu için onları "yataklarına" götürmek istediğini, böylece oteli kilitleyip geceyi geçirmek istediğini açıkladı. Bir mumun ucunu yaktı ve çocuklara kendisini takip etmelerini söyleyerek onları gıcırdayan bir merdivenden yukarı çıkardı. Daha da yükseğe çıktı ve ikizler neredeyse çatıya ulaştığını düşündüklerinde küçük bir kapıyı açtı ve ahşap bölmeler arasındaki mumun titrek ışığında yolunu bularak sonunda üst üste iki boş ranzanın önünde durdu ve şaşkın misafirlerine bunların parasını ödedikleri "yatak" olduğunu söyledikten ve mumu en kısa sürede söndürmeleri konusunda uyardıktan sonra onlara iyi geceler diledi ve karanlığın içinde kayboldu ve bir an sonra altlarındaki bir kapının çarpması, otelin gece boyunca kilitli kalması nedeniyle, çocuklara neredeyse mahkum olduklarını söyledi. "Joe," diye fısıldadı Jim kardeşine, ikisi de o zamana kadar sadece çayırın temiz havasını solumaya alışmış olan ciğerlerine pis havayı birkaç kez çektikten sonra, "nasıl bir cehenneme düştük?" Ve sonra mumu havaya kaldırdı,
ve onun titrek, hastalıklı sarı ışığında, uyuyacakları katta, biri diğerinin üstünde, yerden tavana kadar inşa edilmiş beş ranza saydı, arada sadece bir insanın girebileceği kadar bir alan vardı. Bu dikey ranza katları,
dünyanın her yerinde, bir kütüphanedeki tahtalarla kapatılmış kitap raflarına benziyordu, biri diğerine,
gözleri salonun karanlığına nüfuz edebildiği kadar yakındı,
ve her ranzada horlayan bir insan sefil vardı,
ve aşırı kalabalığın ve yetersiz havalandırmanın neden olduğu boğucu atmosfer, yaz sıcağıyla iyice artmıştı,
"Altın Kural Oteli"ni insan yerleşimi için kesinlikle uygunsuz bir yer haline getirmişti.

"Bu korkunç yerden çıkalım, ofisin altındaki sandalyelerde uyumak zorunda kalsak bile," diye fısıldadı Jim; ama daha
bir kelime daha
ekleyebilmeden veya salonu terk etmek için bir hareket
yapabilmeden önce, arkalarındaki karanlıkta ranza katlarından gelen tehditkar bir ses,
sahibinin konuşmalarından açıkça rahatsız olduğu, kaba bir şekilde, "sessiz olun ve mumu
söndürün" diye emretti.

Şehrin yollarına alışkın olmayan korkmuş oğlanlar emre itaat ettiler ve karanlıkta soyunduktan sonra ranzalara tırmandılar ve gördükleri manzaradan yoruldukları için kısa sürede uykuya daldılar.

Sabahın erken saatlerinde, delikli çamaşır sabunu zincirlenmiş açık bir musluğun yanında tuvaletlerini yaptıktan sonra ofise indiler ve orada müdürden bir haftalık konaklamaları için ödedikleri parayı, önceki geceki konaklama masrafı düşüldükten sonra geri istediler, ancak bu değerli kişi tek bir kuruşu bile geri ödemeyi kesinlikle reddetmekle kalmadı, "Reuben" oldukları için onları o kadar alaya aldı ki, paralarının karşılığını alana kadar, sadece inat olsun diye "Golden Rule Hotel"de kalmaya karar verdiler.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, şehrin en iyi gazetesi olan
Minneapolis Tribune'ün ihtiyaç köşelerinden ikizlerin kendilerine uygun olduğunu düşündükleri ilanları
verenlerin adreslerini kopyaladılar ve uzun zaman önce şehirde elde etmeye karar verdikleri servete ve şöhrete giden ilk basamak
olacağını
planladıkları bir iş aramaya koyuldular.

Bu alanda deneyimi olan biri için şehirde iş bulmak kolay bir iştir. Birçok zeki şehirli, akşamları işinden ayrılır ve ertesi sabah neredeyse kesin olarak yeni bir iş bulur. Ancak, çocukça kolay servet hayalleriyle dolu olan Joe ve Jim için, özellikle kot pantolonlarında şıngırdayan dolarlar varken, çok farklı bir durumdu, çünkü bol miktarda bozuk parası olan bir çocuk, kabul ettiği iş konusunda çok titizdir, bu yüzden, çocuklar sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar her yeri arasalar da, uygun yerler bulamıyorlardı ve akşam yemeğinden sonra, gecekondu mahallelerinin ayaktakımının işgal ettiği kişilerle çevrili olarak, ranzalarında tekrar "tünemek" için "Altın Kural Oteli"ne geri dönüyorlardı. [Resim: "Hadi bu korkunç yerden çıkalım," diye fısıldadı Jim, mumun titrek sarı ışığında, her biri üst üste beş ranza saydığında, her birinde uyuyan bir serseri vardı.]

Joe ve Jim, ertesi sabah otelin yükselen "misafirlerinin" çıkardığı gürültüyle uyandılar ve giyinmek için pantolonlarına uzandıklarında, sadece bunların kaybolduğunu değil, aynı zamanda ayakkabılarının, şapkalarının ve en büyük kayıpları olan, sahip oldukları her kuruşla çantalarını koydukları
paltolarının, gece boyunca yastıklarının altından uçup gittiğini gördüler, onları güvenlik için saklamışlardı. Kayıplarını diğer sakinlere açıklamaya çalıştılar, ancak dertleri için sempati görmek yerine, sadece kötü niyetli homurtular ve kötü niyetli bakışlar aldılar.

Birkaç dakika sonra, hırsızlıktan haberdar olan müdür, loş ışıklı odaya, diğer ranzalarda çalınan eşyalarını aramak için değil, sadece soyulan misafirlerini teselli etmek için girdi, böylece kayıplarını polise bildirip gazetelerde hoş olmayan yorumlara sebep olmasınlar. Onu dinlerken, mekanın diğer sakinlerinin romlu yüzlerinde sadece çirkin asık suratlar gördüler. Onlar etrafta toplanmışlardı ve talihsizliklerinden büyük keyif alıyor gibi görünüyorlardı. Yönetici çocuklara "Altın Kural Oteli"nin altın kuralının her zaman "Herkese davranın - onlar size davranmadan önce." olduğunu açıkladığında, gürültülü kahkahalarla bağırmaya başladılar.

[Resim: dekoratif öğe]

BÖLÜM VII.

"Sahte Arkadaşlar."

"Altın Kural Oteli"nin yöneticisi, birkaç tane kullanılmış serseri kıyafetini topladı ve Joe ile Jim'i bunları giymeye ikna etti.

Daha sonra ikizlere daha iyi kıyafetler satın alabilmeleri için hemen iş bulmalarını tavsiye etti.

Önceki gün, henüz neredeyse elli dolara sahipken, birçok iyi iş teklifini reddetmişlerdi, ancak şimdi, aynı işverenleri, yırtık pırtık giysileri içinde, geçimlerini sağlama şansı için yalvarmak üzere ziyaret ettiklerinde, aynı adamlar aniden taş yürekli olmuşlardı ve bazıları, giysilerinin kendilerinden nasıl çalındığına dair hikayelerini dinlemeyi bile reddetmişlerdi. Sıradan işlerde iş bulmaya çalıştılar, ancak genç bedenleri ağır kazma ve kürekleri kullanmak için gereken güce sahip olmadığından, bunda bile başarılı olamadılar. Akşam yemeği saati geldiğinde, hayatında hiç bu kadar aç olmamış olan Jim, bir sonraki trene binip evlerine dönmenin en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi, ancak Joe, Jim'e annesinin karşısına tek bir kuruş parası olmadan ve giydiği paçavralarla çıkmaya cesaret edip etmediğini sorduğunda, bu vatan hasreti nöbetini çabucak atlatmasını sağladı. Sokak lambaları yakıldığında ve mağazalar ve ofisler gece için kapanmaya başladığında, şans eseri, en azından bir hafta önceden yerleştikleri ranzalarda uyuyacak bir yerleri olan "Altın Kural Oteli"ne geri döndüler. Şehrin ana caddelerinde yürürken, bir restoranın ihtişamı ve parlak aydınlatması onları cezbetti. Durdular ve açlıktan bitkin yüz ifadeleriyle Fransız cam pencerelerden dışarı baktılar ve yemek yiyenlerin lezzetli lokmaların tadını çıkarmasını izlediler ve sonra yorgun bir şekilde devam ettiler - gururları, kemiren açlıklarını bastırmak için bir somun ekmek karşılığında kendilerine yanaşan bir yemek yiyeni beklemelerine izin vermezdi.

"Golden Rule Hotel" ofisine girdiklerinde onlara tek bir selam veya sempati sözcüğü bile iletilmedi; aksine, müdür onları gece boyunca mevcut takım elbiselerinin çalınmaması konusunda uyardı ve Altın Kural'a verdiği sapkın anlamın ne kadar doğru olduğunu anladılar.

Henüz akşamın erken saatleriydi ve diğer mahkumların hiçbiri gece için yatmamıştı, ancak çocuklar o kadar bitkindi ki bir mum istediler ve sonra salonun yarı karanlığında önceki gecelerde kaldıkları ranzaların numaralarını buldular. Yöneticinin mallarına daha iyi bakmaları yönündeki uyarısını hatırlayarak,
giysilerini samanla doldurulmuş şiltelerin altına koydular.

Mumu söndürdüler, ama tam ranzalarına girmeye hazır oldukları anda, Jim Joe'ya fısıldadı: "Kardeşim, gel dua edelim
annemizin bize öğrettiği gibi." Ve orada, salonun karanlığında
çıplak zemine diz çöktüler ve işkence eden vicdanları
kendi talihsizliklerinin, zavallı dul annelerine
kendi başlarına gelenlerin sadece küçük bir kısmı olduğunu söylerken,
Tanrı'ya, sıkıntılarının en uç noktasında kendilerine yardım etmesi ve
en azından açlıktan ölmelerine izin vermemesi için yalvardılar.

Şafak vakti, açlıklarının kemirmesiyle huzursuz bir uykudan uyanarak, iş bulma şansı için sabah gazetelerini taramak üzere kendilerini otelin ofisine sürüklediler. Ama bu erken dönemde bile, onlardan önce istek sütunlarından adresleri hevesle kopyalayan birkaç kişi vardı. Gazeteye bakma sıralarının gelmesini beklerken, birkaç kiracı aşağı indi. "İş mi arıyorsunuz, çocuklar?" bu erken kalkanlardan biri onlara dostça bir şekilde hitap etti. Oldukça ufak tefek bir adamdı ve kıyafetleri ve genel görünümü otelin diğer sakinlerinin ortalamasından biraz daha yüksekti. İkizler onun sorusuna başlarını sallayarak onay verirken, devam etti: "Minneapolis'te yabancı mısınız?" Ve Joe bu soruyu doğrularken, daha da dostça bir tonla ekledi: "Yabancıların, özellikle de şık giyinmemişlerse, yılın bu zamanında bu şehirde iş bulmaları zor bir konu." Onun güven dolu sohbeti, iyice cesareti kırılmış ikizleri o kadar etkiledi ki, daha fazla soru sorduğunda, Minneapolis'e getiren boş vagona bindikleri andan itibaren yaşadıkları deneyimleri anlattılar. [Resim: Parlak bir şekilde aydınlatılmış
bir restoranın önünde durdular ve aç yüzlerle yemek yiyenlerin lezzetli
lezzetlerin tadını çıkarmasını izlediler.]

Arkadaş, talihsizlik hikayelerini dikkatle dinledi ve sonra
onlardan kendisine doğru isimlerini ve ev adreslerini vermelerini istedi. Joe,
sonunda sempati duyan bir arkadaş bulduklarını düşünerek, neşeyle
yabancıya doğru isimlerini verdi ve evlerinin adresi olarak ona yalnız çayırlıklarının adını, Rugby,
North Dakota'yı verdi. Sonra yeni tanıştıkları kişi bir not defteri çıkardı
ve adreslerini dikkatlice yazdı. Sonra,
hepsinin dışarı çıkıp kahvaltı edeceği, henüz üst katta olan arkadaşının
görünmesini beklemelerini önerdi.

"Bir adamın midesi onun en iyi arkadaşıdır" ve adam, otuz altı saatten fazla bir süredir sağlam bir lokma
tamamışlardı, aç çocukları davet eder etmez, arkadaşlarını minnettarlıklarının kanıtlarıyla boğdular.

Biraz sonra hayırseverlerinin ortağı, orta boylu, temiz tıraşlı ve düzgün giyimli bir adam, merdivenlerden aşağı indi. Arkadaşları onu bir kenara çağırdı ve aceleyle bir sohbet ettiler. Sonra ikizlere katıldılar ve hepsi yakındaki bir restorana gittiler. Çocuklar, şaşkın garsonun ağzı açık kalmasına neden olan bir miktar yiyecekle
başlarken, iki hayırsever, ceplerindeki gümüş dolarları
çatırdatırken, çocuklara Chicago'nun Minneapolis veya St. Paul'dan daha iyi bir iş bulma şehri olduğunu ve ikizlerin kendilerine o şehre bir serseri gezisine katılmaları halinde, kendileri için bir iş bulunana kadar acı çekmemelerini sağlayacaklarını açıkladılar.

Bu, bir bebeğin önüne şeker asmak gibiydi ve Joe ile Jim, hiç düşünmeden tekliflerini kabul ettiler.

Kahvaltılarını yaptıktan sonra, hoş bir şekilde şaşıran gençleri bir giyim mağazasına götürdüler ve her biri için kullanışlı bir kıyafet takımı aldılar ve artık çocukların yabancılarla gitmesi değil, yabancıların çocukları ruhen ve bedenen kabul edip etmemesi önemliydi.

"Minneapolis'ten olabildiğince çabuk ayrılmamızı öneriyorum," diye önerdi ilk kez "Golden Rule Hotel" ofisinde tanıştıkları adam ve arkadaşı kabul etti ve birlikte tren istasyonuna yürüdüler. St. Paul'den sonraki ilk istasyona bilet aldılar. Bir saat içinde yeni varış yerlerine giden bir trene bindiler. Bu istasyona, küçük bir köye vardıklarında ilk tanıdıkları, yol adının "Kansas Shorty" ve ortağının "Slippery" olduğunu söyledi. Çocuklar bu adamların Hristiyan isimlerini kullanmamalarına şaşırdılar. Ancak tüm bölüm işçilerinin ve her biçerdöverin "takma ad" veya "name-de-rail" olarak anılmasına alışkın oldukları için düşüncelerini kendilerine sakladılar. Joe, bu talimatları dinledikten sonra neşeyle şöyle dedi: "Aman Tanrım, keşke her birimize seninki gibi bir serseri adı versen." Bir süre tartıştıktan sonra Joe'ya "Dakota Joe", Jim'e ise "Dakota Jim" lakabını taktılar. "

Geçen bir treni hobolamak için bir süre beklediler, ancak hiçbiri durmadığı veya yeterince yavaşlamadığı için
akşam yemeği saati yaklaştığında, Slippery yakındaki bir kır dükkanını ziyaret etti ve kısa süre sonra konserve yiyecekler ve diğer malzemelerle geri döndüler ve bunlardan büyük bir teneke kutuda neredeyse yenilebilir her şeyi yavaş bir ateşte pişirerek
yapılan önemli bir "Mulligan" hazırlayabilirlerdi.
Bazı atılmış teneke kutuları topladılar ve sonra dalgalanan bir derenin yanındaki bir çalılığa gittiler,
burada kükreyen bir ateş yaktılar ve közler oluşmaya başladığında, "mulligan" içeren teneke kutuyu
parlayan kömürlerin üzerine koydular.

Sonra hepsi kutuları temizlemek ve kendi yemek tuvaletlerini yapmak için derenin kenarına gittiler ve burada, ikizler yüzlerini yıkarken,
arkadaşları ilk kez başlarının arkasındaki tekil beyaz saç büyümelerini fark ettiler, atalarından miras.
Joe, meraklı arkadaşlarına bu beyaz saç tellerinin doğum lekeleri olduğunu açıkladı, ancak Slippery, bu dikkat çekici doğa yaratıklarının genç yoldaşlarının dikkatini çok fazla çekeceğinden korkarak, birkaç adaçayı dalı topladı ve bunları birkaç taş arasında bir hamur haline getirdikten sonra, çocuğun başındaki beyaz saçlara sürdü, sonuç olarak birkaç dakika içinde saçlar neredeyse kafa derilerinin geri kalanıyla aynı renge boyandı.

Bu sırada "mulligan" servis edilmeye hazırdı ve lezzetli serseri yahnisini yediler ve iç benliklerini doldurduktan sonra, serseri geleneğine göre, akşam yemeği sonrası dinlenmek için ağaçların gölgesine uzandılar. Yollara alışkın olmayan, ancak onları en azından kendilerine doyurucu yemekler sağlayan
erkeklerin ortaklığına getiren kaderden memnun olan, kısa süre sonra boğazlarından gelen tatmin edici horlamalar diğerlerine ikizlerin rüyalar alemine indiğini kanıtladı.

Bu fırsatı sabırsızlıkla bekleyen Kansas Shorty, oğlanların derin bir uykuda olduğundan emin olduğu anda, arkadaşına işaret etti ve ikisi de uyuyanların duyamayacağı bir mesafeden uzaklaştı. "Kaygan,"
Kansas Shorty arkadaşına seslendi, "'Yol Çocuğu Hattı'ndaki şanslı avımız hakkında ne düşünüyorsun? Bu ikisi gibi sağlıklı ve yakışıklı iki oğlanı yakalamak için herhangi bir demiryolunda dolaşan en şanslı serseriler olduğumuzu düşünmüyor musun?" Ve sonra kurnaz gözlerinin huzur içinde uyuyan çocukların formları üzerinde gezinmesine izin verdikten sonra devam etti: "Ve onlar için aldığımız kahvaltıları, ödediğimiz yeni mağaza takımlarını ve onlarla birlikte Chicago'ya gitmelerine izin verme teklifimizi ne kadar hevesle kabul ettiklerini ve şimdi bize körü körüne bağlı olduklarını, Hades'ten bizi takip etmeye istekli olduklarını görmek komik değil miydi?" Burada Kansas Shorty durakladı ve fısıldayarak ekledi, "Ve gerçeği bilselerdi şaşırmazlardı, çünkü gecenin karanlığında Golden Rule Oteli'ndeki ranzalarını soyan bizdik, kendi paralarıyla hem kendi yemeklerini hem de yeni takımlarını, tren biletlerini ve hatta mulligan'ı ödediler mi?" Sonra iki haylaz, Golden Rule Oteli'nde kalan yüzlerce evsiz sefil arasında ikizlerin dünyadaki her şeyini çalanların kendileri olduğunu hatırlayarak kahkahalarla gülmeye başladılar ve Kansas Shorty "Önce kıyafetlerini çaldık, sonra dolu çantalarını bulduk ve şimdi de şansımızın serisini bitirmek için onları pazarlığa attık," diye tekrarladığında, kahkahaları yeniden başladı ve Kansas Shorty aniden arkadaşına çocuklarla ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda kahkahaları aniden kesildi. "Elbette onları yanımıza Chicago'ya götürüp onlara bir tür iş bulabiliriz ve böylece onların varlığından kurtulabiliriz," diye cevapladı
Slippery, onların işe yaramaz arkadaşlığından kurtulmak niyetiyle ve her zaman beladan çekinerek akıllıca ekledi, "Kansas Shorty, klişeleşmiş şu sözü iyi bilirsin: 'İki arkadaş arkadaştır; üç kalabalıktır; dört felakete giden yoldur,' o yüzden çocuklara adil davranalım ve onları yanımıza Chicago'ya götürüp onlara iş bulduktan sonra oraya 'bırakalım'." Fakat
bu iyi niyetli öneriyi bitirir bitirmez, Kansas Shorty neredeyse öfkeyle karşılık verdi: "Slippery, bana verdiğin yumuşak konuşmayla kendini
sıradan bir 
yumruk olduğunu kanıtlıyorsun. Sen
çalan ve soygun yapan adamlar sınıfına aitsin, ben ise bir "plinger" ve geçimini dilenerek sağlıyorum. Senin türün için bir çocuk bir engel, bizim sınıfımız içinse
yakışıklı bir çocuk kesinlikle bir varlıktır, çünkü bizim için bir çocuk
gelirlerimizde ve konforlarımızda büyük bir artış anlamına gelir ve şimdi bana
bu çocuklar için iş bulmak için can attığını söylüyorsun, onları
kolayca birinci sınıf Yol Çocukları olarak eğitebilirim." Kaygan, yoldaşının yaptığı neredeyse
korkunç teklif karşısında şaşkına dönmüş, gençlerin geleceklerini sıradan dilencilere dönüştürerek mahvetmeye hazır ve istekli olan, hemen bir cevap bulamadı ve şimdi Kansas Shorty, küfürlü bir şekilde konuşmaya devam etti: "Sen, Kaygan, neredeyse bir aydır benim geveze erkeğim oldun, ama şimdi yoldaşlığımızı ayırmayı ve sen
Chicago'ya gidip bu uyuyan delikanlıların sorumluluğunu bana bırakmayı teklif ediyorum, çünkü diğer dalkavukların, iki olası görünümlü delikanlının iş kabul etmelerine izin vererek
elimden kayıp gitmesine izin verecek kadar suçlu olduğumu bilmelerini istemiyorum ve" diye bir tür son argüman olarak ekledi,
"bu çocukların sorumluluğunu aldığımda, ekmeğimi nasıl iyi tereyağıyla yağlayacağımı
öğreneceğim." Slippery'nin kendisi de kesin bir suçlu olmasına rağmen, Kansas Shorty'nin gururla üyesi olduğunu ilan ettiği o alçaklar sınıfına karşı yalnızca en derin nefreti taşıyordu ve dilenci serseri sınıfına karşı nefreti içinde kabardı ve aniden elini kalça cebine geri attı ve Kansas Shorty'ye tehditkar bir şekilde baktı ve daha fazla gelişmeyi bekledi. Slippery'nin ciddi olduğunu görünce, bu alçak şimdi diplomasiye başvurdu. "Kaygan, eski dostum," diye kekeledi zavallı korkak, aynı anda gözleri yegg'in kolunu takip etti ve elinin büyük kalibreli bir tabancayı kavradığını gördü ve tehlikesini algılasa da, dostunun daha fazla öfkelenmesine neden olursa, en azından bir mücadele etmeden gençleri terk etmeye yanaşmadı, "şu ana kadar olduğumuz gibi iki arkadaşın, bir kaç işe yaramaz kaçak çocuk için kavga etmesinin ne faydası var? Sana adil bir teklifte bulunayım. İki kişinin arkadaş, üç kişinin kalabalık olduğunu söyledin ve eminim ki iki sokak çocuğunu seninle birlikte tüm Johnny Laws'ın (polis) yanında sürükleyerek riske girmeyeceksin, seninle birlikte bir "ailen" olduğunda sana akıl verecekler, bu çocuklardan birini Chicago'ya götürmeni öneriyorum, diğerine ben bakacağım," ve o Slippery'nin elinin tabancadan gevşediğini fark etti, neredeyse yalvaran bir tonla, "İki tanesi senin için
tamamen fazla olacak, biri senin için
yegging'de iyi bir arkadaş olacak ve diğeri benim için
pling'de iyi bir yardımcı olacak ve her birinin kimi alacağı sorusunu hemen çözmek için
hadi havaya bir dolar atalım ve eğer başı yukarıda düşerse sen
seçimini yap, eğer kartal gelirse ilk seçimi ben yaparım. "

Slippery, Kansas Shorty'nin makul argümanına boyun eğdi çünkü sadece kan dökülmesini önlemek istemiyordu, aynı zamanda iki çocuğun kendisi için bir engel teşkil edeceğini de fark etmişti, çünkü ülkedeki her haydut galerisinde yüzü ve Bertillon ölçüleri vardı ve artık bir çıngıraklı yılandan çok daha fazla nefret ettiği arkadaşından barışçıl bir şekilde kurtulmak için bir şans gördü.

Başını salladı ve Kansas Shorty doları havaya fırlattı ve yere düştüğünde kartal en üstte belirdi ve Kansas Shorty, ona kardeşi Joe'dan biraz daha uysal ve kendi amaçlarına daha uygun görünen Jim'in yanına gitti. Onu uyandırdı ve sonra Joe'yu uyandırdı ve ikisine de uyurken doğrudan Chicago'ya gitmek yerine Slippery ve kendisinin, iş için, nehrin her iki yakasında gördükleri birçok çiftliği ele almaya karar verdiklerini açıkladı. demir yolu ve Joe'nun Slippery'e eşlik etmesi, Jim'in bu iş arama girişiminde arkadaşı olarak seçilmesi. Şüphelenmeyen delikanlılar bu hoş görünen öneriye hemen katıldılar, özellikle Kansas Shorty, Slippery'i o akşam "büyük meşe"nin altında kendisiyle ve Jim'le buluşması konusunda uyarmasına rağmen, ortağıyla bir daha asla konuşmadı.

"Elveda, bu geceye kadar," diye seslendi Jim, Joe'ya, kardeşinin vedasını iade etti ve kısa süre sonra Kansas Shorty, Jim'le birlikte demir yolu üzerinde kuzeye doğru yürüdü, ta ki diğer çiftin görüş alanının dışında kalan bir virajı dönene kadar, bir yol kavşağında geçiş hakkını terk etti ve batıya, iç kesimlere doğru giden bir kamusal otoyola girdi.

Madeni paranın havaya atılması kaderlerini belirlemişti. James McDonald için bu, Kansas Shorty'nin, Plinger'ın - dilenci bir serserinin - çırağı olduğu anlamına geliyordu; Joseph McDonald içinse bu, Yegg adlı Slippery'nin bir arkadaşı olduğu anlamına geliyordu - suçlu bir serseri.

[İllüstrasyon: Raylarda yürümek]

BÖLÜM VIII.

"Bir Broncho'yu Patlatmak."

Diğerlerinden ayrıldıktan sonraki üç uzun gün boyunca, Kansas Shorty, Jim'i ülke çapında amaçsızca dolaştırdı,
demiryollarından dikkatlice kaçındı, çünkü Jim henüz yolun karanlık yollarına "acemi" iken diğer serserilerle karşılaşmak istemiyordu, çünkü onlar genellikle kurnazca hileler ve yöntemlerle, yol dilinde "jockers" olarak bilinen ortaklarından yeni yol çocuklarını cezbederler.

Kansas Shorty, Jim'i Slippery ve Joe'nun görüş alanından çıkardığı andan itibaren, çocuğu yolun kötü şöhretli yollarına alıştırmaya başladı, böylece onu gelecekteki işine uygun şekilde hazırladı. Şüphesiz gence verdiği ilk ve en önemli ders, bundan böyle her insanı, dostu hariç, acımasız düşmanı olarak görmesi ve ona davranması gerektiğini öğreterek insanlığa olan inancını zehirlemekti. Bunun bir gerçek olduğunu kanıtlamak için, çocuğun dikkatini, kamusal yolda yanlarından geçen herkesin onlara attığı şüpheli bakışlara çekecekti. İkinci ders, Jim'e doğru adını ve adresini hiçbir meraklı soru sorana asla söylememesinin, bunun yerine her zaman Jones, Brown veya Smith gibi yaygın bir ismin arkasına sığınması ve ikametgahı olarak uzak bir şehri vermesinin önemini aşılamaktı. Çocuğa başka birçok kötü numara öğretti ve çocuğun zihninde her şeyin yolunda olmadığı şüphesinin oluşmasını önlemek için Kansas Shorty, ona yakındaki bir çiftlik evine uğrayıp her ikisi için de iş bulmaya çalışacağını söyledikten sonra, onu kamusal yolda beklemesine izin verdi. Daha sonra çiftlik evinin kapısını çalardı ve eğer biri kapıyı açarsa kibrit, iğne veya başka bir önemsiz şey isterdi ve sonra bekleyen çocuğun yanına döner ve iş bulamamasından
acı bir şekilde yakınırdı. İlk günün akşamına doğru, Jim kardeşiyle buluşmak için biraz endişelendi ve Kansas Shorty'nin Slippery'ye buluşma yerleri olması gerektiğini söylediği "büyük meşe"ye ulaşmak için en ufak bir hareket bile yapmadığını fark edince, şöyle dedi: "Söyle bakalım dostum, Slippery ve kardeşim Joe ile buluşacağımız "büyük meşe"ye gitmemizin zamanı gelmedi mi?" "O ​​zamana kadar çok zaman var," dedi Kansas Shorty ve ardından Jim'e bundan sonra onun efendisi olduğunu göstermek için öfkeyle ekledi: "Bana tekrar hatırlatmana gerek yok, çünkü seninle ben ilgileneceğim." Akşam karanlığı geceye karışırken, bir çiftlik evinde dilenerek aldığı bir
parayı akşam yemeğine dönüştürdükten sonra, Kansas Shorty elini otoyoldan biraz uzakta büyüyen meşelerin olduğu yöne doğru uzattı ve Jim'e en uzun olanın altında Slippery ve Joe ile buluşacakları yerin olduğunu söyledi. Çitlerin üzerinden atlayıp tarlaları geçtiler ve ağaca yaklaştıkça Jim'in kalbi daha da hızlı atmaya başladı, ikiz kardeşine kavuşmak için o kadar hevesliydi ki, doğumlarından bu güne kadar onun ayrılmaz arkadaşıydı ve garip önseziler ona her şeyin yolunda olmadığını söylüyordu, çünkü Kansas Shorty konuşmaları sırasında birçok ifadede kendini çürütmüştü ve ayrıca son iki saattir bir çiftlik evinden diğerine geçmişlerdi ve halka açık otoyolda birçok insan vardı ve onlara iş başvurusunda bulunmaya çalışmamışlardı. Meşeye ulaştıklarında ve Jim ne Slippery'nin ne de Joe'nun görünmediğini gördüğünde, ağıt yakmaya başladı ve Kansas Shorty, onların yokluğunun tek açıklamasının "şüpheli karakter" suçlamasıyla hapse atıldıklarına inanmak olduğunu söylediğinde, korkmuş çocuk hıçkırarak ağlamaya başladı.

Kansas Shorty, bir gece dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu hissederek çitlerin üzerinden
yakındaki bir tarlaya tırmandı ve meşenin koruyucu dallarının altında kendisi ve Jim için rahat bir dinlenme yeri oluşturduğu yeni biçilmiş saman topladı. Ancak uyumadan önce, Jim'in Fransız izni almasını önlemek için, çocuğu ayakkabılarını ve ceketini çıkarmaya
zorladı ve ceketinden kendine bir yastık yaptı ve çocuğa Slippery ve Joe'nun gece gelirlerse onları kesinlikle bulacaklarına dair güvence verdikten sonra, yan tarafına döndü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Dördüncü günün sabahı, ayrıldıklarından beri ilk kez bir demir yoluna çarptılar. Chicago ve Northwestern Sisteminin St. Paul-Omaha ana hattı olduğu ortaya çıktı ve şans eseri, dik bir yokuşu tırmanırken koyunlarla dolu bir hayvan treni yanlarından o kadar yavaş geçti ki, kendilerini
arabaya
atmanın kolay olduğunu gördüler ve açık bir uç kapıdan hayvan vagonlarından birine
tırmandılar, koyunların arasında saklanarak, koyunlar beslenirken ve sulanırken erzak satın aldıkları birçok bölme noktasından
rahatsız edilmeden geçmeyi başardılar. Üçüncü günün sabahı, Kansas Shorty'nin şimdiye kadar Jim'e inandırdığı gibi Chicago'ya değil, Colorado'nun güzel başkenti Denver'a vardılar.

Şehrin sokaklarında yürürken Kansas Shorty, "Nevada Bill" diye hitap ettiği bir arkadaşıyla karşılaştı ve arkadaşı Jim'in "yol çocuğu" olduğunu söyler söylemez elini çocuğun çenesinin altına koydu ve çocuğu bir kasabın sığır eti gibi süzdükten sonra fısıldadı: "Eh, eh, Kansas Shorty, görüyorum ki şehre iyi bir 'broncho' getirmişsin. Umarım ondan birinci sınıf bir yol çocuğu yapabilirsin." Kansas Shorty bu kaba sözlere gülerek şöyle cevap verdi: "Endişelenme Nevada Bill, birçok yol çocuğunu iyi birer dalgıç olarak eğittim." Nevada Bill daha sonra ona bir dalgıç çetesinin karargahının nerede olduğunu söyledi ve Kansas Shorty, Nevada Bill'in kendisine tekrarladığı lakapların çoğunu tanıyormuş gibi göründüğünden, bu çeteyi ziyaret etmeye karar verdi. Denver'ın en düşük gecekondu mahallelerinden geçerek sonunda bu profesyonel dilenci serseri çetesinin merkezine ulaştılar. Bu serseriler ticaretlerini yapmak için her zaman şehirleri tercih ederler ve yalnızca daha küçük yerleri ve ülkeyi ziyaret etmek için yola çıkarlar. O zaman da yalnızca çok fazla sayıda kişi aynı şehre sürüklenip, halkı para için taramayı kârsız bir iş haline getirdiğinde veya polis kendi sınıflarındaki serserilere genel bir baskın düzenlediğinde. Bu son neden pek de korkulacak bir şey değildi, çünkü bu çetenin durumunda olduğu gibi,
her zaman karargahları bir gecekondu barının üstündeki binadadır ve bu barın sahibi kiracılarını polis müdahalesine karşı nasıl koruyacağını bilmediği sürece çok uzun süre iş yapamazdı,
çünkü bir çetenin mahallesine sadece bir kez baskın yapılması gerekirdi ve bundan sonra ülkedeki tüm züppeler bu güvensiz "çöplük"ten, serserilerin bu tür takılma yerlerine dediği gibi, geniş bir mesafe bırakırdı, çünkü bu baskın onlara bu gecekondu barının uygun şekilde "korunmadığını" yeterince kanıtladı.

Aşınmış merdivenlerden yukarı çıktılar ve binanın ikinci katına ulaştıklarında Kansas Shorty, kimliğini açıkladıktan sonra açılan bir kapıyı çaldı ve odaya girdiklerinde, başka bir açık kapıyla bitişikteki ikinci bir kapıya bağlanmıştı, Jim, tamamen şaşkın bir şekilde, kendisini en kaba tiplerden sekiz yetişkin, iri yarı serserinin ve neredeyse bir okul sınıfı yol çocuğunun arasında buldu. Kansas Shorty, odalarda oturan adamlar tarafından çok sıcak karşılandı, kendisi ve yol çocuğunun Denver'da kaldıkları süre boyunca yanlarında kalmaları konusunda ısrar ettiler ve bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Sonra Jim'i diğerlerine "Dakota Jim" olarak tanıttı ve çocuğun, Kansas Shorty'nin Jim'e saklandıkları yeri bulmadan önce sokakta söylediği gibi, "gerçek" serseriler olan, her biri yırtık pırtık, pis ve çirkin yüzlü adamlarla tokalaşmasını sağladı ve ona bunun, hepsinin kendi türleri arasında kardeşliğin değerli üyeleri olarak tanındığı anlamına geldiğini açıkladı. Çirkin, romla şişmiş insan örnekleriyle el sıkıştıktan sonra Jim, gelecekteki evi olacak iki odaya bir göz atma şansı yakaladı ve düşünceleri annesinin temiz tutulan bölüm evine geri döndü, çünkü bu odalardaki mobilyaların tamamı sandalye görevi gören birkaç boş sabun kutusu, sümüklü bir masa, birkaç kaba ahşap bank, çıplak duvarlara çakılmış çivilerle desteklenen bir parça ayna, şu anda üzerinde bir akşam yemeği pişmekte olan bir ocak ve yastıkları, battaniyeleri ve şilteleri -üzerinde hiçbir keten izi olmayan- Minneapolis'teki "Golden Rule Hotel"in ranzalarından bile daha pis bir durumda olan iki harap yataktı. Jim, odaları incelemesinden Kansas Shorty tarafından uyandırıldı. O, onu şimdi her bir yol çocuğuyla tanıştırdı. Bu yol çocuklarının her biri yüksek sesle her birinin adını söylüyordu.

Bu yol çocuklarından bazılarının, yaşları on ila yirmi arasında değişen ve boyutları sıradan çocuklardan, "yol çocuğu" olarak kabul edilmek için her gün tıraş olan adamlara kadar değişen dört çocuğu vardı. Bu yol çocuklarını gören biri, birkaç kısa yıl içinde bu çocukların her birinin, onları yolun yollarına alıştıran şu anki yol çocuklarının aynı sınıftaki sırılsıklam sefillere dönüşeceğini ve
onların da yaşamları boyunca saygın ebeveynlerin onlarca oğlunun geleceğini mahvedeceklerini asla hayal edemezdi. Bu da yozlaşmanın yozlaşmayı beslediğini kanıtlıyor.

Plingerlerin inindeki yol çocuklarından biri, düzgün görünüşü ve üstün zekası nedeniyle "Danny" adıyla biliniyordu, Jim'in dikkatini çekti ve diğerlerinin ebeveynliği hakkında ortalama bir örnek verdi. Kısa bir tanışmanın ardından Jim, Danny'ye babasının Kuzey Dakota demiryollarında bir bölüm ekibinin ustabaşı ve komutanı olduğunu söylediğinde, Danny şaşkın Jim'e Fort Worth, Teksas'lı zengin bir bankacının oğlu olduğunu ve çocukça düşüncesizliğin bir başka kanıtı olarak okuldan kaçıp memleketinin demiryolları istasyonlarındaki yük trenlerine bindiğini söylediğinde dudaklarını aşağılayıcı bir şekilde büzdü. Bir gün, kamp ateşinin yanında bir mulligan pişiren serserileri izlemiş ve yahniyi yemeye yardım etmişti ve bu sayede şu anki jokeyiyle ilk tanışmasını sağlamıştı. Joker, küçük çocuğu evinden kaçmaya ve onu yola takip etmeye ikna etmişti; onu her ikisi için de geçimini sağlayacak şekilde eğitmişti; ona önce içki içmeyi, sonra sert içkiyi sevmeyi ve en son da özlemeyi öğretmişti,
ve çocuğa bir efendinin kölesine davrandığı gibi davransa da, ona her gün düzenli olarak seyreltilmiş alkol veriyordu, bu da genç kurbanının evine ve
anne-babasına dönme isteğini çabucak unutmasına neden oluyordu, çünkü orada özlediği içkiyi elde edemiyordu.

Konuşmaları, aşçı gibi davranan yetişkin serserilerden biri tarafından kesildi,
tüm elleri "akşam yemeğine" çağırdı. Başka bir mulligan olan bu akşam yemeği,
pişirildiği aynı tencerede masanın ortasına yerleştirildi ve çetenin her üyesi,
sanki hala ormanda bir serseri ateşinin etrafında kamp kuruyormuş gibi, küçük bir tahta kürekle istediği kadar mulliganı, bulaşık suyuyla hiç temas etmemiş, ancak odalara geldiği günden beri sadece
kazınmış bir teneke tabağa çekti.

Yemekleri sırasında, yemeğe başlamadan önce ve bitirdikten sonra, aslında uyudukları zamanlar hariç her zaman, bir "insan zinciri" binanın zemin katındaki gecekondu barından sürekli bira ve seyreltilmiş, tatlandırılmış alkolle dolu "hırıltılı" içkiler getirmekle meşguldü ve boş teneke kutuları daha fazla malzeme için geri getiriyordu, çünkü odaların küçük kirası değil, sakinlerinin büyük ve sürekli susuzluğu, bu insan sapıklarını barındırmayı dalış bakıcıları için çok karlı hale getiriyordu. Akşam yemeklerini bitirdikten sonra, iki pislik dolu yatak, banklar, masa ve hatta sümük kaplı zemin, doymuş serseriler ve yol çocukları için uyku yeri haline geldi ve yavaş yavaş sigaraları azalıp kaba konuşmaları azaldıkça, hepsi, içtikleri güçlü içkinin yardımıyla, uykuya daldılar. Hepsi - James McDonald hariç, henüz insan formundaki bu vahşilerin ıslak seviyesine
batmamıştı, iki odaya dağılmış, dünyaya ölü bir şekilde, duygusal bir uykuda yatıyorlardı, serseri hayatının çürüyen etkilerinin her aşamasının yaşayan modelleri olduklarını kanıtlıyorlardı, yüzleri şişkin yüzlere dönüşmüş adamlardan, bu jokeyler tarafından yaşamaya zorlandıkları hayatların lanetini yeni hissetmeye başlayan genç oğlanların soluk yüzlerine kadar.

Jim aralarında boş, ters çevrilmiş bir sabun kutusunun üzerinde otururken, gözleri bu zavallı yaratıkların birinden diğerine geziniyordu, bu zamandan sonra onlar onun dostları ve yoldaşları olacak ve hayatları ona kendi geleceğinin ne olacağına dair canlı bir resim verecekti. Aniden içindeki kan
fışkırdı ve yüzlerce mil bilinmeyen ülkenin onu evinden ve annesinden ayırdığını bilmesine rağmen, bir arzu her şeyden daha ağır basıyordu, bu serserilerin kaderinden kaçma arzusuydu ve bu insan akbabalarının alkolle şekilsizleştirilmiş maskelerine
baktıkça, onlar da bir zamanlar temiz ve erkeksi delikanlılar olmuştu, Kansas Shorty'nin pençesinden şimdi veya asla kaçmama kararlılığı daha da şiddetli hale geldi, o da diğerleri kadar derin uyuyordu. Serserilerin her birinin yüzünü, özellikle de Kansas Shorty'nin yüzünü tekrar taradı ve hepsinin derin bir uykuda olduğundan emin olduktan sonra, kendisi ile özgürlüğü arasında yatanların bedenlerinin üzerinden dikkatlice geçti - koridora açılan kapı - ama yaşlılıktan ve pislikten paslanmış olan ve önemli ölçüde gıcırdayan topuzu çevirdiğinde, gıcırtılı sesi sokak çocuklarından birini uyandırdı. Çocuk, Jim'in kapıyı açıp koridora fırlamasının nedenini anlayarak, "Kansas Shorty'nin çocuğu kaçıyormuş" diye tiz bir çığlık attı. Bu uyarı çığlığı, uyuyanların her birini uyandırmakla kalmadı, Kansas Shorty'yi o kadar aniden ayılttı ki, Jim'in koridorda kaçmaya çalıştığı açık kapıdan hızla atladı. Çocuğu merdivenlere ulaşmadan önce yakaladı ve titreyen çocuğu pis odaya geri sürükledi, kapıyı dikkatlice arkalarından kilitledi. 
Çocuğu masanın üzerinden çekti ve insanlık dışı
canavarlardan biri zavallı çocuğun çığlıklarını bastırmak için ağzına pis bir bez tıktıktan sonra, Kansas Shorty, çocuğun jokeyi olarak, vahşi görevinde diğerlerinin neşeyle yardımıyla, zavallı Jim'i bayılana kadar dövdü. [Resim: Kansas Shorty çocuğu masanın üzerinden çekti ve insanlık dışı canavarlardan biri zavallı çocuğun acınası çığlıklarını bastırmak için ağzına pis bir bez tıktıktan sonra, bayılana kadar onu dövdüler.]

Jim kendine geldiğinde, bunu en son beklediği Kansas Shorty, üzerine yerleştirildiği yatağın kenarında oturuyordu ve katlanmış bir gazeteyle zavallı çocuğun morarmış ve hırpalanmış yüzünü yelpazelerken, yumuşak bir mırıldanma sesiyle onunla konuşuyordu ve ona "koruyucusundan" kaçmaya çalıştığı için onu cezalandırmak zorunda kaldığı için ne kadar üzgün hissettiğini söylüyordu. "Dakota Jim"i, gelecekte diğer dalgıçlara Kansas Shorty'nin onun jokeyi olduğunu söylemekten gurur duyacak bir "adam" yapmayı planlıyordu.

Kansas Shorty bu okşayıcı ve neredeyse pohpohlayıcı tarzda konuşmaya devam ederken, aynı zamanda ateşli ve kötü muamele görmüş çocuğu Jim henüz baygınken gönderdiği seçme şeker parçaları ve diğer lokmalarla besledi ve çocuğun saçını okşadı, yaralarını vazelinle ıslatılmış bezlerle sardı ve Jim'e ne kadar sadık bir arkadaş olduğunu her mümkün şekilde gösterdi, Minneapolis'te kendisi ve kardeşi Joe açlıktan ölmek üzereyken onu giydirdiğini ve beslediğini tekrar tekrar söyledi. Hoş dil akışını hiç kesmedi, Jim için yaptığı ve yapacağı iyilikleri, eğer Jim ona güvenirse, sürekli tekrarladı, ta ki arkadaşsız yalnızlık yüzünden çocuk, yaralı kollarını Kansas Shorty'nin boynuna dolayana ve kalbi kırık hıçkırıklar arasında onu terk etmeye çalıştığı için özür dileyene kadar ve odadaki diğer serseriler, hem yaşlılar hem de gençler, hepsi aynı muameleden geçmişti, gülümsemelerini bastırmakta zorlanırken, bir daha asla kaçmaya çalışmayacağına dair ciddi bir söz verdi. Sonra zavallı çocuk yatağa geri çöktü ve yavaş yavaş, Kansas Shorty'nin uykunun, korkunç dayağın bıraktığı morluklar ve izler ne kadar çabuk iyileşirse o kadar iyileşeceğine dair güvencesiyle, sözünün bir hatırlatıcısı ve sözünü bozmaya cesaret ederse çok daha kötü bir cezanın uyarısı olarak uykuya daldı. Sonra diğer dalgıçlar gecekondu barına yeni bir bira ve "viski" tedariki için gönderildiler ve profesyonel dilenciler ordusuna yeni katılanı uyandıracak kadar gürültü yapmamaya dikkat ederken, Kansas Shorty'nin sağlığına içki içip, saygın bir çocuktan toplumun işe yaramaz bir asalağı yaratmak için gerekli olan ilk adımın başarıyla tamamlanmasından dolayı onu tebrik ettiler. Bu insanlık dışı vahşet, bir
plinger'ın pençesine düşen her çocuğa uygulanır, çünkü
sadece gurur ve onur ruhunu öldürmekle kalmaz, aynı zamanda çocuğu
jocker'ının en ufak emrine itaatkar hale getirir.

Bu acımasız kötü muamele, yanlarında çocuklarıyla birlikte yürüyen serseriler arasında: "Broncho Patlatmak" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Dört serseri]

BÖLÜM IX.

"Uçurum."

Aşağıdaki yasa, eğer merhametsizce çıkarılıp uygulanırsa, yozlaşmışların diğer insanların çocuklarının hayatlarını ve geleceklerini, onları serseri, ayyaş, profesyonel dilenci ve hatta tehlikeli suçlular olarak eğiterek mahvetmelerinin yaygın uygulamasına hızla son verecektir:
"Herhangi bir küçük, yasal ikametgahının sınırları dışında, bir yetişkinin emriyle veya yararına, küçük çocuğun velisinin yasal iznine sahip olduğunu
kanıtlayamayan, serserilik, seyyar satıcılık, dilencilik veya hırsızlık yaparken bulunursa, bu yetişkin kişi eyalet hapishanesinde uzun süreli ağır çalışma cezasına çarptırılır."

* * * * *

(Yazarın, genç bir çocukken bir zamanlar bir çırak olan bir yol çocuğu olan gerçek deneyimleri bu bölümde yer almaktadır ve burada anlatılanlardan çok daha iğrençtir.)

* * * * *

Jim'in sokaklarda kendini gösterebilecek kadar iyileşmesi korkunç dayak olayından birkaç gün sonra oldu.

Denver'a varışından sonraki beşinci günün sabahı, Kansas Shorty ona Danny'ye günlük işinde eşlik etmesini ve bu küçük, zayıf çocuğun kendisi ve efendisi için nasıl geçimini sağladığını izlemesini söyledi. Efendisi ona "dünyayı gösterme" bahanesiyle onu evinden
uzaklaştırmıştı.

Danny, maymun suratı yüzünden dolayı "Jocko" lakabıyla anılan çirkin eski bir mahkum olan jokeri tarafından evden eve iğne kutusu satması için eğitilmişti. Bu iğne kutuları çeşitli iğneler içeren kağıt paketlerdir ve ülkedeki her mağazada her zaman beş sente satılır. Bu zararsız paketler, zararsız gençlerden başka hiçbir sebepten daha fazla işe yaramaz, hatta tehlikeli adam çıkarmıştır, çünkü yüzlerine kalın harflerle şu kelimeler yazılmıştır:

"FİYAT 25 SENT".

Bu hayali fiyat işareti, bu iğne kutularını brüt olarak yaklaşık iki sente satın alan ve yol çocuklarına bunları büyük bir kârla elden çıkarmayı öğreten jokeylerin eline doğrudan geçer. Eğer iğne kutuları bulunamazsa, yapıştırıcı alçı, alüminyum yüksükler,
kalemler, ayakkabı bağcıkları ve benzeri diğer eşyalar yol çocuklarına satmaları için verilir.

Denver Şehir Rehberi'nin sayfalarından Jocko, şehirdeki her sakinin adını, caddesini ve ev numarasını kağıtlara kopyalamıştı, hiç kimseyi atlamıştı, çünkü bazen mütevazı evlerde oturanlar daha fazla iğne kutusu satın alıyor ve mermer saraylarda oturanlardan daha fazla gelir elde ediyorlardı. Jocko, Danny'ye bir isim ve adres listesi vermişti ve çirkin jokeyinin onunla çok dikkatli bir şekilde prova ettiği sokak çocuğu numarası, evlere gidip isimleri doğru bir şekilde söyleyerek hizmetçileri kandırmak ve evin hanımıyla bir görüşme sağlamaktı, ona "taşı ağlatacak" bir hikaye anlatırdı. Bu sabah Jim yanındayken ondan kuzeni olarak bahsediyordu ve hikayesine eklediği bir dizi acıklı yalanla genellikle sadece paketin üzerinde yazılı fiyatı almakla kalmıyordu, paketi hanımın hayali değerini fark etmemesi için öyle bir konumda tutuyordu ki, çoğu zaman bu miktardan daha fazlasını alıyordu. Birkaç iğne kutusu sattılar ve Jim'in yüzünde Danny'nin yalanlarını onaylamadığını gösteren tam bir tiksinti ifadesi olmasına rağmen, ikincisi, iyi kalpli kadınları dolandırmaktan utanmak yerine, bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde, tam olarak önerdiği şeyi yapacağından şüphe duymadan şöyle dedi: "Eh, Jim, bir çömez olduğumda, benim için en azından bir düzine sokak çocuğu pedal çevirecek ve Jocko gibi, benden başka sadece üç çocuğu daha var," ve bir duraklamadan sonra, sanki jokeyi zaten hesaplanamaz bir zarar vermiyormuş gibi, "sadece dört çocuk, bunların çoğu da kırsalda aylak aylak dolaşıyor," diye küçümseyerek ekledi. Danny'nin acı dolu hikayesini tekrarlamasının ardından, hayırsever bir kadın, çantasını ikinci katta bulunan yatak odasında bıraktığı için dönüşünü beklemelerini söyledi. Yardım isteyen çocukların nankörlere dönüşeceğinden hiç şüphelenmeyen kadın, ön kapıyı aralık bıraktı. Bir sonraki anda Jim neredeyse yere yığılacaktı.
Danny'nin eve gizlice girdiğini, en yakın odaya girdiğini ve tam kadın
merdivenlerden inerken verandadaki eski yerine geri döndüğünü,
elinde gümüş bir kaşık tuttuğunu ve kaşığı cebine sakladığını gördü.
Kadın ona bir iğne kutusu için ödeme yaptıktan sonra ayrıldılar.

Danny bu utanç verici nankörlük numarasını birkaç başka evde daha tekrarladı. Sonra Jim'i iğne kutularını satmak için gerekli olan yalancı çağrıyı yapmaya
ikna etti ve Jim bir satış yapmayı başardığında
Danny'nin övgülerinin sınırı yoktu. Sonunda Danny, Jocko'nun ona satması için verdiği stoktan geriye sadece bir iğne kutusu kalmıştı ve onlar, evin hanımının geri dönmesini beklerken, evin hanımı, cüzdanını bulmak için onları terk etmişti ve evinin bodrumuna giden merdivenlerden inerken ayak seslerini duyuyorlardı. Danny, şüphesiz Jim'i yarı açık kapıdan malikanenin salonuna doğru itti ve ona fısıldayarak, bir şey çalmazsa "Kansas Shorty'ye söyleyeceğini" söyledi. Jim, geçmiş hayatında hiç başkalarının tek bir sentlik malını çalmamıştı, ancak Danny'nin Kansas Shorty'ye, söyleneni yapmayı reddetmesi durumunda bunu söylemekle tehdit etmesi ve bu iblisin elinden çok kısa bir süre önce aldığı acımasız dayağı ve Danny ile birlikte Danny'nin emrettiği gibi tam olarak yapmaları için yola çıkmadan önce aldığı uyarıyı hatırlayınca, Danny'nin emrine itaat etmemesi durumunda belki de çok daha acımasız bir dayak yiyeceğini fark etti. Önünde açık bir kapı vardı ve odaya girdiğinde bunun salon olduğunu gördü. Etrafına bakınca piyanonun üzerinde duran parıldayan altın bir saat gördü ve onu alıp bir an baktı. "Hayır, sırılsıklam sefillere rom sağlamak uğruna sıradan bir hırsız olarak dürüst adımı lekelememeliyim," diye düşündü, ama tereddüt ederken evin hanımının merdivenlerden çıkarken ayak seslerini duydu, sonra itaatsizlik ederse alacağı korkunç cezanın korkusu dürüstlüğünü yendi ve saati cebine koydu ve Danny'nin yanına girişe gitti.

Evin hanımı kapıya geldiğinde Danny'ye parlak gümüş bir dolar uzattı ve Danny ona iğne kutusunu vermek istediğinde onu ondan almayı reddetti ve yüzünden acıma gözyaşları süzülürken şöyle dedi: "Tanrı korusun, zavallı talihsiz çocuklardan başkalarına verebileceğiniz ve böylece açlıktan ölen anne babanıza daha fazla yardım edebileceğiniz bir eşyayı almam" ve çocuklar bir ses çıkaramadan kapıyı yüzlerine kapattı.

Sabahın on bir buçuğuydu ve sokak çocukları sadece dokuz ile günün bu saatleri arasında "ev işi" yaptıklarından, bu saatlerden sonra polis daha aktif olmaya başladığından ve hanımlar sıkıntılı hikayeler dinlemeye çok daha az meyilli olduklarından, polis merkezine geri döndüler. Yolun yazılı olmayan kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalarak, çirkin yüzlü jokeyi Jocko odadakiler arasında olmasına rağmen, Danny onun varlığına en ufak bir dikkat göstermedi, bunun yerine tam da bu amaçla boş bir teneke tabağın konulduğu masaya yaklaştı ve cebindeki tüm sentleri ve evlerden çaldığı her şeyi üzerine koydu. Danny, Jim'e çaldığı saati teneke tabağın üzerine koymasını söyledi ve Jim de öyle yaptı. Kansas Shorty saati aldı ve değerinin en az yüz dolar olduğunu tahmin etti ve ardından Jim'i ilk baskınında birinci sınıf bir sokak çocuğu olduğunu kanıtladığı için övdü ve "çetenin" ona "dost" demekten gurur duyduğunu söyledi. Jim duymayacak hale geldiğinde Danny, jokeyi ve diğer sokak çocuklarının kendisine öğrettiği yöntemlerle dürüst bir çocuğu dilenci ve hırsıza dönüştürdüğü için çokça övgü aldı. Bu romlu, kalpsiz canavarlar o kadar çabuk
tamamen zararsız bir çocuğu bir suçluya dönüştürdüler ki, Jim Kansas
Shorty'den iğne kutularını yardımsız satmasına izin vermesini rica etti. Kendisine bu ayrıcalık
verilmedi, ancak "Snippy" lakaplı bir çocukla birlikte gönderildi. Bu çocuğun kolunda, bilekten dört inç yukarıya kadar uzanan, çok iğrenç görünümlü bir yara vardı. Grevleri,
iş bölgesinde bulunan ofisleri ziyaret edip kişilere bu iğrenç yarayı göstermekten ve sonra jokeyinin onun için
düzenlediği yalvarma mektubunu onlara vermekten oluşuyordu, sadaka topluyordu ve aynı zamanda
"hastalığından" acı çekiyormuş gibi yüzünü buruşturuyordu.

Çalışma saatlerinin sonunda saat 2'de buluşma yerine döndüklerinde, öğleden sonra gelen postalar bu sınıfın hayır amaçlı aramalarını kârsız hale getirdiğinden, Jim'e "İspanyol John" adında bir serseri adı olan bir çocuk tarafından üçüncü dersi verildi.

Önceki akşam John ve Jim koridorda top yakalamaca oynamışlardı ve John'un yakalayamadığı bir topun peşinden koşma şekli, Jim'in çocuğun çevikliğine hayran kalmasına neden oldu.

Ancak bu sabah John kesinlikle sanki uzun bir savaştan geçmiş gibi görünüyordu. Vücudunu bir çift koltuk değneğiyle destekledi ve yüzü sanki acı çekiyormuş gibi kırış kırıştı,
sol ayağı ise bir gülleyle tanışmış gibi yerden oldukça yüksekteydi ve Jim'e kendisini takip etmesi için seslenirken o kadar üzgündü ki, ikisi de koridorda o kaçamak topun peşinden koştuğundan beri John'a ne olduğunu sormayı unuttu.

İspanyol John'un sol bacağında, Snippy'nin kolunda olduğu gibi bir yara vardı ve bu yarayı, "duckets" adı verilen ve üzerinde "temyiz" yazılı küçük kartlarla destekleyerek, dürüst ve iyi niyetli insanları dolandırmak için kullandı. Mağaza ve dükkan sahipleri onun gözdeleriydi. Akşam yemeği vakti yaklaştığında ve iş bölümünden ayrıldıktan sonra, linger'ların bölgesine geri dönerken, John koltuk değneklerini Jim'e taşıması için verdi ve John'un aslında sakat olduğunu varsayan şaşkın çocuğa koltuk değnekleriyle topallamanın "çok yorucu bir iş" olduğunu söyledi. Yol çocuklarının her biri, jokeyi tarafından dilenci oyununun belirli bir türünde uzman olmak üzere eğitilmişti. Bunlardan birinin kolunda, dilencilik gezileri sırasında üzerine birkaç damla karbolik asit veya başka bir "tıbbi" kokulu sıvı dökülmüş pamukla doldurulan bir alçı vardı, böylece "sahte" kırık kol numarasına bir saygınlık maskesi verilmişti. "İşte" olmadığında "kukla" çocuğun dirseğinin çok yukarısına itilir ve "etiketleme" ve diğer çocukça oyunları oynamasına engel olmayacak şekilde bağlanırdı.

Saf yüzlü bir adam, ancak oyunu A'dan Z'ye bilen biri, sağır ve dilsiz oyununu oynardı, bu amaçla jokeyi onu işaret dilini öğrenmeye zorlamıştı. Başka bir çocuğa elini ve parmaklarını o kadar "eklem dışı" fırlatması öğretilmişti ki, gerçek bir sakat-hayat felçlisi bile bu aldatıcı deformiteyi düzeltemezdi. Bu iki çocuk da dilsiz yalvarışlarına ek olarak ördekler, kalemler, ayakkabı bağcıkları ve yüksükler kullandılar, ancak gerçek anlamda felçli veya dilsiz hiçbirinin, hele ki erkek çocuklarının, geçimlerini sağlamak için asla dilenmeye başvurmadığı bilinen bir gerçektir. Akşam yemeği servis edildikten ve odalardaki her şey biraz daha sakinleştikten sonra, Jim şaşkınlıktan neredeyse serseri bir şekilde Snippy'nin jokerinin yol çocuğunun kolundaki korkunç yaraya güçlü bir alkali solüsyonu sürmesini izledi. Zavallı küçük çocuk, asit titreyen etini kemirirken acıyla çığlık attı, bu da yarayı daha da derinleştirdi ve ona "taze" bir görünüm kazandırdı, bu da korkunç iğrençliğine büyük ölçüde katkıda bulundu, böylece ertesi sabah dilenmek zorunda kalacağı kişilerin daha da fazla acısını çekti. [Resim: Akşam yemeğinden sonra Jim, bir serserinin Snippy'nin kolundaki korkunç yaraya asit sıktığını ve küçük çocuğun sıvının titreyen etini
yiyerek acı içinde çığlık attığını duydu.]

Joe, yol çocukları arasında edindiği arkadaşlarından birine dikkatlice sorular sordu ve bu çocuk ona, bu insanlık dışı canavarların genellikle bu kadar uzun süre kostik tedavisine devam ettiğini ve çaresiz kurbanlarının uzuvlarını o kadar korkunç bir şekilde aşındırdığını, kan zehirlenmesinin başladığını ve hayatlarını kurtarmak için uzuv kesmeyi gerekli kıldığını söyledi. Bu "jiggers"ların yol çocuklarının doğal yaşamlarının geri kalanında bıraktığı derin, beyaz yaralar, yol yollarına aşina olanlara, bu belirgin yara izleriyle damgalanmış bir suçlunun ilk dersini hangi suç okulunda aldığını kanıtlıyor.

Jim, kendisine yatak olarak verilen çıplak tahta banklardan birinde geceyi geçirmek üzere dinlenmeye gitmeden hemen önce, Kansas Shorty ona, Minneapolis'ten ayrıldığından beri olanlardan veya gelecekte olacaklardan tek bir kelime bile ederse, onu sadece öldürmekle kalmayacağını, Rugby'ye gidip annesine oğlunun bir evi soyduğunu söyleyeceğini söyledi ve sonra defterini çıkarıp Jim'e, çocuğun masumiyetinde ona Golden Rule Oteli'nde verdiği doğru adını ve adresini tekrarladı. Zavallı çocuk, annesinin kendisini nasıl utandırdığını öğrenirse ne kadar acı çekeceğini düşünerek önce dehşetle ürperdi, sonra kara ruhlu şeytana sokuldu ve hiçbir ölümlüye tek bir kelime bile söylemeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi. Ertesi sabah Kansas Shorty, Jim'e bir paket iğne kutusu verdi
ve Jim'in yanlış anlayamayacağı kelimelerle ona
herkes satılana kadar"eve" gelmemesini emretti.

Şans ondan yanaydı. Pembe yanakları ve şık görünümü hayırsever hanımların
kalplerini açtı ve keselerini gevşetti ve tüm stoklarını
satmış olarak
takıldığı yere döndüğünde saat tam ondu.

Jim, en azından öğlene kadar daha fazla iğne kutusu satmasına izin verilmesi için yalvardı ve jokeyi, tembel bir serseriye destek olmak için bu kadar hevesli olan çocuğu görünce memnun oldu, kabul etti ve ona
bir miktar daha verdi.

Şans yine ona güldü ve yakındaki bir saat on ikinin çeyreğini gösterdiğinde geriye sadece bir iğne kutusu kalmıştı. Bir evin kapı zilini çaldı ve sanki şans ondan yanaymış gibi, evin hanımı, kar gibi saçları ve her satırında ruhunun iyiliğini yansıtan yüz hatları olan bir
ev hanımı kapıyı açtı. Görevini anlattıktan sonra iğne kutusunu elinden aldı ve sonra ona, evinin ikinci katındaki yatak odasında cüzdanını bıraktığı için geri dönmesini beklemesini söyledi. Ön kapıyı aralık bırakarak gitti. Jim, evin hanımının merdivenleri çıktığını duydu, sonra ikinci kata çıktı, şimdi binanın arkasına doğru yürüyordu ve bir kapının çarpıldığını duyduğunda, yatak odasına girdiğini belirten bir
şimşek çakması gibi, aklından kötü bir düşünce geçti. Açık salon kapısına sadece bir adım kalmıştı. Başını uzattı ve salona baktı ve dışarıdan görülmesini
engelleyecek olan perdelerin çekildiğini gördüğünde, bunun Kansas Shorty, Danny ve diğer tüm "arkadaşlarına" derslerini ne kadar iyi öğrendiğini göstermek için iyi bir fırsat olacağını düşündü.

En ufak bir tereddüt etmeden salonun yarı karanlığına adım attı, gözleri orta sehpanın üzerinde duran büyük kalibreli bir tabancanın parıldayan çeliğine çekildi. İkinci kat merdivenden inerken kadının ayak seslerini duydu ve hemen elini uzatarak tabancayı alıp cebine koydu. Sonra arkasını döndü, ön kapının önündeki eski yerini sessizce almak için, ama tam dönerken, bir çift elin onu arkadan boğazından yakaladığını
hissetti. Kendini giderek daha da sıkılaşan tutuştan kurtarmak için çok çabaladı ve sonra bilincini kaybetti.

Gözlerini açtığında, ikametgahın giriş holünde yerde yattığını gördü ve iki çift kelepçeye baktı, bunlardan biri bileklerine, diğeri ise ayak bileklerini çelikten kucaklamıştı, yukarıda ise her hareketini izleyen, polis şefi üniforması giymiş bir adam vardı ve son derece tehditkar bir şekilde, Jim'in salon masasından çalmaya çalıştığı silahla aynı silah olduğunu fark ettiği bir tabancanın tetiğine dokunuyordu. Jim konuşamıyordu, çünkü çok ezilmiş boğazı buna izin vermezdi, bunu yapmak istese bile, ama son iğne kutusunu satın almaya çok istekli olan aynı hayırsever hanımın üzerine eğildiğini gördü ve orada, önünde yerde, sertleşmiş, tehlikeli bir suçlu gibi kelepçelenmiş halde yatarken ona bakarken, onun yalvardığını duydu. "Oğlum," dedi, acıyan gözleri doğrudan onun gözlerine bakarken, "bu dünyada sana dürüstlüğün her zaman en iyi politika olduğunu öğreten iyi bir anne yok mu?" Ve acı pişmanlık gözyaşları zavallı çocuğun yanaklarından aşağı akarken, şimdi kalbi kırık olan çocuğun acı içinde hıçkırarak ağlamasını sağlayan soruyu tekrarladı. Bir an sonra polis devriyesinin uzaktan çınladığı duyuldu - telefonla
çağrılmıştı. Evin önünde durdu ve
hemen iki mavi ceketli üstlerine selam verdi ve sonra çocuğu aldılar, ancak onu bekleyen polis devriyesine götürmeden önce
kaptan onlara, her zamankinden biraz daha erken akşam yemeği için eve geldiği için ağır tabancasını çıkardığını ve sonra,
salonda öğlen dinlenmesi yaparken, çocuğun odaya gizlice girip, ortadaki masadan tabancayı aldığını gördüğünü ve sonra polislere nasıl sessizce
oturma odasından kalktığını ve mavi gökyüzünden gelen bir şimşek gibi, çok tehlikeli bir hırsız olarak tanımladığı
adamı esir aldığını hayal ettiğini söyledi - çocuğun geçmişinin gerçek hikayesini bilmiyordu, aynı kelepçeli çocuğun isteyerek hayatını feda etmesinden bu yana iki hafta bile geçmemişti,
başka bir kişiye ait olan bir şeye çalmak niyetiyle
dokunacak kadar alçalmaya
kendisine izin vermemişti, ayrıca kaptan da Daha kısa bir zaman diliminde bir serserinin bu dürüstlüğü öldürdüğü, geleceği mahvettiği ve çocuğun hayatını neredeyse mahvettiği gerçeğini
öğrenen
bir serseri, onu sokak çocuğu olmaya
zorladı.

* * * * *

Bir saat içinde gecekondu barının üstündeki odalarındaki
plinger çetesi, suçlularda altıncı his olan ince ve gizemli bir yolla, akşam yemeğine gelmeyen kayıp Jim'in şehir hapishanesinin parmaklıkları ardında olduğunu öğrendi ve onun "şeftali" olacağından korkarak aceleyle odalarını boşalttılar ve dört bir yana dağıldılar, her jokey sokak çocuklarını da beraberinde götürdü. Tam ayrılırken, diğer alçaklar Kansas Shorty'yi Jim'in kendini kanıtladığı gibi iyi bir sokak çocuğundan bu kadar çabuk mahrum kaldığı için teselli etmeye çalışırken, o onların teselli sözlerine neşeyle cevap verdi:
"Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Denver gibi daha birçok şehir var,
burada yaptığımız gibi mesleğimizi icra edebiliriz ve
birçok başka insanın oğlunu tuzağa düşürebilir ve ifşa olma korkusu ve vahşet yüzünden aynı anda serseri, ayyaş, dilenci ve suçlu olmaya zorlayabilirim."

* * * * *

Jim'i şehir hapishanesine götürdüler ve karanlık bir zindana kilitlediler,
birkaç saatlik hücre hapsinden sonra, üç dedektif onu polis şefinin ofisine götürdüler ve orada ondan jokerinin yerini açıklamasını rica ettiler, çünkü bu çocuğun sadece bir düzenbazın elindeki bir araç olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ancak Jim, kendisinden önceki diğer tüm sokak çocuklarının yaptığı gibi, jokerinin tutuklanmasına neden olabilecek en ufak bir kelimeyi bile açıklamayı reddetti.

Yalvarma ve tehditlerin işe yaramadığını gören memurlar, adamı "daha üstte" yakalama çabalarında Jim'e küfür ettiler, sonra onu kelepçelediler ve sonunda çocuğun inatçı sessizliğine öfkelenerek onu korkunç bir şekilde dövdüler, ancak bu ceza bile boşunaydı çünkü Jim, aldığı her kelepçe ve yalakalıkta, Kansas Shorty'nin annesinin doğru adresine sahip olduğunu ve Jim jokerinin kim olduğunu söylemeyeceği sözünü tutmazsa bu alçağın onu öldürmekten çok daha kötüsünü yapacağını aklından geçiriyordu. Jim'den jokerinin tutuklanmasına yol açacak tek bir kelime bile koparamayan memurlar, sendeleyen, kalbi kırık çocuğu hücresine geri sürüklediler ve onu kilitlediler. Gece geç saatlerde bitkinlikten uykuya daldığında, Kansas Shorty'nin sırıtan yüzünün çelik parmaklıklı hücre kapısına yaslandığını rüyasında gördü. "Jim, Jim," alçak herifin çaresizliğiyle alay ederek söylediğini açıkça duyabiliyordu, "hadi Jim, gidip iğne kutuları satalım ve daha fazla ev yağmalayalım." Jim, sanki yaralı bir kaplanmış gibi, hayatını bu kadar kasten mahveden şeytanı çıplak elleriyle boğmak için ranzasından Kansas Shorty'nin boğazına atladı, ancak sadece hücresinin soğuk çelik parmaklıklarına tutundu ve uyandı, sonra hapishane ranzasının kenarına çökerken, artık çok geç olduğunu fark etti ve acı gözyaşlarına boğuldu.

[İllüstrasyon: Parmaklıklar Ardında]

BÖLÜM X.

"Kaygan, Yegg."

Kaygan, Yegg ve Joe, Kansas Shorty ve Jim'den ayrıldıktan sonra, demir yolu boyunca güneye doğru ağır ağır yürüdüler. Bir süre
sohbetleri aksadı, çünkü Slippery
yanında yürüyen çocuğa odaklanan düşüncelere dalmıştı. Slippery
o ana kadar, kuralları basılıp pahalı bir cilt haline getirilmemiş, hatta yazılı bile olmasa da, kanun ve düzene meydan okuyanlar tarafından
kesinlikle uyulan "Suç Kanunu" tarafından konulan yasalara sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.

Bu yazılı olmayan kuralın bir geleneği, "akıllı" bir yegg'in ülke içinde asla yanında küçük bir serserinin olmaması gerektiğiydi, çünkü genç sadece suç işlerken çok az değere sahip olmakla kalmayacak ve bir kaçışta en belirgin engel olacaktı, ancak en büyük tehlike, tutuklanmaları halinde çocuğun sadece yegg'in son macerası hakkında bildiği her şeyi ifşa etmekle kalmayıp, ilk günkü yoldaşlıklarından beri gördüğü ve duyduğu her şeyi anlatması, şüphesiz devletin tanıklığını yapması ve yegg'in uzun süreli bir hapishaneye gönderilmesine yardımcı olmasıydı. Slippery ayrıca, talihsiz bir şekilde ülkede, özellikle de St. Paul ve Chicago, klanlarının ahlakını ihlal eden bir öküzün yanında bir yol çocuğuyla seyahat etmesine sadece kaşlarını çatmakla kalmayacak, aynı zamanda Slippery'nin "Karanlık Fener Kardeşliği"nin sayısız üyesi arasında sahip olduğu
o zamana kadarki iyi üne zarar verecek şekilde bu gerçeği ülke genelinde hızla yayacaklardı. Bu düşüncelerin sonucunda, Joe'nun şirketinden mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya karar verdi ve bu ikilemden kurtulmak için aklına gelebilecek en kolay ve en adil yöntem, yol boyunca dağılmış birçok çiftlikten birinde çocuğa bir iş bulmaktı. Çocuğa bir iş bulmak için saatlerce uğraştıktan sonra,
Slippery, istenmeyen arkadaşından kurtulmak için yaptığı boşuna çabalardan tamamen iğrenerek, artık bir baş belası olarak gördüğü
en iyi planın Joe'yu Chicago'ya götürmek ve orada ona bir iş bulmak olduğuna karar verdi. Sonra, akşam vakti diğerleriyle "büyük meşe"de buluşacakları gerçeği aklından geçti ve
belki de bu yüzden Joe'nun herhangi bir trene binmeye
karşı çıkacağını düşündü.

Bu planı ilerletmek için Slippery, çocuk için iş aramak üzere birkaç çiftlik evini daha ziyaret etti, her başarısızlıktan sonra iş bulamamanın verdiği cesareti daha da kırıldı ve iğrenmesi o kadar arttı ki, sonunda çocuğun bu konudaki sonuçsuz çabalarını bırakıp bunun yerine Slippery'nin Joe'ya birkaç mil güneyde, geçiş hakkının yakınında büyüyen "büyük meşe"ye ulaşmaya çalışması onun için kolay bir mesele haline geldi ve orada, şüphesiz iş bulmada daha başarılı olmamış olan diğerleriyle karşılaştı. Slippery şimdi genç arkadaşı için, Chicago'ya varmalarını bekleyen görkemli manzaraların ve sahnelerin kelime resimlerini en harika renklerle çizmeye başladı ve istemeden, oradaki parasız çocukların nispeten kısa bir sürede multimilyarderler seviyesine yükseldiği birçok vakayı anlatmaya başladı. Ayaklarının altındaki, yürümeyi bir zorluk haline getiren engebeli, taş balastlı yola şimdiye kadar daha fazla dikkat eden Joe, Slippery'nin sohbetinde değindiği konuyla çok ilgilenmeye başladı, çünkü bu konu Jim ve kendisinin Rugby'deki evlerinden ayrılmadan önce defalarca tartıştıkları aynı konuydu ve Slippery, Chicago gibi büyük bir şehirde çalışmanın bir koşuşturmaca içindeki bir çocuğa sağladığı birçok avantajdan övgüyle bahsettiğinde, Joe tüm dertlerini rüzgara attı ve çocukluğundan beri her hareketini büyük yoldaşına açıkça anlattı ve sonunda Jim ile birlikte bir şehre kaçmayı planladıkları ve orada kendilerine sunulan her ilerleme şansını kollayarak, her kuruşu biriktirerek ve özellikle dürüstlüğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, saygı duyulan ve bağımsız bir konuma ulaşana kadar başarı merdivenlerini tırmanmayı amaçladıkları noktaya geldiler. İkinci bir nefes almak için durakladıktan sonra, gerçek bir çocuksu coşkuyla, paralarını biriktirmek için bu kadar yakından bakmak zorunda kalmayacakları gün geldiğinde ne yapacağını düşünerek hava kaleleri inşa etmeye başladı. Joe bu parlak gelecekten ne kadar coşkuyla
bahsederse, umutlarının yaşlı arkadaşına sorduğu birçok soruya aldığı cevapların daha sert ve somurtkan olmasına neden olduğunun o kadar az farkına vardı; ayrıca söylediği her kelimenin Slippery'nin vicdanını iki ucu keskin bir hançer gibi deldiğinin de farkında değildi. Slippery, yeggs'e ait olmasına rağmen, kendi türünden her yüz kişiden doksan dokuzu gibi, gençliğinde, hiçbir işe yaramayan bir serseri tarafından evini terk etmeye kandırılmış zararsız bir çocuktu ve günlerini alkolden çürümüş bir enkaz olarak sonlandırmaktan daha fazla hırs göstererek, birkaç dolar veya
bir avuç kullanılmamış posta pulu uğruna cinayet işlemekten çekinmeyen suçlularla birlikte sürüklenmişti ve zamanla Slippery'ye tehlikeli varoluşlarının çeşitli bölümlerini ve alt bölümlerini öğretmişlerdi.

Slippery artık otuz yaşında olmasına rağmen, yaş olarak genç olmasına rağmen, suçta yaşlıydı ve kanun ve düzeni temsil edenlerle birçok çatışmaya girmişti ve eyalet ve federal hapishanelerin taş duvarları ardında uzun süreler ağır işlerde çalışmıştı.

Bir akşam, Slippery son cümlesini bitirmeden hemen önce, mahkumlar gece boyunca kilit altında tutulduktan sonra, hücre arkadaşı eğlence amaçlı, ışıklar kısılıncaya kadar vakit geçirmek için, suçla dolu hayatlarının onlar için kazandığı ortalama günlük ücreti hesaplamalarını önerdi. Her ikisi de suç kardeşleri tarafından seçtikleri meslekte en başarılı kişiler olarak görülse de, sıkıcı hesaplamalar sonucunda, evlerinden ayrıldıkları günden bu yana sefil hayatlarının ortalama günlük ücretinin yirmi sentten biraz daha az olduğunu buldular. Bu toplama, hapishane parmaklıkları ardında geçirdikleri, acımasız gardiyanların gözleri önünde, ücret almadan, hırsları ezen emekler vererek, kötü yiyeceklerle beslenerek, sağlıksız yerlerde uyuyarak, kaba, zebra çizgili takım elbiseler giyerek ve çok acımasız bir disiplinle yönetilerek geçirdikleri uzun yılları dahil etmediler; bunların hepsini dolar ve sent bazında hesaplayamıyorlardı. O akşama kadar yakın arkadaşları eşit derecede çaresiz suçlulardı, çünkü sefalet arkadaş severdi, ama bunlardan bile çok azına güvenebilirdi, çünkü "gammazlar" dolaylı olarak güvenebileceği kişilerden çok daha fazlaydı ve bu az sayıdaki kişiden bile çok fazlası, kanunun sert eliyle elinden alınıp yıllarca cezaevlerinde tutuldu, eğer revolverlerin hedefi olmazlarsa veya darağacında boğulmazlarsa. Geçmişinin bu karanlık tarafını ne kadar çok düşünürse, dünyanın geri kalanını yargıladığı bakış açısı da o kadar değişti. Sabahın erken saatlerinde, günlük işine hafif adımlarla yürürken yemek kovasını sallayan, fabrika ve fabrikadaki günlük işine giden işçiyi, akşam alacakaranlığında, fabrika sirenleri işçinin sokağa çıkma yasağını çaldıktan sonra, mütevazı şöminesine ulaşmak için aceleyle eve giderken, daha önce sadece en derin aşağılama duygularını bildiği işçiyi, aniden, hatırlayabildiği her şeyden daha fazla, hayatından değerli bir şekilde faydalanan bir adama dönüşmüştü. Yemek kovalarını taşıyan ve kendi evleri ve şömineleri olanlara katılmaya dair garip bir özlem kendini hissettirdi ve daha sonra geçmişinden vazgeçme ve kendini yenileme arzusu daha da güçlendi, özellikle de bir gün tek bir şans eseri teneffüste bir okul binasının önünden geçerken, bir ağacın arkasına geçip gözlerinde hüzünlü bir bakışla pembe yanaklı, neşeli çocukları izlerken, aynı zamanda kendi boşa harcanmış hayatının iğrenç resimleri ve harcanacak çok daha kötü gelecek düşünceleri ve şimdiye kadar kendisinin en büyük düşmanı olduğu gerçeği aklına o kadar güçlü bir şekilde geldi ki, hıçkırmaktan kendini zor alıkoyabildi. O akşam, hayatında ilk kez, bir yegg'in hayatını sağduyulu ve tamamen ticari bir açıdan incelediğinde ve tüm aşamalarıyla kaybedilen bir oyun olduğunu gördüğünde, ilk fırsat kendini gösterdiğinde suç hayatını bırakma arzusunu tarihe gömdü, ancak ne zaman kendini kendi mutlu yuvası olarak hayal etmeye çalışsa, orada, mavi bir gökyüzünde asılı duran kara bir bulut gibi, geçmişini asla daha fazla saklayamayacağı bilgisi geldi, çünkü dar yolda yürümeye çalıştığı andan itibaren, ülkedeki her yegg onu eski bir suç kardeşi olarak gösterecek ve dedikoducu diller onu hızla geri katmaya zorlayacaktı, nasırlı elleriyle dürüst bir şekilde geçimini sağlamak için çalışırken bile. Geçmişine dair tüm bu resimler aktif zihninden geçerken
ve sadece bir kez olsun dürüst insanlarla ilişki kurmaktan korkmayan bir adam olma arzusuyla, tam şimdi parlak bir gelecek için planlarını açıklayan ve Dakotaların uçsuz bucaksız çayırlarının ortasındaki demiryolu hattının kenarındaki evinden bahseden çocuğu dikkatle dinliyordu ve Rugby'nin kenarını çok ıssız bir yer olarak tanımlamasına rağmen, Joe her akşam demiryolu işçilerinin günün zorlu emeğinden yıpranmış ve yorgun bir şekilde mütevazı evlerine döndüklerini, ancak görevlerini yerine getirerek tüm insanlığın ortak iyiliği için dünyanın işine katkıda bulunmanın verdiği memnuniyetle mutlu olduklarını anlattığında Slippery için reform yapma arzusu neredeyse karşı konulamaz hale geldi. Bu, Slippery'nin kendisini profesyonel bir suçlu olarak kariyerinde ciddi bir engel olarak gördüğü için kurtulmak istediği en istenmeyen arkadaşlığından sadece birkaç dakika önce olan çocuktu ve şimdi planlarından bahsediyordu, dul annesine rızası olmadan evini terk ederek yaptığı yanlışı dürüst bir hayat sürerek telafi etmek istiyordu ve temiz ve görkemli bir yaşam umutlarından bahsetmeye devam ederken, daha önce ona saldıran aynı tuhaf his Slippery'nin üzerine giderek artan bir güçle geldi ve gerçek, genç sesiyle çocuk, "Slippery, sen benim ortağım olacaksın, çünkü hepimiz birlikte çalışarak Chicago'da servet ve şöhrete giden yolda ikimizin yapabileceğinden çok daha fazlasını başarabiliriz. Sonra, servetimizi kazandığımızda, bizimle Rugby'ye geri dönmeni ve bizimle kalmanı isteyeceğim,
gerekse bile Kendine bir çayır çiftliği satın al, çünkü biliyorum ki annem
bizimle kalmanı isteyecektir, çünkü Joe'ya bu kadar iyi baktığın için sana her zaman teşekkür edecektir." Bu çocukça rüyayı dile getirdikten sonra, daha yaşlı arkadaşından bir cevap almayı bekleyerek durakladı, ancak Slippery sadece onaylarcasına başını salladı, aynı zamanda da gözlerini elleriyle ovuşturdu, sanki içlerine küçük küller yerleşmiş gibi. Duyguları yüzünü çevirmesine neden oldu, böylece Joe pişmanlık gözyaşlarını göremedi, vicdanı incinmişti ve yanaklarından aşağı akmaya zorladı. Sonra daha iyi hali efendisinin elini tuttu ve sessizce bu anda, yoldan vazgeçmesi ve suç oyununu bırakması için sıkça arzuladığı fırsatın geldiğine yemin etti. Şimdi Slippery'nin plan yapma zamanı gelmişti. İlk düşünceleri, kendisine yeni ve farklı bir hayat sürme sözünü yerine getirmenin en iyi yolunu bulmaktı. Ona göre en iyi yöntem Joe ve kendisinin Chicago'ya doğru yola çıkması ve orada iş bulmasıydı çünkü genç arkadaşından ayrılmanın kendisi için eski yollarına hızla geri dönmek anlamına geleceğini fark etti. Bu plan çok iyi görünüyordu ve maaş zarfının, ücretinin hızla artacağı miktardan dolayı şişmesine çok az bir zaman kaldığını düşünerek sinsice kıkırdadı, çünkü
kendisi için daha iyi bir maaşlı pozisyona terfi etmenin kolay bir iş olacağından emindi, çünkü
suçun tehlikeli yollarıyla
kendisi için dünyadan zorla geçimini sağlamaya cesaret eden bir adam, sapkın hırsları doğru ve dar yola yönlendirildiğinde kolayca her şeyi başarabilirdi. Fakat aniden gülümsemeleri
kayboldu ve omurgasını titreten tuhaf bir ürperti hissetti, çünkü
Chicago'da merkezlerini kuran ve
şirketlerini bırakıp yeniden yapılanma planlarını bozmaya fazlasıyla istekli olacak birçok suçluyu düşündü, böylece kardeşliğin diğer üyelerinin oyunu bırakmasını ve böylece
sertleşmiş ve ıslah edilemez suçluların kötü mesleklerini sürdürmesini daha da tehlikeli hale getirmesini
önlemek için. Chicago'da reform yapma şansını tarttı ve
planı uygulanamaz olarak
terk etti.

Sonra Slippery, Jim'in tek başına kaldığı çayırlık bölümüyle ilgili anlatısını hatırladı ve
çocuğu ustalıkla sorguladı ve Rugby civarındaki ülkenin ıssız bir çayır olduğunu, postanelerin ve bankaların az olduğunu,
geniş bir şekilde dağılmış ve kötü bir şekilde müşteri bulduğunu ve Joe'nun bunlardan hiçbirinin
soyulduğunu veya bir konuta veya çiftlik evine girildiğini
hiç duymadığını keşfetti ve çocuk toprağın verimliliğinden ve orada sadece gerekli taleplerin dosyalanmasıyla
hâlâ çiftlik evlerinin bulunabileceğinden bahsederek bitirdiğinde, Slippery yine kendi düşüncelerine daldı.

Sonra bir vizyon gördü. Kendini bir kasayı delerken gördü. Sonra donuk bir
patlama oldu ve kasanın kapısı menteşelerinden koparıldığında
dizlerinin üzerinde dinamitlenmiş hazine kutusundan dökülen altın paralarla büyük bir keseyi doldurduğunu gördü. Sonra Joe'yu ve kendisini, parayla satın alınabilecek en iyi şeyleri giymiş bir şekilde, bir Pullman'la Kuzey Dakota, Rugby'ye doğru hızla giderken gördü. Joe'nun annesinin, oğlunun zarar görmesini engellediği için ona teşekkür ederken, içten bir el sıkışma hissetti ve kendisini muazzam ve iyi işletilen bir çiftliğin müreffeh sahibi olarak gördüğünde, orada ve o anda sessiz ama yine de ciddi bir yemin etti: Bir sonraki başarılı kasa patlatma deneyiminden sonra, bu vizyonun ona gösterdiği gibi, hayatının yeni bir sayfasını açmak için en iyi yöntem olacaktı. "Dikkat et, Slippery, canını kurtarmak için atla!" Joe'nun dudaklarından aniden korkmuş bir çığlık duyuldu ve Slippery içgüdüsel olarak Joe'nun örneğini takip etti ve ölüme ne kadar yaklaştıklarının farkında olmadan, çok huzurlu bir şekilde yürüdükleri raydan atladı. Bir saniyenin bir parçasında, kül rengi yüzlü mühendisi düdük ipini çılgınca çekip tehlike sinyalini üflüyor, korkmuş adamlara öfkeyle yumruk sallıyordu, yaklaşan bir felaketten bu kadar dar bir şekilde kurtulmuşlardı.

"Joe," diye kekeledi Slippery, sesini tekrar bulduğunda, birkaç an için korkudan
kendisini kaybetti, "oğlum, hayatımı kurtardın ve
ne olursa olsun kalıp seninle çalışacağım ve sonra bir 'kazık' yaptıktan sonra Rugby'ye gideceğiz ve bir çiftlik satın alıp evimi senin evinin
yakınına kuracağım ve günlerimi huzur ve bolluk içinde bitireceğim."

Bu andan itibaren Slippery, genç yoldaşına göre farklı bir tür arkadaş oldu ve ikisi de şimdi hararetli bir sohbete dalmışken, Joe Slippery'nin her şeye rağmen sahip olduğu en iyi arkadaş olduğu sonucuna vardı. Geleceklerini hayal etmekle o kadar meşguldüler ki, akşama kadar Joe, Jim ve Kansas Shorty ile buluşacakları "büyük meşe"nin nerede olduğuyla ilgili hiçbir yorum yapmadı. [İllüstrasyon: "Hayatını kurtarmak için atla!" diye bağırdı çocuk aniden ve ikisi de raydan atlayarak, uçan yolcu treninin çarpmasıyla kıl payı kurtuldular. ]

Tam da bir su tankına yaklaşıyorlardı, Slippery'nin ulaşmayı planladığı yerdi ve patikaya yakın büyük bir meşeyi işaret ederek
Joe'ya diğerleriyle buluşmayı kabul ettiği yerin burası olduğunu söyledi.
Oraya gittiler ve kendilerine biraz kahve yaptıktan sonra meşenin geniş dallarının altına oturdular ve
alacakaranlık geceye dönerken ve baykuşların sesleri tarlalar ve bataklıklar üzerinde yankılanırken ve ay soluk ışığını manzaraya yansıtırken,
diğerlerinin gelişini sabırla beklediler. Ne kadar uzun süre beklerlerse ve Joe ikiz kardeşiyle tekrar buluşmak için ne kadar endişelenirse, Slippery Kansas Shorty'nin gecikmesini o kadar çok kınadı ve gece yarısı geldiğinde ve kuzeylerinde uzakta bir trenin gürültüsünü duyduklarında Slippery Joe'nun güvenini o kadar kazanmıştı ki, Joe diğerlerinin gelmesini beklemeden Chicago'ya kadar yegg'e eşlik etmeyi kabul etti, bunun üzerine Slippery notundan bir sayfa kopardı ve üzerine Kansas Shorty'ye Joe ile Chicago'ya doğru dolaştıklarını ve orada buluşmak için Joe'nun her şeyin yolunda olmadığı yönündeki artan şüphelerini bu notu ağacın gövdesine iliştirerek susturdu. Uzun bir boş, açık kutu vagon dizisi olduğu ortaya çıkan tren, motorunun ihalesini su deposundan doldurduktan sonra güneye doğru çektiğinde, Slippery ve Joe kendilerini "boş" vagonlardan birine güvenli bir şekilde yerleştirdiler ve kısa süre sonra Chicago'ya doğru yola koyuldular ve çok mutlu bir serseri-partner ikilisi oldular.

Üçüncü sabahın erken saatlerinde Chicago'ya indiler ve Joe, Slippery'nin bu şehrin büyüklüğüyle ilgili hikayelerinin abartılmadığını gördü, çünkü Slippery Joe'ya kendisini takip etmesi için işaret edene kadar saatlerce ve millerce at sırtında "telefonu" kullandılar, çünkü varış noktaları olan şehrin iş bölgesinin merkezine varmışlardı.

Bir restoranda kahvaltılarını yaptıktan sonra, manzaraları görmek için sokaklarda dolaştılar. Şehirde amaçsızca dolaşırken, Slippery bazen o kadar garip davranıyordu ki Joe'nun dikkatini çekiyordu. Joe, onun tuhaf tavrının sebebinden şüphelenmiyordu. Ayrıca, polis çevrelerinde ülkenin en çaresiz suçlularından biri olarak hak ettiği üne kavuşmuş bir adamla birlikte yürüyordu. Slippery, önünde bir polis gördüğünde, kanun koruyucusundan kaçınmak için bir ara sokağa veya ara yola sapıyordu. Diğer zamanlarda, iyi giyimli ve genellikle gerçekten iyi huylu görünen bir vatandaşın yanından geçtikten hemen sonra, Slippery onu sertçe dürterek, "Bu o 'sinek heriflerden' biriydi - bir dedektif" diye fısıldardı. Sonra, eski neşesine dönmesi birkaç dakika alırdı. Bu da Joe'ya kanunu savunanlardan ne kadar korktuğunu veya onları ne kadar hor gördüğünü kanıtlardı. Kilise çanlarının çalması öğle vaktini haber verdiğinde,
Slippery, son derece şık giyimli bir beyefendi tarafından sokakta durduruldu ve
çok içten bir şekilde el sıkıştıktan sonra, Joe'nun duyduğu fısıltıyla bir
sohbete başladı.

"Merhaba, Slippery, ihtiyar, Chicago'ya geri dönüş yolunu ne zaman buldun?"
yabancının selamlamasının ilk sözcükleriydi ve Joe'nun arkadaşının "Rüzgarlı Şehir"e dönmesinden
çok memnunmuş gibi davranıyordu. "Ben de
bir kez daha gözlerin yorulmadan hiçliğe
baktığı, sadece ufuk ve mavi gökyüzüyle sınırlanan bir yerde olmaktan mutluyum," diye cevapladı
Slippery ve sonra fısıldayarak ekledi: "Söyle bakalım, Boston Frank, bana Bunko Bill'in çetesinin olduğu
yerde bir kare bahşiş ver ki, arazinin durumuna
doğrudan ulaşana kadar geçici bir takılma yeri bulabileyim. " "Ah, bilmek istediğin bu mu, Slippery? Güney Clark'ta, LaSalle Caddesi'nin hemen altında, köşeden ikinci ev, beşinci katta ve şık bir yerde özel bir dairedeler, ama," burada durakladı ve iyi gizlenmemiş bir kızgınlık ifadesiyle Joe'ya baktı ve sonra sordu: "Kaygan, kimin çocuğunu taşıyorsun?" Ve Kaygan ona hemen cevap vermeyince sesinde küçümsemeyle ekledi, "Her zaman sadece düşük yaşamlı bir dalkavuğun bir sokak çocuğunu yanında sürüklediğini ve asla gerçek bir dolandırıcının sürüklenmediğini anladım." Sonra Joe'nun dehşetine, o ana kadar kendi rahmetli babası kadar onurlu olduğunu düşündüğü adamın şu cevabı verdiğini duydu: "Boston Frank, bu çocuk Chicago sokaklarında yürümüş en bilge ve en kurnaz genç dolandırıcı." Bu açıklama Boston Frank'i memnun etti, şimdi Kaygan'dan onu çocukla tanıştırmasını istedi, o da yeni lakabını kullanarak bunu yaptı, "Dakota Joe."
Konuşmalarını daha fazla dinlerken, Joe dehşete kapılarak Slippery'nin dürüst bir iş arayan bir adam olmadığını, açıkça gösterdiği polisten nefret eden bir suçlu olduğunun farkına vardı. Joe, devasa bir şehrin merkezinde beş parasız bir çocuk olduğu için bu tatsız keşfi kendine saklamaya karar verdi.

Boston Frank'le yollarını ayırdıklarında Slippery ve Joe, "çetenin" takıldığı yer olduğunu söylediği evi buldular ve dar bir merdivenden beş kat çıktıktan sonra Slippery bir dairenin kapı zilini çaldı. Kapının panelindeki, Joe'nun daha önce fark etmediği bir açıklığa mükemmel şekilde uyan bir kepenk çekildi ve ağır bir tel perdenin arkasından bir çift parıldayan, şüpheli göz yüzlerini aradı ve sonra bir ses ne istediklerini sordu. Slippery cevap vermek yerine, perdeli açıklığın üstündeki panele farklı sesler çıkaran birkaç vuruş yaptı ve fısıldadı,
"Benim, Slippery, yegg."

Joe, bir kez daha görünmez olan casusluk kapısının üzerindeki panjuru dikkatlice yerine yerleştiren, sonra kilidi açan ve sonunda kapıyı yavaşça açan aynı kişiyi açıkça duyabiliyordu ve orta yaşlı bir kadın olan o, ziyaretçilerinin yüz hatlarını tekrar şüpheli bir şekilde taradıktan sonra, Slippery ve Joe'nun hafifçe aralanmış kapıdan içeri girmelerine izin verdi, hemen kapıyı kapattı ve sonra sürgüyü çekip dikkatlice kilitledi, sanki daire, insanlar için bir ev yerine, son derece zengin bir bankanın kasa dairesiymiş gibi.

"Merhaba, Marie," Slippery, çelik sac kapının, kapıyı açmadan önce olduğu kadar düzgün bir şekilde kapatıldığından emin olmak için kapının kolunu denedikten sonra kadına seslendi, "Sen ve çetenin geri kalanı nasılsınız?" Ve el sıkışırken Joe, Slippery'nin Boston Frank'e nerede olduklarını sorduğunda bahsettiği çetenin bazı üyelerini görmek için koridorun yarı karanlığında etrafına baktı ve az önce tekrarladığı soruyu Joe'ya garip geldi çünkü dairede duyulacak hiçbir ses yoktu, bir "çetenin" evi olması gerekiyordu ve en azından insan yerleşimine dair bu işaretleri göstermeliydi. Kadın ve Slippery kısa bir selamlaşmadan sonra üçü de koridorun arka tarafına doğru gitti ve burada kadın bir kapıyı açtı ve onları içeri davet etti ve parlak ışıklandırmayla bunun fiat'ın yemek odası olduğunu gördüler. İyi donanımlı yemek masasının etrafında, Slippery'yi son derece dost canlısı ama gürültüden uzak bir şekilde karşılayan bir grup erkek ve kadın oturuyordu ve ona son hareketlerini sorarken, Joe'ya bu garip şekilde tenha dairenin yedi erkek ve dört kadının evi olduğunu keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlıktan kurtulması için bir şans verdiler, kapıyı açan kadın hariç, bu sonuncuların hepsi genç kızlardan biraz daha büyüktü.

[Resim: Kapıdaki Marie]

BÖLÜM XI.

"Günahın Ücreti Ölümdür. "

"Bakın arkadaşlar," masada oturan adamlardan biri, modanın zirvesinde giyinmişti ve daha sonra Slippery'yi selamladıktan ve Joe'ya kısa bir süre baktıktan sonra diğerlerinin lideri olduğunu kanıtladı, "Slippery yanında bir yol çocuğu getirmiş, şüphesiz ki lanetli dalgıçların yollarını taklit etmeyi ve ülkedeki serserilere bir serseri daha eklemeyi amaçlıyor." Bu ekşi
azarın yöneltildiği Slippery, yanındaki çocuğun yol çocuğu değil, "dostu" olduğunu açıkladı; bu açıklama konuşmacıyı tatmin etmiş gibiydi çünkü elini uzattı ve Joe'yu çok samimi bir şekilde selamladı, Slippery ise onu partiye dürüst Hristiyan adıyla değil, yol adıyla, "Dakota Joe" ile tanıştırdı. Ancak bir sonraki an Slippery onu kuyuya tanıştırmaya başladığında çocuğu çok daha büyük bir sürpriz bekliyordu. giyimli beyefendiler ve zengin cübbeli hanımlar, genel görünümlerine bakılırsa,
kendileri için seçtikleri seviyeden çok uzaklardı, çünkü
Slippery, az önce el sıkıştığı "beyefendinin" adını "Bunko Bill" olarak duyurdu ve Joe'nun insan engereklerinin
bir yuvasına götürüldüğüne dair
tatsız şüpheleri, arkadaşı dairedeki diğer sakinlerin isimlerini söylediğinde büyük ölçüde arttı.
En yakındaki adam "Brooklyn Danny, the Dip" idi; bir sonraki "Buffalo Johnny, the Strong Arm Man" adıyla anıldı; dördüncüsü "Ohio Jack, the Sneak" diye cevap verdi; gömleğinin göğsünde elmas bir
küme olan şık görünümlü bir adam uygun isme "Diamond Al" diye cevap verdi; Altıncının suç eğilimleri açıkça takma adında, "Niagara Swifty, Dükkan Hırsızı" olarak damgalanmışken, sonuncusu, kızıl saçlı, temkinli görünümlü bir adam, oldukça ima edici bir isme, "Atlanta Jerry, Soyguncu"ya cevap veriyordu.

Evde bölüm adamlarının her serserinin "takma adı"ndan bahsettiğini duyan Joe, Slippery'nin az önce bu beyefendilerin birbirlerine hitap ederken kullandığı "suçtan arındırılmış adların", serserilerin kullandığı adlara o kadar benzediğini fark etmemek elde değildi.
Öyle ki, belki de ondan önceki adamların her biri eskiden birer yol çocuğuydu.

Slippery bir sonraki "hanımları" tanıttığında çocuğun şaşkınlığı büyük ölçüde arttı. Girişleri için kapıyı bu kadar dikkatli açan kişi "Dippy Marie" adıyla onurlandırıldı; İkincisi, saçının renginden dolayı "Red Annie" olarak bilinirdi; üçüncüsü "Noisy Jane" olarak adlandırılırken, sonuncusu, en genç ve en yakışıklı olanı, "Babe" lakabıyla anılırdı.

Bu tanışmadan sonra Bunko Bill, Slippery ve Joe'yu Chicago'daki konaklamaları boyunca yanlarında ev sahibi olmaya davet etti ve bu teklif
hemen kabul edildi ve sonra herkes yemek yemeye oturdu. Akşam yemeğinden sonra Slippery, Joe'ya şehri göstermek istediği bahanesiyle, bazı
mahkumların çocuğu çok yakından sorgulaması
nedeniyle ortaya çıkabilecek komplikasyonlardan uzak durmayı başardı ve çocuğu Michigan Gölü'nün yakındaki kıyılarına yürüyüşe çıkardı.

Joe, gözlerinin önünde devasa bir panorama gibi uzanan deniz manzarasının güzelliğinin tadını bir süre çıkardıktan sonra, Slippery'ye kardeşi Jim'le nasıl ve ne zaman tanışacaklarını açıkça sorarak sessizliği bozdu. Slippery, Joe'ya güvence verdi ve onu, Boston Frank'le karşılaştıkları gibi Jim'le sokakta karşılaşmalarının sadece birkaç gün süreceğini söyleyerek susturdu.

Akşam yemeğinde diğerlerine katılmak için daireye geri döndüler ve
yemek servis edildikten sonra Joe, çetenin tüm üyelerinin neden birbiri ardına dikkatlice kapıdan dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indiğini merak etti, tek istisna "Dippy Marie"ydi, o da onları yatak odalarına götürdü.

Sabah Boston Frank daireye bir ziyaret yaptı ve kilitli kapılar ardında Slippery ve diğerleriyle uzun bir görüşme yaptı. Slippery ziyaretinden sonra meşgul bir adam oldu ve Joe onun bir dizi jimmies, pense, kama, pense, testere ve uzman bir tamircinin uygun bir kullanım alanı bulabileceği diğer benzeri araçları yağlamasını, törpülemesini ve sertleştirmesini izledi. Joe, Slippery'nin önündeki masanın üzerinde duran küçük bir şişeyi dikkatsizce aldığında, yegg'in yüzü soldu ve sonra dinledikçe titremeye başlayan çocuğa, şişedeki zararsız görünen sıvının korkunç derecede tehlikeli nitrogliserin olduğunu açıkladı. Ertesi öğleden sonra Boston Frank ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi ve sonra o ve Slippery, her biri Slippery'nin çok dikkatli bir şekilde baktığı araçlarla dolu ağır bir çanta taşıyordu, ardından sol bacağına, en şiddetli itirazlarına rağmen ölümcül patlayıcıyı içeren küçük şişeyi sardıkları Joe geldi ve evden ayrıldılar. Bir tramvaya bindiler
Demiryolu istasyonuna, Boston Frank'in batı Illinois'in en güzel ve en hareketli şehirlerinden biri olan Dixon'a bilet aldığı yere. Kısa süre sonra
demiryolu sahasından çıkıp bereketli ovalardan geçerek varış noktalarına gece geç saatlerde ulaştılar.

Son Pullman'ın arka platformundan trenden indiler ve
istasyon platformunun karşı tarafından yere tırmandılar,
ve karanlıkta aceleyle yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, Boston
Frank bir ahırda durdu ve Slippery ile Joe önden yürürken,
gürültülü bir şekilde ahır kapısını açtı ve sahibinin en hızlı
atını en iyi arabasına bağladıktan sonra, diğerlerini yavaşça geçti ve
arabanın gövdesine ağır çantaları yerleştirdikten sonra onları içeri bindirdi,
ve sonra atı dikkatlice geceye doğru sürdü.

Joe'nun duyduğu konuşmaları sırasında, Boston Frank Slippery'ye "P.-O." düzenli bir darphane olduğu bildirilmişti ve
birkaç gece üst üste "P.-O."dan tütün almaya çalıştığı için "P.-O."da kimsenin uyumadığına defalarca güvence verdi, ancak
kapılarına cevap verilmedi.

Bir kavşaktaki kır mağazasında durdular ve burada Joe, Boston Frank'in "P.-O." ile ne demek istediğini anladı, çünkü üzerinde "Posta Ofisi" yazan büyük bir tabela vardı.

Boston Frank at ve arabayı yakındaki bir ağaca bağlarken,
Slippery aletlerin bulunduğu ağır çantaları mağazanın arkasına taşıdı,
Joe'ya bacağındaki nitrogliserin şişesini dikkatlice açmasını emretti, çocuk tehlikeli patlayıcıdan kurtulmak için bunu memnuniyetle yaptı ve sonra Slippery'ye uzattı.

Joe, daha yaşlı arkadaşlarının ne tür gizemli gece işleri planladığına dair en ufak bir fikre sahip değildi, Slippery kesinlikle dostça olmayan bir tavırla ona mağazanın önünde nöbet tutmasını emrettiğinde aniden kendi tehlikesinin farkına vardı ve çocuğu farklı yolları tarayabileceği şekilde yerleştirdikten sonra, zararsız çocuklardan daha fazla kana susamış umutsuzlar yaratan bir şey yaptı, şüphesiz çocuğun eline kurulu, büyük kalibreli bir tabancayı
dayadı ve eğer bu emre itaat etmezse kendi hayatını kaybetme korkusuyla yaklaşan herhangi bir insana ateş etmesini sertçe emretti. Sonra binanın arkasına doğru kayboldu.

Bir an için Joe'nun beyni fazla mesai yaptı, özellikle de diğer adamın titreyen eline koyduğu cinayet aletine baktığında ve hemen tabancayı yolun ortasına fırlatmaya karar verdi
ve sadece bu adamların pençesinden değil, artık çaresiz soyguncular olduklarını anladığı bu adamların pençesinden kurtulmak için değil, muhtemelen daha kötü bir kaderden kurtulmak için de hayatını kurtarmaya çalıştı. Tam bu fikri uygulamaya başladığı sırada Slippery köşeyi döndü ve çocuğu öldürmek için ateş etmekte tereddüt etmemesi konusunda bir kez daha uyardıktan sonra Joe'ya tutması için ince bir bakır tel makarası verdi ve şaşıran çocuk bunun nedenini öğrenmek istediğinde Joe'ya aynı telin diğer ucunu bileğine doladığı yeri gösterdi ve onu gergin tutması konusunda uyardı ve teli her sertçe çektiğinde çocuğun aynı işaretle karşılık vermesi gerektiğini ve yaklaşan birini görürse birkaç sert çekmenin tehlike sinyali olması gerektiğini söyledi. Sonra çocuğu tekrar bıraktı ve Joe teli her çektiğinde, kararlaştırılan işaretle cevap verdi ve bu basit yöntemle Slippery sadece zararsız bir çocuğu tehlikeli bir karakol görevi yapmaya zorlamakla kalmamış, her zaman tetikte olduğundan emin olmuştu, ama en önemlisi, çocuk birini öldürmeyi başaramazsa bile, hırsızlara her şeyin yolunda olmadığını bildirecek ve onlara bolca zaman ve kaçmak için çok daha iyi bir şans verecek sessiz bir tehlike sinyali vardı, özellikle de emredildiği gibi "öldürmek için ateş ederse", bu da cellat ipinin yolundan gitmek olmasa bile hapishane parmaklıkları ardında uzun bir süre anlamına gelecekti. Joe böylece onların istemsiz suç ortağı olmaya zorlanırken, iki çırak mağazanın arka girişini zorla açtı ve sonra Slippery güvenli üfleme mesleğini icra etti. Herkes patlayıcıyı
patlatmaya hazır olduğunda, çantaları aletleriyle birlikte mağazadan çıkarıp arabaya yerleştirdiler ve her şeyi anında kaçmak için hazırladılar. Boston Frank atı çözdü ve başından tuttu, Slippery ise mağazaya geri döndü, fitili yaktı ve sonra mağazayı parçalayan bir patlama, bekleyen 
yumruklara tehlikeli hasadına başlama anının geldiğini söyleyene kadar arka kapıda durdu. Boston Frank çılgınca atlayan, korkmuş atı sakinleştirmekte zorluk çekerken Slippery, bir an sonra boğularak, hapşırarak ve neredeyse kör olarak mağazaya daldı, sanki sıradan bir yangına dayanıklı kasa yerine toz kırmızı biberle dolu bir kutuyu dinamitlemiş gibi. Kasanın içindekileri çalmak için engellenen,
korkunç küfürler arasında, arabaya bindi ve Joe'ya arkasına atlaması için seslendi ve etraflarında yüksek sesli bağırışlar ve hatta uykularından uyanan çiftçilerin silah sesleri duyulurken, Boston Frank Dixon'a geri dönen otoyola döndü ve
özgürlükleri için yarış başladı.

Vagon yolundan hızla aşağı doğru koştular, Boston Frank atı sürekli daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ediyordu, çünkü tek kurtuluşları hızda yatıyordu.

Vagon yoluna cephesi olan ilk çiftlik evini geçerken,
verandada yanında duran bir fenerin ışığı altında, gecelik giymiş bir adamın bir tabancayı kaldırdığını ve yaklaşan arabaya dikkatlice nişan aldıktan sonra, tam onunla aynı hizada oldukları sırada, altı ölüm habercisini hızla aralarına doğru ateşlediğini gördüler. Fakat Boston Frank hızını düşürmedi, aksine atı daha da hızlı sürmeye zorladı.

Bu yarış sırasında arabanın sakinleri arasında tek bir kelime bile konuşulmadı,
ve birkaç mil daha en yüksek hızda sürdüler, sonra atın
harika yürüyüşü yavaşlamaya başladı ve artık
uyanık mahalleyi
geçmişken, Boston Frank atı yavaşlattı ve olası takipçileri yanlış bir yola
atmak için bir yol kavşağında döndü.

Tam kaçmaya ne kadar yakın olduklarını fark ettikleri anda, Slippery Boston Frank'e doğru devrildi ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Frank, Tanrı aşkına beni
bir yudum su alabileceğim
bir yere götür. İlk çiftlik evinden bize ateş eden adam hedefini vurdu, çünkü vuruldum. " "Kaygan, ihtiyar," diye sordu Boston Frank, böylesine korkunç bir felaketin başlarına geldiğine inanmayarak, "şaka yapıyorsun, değil mi?" Ve sonra, Kaygan
cevap vermeyince, arkadaşının yüzüne baktı ve orada ölümün solgunluğunu gördü, ağzının köşesinden çıkan iki koyu çizgi ise yaralı adamın yaşam kanının
sızmasıyla ona suç ortağının acı gerçeği fazlasıyla doğru bir şekilde söylediğini kanıtladı. Şimdi öksürdü ve Boston Frank yaralı adamın ağzından bir kan akıntısı
fırladığını ve boğazında bir boğulma sesi duyduğunda,
yaralanmanın doğasını ve Kaygan'ın
ciğerlerinden vurulduğunu hemen anladı.

Boston Frank, tamamen çaresizlik içinde, hızla yorulan atı tekrar son bir çabaya zorladı, ancak kısa süre sonra hayvandan çıkarabildiği en iyi hız yavaş bir tırıstı. Kaygan yine çok acıklı bir şekilde bir su içmek
ve umutsuz bir şans yakalayarak, karanlıkta bir tarlaya açılan
açık bir kapı gördüğünde, yorgun atı içeri soktu ve
Joe kapıyı arkalarından kapattıktan sonra, kalın bir dikenli çit daha fazla ilerlemeyi durdurana kadar ilerledi. Burada yaralı adamı arabadan
kaldırıp yere yatırdılar.
İşkence
ateşli susuzluğunu yatıştırmak için
en acıklı şekilde serinletici bir su içmek için yalvarmaya devam etti. "Joe," diye uyardı Boston Frank, atı çite sıkıca bağladıktan sonra, "ben derbim suyla dolu olarak dönene kadar zavallı Slippery'ye sen bak, çünkü zavallı adamın yürek parçalayıcı yakarışlarını daha fazla dinlemeye dayanamıyorum." Sonra gecenin içinde kayboldu, her ne pahasına olursa olsun su bulmaya kararlıydı.

"Joe, Joe, buraya gel, Joe," çocuk bir an sonra Slippery'nin zayıf bir şekilde seslendiğini duydu ve yaralı adamın yanına diz çöküp ona ne istediğini sordu. Tam o sırada Slippery cevap veremedi çünkü tekrar kan kusuyordu ve Joe, çitten kopardığı dalları başının üstüne kaldırarak nefesini rahatlatmaya çalıştı.

"Joe," diye tekrar seslendi yaralı adam, "neredesin, Joe?" Çocuk, Slippery'nin uzanmış, arayan ellerine elini koydu, Slippery de kendi elleriyle hafifçe bastırdı ve "Joe, ölümcül şekilde yaralandığımı biliyorum ve ölmekte olan bir adam olarak bana bir söz vermeni istiyorum. Bu işi -son işimi- başarıyla bitirdikten sonra senin için suçtan vazgeçip dürüst bir adam gibi yaşamayı planlamıştım." dedi. Bir an durakladı
ve sonra devam etti, "Seni yanımıza aldım, böylece sen ve ben Rugby'deki evine gittiğimizde, benim suç ortağım olduğunu asla unutmazdın
ve bana kin beslemezdin. Aldığım yaranın, ölümlü bir insanın yapabileceği en büyük yanlışın, zararsız bir çocuğu yoldan çıkarmanın adil cezası olduğunu biliyorum." Tekrar durakladı, sanki rahatsız vicdanı onu alt etmiş gibi ve sonra hızla azalan canlılığını
ağır bir şekilde zorlayan yenilenmiş bir çabayla ekledi, "Joe, annene duyduğun sevgi için, sık sık bahsettiğin annenden, şimdi, Yüce Tanrı'nın önünde, bundan sonra beni buraya getiren üç kötülükten, yani 'Serseriler, İçki
ve Vagonlar'dan uzak duracağına yemin et ve dairedeki suçlularla bir daha görüşmeyeceksin, çünkü onlara geri dönersen, bu geceki işin yüzünden sonsuza dek onlardan biri olacaksın." Ve orada, gecenin yalnızlığında, ölmekte olan arkadaşının yanında diz çökmüş, kolları yıldızlı göğe doğru kalkmış bir şekilde, Joe ciddiyetle "Serseriler, İçkiler ve Vagonlar"dan sakınacağına ve Slippery'de tanıştığı insanlardan ayrılacağına yemin etti.

[Resim: Ve orada, gecenin yalnızlığında, ölmekte olan arkadaşının yanında diz çökmüş, Joe ciddiyetle "Yol"u sonsuza dek terk edeceğine yemin etti. "]

Bir an için her şey sessizliğe büründü, bu sessizlik sadece
kanın ölümcül şekilde yaralı yegg'in boğazına doğru fışkırmasıyla kesildi,
sonra ölmekte olan adamın dudaklarından acınası bir insanca yalvarış duyuldu,
"Joe, neredesin, Joe? Beni yalnız bırakma Joe, şimdi herkes beni terk etti ve her şey gözlerimin önünde bu kadar karanlık." Sonra kısa bir duraklamadan sonra acı içinde kekeledi, "Joe, kardeşin Jim'i bul, sonra ikiniz de
annenize geri dönün ve bir kez daha onun oğulları olun." Tekrar
sessizleşti ve sonra, artık çok geç olduğu için, açıkça gösterdi ki
aşağılanmış bir pislik olmasına rağmen, bu geniş dünyada
tek bir gerçek dostun dönüşünü boşuna beklediği bir yer vardı, çünkü
yavaşça ekledi, "Joe, inan bana, anne gibi dost yoktur ve ev gibi yer yoktur."

Sonra bir kanama daha oldu ve yaşam kanından bir akıntı havaya
fışkırdı ve sonra, son bir çabayla, Joe'nun ellerini kavrulmuş, acı çeken dudaklarına çekti ve onları öpücüklerle örterken, boğazındaki hırıltı arttı, sonra azaldı ve sonunda
durdu - ölmüştü.

Boston Frank suyla döndüğünde, sadece ölüsünü buldu dostum,
Joe, ölü adamın camsı bakışları, kanla kaplı ceset, gecenin sessizliği ve yaşanan tüm dehşetler karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, sanki öfke ve iblisler onu takip ediyormuş gibi geceye doğru kaçmıştı, tek amaçları yaşayan benliğiyle geride bıraktığı korkunç trajedi arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmaktı. Çitlerin üzerinden
atladı ve çalılıkların arasından zorla geçti; dereleri
geçti ve akarsuları
yüzdü, ta ki çılgınca çabalarından o kadar bitkin düşene kadar ki bir çalı kümesine düştüğünde
kalkamadı ve yavaş yavaş derin bir uykuya daldı.

Sonra garip bir rüya gördü. Dar bir hücreye
kilitlenmiş bir mahkum olduğunu ve Slippery'yi gördüğünü, yegg'in yüzünün çapraz demir parmaklıklı çelik kapıya
dayadığını ve her iki tarafında da kanun görevlilerinin durduğunu gördü. Onu, suçunun kefareti olarak mahkûm edildiği darağacına götürüyorlardı ve şimdi kıyametine doğru giderken Joe'ya son bir veda etmek için durmuştu ve Joe onun sözlerini açıkça duyabiliyordu: "Elveda Joe, benim yaptığım gibi yapma, ben gençken iyi bir evden kaçıp Bums, Booze ve Boxcars'ı takip eden biriyim, ama çok geç olmadan bekleyen annenin yanına geri dön, çünkü unutma, 'Günahın Ücreti Utanç Verici Ölümdür'."

[İllüstrasyon: Darağacından sarkmak]

BÖLÜM XII.

"Rüzgarlara Dağılmış."

Joe uyandığında güneş göklerde yüksekteydi ve önceki gecenin korkunç olaylarını hatırlaması birkaç an sürdü. Ama en canlı şekilde, ölmekte olan arkadaşına verdiği ciddi sözü ve sözünü kesinlikle yerine getirme kararlılığını güçlendirmek için dizlerinin üzerine çöküp ciddi yeminini tekrarladı.

Dalgalanan bir derede yıkandı ve yaşadığı çilenin her izini
sildi ve sonra bir çiftçiye Dixon'daki tren istasyonunun yolunu sordu. Orada Chicago'ya giden bir trene atlayıp şehre vardığında dürüstçe geçinebileceği bir iş bulmayı ve kayıp kardeşi Jim'i aramaya devam etmeyi planlıyordu.

Bir saatlik yürüyüşten sonra tren istasyonuna vardı ve istasyon platformunda duran bir bagaj kamyonunun etrafında bir kalabalığın dolaştığını gördü.

Kalabalığın arasından geçmeyi başardığında insanların bir tür leşin üzerini örten kanlı bir battaniyeye baktıklarını gördü. Joe sadece bir an durdu, çünkü diğerlerinden daha meraklı olan adamlardan biri battaniyenin bir köşesini kaldırdığında, Joe Slippery'nin cansız yüz hatlarına baktı, yegg, ve duygularının zorlamasıyla hızla platformun başka bir yerine çekildi. Burada bazı vatandaşların postane soygununu tartıştıklarını duydu ve demir yolu ve şehir polislerinin ölü soyguncuyu ülkenin en tehlikeli suçlularından biri olarak tespit ettiğini ve "ölü ya da diri" yakalanması için hükümetin kendisine büyük bir ödül teklif ettiğini söyledi. Ayrıca aynı kırsal postanenin son üç ayda iki kez dinamitlendiğini ve postacının komşularının yardımıyla bir tuzak kurduğunu ve bir sonraki hırsız çetesine sıcak bir karşılama yaptığını duydu. Hemen ardından yüksek bir bağırış duyuldu ve kalabalık istasyonun önüne doğru koştu. Joe onu takip etti ve bekleme odasına giren, bir memura sıkıca kelepçelenmiş, toprakla kaplı bir adam gördü. Joe, Boston Frank'i anında tanıdı ve bir çiftçi çetesi tarafından yakalandığını duydu. Bu çete, arabadan damlayan kan izini takip ederek, Boston Frank'i, hırsız aletlerini içeren çantaları gömmekle meşgulken şaşırtmıştı. Joe, Boston Frank'in gözünü yakaladı ve hemen kendini yegg'in yanına itti. Kendisine kelepçe takılmış olan memur, postacıya dikkatle bakarken, postacı ona, yeggs'in kasasını üçüncü kez bozmasına rağmen, kasaya bir litrelik formaldehit şişesi koyarak kendisinin ve hükümetin değerli eşyalarını koruduğunu söyledi. Boston Frank, Joe'ya Slippery'nin çantasının kalça cebinde olduğunu ve onu alıp içindekileri saklamasını fısıldamayı başardı, çünkü hapishanede nakite pek ihtiyacı olmayacaktı, uzun vadede artık yüzüne bakacaktı ve Joe'ya bir bilet almasını ve Chicago'ya giden ilk trene binmesini ve diğerlerini uyarmasını emretti, çünkü memurlar onu ararken, zarfının üzerinde çetenin takıldığı yerin doğru adresi yazan suçlayıcı bir mektup bulmuşlardı. Joe, Boston Frank'in talimatını yerine getirdi ve bir an sonra, fark edilmeden, adamın cebinden dolu bir çanta çıkarıp kendi cebine sakladı. Daha sonra bilet gişesine gitti ve Chicago'ya bir bilet istedi. Boston Frank'in öldürülen suçluya ait olduğunu söylediği çantayı çıkardığında, neredeyse
şaşkınlıktan düşürecekti, çünkü anında kendi çantası olduğunu fark etti, Golden Rule Oteli'nde kendisinden çalınan ve tüm talihsizliklerinin başlangıcı olan çantanın ta kendisiydi. Bileti ödedi ve
sonra tenha bir yerde çantanın içindekileri saydı, bu da parasız çocuk için tam bir talih oldu, çünkü on iki dolardı.

Trenin gelmesini beklerken, ne kadar hayrete düşse de,
Dixon, Illinois'den beş yüz mil uzakta bir yerde
kaybolduktan sonra gizemli bir şekilde hak sahibine geri dönmeyi başaran çantasının garip dönüşüyle ​​ilgili bilmeceyi çözemedi.

Chicago'ya, hükümet görevlilerinin öldürülen soyguncunun cesedini getirdiği aynı trenle gitti ve Boston Frank sigara içen vagondaki bir koltuğa zincirlenmişken, Joe birinci sınıf vagonda sessizce oturdu, yaptığı şanslı kurtuluşu düşündü ve sürekli olarak önündeki bagaj vagonundaki cansız kile ettiği yemini tekrarladı. Joe bu şekilde meşgulken, tren görevlilerinden birinin dikkatini çekmiş olmalı, adam iyi niyetle onunla sohbet etmek için durdu ve nereye gittiğini sordu. Joe ona Chicago'nun varış noktası olduğunu söyledi ve masumca şehirde iş bulmayı düşündüğünü ekledi. İyi niyetli frenci ona, ciddi bir şekilde değil de büyük bir şaka olarak, "Söyle bakalım evlat," diye tavsiyede bulundu, "daha iyisini bulamazsan, patronuma iş için vur." Sonra da Joe'ya amirinin doğru adresini verdi. Tren Chicago terminaline vardığında Joe, onu hızla Slippery ve Boston Frank'in başına gelen talihsizliği sakinlerine anlatmayı ve ayrıca ikincisinin kendisine verdiği sözlü mesajı iletmeyi planladığı daireye götüren bir tramvaya bindi. Şaşkınlıkla, dairenin bulunduğu evin ön tarafının polis kordonuyla kamu trafiğinden uzak tutulduğunu gördü, birkaç polis devriyesi kaldırıma yaslanmıştı ve sadece Dixon polis yetkililerinin telgraf tavsiyesi üzerine bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmış kelepçeli suçlularla değil, aynı zamanda sandıklarda ve diğer saklanma yerlerinde bulunan binlerce dolar değerindeki çalıntı mallarla da doluydular. Joe kalabalığın içinde durup, etrafındaki meraklı aylakların şüphelenebileceğinden çok daha iyi nedenlerle yasayı çiğneyenlerin sonunu izlerken, birinin ceketinin kolunu sertçe çektiğini hissetti. Kendisinin bir dedektifin onu tanıdığını düşünerek korkudan kül rengine döndüğünü hissetti ve aynı keskin çekiş tekrarlandığında, korkudan titreyerek, Chicago'da onu kimin tanıdığını görmek için döndü ve korkusunun yersiz olduğunu fark etti çünkü hırsızların inindeki en genç kız olan "Babe" kolunu çekmişti, polis daireye baskın yapmaya başladığında şans eseri evden uzaktaydı.

[İllüstrasyon: Duyguları onu ele geçirdi ve kollarını hıçkıran çocuğun boynuna doladı ve onu öptü.]

"Gel Joe," diye fısıldadı, "Seninle konuşmak istiyorum." Kızı takip etti ve ikisi de yakındaki Michigan Gölü kıyısına yürüdüler, orada ona en son dairede gördüğünden beri olan her şeyi kelimesi kelimesine tekrarladı ve ikisinin de onları polisin elinden uzak tutan
iyi Tanrı'ya şükretmeleri gerektiğini söylediğinde, gölün huzursuz sularına bakarken yanaklarından yaşlar süzüldü. Sessizliği bozan "Babe" oldu ve şöyle dedi: "Gerçekten şanslıyız,
Joe. Diğerleriyle birlikte tutuklansaydık kaderimizin ne olacağını bir düşün. Yıllar sonra eski bir mahkum olarak ortaya çıkmak için bir ceza infaz kurumuna gönderilirdin, sonsuza dek damgalanmış bir adam olurdun, ben ise en aşağılık insanlarla birlikte olmak zorunda kalacağım bir eve gönderilirdim. Geçtiğimiz ay sadece on yedi yaşındaydım ve uzak bir batı şehrinden doğudaki bir yatılı okula gönderildim, oradaki "mavi çoraplı" müdireler evde sevmeyi öğrendiğim serbest hayatı benim için o kadar sefalet haline getirdiler ki, kaçtım
ve iş aramak için Chicago'ya geldim. Kötü bir arkadaşlığa düştüm,
ama Tanrıya şükür, ne zaman bırakacağımı bilmek için hala yeterince sağduyum var ve o da şu an. Açık nedenlerden dolayı sana adresimi söylemeyeceğim, ama," dedi ve arkasını dönüp elbisesindeki bir saklanma yerinden bir orta büyüklükte bir yeşil para rulosu ve sonra devam etti, "Ben de tıpkı böyle bir gün için beklemeyi başardım ve batıdaki evime geri dönebilmek için birkaç dolar biriktirdim ve" şimdi elinde tuttuğu rulodan yüz dolarlık bir banknot çıkardı, "bu parayı kabul etmeni ve benimle tanıştığını unutmanı istiyorum." Burada duyguları onu ele geçirdi ve kollarını hıçkıra hıçkıra ağlayan Joe'nun boynuna doladı, kızın cömertliğine olan takdirini başka hiçbir şekilde ifade edemiyordu ve çocuğu öptükten sonra fısıldadı: "Joe, annen için bir daha asla suçluların arkadaşı olmayacağına yemin etmeni istiyorum." Joe ona ölmekte olan Slippery'ye verdiği aynı ciddi yemini tekrarladı ve yaşadığı sürece buna sadık kalacağına söz verdi. Bitirdiğinde, ona hatıra olarak verecek daha iyi bir şey bulamadığı için, garip bir şekilde geri gelen
çantasını boşalttı ve kızın bunu zamanında yaptığı yardım için minnettarlığının bir göstergesi olarak kabul etmesini sağladı, oysa onunla ayartma arasında sadece bir düzine dolar vardı.

Joe'ya onu takip etmeyeceğine dair söz verdikten sonra, kız ona veda etti ve en yakın kavşağa yürüdü ve Joe bir eliyle gözlerini silmekle meşgulken, diğer eliyle ona veda etti, ta ki kız bir tramvaya binip görüş alanının dışına fırlatılıncaya kadar. Joe, kendine uygun bir kıyafet ve saygın bir pozisyon bulmayı amaçlayan genç bir adamın ihtiyaç duyduğu diğer tüm şeyleri sağladıktan sonra, birinci sınıf bir otelde bir oda tuttu. Akşam yemeğini dürüst insanlarla birlikte yedi ve daha sonra geceyi geçirmek üzere yatağa girdi. Işığı kapattı ve orada, çarşafların arasında yatıp uykunun onu ele geçirmesini beklerken, son iki günün korku dolu deneyimleri, hareketli resimlermiş gibi, telaşlı zihninde birbirini takip etti. Uçan yegg'in yanında diz çöktüğü ve Slippery'nin ona gösterdiği yolu sonsuza dek terk edeceğine yemin ettiği sahneye geldiğinde, garip bir gücün onu yataktan sürüklediğini, yere diz çökmeye ve Serserilerden, İçkilerden ve Vagonlardan uzak durmaya dair kutsal sözü tekrarlamaya zorladığını hissetti ve sonra tekrar yatağa girdiğinde, derin bir uykuya dalmasına sadece birkaç dakika kalmıştı.

BÖLÜM XIII.

"Kardeşim James Nerede"

Kahvaltısını yaptıktan sonraki sabah, günlük gazetelere eklenmiş tüm uygun ilanları dikkatlice kopyaladı ve iş bulmak için yola çıktı, kendisine teklif edilen ilk işi kabul etmeye karar verdi, Minneapolis deneyiminden yararlanmıştı, Jim ve kendisi o an için iyi görünmeyen ancak ertesi gün gerçekten yalvardıkları birçok iş teklifini reddetti.

Hızlıca iyi bir iş bulma umuduyla dolu olarak farklı adreslere uğradı ve sokaklarda ve caddelerde saatlerce aşağı yukarı yürümesine rağmen, sorduğu her yerde günün erken saatlerinde arayan başka birileri tarafından yer ayırtılmıştı. Öğleden sonra yaklaştığında, sonuçsuz iş aramaktan yorulmuş ve devam eden talihsizliği yüzünden cesareti kırılmış bir şekilde dinlenmek için bir şehir parkındaki bir banka oturdu.

Yoldan geçenleri isteksizce izlerken, bir parça memleket hasreti neredeyse onu ele geçirmişti. Tam da, henüz parası varken Rugby'ye geri dönmek için bir bilet alıp annesinden af ​​dilemenin kendisi için en iyisi olup olmadığına karar verme noktasındaydı. Hatta bu fikri uygulamaya koymak için
kulübeden kalktı, ancak sendeleyip yerine döndüğünde sadece birkaç adım
attı, kardeşi James olmadan annesiyle yüzleşme cesareti
yoktu. Şimdi James'i bulmak
tek arzusu haline gelmişti, ancak ne plan yaparsa yapsın, sabırlı olmak ve Chicago'da onunla buluşmayı beklemek
keşfedebildiği tek yöntem gibi görünüyordu.

Tam o sırada, canlı bir melodi ıslık çalarak ve ağzının bir köşesinden küstahça bir kürdan çıkararak, şık üniformasının tüm pirinç düğmeli ihtişamına bürünmüş küçük bir Western Union Messenger çocuğu, işkence gören Joe'nun yanından geçti ve bir şekilde ikincisinin üzgün ifadesi telgraf taşıyıcısını memnun etmedi ve Joe'nun yumruklarını ceplerinde ikiye katlamasına neden olan solgun, alaycı bir bakışla onu karşıladı, taze adamla hesaplaşmak için can atıyordu. Ancak sorun çıkarmaya yetecek kadar öfke toplayamadan, şüphesiz sert bir dayak korkusuyla, haberci çocuk adımlarını hızlandırdı ve tehlike bölgesinin ötesine geçti. Joe, bir sokak köşesini dönene kadar onu izledi ve neden bu kadar baskıcı olduğunu merak etti ve tam o sırada habercinin üniforması ona, tren frencisinin ona verdiği tavsiyeyi hatırlattı, eğer bir iş bulamazsa, müdürünü işe almak için. Adresi girdiği not defterine baktı ve bir tramvaya binerek birkaç dakika sonra büyük bir demir yolu ofis binasının merdivenlerini tırmandı ve kendini hemen demir yolu yöneticisinin ofisinin bekleme odasında buldu. Sırası geldiğinde müdürün ofisine girdi ve müdürün çok nazik konuşan bir beyefendi olduğunu fark etti ve ona iş teklif ederek konuyu hemen bir noktaya getirdi. Müdür, Joe gibi bir gencin, binlerce çalışanın efendisi olan kendisinden iş istemeye cesaret ettiğini görünce gülümsedi, ancak Joe onu hemen bir adamın işini yapabileceğine ikna etti ve babasının öldüğünde bir demiryolu çalışanı olduğunu söyledi. Müdür, iyi olma isteğini kanıtlamak için kendisine bir şans verilmesi için ısrarla yalvaran açık yüzlü çocukla ilgilenmeye başladı. O günlerde, demir yolu şirketleri çalışanlarının işe alınmasında şu anda olduğu kadar katı değildi ve müdür Joe'ya ne tür bir işi doldurabileceğini sorduğunda, ikinci kişi, yolcu treninin mürettebatının şık üniformasını hatırlayarak, hemen bir yolcu treninde frenci işinin kendisine uygun olduğunu söyledi, bu cevap, müdür Joe'ya bu pozisyonu doldurmak için birkaç beden küçük olduğunu söyledikten sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Ancak Joe bu kadar kolay geri çevrilmek için fazlasıyla ciddiydi ve kendini toparlayarak, evi olmadığı ve ne tütün ne de sert içkiye dokunduğu için, en azından bir yargılanması gerektiğini söyledi ve ardından müdüre, her demir yolunun müşterilerinin genç, canlı ve uyumlu bir tren görevlisini huysuz birine tercih ettiğini söyleyerek itirazını tamamladı. Bu son ifade, müdürü o kadar memnun etti ki, Joe'ya randevudan bir hafta sonra resmi üniformayla rapor vermesini ve argümanının tarafını kanıtlama şansına sahip olması gerektiğini söyledi. Joe, müdüre nezaketi için teşekkür etti ve ofis kapısını kapattıktan sonra merdivenlerden üçer üçer atladı, o kadar mutluydu ki. Aslında, sadece kendisini makul bir şekilde geçindirecek bir iş bulmadığını, aynı zamanda biraz huzursuz mizacına kesinlikle uyan bir iş bulduğunu fark etti, çünkü bu ona uçan trenlerde gönlünce seyahat etme, aynı zamanda ona dürüst bir şekilde geçimini sağlama ve dünyayı biraz görme şansı veriyordu. Bir terziye tren görevlisi üniforması için "acele" bir sipariş verdi ve müdürün ofisine belirlenen günde rapor verdiğinde, kısa sürede babacan bir arkadaş olan bir kondüktörün sorumluluğuna verildi, çünkü Joe kendisinden beklenen her şeyi en tatmin edici şekilde yaptı. Her maaş gününde maaşının büyük bir yüzdesini bir tasarruf bankasına yatırdı ve maaşı zaman zaman arttığı için kısa sürede rahat bir banka hesabının sahibi oldu.

Kardeşi Jim'i her zaman dikkatle izliyordu, ancak beş yıl geçti ve bu süre zarfında kayıp kardeşinden hiçbir iz bulamadı.
Sonunda şiddetli bir vatan hasreti krizine yakalandı; bir şekilde
üzerine garip bir yalnızlık çöktü ve annesinin resmi aklından silinemedi ve ikiz kardeşi olmadan eve dönmekten her zamankinden daha fazla korkarak sonunda uzun bir mektup yazdı, ondan af diledi ve birlikte evden ayrıldıklarından beri James'ten bir şey duyulup duyulmadığını sordu. Zarfın üst köşesine kendi adresini yazdı ve mektubu bir posta kutusuna attı.
Ancak mektup elinden çıktığı andan itibaren, bir cevap beklerken yaşadığı endişe öyle bir yük haline geldi ki görevlerini yerine getiremedi ve işten çıkarılma talebinde bulunmak zorunda kaldı. Saatler geçtikçe ve günler geçtikçe bir cevap gelmeyince, gerilimin gerginliği sonunda o kadar korkutucu hale geldi ki, sessiz bir çaresizlik yüzünün her satırına yansıdı ve sefaletini sona erdirmek için ertesi sabah Rugby'ye gitmeye hazır bir şekilde bavulunu hazırlıyordu, mektup olsun ya da olmasın, ve orada dizlerinin üzerinde annesine çocukça şakasını affetmesi için yalvarıyordu, biri kapıyı çaldığında ve kapıyı açtığında ona bir mektup uzatan kişinin ev sahibesi olduğunu gördü ve bunun Rugby'de annesine yazdığı mektupla aynı olduğunu anladı, ancak bu sefer yüzünde şu yazıyordu: "Kanada'ya taşındı. Şu anki adresi bilinmiyor. "

Joe, sersemlemiş gibi mektuba birkaç dakika baktı, sonra kapıyı kilitledi ve ertesi öğleden sonra ev sahibesi bir şey isteyip istemediğini sormak için kapıyı çaldığında kapıyı açtı. Yatağı hala 
düzgündü, gece boyunca orada kalmadığını gösteriyordu ve
ona getirdiği aynı mektubu, yazıları bulanık ve gözyaşlarıyla lekelenmiş, şifonyerin üzerinde açık yatarken gördüğünde ve Joe'nun yüzündeki kırmızı ve şiş gözleri ve kederli ifadeyi fark ettiğinde, anaç kalbi
odanın kapalı kapısının ardında yaşanan acıklı dramı hemen anladı.
Bir sandalyede oturan, başını ellerinin arasına sessizce alan
kırık kalpli adama yaklaştı ve saçlarını hafifçe okşarken, kalabalığın arasına karışmanın onun için en iyi kalp
merhemi olacağını düşünerek sokağa çıkması için yalvardı.

Joe nazik ev sahibesinin tavsiyesini dinledi ve sokaklarda yürürken
ken, kendisini iyi annesinden mahrum bırakan şakanın pişmanlık sancılarının daha az şiddetli olduğunu hissetti ve kendini eski
benliğine daha çok benzemeye başladığında pansiyonuna doğru geri döndü.

South Clark Caddesi'ne ulaştığında, ilerlemesi araç trafiğinin sıkışıklığıyla engellendi. Geciken insanların giderek artan kalabalığı
Joe'yu o bölgede bol miktarda bulunan birçok gecekondu barından birinin girişine zorladı ve burada atlı polislerin anayolu tekrar açmaya çalışırken
çalıştığını gördü. Caddeyi geçebilene kadar böyle vakit geçirirken, tipik bir Chicago romuna bulanmış serseri tarafından durduruldu. "Söyle dostum," diye yalvardı yarı duygusal sefil, Joe'ya
rahatsız edici bir şekilde yaklaşırken, "bir haftadır tek bir öğün bile
yememiş aç bir adama yardım eder misin?" Joe, hayırseverlik yapma isteğinden çok,
hoş olmayan arkadaşlığından kurtulmak için, dilenciye vermek üzere küçük bir bozuk para almak için pantolonunun cebine gitti,
ama parayı ararken tren makinisti şapkasının kaldırıma düşmesine
neden oldu. Eğilip şapkayı aldı ve doğrulduğunda bir on sent çıkarıp dilenciye uzattı, dilenci ise teklif edilen bağışı kabul etmek yerine, sadakayı tutan eli küçümseyerek bir kenara itti ve yaklaşarak neredeyse hakaret edercesine Joe'nun yüzüne baktı. "Söyle bakalım McDonald," diye tısladı, "kaçışını ne zaman yaptın?" Şaşkın Joe tek bir kelime bile söyleyemeden serseri Joe'nun tren görevlisinin şapkasını işaret etti ve ekledi: "Şu anda Chicago & North-Western Railroad için çalıştığını görüyorum," ve Joe'nun ağzından hala bir tanıma
işareti gelmeyince, son derece tehditkar bir şekilde bitirdi: "Orada sicilini biliyorlar mı?"

Joe, bu sokak dilencisinin ona böylesine açık bir şekilde hakaret etme küstahlığına karşı bastırılmamış bir öfkeyle titrese de, dilencinin ona doğru ismiyle seslenmeyi nasıl ve nereden öğrendiğini boşuna anlamaya çalışırken bir anlığına sessizliğini korudu. Bu bilgiyi sırılsıklam sefilden zorla almak ilk amacıydı. "Söyle bakalım dostum,"
Joe neredeyse hoş bir şekilde dilenciye sordu, "Adımın McDonald olduğunu sana kim söyledi?" "Seni tanımadığımı mı sandın?" serseri 
çok küstah bir tonda cevap verdi ve aynı zamanda elini Joe'nun doğum lekesine doğrulttu. "Şapkanı almak için öne eğildiğinde seni hatırladım
gözlerimi o beyaz saç tutamına diktiğim an," ve sonra, önünde
mükemmel bir cezasızlıkla şantaj yapabileceği bir kurban olduğundan emin olarak, sordu, "Seni en son gördüğümden beri Rugby'ye geri döndün mü ve McDonald, zavallı bir arkadaşına bir yemek ve bir gecelik yatak ücreti karşılığında yardım etme şansın nasıl?"

[Resim: "Söyle bakalım dostum," diye yalvardı yarı duygusal dilenci, "bir haftadır düzgün bir öğün bile yememiş aç bir adama yardım eder misin?"]

Joe, adamın daha aşina olduğu konuşmasını duyduğunda çok rahatladı, çünkü bu dilencinin merhum babasının bölüm işçilerinden biri olduğunu kanıtlıyor gibiydi ve bir kez daha ceplerini aradı ve bir gümüş dolar çıkarıp parayı adamın uzanmış avucuna bastırdı ve sonra, bu cömert hediye için ona neden teşekkür etmeye tenezzül etmediğini merak ederek, yakın zamanda Rugby'ye dönüp dönmediğini ve annesi Bayan McDonald'ın başına ne geldiğini hiç duyup duymadığını sordu. Dilenci, sorusuna bir cevap vermek yerine, tüm boyuyla dikleşti, "Yani, eve gelmedin mi?" serseri en küstahça şekilde alay etti, "Dürüst aile isimlerinin arkasına o kirli
kayıtla evdeki insanların arasına çıkmaktan biraz korkuyor, ha?" Tren görevlisinin titreyen dudaklarından henüz bir cevap gelmemişti, hala Joe'nun ikiz kardeşiyle konuştuğu izlenimi altındaydı, serseri ekledi, çirkin yüzünde en
şeytani sırıtış yayılırken, "Son zamanlarda iğne kutusu satmadın, değil mi?" "Ne demek istediğini anlamıyorum," artık tamamen şaşkına dönmüş olan Joe dilencinin sözünü kesti, "Hayatım boyunca hiç iğne kutusu satmadım." "Kendini geçmişinden
kurtarmaya mı çalışıyorsun, ha?" serseri alaycı bir şekilde karşılık verdi ve kurbanının ağından kaçmaya çalıştığını düşünerek devam etti, "sanırım bu yaşlı dalgıcı kandırıp eski jokerine 'masum' oyunu oynamaya çalışabileceğini mi düşünüyorsun?"

Joe yine adamın ne söylemeye çalıştığını anlamadığı konusunda ısrar etti ve tatsız sohbetten bıkmış bir şekilde dilenciye biraz rom delisi olup olmadığını sordu. "Bana rom delisi deyin," diye haykırdı alçak, kurbanının tartışmada daha iyi olduğunu, daha sonra şantaj toplayacağı bir temel oluşturmayı amaçladığını hissederek ve kirli yumruğunu Joe'nun yüzüne doğru sallarken, "Ben, deli miyim? Bana nasıl deli diyebilirsin? Ben, dalgıç Kansas Shorty?" diye ekledi. Sonra bir adım geri çekildi ve
iğrenç, rom şişkin yüzü, titreyen Joe'ya dik dik baktığı kötü niyetli gözleriyle daha da iğrenç hale gelirken, ancak şimdi, şeytan adını açıkladığında, dilencinin şahsında hatırladı ve tanıdı, kardeşi James'in sorumluluğunu üstlenen serseri.

Serseri, sözlerinin neden olduğu belirgin rahatsızlıktan hala zevk alırken, Joe aniden serserinin üzerine atıldı ve onu kaldırıma taşırken ve elleriyle engereğin boğazını sıkarken, dilencinin kulağına bağırdı. "Ben Joseph McDonald'ım ve
kardeşim James'e ne yaptığını söylemezsen, bu noktada öleceksin." Umutsuzca mücadele ettiler, biri kendini
boğmacadan kurtarmak için, Joe ise
altında duran, gözleri kafatasından dışarı fırlamış ve
yüzü mavimsi siyaha dönmeye başlamış olan adamdan bir itirafta bulunmayı zorla istiyordu.

Hızla şehrin her zamanki kalabalığı savaşan adamların etrafında toplandı ve bir saniye sonra, önünde savaştıkları gecekondu barı, pis pisliğini sokağa boşalttı, hepsi savaşın tadını çıkarmak için
hevesliydi. Bu ayaktakımının arasındaki bazı dalkavuklar arkadaşlarını tanımış olmalı ve sorunun sadece bir sokak dilencisinin bir vatandaşa hakaret etmesi olduğunu düşünerek ve bunun nefret edilen bir demir yolu görevlisinin üniformasını giydiğini fark ederek -her zorbanın yeminli düşmanı- ortak bir amaç güttüler ve bir sonraki anda Joe başının üzerine ağır bir bira şişesinin indiğini gördü, sonra her yer karanlıktı.

Bilincini yeniden kazandığında gecekondu barının zemininde yatıyordu, cepleri ters dönmüş ve saati yoktu ve donuk bir ağrı neredeyse kafatasını patlatıyordu. Sendeleyerek ayağa kalktı ve bir masaya yaslanarak kendini sabitlemeye çalışırken, barmen ceketini tuttu ve onu sallanan kapılardan sokağa itti ve "zavallı ve zararsız bir işçiyi" öldürmeye teşebbüs ettiği için tutuklanmak istemiyorsa hemen kaçmasını tavsiye etti.

Bir hafta boyunca kondüktörü Joe'yu görmedi. Joe, bu sürenin her anında, Kansas Shorty'yi bir anlığına görebilmek için gecekondu mahallelerini, barakaları, polis mahkemelerini ve hatta şehrin dışındaki "ormanları" boşuna bir çabayla tarıyordu. Kansas Shorty'yi itirafta boğmasını engelleyen "kalabalığın" üyeleri olduğunu tanıdığı bazı adamlara, kayıp kardeşinin hikayesini anlattı ve o alçak herifi kaldırıma
düşmeden önce aralarında geçen garip konuşmayı tekrarladı. Tüm insan akbabaları arasında en çok hor görülenler oldukları ortak bilgisiyle bir araya gelen bu dalgıçlar, talihsiz adam için sadece omuz silktiler ve içlerinden biri, tekrarlanan yalvarışlarından bıkıp ona bir teselli parçası uzatmaya tenezzül ettiğinde, vermek istediği tüm bilgi, "Kansas Shorty şehri atlamıştı" cevabında saklıydı.

[İllüstrasyon: Kanalizasyonda bilinçsiz]

BÖLÜM XIV.

"Kurtuluş Ordusunun Asil Çalışması."

Joseph McDonald, tekrar göreve hazır olduğunu bildirdiğinde, çok belirgin bir değişiklik olmuştu. Kansas Shorty ile mücadelesinden beri, bu alçağın söylediği her kelimeyi tekrar tekrar tartmış ve bundan Jim'in kaderinin çok onursuz bir şey olması gerektiğini çıkarmıştı ve bu alçağın yaptığı uğursuz sözlerin ardındaki gizemi çözmeye ne kadar çok çalışırsa, sürekli gerginlikten o kadar çok somurtkanlaşıyordu, çünkü rahatsız vicdanı, kayıp kardeşinin başına gelebilecek her türlü utançtan kendisinin de eşit derecede sorumlu olduğunu hissetmesine neden oluyordu. Ne kadar çok endişelenirse, bir gün Kansas Shorty ile karşılaşma şansının çok daha yüksek olduğuna o kadar çok karar veriyordu, çünkü sınıfından serserilerin ülke çapında amaçsızca dolaştığını, hayallerinin, seyahat tutkularının ve daha sıklıkla polisin onları nasıl sürüklediğini çok iyi biliyordu. Kansas Shorty'yi bulmak Joe için bir saplantı haline gelmişti. Eğer şansı yaver giderse, o alçakla yalvarmayı planladı, ama bu işe yaramazsa, Jim'in kaderini gizleyen sırrı ifşa edene kadar onu boğmayı planladı.

Çoğu zaman, özellikle gece geç saatlerde, yolcular vagon koltuklarında uyuduktan sonra ve Joe kendini fark edilmediğini düşündükten sonra, hayat hikayesini anlattığı diğer tren görevlileri, rahatsız bir vicdanın huzuru reddettiği Joe'nun ellerini önünde kaldırmasını ve parmaklarını öyle imalı hareketlerle yavaşça kapatmasını izlerdi ki, tren görevlileri aynı parmakların Kansas Shorty'nin boğazına dolanmış haldeyken benzer hareketler yaptığını hayal ettiklerinde ürperirlerdi.

Joe'nun ikinci hobisi, demir yolu şirketinin mülküne yazılmış veya
oyulmuş serseri takma adlarını incelemekti. Treni Chicago Terminali'nden ayrıldığı andan, Joe'nun "seyahatinin" sona erdiği Omaha'daki Union İstasyonu'na girene kadar, istasyonlarda veya su depolarında durdukları her boş anı, hat üzerinden gidip gelen serserilerin geride bıraktığı her serseri tabelasını dikkatlice okumak için kullandı ve Kansas Shorty'nin nerede olduğuna dair bir ipucu bulmayı umdu; bunun için adının yanında bir tarih ve seyahat ettiği yönü gösteren bir ok vardı. Joe'nun üçüncü ve en sevdiği hobisi, trenine binmeye cesaret eden serserileri avlamaktı. İş arayan adam, gezginlik tutkusunun kurbanı olan zararsız serseri, insan öldürmek için özel bir amaç olan altıpatlar "taşıyan" sinsi haydut, demiryolu çalışanlarını ve serserileri tercih eden ve tıpkı bir İtalyan orgcusunun bir gösteri maymunu veya ayıyı eğitmesi gibi, başkalarının oğullarını kendisi için geçimini dilenmeye eğiten serseri arasında ince bir ayrım yaptı. Joe'nun, özellikle sonuncusu olmak üzere, son iki serseri sınıfının, kafalarının üzerinden kırdığı fenerlerin yerine koymak zorunda kaldığı birçok demir yolu feneri vardı; bu sonuncular, bir kaplanın avına yapıştığından daha inatçı bir şekilde yol çocuklarına yapışıyorlardı. Kurtardığı gençleri, eğer onları güvenli bir şekilde evlerine gönderemezse, yetkili makamlara teslim edecekti, çünkü bu kaçak çocukların her birinin sadece bir yerlerde onu bekleyen kalbi kırık bir annesinin olmadığını, aynı zamanda, eğer daha küçükken, ahlaksız serserilerin onlara verdiği kötü eğitimle uçuruma sürüklenmeleri durdurulmazsa, onlar da tren mülklerini tahrip etmeyi ve çalmayı, vagonları ve istasyonları soymayı ve böylece trenlerinde rahatsız edilmeden seyahat etmelerine izin verenlere neredeyse acımasız bir nankörlükle karşılık vermeyi öğrenmeleri sadece zaman meselesi olacaktı. Yıllar hızla geçti ve Joe artık şirketin çalışanı olmasına rağmen neredeyse on beş yıldır terfi tekliflerini reddetti ve mütevazı tren makinisti işini tercih etti. Bu iş, yıllar önce kardeşi James'i bir daha asla göremeyeceğine dair tüm umutlarını yitirmiş olmasına rağmen, kendisine kendi kendine biçtiği misyonla, yani tek başına ve yardımsız, serseri sorununun en hayati derecede önemli ve en iğrenç aşamasıyla mücadele etme çabasıyla mahvolmuş geçmişini telafi etme şansı veriyordu. Bu alandaki çabası, diğer demiryolcuları ve serserileri ve özellikle Joe'nun özverili çalışmasının kurbanlarından mahrum bıraktığı ve onu bir "İstiridye Güvercini", bir "Gözlemci" ve kara ruhlarının ona fırlatabileceği diğer zehirli sıfatlarla suçlayan, insanlığa iyiliksever biri olarak hak ettiği itibarını zedelemeye çalışan kişiler arasında çok alay konusu oldu. Birçok bedensel yaralanma tehdidine rağmen, yol çocuğu kötülüğünün ciddiyetine işaret ederek, dünyaya, hırsız ve katil serserilerin hiç azalmayan, hatta sürekli artan sayısıyla yakın bağlantısını kanıtladı. Joe, "koşusunun" her iki ucunda, Chicago'da ve Omaha'da, tekrar göreve başlaması gerekene kadar on iki saat dinlendi. Bir akşam, Omaha'ya vardıktan hemen sonra, dikkatini
sokak köşesinde halka açık bir ayin düzenleyen Kurtuluş Ordusu'nun bir grubu çekti. Liderleri, ayinini dinleyen kalabalığa yüksek sesle yalvarıyor ve tövbekârların öne çıkıp grubun kurtuluşları için dua etmesine izin vermeleri için yalvarıyordu. İyi bir hatipti ve onu daha iyi duymak için Joe, kaldırıma kadar kalabalığın arasından ilerledi.

Tam o sırada, dinleyicilerinden bazıları bu çağrının
zayıf başarısına kıkırdamaya başladığında, kalabalığın arasından zorla geçerek yarı sarhoş, sakallı ve kötü giyimli bir adam geldi ve toplantının açık merkezine ulaştığında Kurtuluş Ordusu'nun liderinden kendisi için dua etmesini rica etti. Adamın kaba görünüşünden ve güçlü içkiye olan özleminin çok belirgin izlerinden yılmayan lider, elini sıktı ve ona hoş geldin dedikten sonra, tam kurtuluşa doğru atılacak ilk adım olarak günahlarını alenen itiraf etmesini istedi. O anın ciddiyetiyle ayılan tövbekâr sefil doğruldu ve sonra hayatına dair kısa bir değerlendirme yaptı. Bu, iyi bir aileden gelen kaçak bir çocuğun, böyle bir ilişkinin ima ettiği tüm rom, pislik ve suçla birlikte serseri arkadaşlığına sürüklenmesinin sıkça tekrarlanan hikayesiydi ve bu gün, hayatının en güzel yıllarını böylesine pervasızca harcadıktan sonra, kafasını raylara koyarak her şeye son vermeye karar verdiğini anlatarak bitirdi. Tren istasyonlarına giderken Kurtuluş Ordusu'nun ayinini dinlemek için durmuştu ve liderlerinin özellikle diğer tüm mezhepler tarafından reddedilen kayıp ruhlar için yalvardığını duyduğunda, bunun Tanrı'nın bir eylemi olduğunu hissetti ve hayatta ikinci ve daha iyi bir başlangıç ​​yapmak için öne çıktı.

Mahvolmuş bir hayatın acıklı hikayesini bitirdiğinde, dinleyiciler arasında neredeyse kuru göz yoktu ve itirafın yarattığı iyi izlenimden yararlanan Kurtuluş Ordusu lideri, Mesih'e inanan herkesin tövbekâr günahkar için sessiz bir dua sunmasını istedi.

Joe, bu isteği yerine getiren diğer birçok kişiye katıldı ve şapkasını önünde tutarak başını dua edercesine eğdi. Sonra garip bir olay
oldu, çünkü şapkasını tekrar taktığı anda, az önce yeniden doğuşu için dua ettiği aynı pişman zavallı ona doğru geldi ve gözyaşları
dikişli yüzünden aşağı doğru akarken ellerini uzattı ve yalvardı,
"James McDonald, merhametli Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır, çünkü
artık temiz bir hayat sürmeye karar verdiğim anda, o
seni gönderdi ki, bir insanın zararsız bir çocuğa yapabileceği en büyük kötülük için, yani geleceğini kasten mahvetmek için af dileyebileyim. James McDonald, lanetlemek için çok daha iyi bir sebebin olan adamın kurtuluşu için dua etmek üzere başını eğdiğinde, beyaz saç tutamını tanıdım. Şimdi beni, Kansas Shorty olarak tanıdığın ve sabahleyin hayatında yaptığı ilk dürüst işi arayacak olan beni affetmeyecek misin?" Joe, doğal olmayan yaşam tarzı yüzünden yaşlı ve çirkinleşmiş olmasına rağmen, artık uzun yıllardır aradığı serseri olduğunu anladığı adamla karşılaştığında şaşkına dönmüştü, suskunluğunu korudu, çünkü Chicago'da, kendisine o kadar benzeyen kayıp kardeşinin kaderini keşfetme şansını nasıl mahvettiğini hatırladı, Kansas Shorty de kimliğinde ikinci kez aynı hatayı yapmıştı. [Resim: Sarhoş, dağınık sakallı ve kötü giyimli bir adam, Kurtuluş Ordusu liderinin tövbekârların öne çıkması için yalvarışını dinleyen kalabalığın arasından kendini iterek geçti.]

O alçak herife kendisini affettiğini söyledi ve sonra geri çekilip kalabalığın içinde kayboldu, ancak Kansas Shorty'nin görüş alanından oldukça uzakta dururken, Kurtuluşçuların barlardan, lağımlardan, cezaevlerinden ve intihardan kurtarıp topluma yararlı üyeler haline getirmek için sürüklediği o muazzam insan enkaz ordusunun yeni üyesinin formundan gözlerini hiç ayırmadı.

Kurtuluş Ordusu'nun sokak hizmeti sona erdiğinde, bayraklar sallayarak ve davulun vuruşlarına uyarak dua salonlarına yürüdüler. Kansas Shorty, iki ordu kardeşinin desteğiyle, alay ortasında yürüyordu. Joe ise arkada biraz mesafe bırakarak, Joe'nun yaşam sevincini bu kadar etkili bir şekilde mahveden bilmecenin anahtarını elinde tutan adamın sendeleyerek yürüyen bedeninden gözlerini ayırmadı. Ordu toplantı salonuna girdikten sonra, Joe lideri çağırdı
ve ona geçmişinin kısa bir özetini verdi ve Kansas Shorty'nin tam bir itirafta bulunması için kendisine yardım etmesini istedi. Lider, son müritini özel ofisine çağırdı ve ona af dilediği kişinin James değil ikiz kardeşi Joe olduğunu açıkladı ve tövbekar dışlanmışa o kadar içtenlikle konuştu ki, ikinci kişi James McDonald hakkında bildiği her şeyi açıkladı ve lider ve Joe daha fazlasını açıklamasını sağlamaya çalışsa da, Jim'in Denver'da tutuklanmasından sonra o şehri aceleyle terk ettiğini ve kaderi hakkında daha fazla bir şey bilmediğini kararlılıkla savundu.

Joe Kurtuluş Ordusu'nun karargahından ayrıldığında, düşmemek için destek aramak zorunda kalan oydu, çünkü az önce aldığı bilgi onu o kadar germişti ki, neredeyse yürüyemiyordu, çünkü Kansas Shorty'nin anlattıklarına göre, Jim'in kaybolmasıyla ailesinin tüm üyelerini kaybetmekle kalmıyordu, aynı zamanda kardeşi de onların iyi adını lekelemişti. O gece geç saatlerde, bu son hayal kırıklığıyla işkence çekerken, yatağında huzursuzca yuvarlanırken ve ateşli zihnini karıştırırken, Jim'in işe yaramaz bir serseri tarafından bu kadar kolay yoldan çıkarılmasına izin vermiş olmasına dair güçlü bir kızgınlık hissetti, ancak Slippery ile yaşadığı deneyimin koşullarını hatırladığında, kardeşçe sevgi onun üzerinde hakimiyet kurdu ve aklından bir fikir geçti, eğer Jim Denver'da tutuklanmış olsaydı, oradaki mahkeme kayıtlarının Yargıcın verdiği cezayı göstermesi gerekirdi ve bu sadece ümitsiz bir umut gibi görünse de, bir şeye yol açacak izi bulma şansı vardı ve hiçbir şey başaramasa bile, kendi memnuniyeti uğruna, kardeşinin kaybolmasını aydınlatmak için mümkün olan her şeyi yapmış olması için, sabah Denver'a gitmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Kurtuluş Ordusu]

BÖLÜM XV.

"Affet ve Unut."

Sabah Joe planını uygulamaya koydu ve bir aylık izin başvurusunda bulunup
aldı ve ilk trene binerek ikinci günün erken saatlerinde Denver'a vardı. Burada mahkemeye
hızla gitti ve şehir katibinden küflü kayıtları araştırmasını istedi ve Joe'nun hesapladığı tarihe Kansas Shorty'nin hikayesiyle yaklaştığında, James McDonald'ın adını ve yargıcın verdiği cezayı buldular: "Reşit olana kadar Buena Vista'daki Colorado Eyalet Islahevinde hapis."

Kayıp kardeşinin kaderini çözmeye yönelik bu ikinci adım Joe'yu o kadar memnun etti ki, bir saat daha geçmeden aramaya devam etmek için Buena Vista'ya giden bir trene bindi. Şafak vakti bu güzel dağ şehrine
vardı ve bir kiralık araç kiralayıp Buena Vista'nın eteklerinde bulunan ıslahevine gitti. Burada müdürün ofisine uğradı ve görevini söyledikten sonra tekrar eski kayıtlar arandı ve James McDonald'ın kuruma kabul edildiğini ancak örnek davranışı nedeniyle varışından kısa bir süre sonra Holmes adında bir çiftçinin bakımına verildiğini gösterdi. Sonra müdür olayı hatırladı ve Jim'in yalnızca kızıyla evlenerek Bay Holmes'un damadı olmakla kalmayıp, bir oğul ve bir kız çocuğunun gururlu babası olduğunu ve toplumun saygın bir üyesi olarak kabul edildiğini açıkladı. Ayrıca Joe'ya vadiden sadece on mil aşağıda olduğu için Bay Holmes'un çiftliğine gitmesini tavsiye etti.

Joe, Bay Holmes'un güzel evine vardığında akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve yaklaşırken kapıda duran bir adam gördüğünde, Joe'ya hala eskisi kadar benzediği için bunun uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğunu hemen anladı. "Jim," diye bağırdı Joe, arabadan inerken ve "Kardeş Joe," diye hemen cevap geldi ve sonra gözlerinden sevinç gözyaşları
akarken birbirlerine sarıldılar ve sevgi dolu
selametlerinden sonra yakındaki bir banka oturdular ve sonunda bulduğu kardeşinin ellerini tutarken Joe, kardeşinin annelerinin ve en büyük kardeşleri Donald'ın neredeyse Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir ülke olan Kanada'da kaybolduğunu bilmediğinin farkında olmadan şöyle dedi:
"Kardeş Jim, bu dünyada mutluluğumuza katkıda bulunacak tek bir şey var, o da annemizin bu mutlu buluşmada bize katılmasını
diler," ama daha sözünü bitirmeden Jim cevap verdi: "Joe,
artık sonunda birbirimizi bulduğumuza göre, karıma ve bebeklerime uzun yıllardır söz verdiğim şeyi yapalım, eğer Tanrı dualarımı kabul ederse ve sizinle tekrar buluşmama, Rugby'ye gitmeme ve annemizi ve ölümlüler arasından geçmeden önce onun affını dile, çünkü o şüphesiz ki
kaçtığımızdan beri geçen tüm o yorucu yıllarda anlatılmaz acılar çekmiştir, ben de bu süre boyunca onu ziyaret etmeye veya ona yazmaya cesaret edemedim, ta ki senin hala hayatta olduğundan emin olana kadar." [İllüstrasyon: "Jim" diye bağırdı Joe, arabadan inerken ve
"Kardeş Joe" hemen cevap verdi ve sonra sevinç gözyaşları
yüzlerinden aşağı akarken yeniden bir araya gelen kardeşler birbirlerine sarıldılar.]

Joe sadece onaylıyormuş gibi başını salladı, çünkü bu anda kardeşinin sevincini, üzerinde "Kanada'ya taşındı.
Şu anki adresi bilinmiyor" yazan kader mektubunu veya sandığında bulunan, her Kanada Eyaletinin Valisi ve diğer birçok yetkiliden gelen birçok resmi mektubu anlatmak istemiyordu, hepsi kayıp annelerini boşuna aramışlardı ve ayrıca, odasının kilitli kapısının ardında geçirdiği o uzun saatler süren korkunç pişmanlığı hatırladı ve bu bilgiyi kardeşinden saklamaya karar verdi, ayrıca bunun iyileşmesi yıllar alacak kalp yaralarına neden olacağının farkındaydı.

Joe şimdi kardeşine ayrıldıklarından beri kendi kariyeri hakkında kısa bir değerlendirme yaptı ve ona şu anki mesleğinin bir demiryolu çalışanı olduğunu söyleyerek bitirdi.

Bu sırada yaşlı bir beyefendi yaklaştı ve Joe onu kardeşine Bay Holmes olarak tanıttı, kayınpederi, Jim Joe'nun yemeğini ayarlamak için ayrılırken, Joe'ya Jim'i işe aldıktan sonra, Jim'in o kadar güvenilir olduğunu kanıtladığını, birkaç yıl sonra eğitimini tamamlamak için doğuya gönderilen tek kızı Dorothy'nin geri döndüğünde ve Jim'e sırılsıklam aşık olduğunda, sadece babalık onayını vermekle kalmadığını, aynı zamanda evlendikleri gün ona düğün hediyesi olarak çiftliğin tapusunu verdiğini söyledi.

Tam o sırada akşam yemeği zili çaldı ve eve geldiklerinde Bayan
James McDonald, sekiz yaşındaki oğlu ve beş yaşındaki güzel kızıyla onları bekliyordu ve Jim, Joe'yu tanıştırdıktan sonra, bebeğinin adının gizemli bir şekilde ortadan kaybolan teyzesi Helen'den geldiğini ve çocukların başlarında McDonald ailesinin işareti olan beyaz saç tutamı olduğunu söyledi.

Akşam yemeğinden sonra Jim, Joe'yu özel ofisine çağırdı ve ona demir yolunu bırakıp gelecekteki yuvasını çiftlikte kurması için yalvardı.
Ama Joe'nun bu teklifi dinlemesi epey zaman aldı, ama
Jim, kardeşine ondan tekrar ayrılmayı düşünemeyeceğini söylediğinde sonunda değişikliği kabul etti.

Öğleden sonra Joe, istifasını yazmakla ve mülkünün Chicago'dan taşınmasını ayarlamakla meşguldü,
Bay Holmes ve Jim ise çiftlikteki işleri denetlemek için evden uzaktaydı. Joe yazışmalarını bitirdikten sonra verandadaki sallanan bir sandalyeye oturdu ve oradan Arkansas'ın bereketli vadisinin ve ötesindeki karla kaplı sıradağların muhteşem manzarasını gördü. Kısa bir süre sonra yengesi ona katıldı ve Joe'nun yanındaki başka bir sallanan sandalyede oturmasına rağmen, onunla bir sohbete
girmenin imkansız olduğunu gördü, ne kadar denese de, yüzüne bakmaya devam etti. Bir hakaret olduğunu düşündüğü şeye
kırılarak aniden şunu söyledi: "Bayan McDonald, yüzümde ilginizi çeken bir şey var mı?" Korkunç bir şekilde solgunlaşan kadın, cevap vermek yerine ona küçük, kağıtla sarılmış bir paket uzattı. Joe paketi açtı ve sonra
içeriğini aceleyle taradıktan sonra, ev sahibine sessizce baktı. "Cennetteki Yüce Tanrım," diye haykırdı Joe, gerilimi bozarak ve işlerin aldığı tuhaf dönüş karşısındaki şaşkınlığını daha iyi ifade edemeyerek, titreyen eliyle kağıttan küçük bir deri çanta çıkardı. "Siz, Bayan McDonald, 'Babe' olmanız mümkün mü?
On beş yıl önce Chicago'da tanıştığım ve zamanında yardımı
beni dar yola sokan kız?" "Ben aynı kızım, Joe," diye sessizce cevapladı, "ve sana 'Babe' olduğumu söyleme şansı elde etmek içindi,
Bu kadar kaba bir şekilde yüzüne baktım,
Çünkü biliyordum ki, şimdi veya asla, eskiden birbirlerini 'Babe' ve 'Dakota Joe' olarak tanıyanların hayatlarındaki doruk noktasına
gelmemişlerdi." Sonra Joe'nun titreyen elinden küçük deri keseyi çıkardı
ve tekrar kağıda sardı ve bu amaçla getirdiği bir kibriti çaktıktan sonra yanan kıymığı kağıda tuttu ve aç alevler yükseldiğinde yanan paketi aşağıdaki çimenliğe fırlattı ve ikisi de ateşin kader keseyi tüketmesini izlerken, Bayan McDonald Joe'nun elini kendi eline aldı ve birbirlerine sessiz ama yine de yeminli bir söz verirken, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Jim'in mutlu yuvası ve masum çocuklarımız, hepimizin taşıdığı isim ve onurlu bir hayat yaşadığım uzun yıllar için, sizi Chicago'da en son gördüğüm günden önce olanların kefaretini ödemeniz için, daha sonra kendi kocamın kayıp kardeşi olduğunu dehşetle keşfettiğim sizden geçmişin affedilmesine, sessizce gömülmesine ve sonsuza dek unutulmasına izin vermenizi rica ediyorum." [Resim: dekoratif öğe]

BÖLÜM XVI.

"Her Şey Yolundadır, Sonu Yolundadır."

Joe'nun kardeşinin evindeki konaklaması beşinci yıla ulaşmıştı ve
dışarıdan bakıldığında tamamen tatmin olmuş gibi görünse de, ziyareti aslında onun için sürekli bir işkence olmuştu, çünkü
kardeşi gün geçtikçe Rugby'deki annelerine uzun zamandır planladıkları ziyareti yapma konusunda daha da ısrarcı oluyordu. Kardeşine kaybolmasıyla ilgili gerçeği henüz hiç söylemeye cesaret edemeyen Joe, Jim'i yolculuktan vazgeçirmeyi ve Rugby'ye mektup göndermesini engellemek için makul bahaneler bulmayı hayatının en zor görevi olarak buldu.

"Dolaptaki iskelet" giderek daha tehditkar bir şekilde takırdıyordu. "Gelecek Bahar," Jim'in nihai cevabıydı, yumruğu öfkeyle oturma odası masasına inerken, Joe ile annelerini neden ziyaret etmeleri gerektiği ve neden ziyaret etmemeleri gerektiği konusunda giderek daha da hararetlenen tartışmalarından birini daha yaptıktan sonra, "Dorothy, çocuklar ve ben kesinlikle Rugby'yi ziyaret edeceğiz ve eğer onu görmek için bize katılmayı düşünmüyorsanız, siz olmadan gideceğiz," dedi ve sonra ayağa kalkıp odadan çıktı.

Providence'ın yolları gerçekten de tuhaftır, çünkü Bahar'ın gelmesiyle birlikte bir Kanadalı sömürge ajanı, her dönüm arazinin önceden alındığı ve büyük bir bedele değer olduğu Arkansas'ın bereketli vadisine yolunu buldu. Özgürce dağıttığı sınırsız sayıda iyi yazılmış broşürle desteklenerek, Kanada'yı Kenan topraklarına eşit olarak tanımladı; çiftlik evlerinin orada yerleşimciler için yalvardığını ve kuzey enlemini göz önünde bulundurarak bu toprakların bol miktarda her şeyi üreteceğini söyledi. Çiftliğin kazandığı yıllık gelirin büyük bir kısmını biriktiren Jim, sömürgecinin hikayesinin, yatırımların getireceği muazzam temettülerden bahsettiği kısmıyla çok ilgilenmeye başladı ve acente ona küçük bir ek harcamayla Kanada seyahatini Rugby'ye yolculuğuyla birleştirebileceğini açıkladığında, bu meseleyi halletti.

Joe'nun yolculuğu engelleyecek tek bir açık noktası kalmamıştı
ve Jim ve karısı, ertesi sabah Joe ile veya onsuz Kanada'ya gitmeye hazır bir şekilde bavullarını toplamaya başladıklarında, ikincisi ağır bir kalple onu takip etti ve Jim'in Rugby'ye yolculuğunun boşuna yapıldığını keşfettiğinde kardeşinin acısını olabildiğince hafifletmeyi amaçladı.

Sabahleyin Bay Holmes, Joe, Jim ve karısı ve çocuklarını tren istasyonuna götürdü, ancak kardeşler gişeden Rugby üzerinden Kanada'ya gidiş dönüş bileti istediklerinde, Jim'in dehşetine ve Joe'nun sevincine, çünkü bu ek bir gecikmeye neden oldu, biletin sadece dönüş yolculuklarında duraklamalar için geçerli olacağı söylendi. Kısa süre sonra trene bindiler ve Jim ile ailesi hayatlarının en güzel zamanını geçirirken, Joe eve dönüş yolculuklarının ne kadar acınası bir şekilde farklı olacağını düşündüğünde vicdanını sızlatan korkuyu gizleyemedi. Gidiş yolculuğu, telaşlı "Arktik'e Açılan Kapı Şehri" Edmonton'da sona erdi ve ardından dönüş yolculuklarına başladılar, Saskatchewan'ın güzel "Merkez Şehri" Saskatoon'da; Kuzey Batı'nın görkemli "Kraliçe Şehri" Regina'da durdular; Calgary'de, "Rockies'in Mücevher Şehri"nde ve buradan Winnipeg'e, "Kanada'nın Chicago'su"na doğru yola çıktılar.

Winnipeg'in son durakları olmasını amaçladılar, çünkü oradan Rugby üzerinden Colorado çiftliklerine geri dönmeyi planlıyorlardı.

Geniş sokakları ve güzel bulvarlarıyla kozmopolit Winnipeg'in manzaralarını seyrederken, garip giyimli yabancılarla dolu birkaç devriye arabasını boşaltırken, polisler tarafından Şehir Binası önünde durduruldular. Joe polislerden birinin yanına sokuldu ve tutuklanmalarının nedenini sordu ve barışın yardımsever koruyucusu ona, zulüm nedeniyle Rusya'yı terk eden bir dini mezhep olan "Doukhobors" olduklarını ve birinci sınıf yerleşimciler olmalarına rağmen, bazılarının Kanada yasalarıyla çelişen ve tekrarlanan uyarılara rağmen devam etmeyi reddettikleri
tuhaf uygulamalar nedeniyle tutuklandığını açıkladı. Bu sırada tutuklular belediye binasına transfer edilmişti ve memur, Joe ve arkadaşlarının Kanada mahkeme duruşmasını izleyebilecekleri iyi bir bakış açısı bulmalarını sağlamak için gönüllü oldu. Joe memurun nazik teklifini kabul etti ve memur, kısa süre sonra tutukluları halktan ayıran
korkuluğun önünde duran McDonalds'lar için yoğun kalabalık mahkeme salonunda bir yol açtı. Yirmiden fazla tutuklu arasında, hepsi yaşlı cadılar olan birkaç kadın vardı. Bir tanesi hariç, o da aynı çirkin, gri ev yapımı elbiseyi ve mezhebindeki tüm kadınların giydiği başlık görevi gören siyah şalı giydiği düşünüldüğünde gerçekten yakışıklıydı.

Yargıç mahkeme salonuna girdiğinde tüm gürültü kesildi.

Sert yüzlü bir beyefendiydi ve beyaz bir peruk ve siyah bir cübbe giyiyordu. Bunlar ona bir patriği andırsa da,
yüce makamının sadeliğine büyük katkıda bulunuyordu.

Doukhobors'un ilkelerine göre, onları savunmak için hukuk danışmanı kullanmak
aykırıydı ve bu yüzden dava hızla sona erdi. Genç kadın aralarında İngilizceyi anlayabilen tek kişiydi ve yargıcın sorularını yanıtladı ve ceza verildiğinde, ondan ne kadarlık bir cezaya çarptırıldıklarını duymak için endişelenen diğerleri neredeyse onu çevrelediler ve mücadele sırasında başını örten siyah şal yere düştü. "Bak, Jim, bak!" diye bağırdı Joe, Doukhobors'un çıkardığı gürültünün üstünden kardeşine, aynı anda beyaz saç örgüsünün her iki tarafındaki siyah örgüye karşı açıkça dikildiği genç kadının başını işaret ederken. "O, McDonald's'ın doğum lekesine sahip gördüğüm veya duyduğum ilk insan." Sonra, kafasında belirsiz bir şüphe belirdi ve memurdan, geçmişiyle ilgili sorular sorabilmek için kadını durduğu yere getirmesini istedi.

Yargıç ve avukatlar taahhüt belgelerini yazarken, Joe kadından annesinin kim olduğunu söylemesini istedi,
ve kadın buruşuk bir cadıyı işaret ettiğinde, polis memurundan kızının yanına, tercüman olarak hareket eden kızının yanına koymasını istedi. Şimdi Joe, Jim'in kızını genç kadının yanına koydu ve yaşlı cadı ikisi arasındaki benzerliği fark ettiğinde, rengi soldu ve ağlamaya başladı. Polisin yardımıyla ve Doukhoborlu kadının genç kadının ebeveynliğiyle ilgili gerçeği söylemesi halinde taciz edilmeyeceğine dair sözle ve Quaker'lar gibi mezhebinin de yalan söylemeyi ölümcül bir günah olarak görmesi gerçeğinden büyük ölçüde etkilenerek, şu hikayeyi anlattı:

Kendisi ve kocası, mezheplerinden birçok kişiyle birlikte Atlantik'i geçerken, fırtınalı kış yolculuğu sırasında, tek çocuğu, küçük bir kız çocuğu öldü ve denize gömüldü. Amerika'ya çıktılar ve birkaç gün sonra karla kaplı bir çayırda duran bir göçmen trenine bindirildiler. Arabanın penceresinden dışarı bakan yaslı anne, kendi "Maritzka"ları kadar küçük bir yavru gördü, pencerenin altındaki karda oynuyordu ve ölen bebeğini özleyerek trenden indi ve küçük çocuğu okşadı, çocuk yabancı kadından korkmak yerine, onun pembe yanaklarını öpmesine izin verdi, ve yavrunun tombul ellerini ve yumuşak uzuvlarını hissederken, kendi Maritzka'sına cömertçe gösterdiği sevgi ona üstün geldi, ve bu gülümseyen kız çocuğunu koruyan kimsenin olmadığını ve yakınlarda evlerin olmadığını fark ederek, bu çocuğun Tanrı'nın ondan aldığı çocuğun yerine geçmesini isteme cazibesine karşı koyamadı. Çocuğun kıyafetlerinin kendi kıyafetleriyle uyuşmadığını fark ederek, yavruyu hemen soydu, ve onu şalına sardıktan sonra, o anda uzaklaşmaya başlayan trene bindi. Çocuğu kendi
çocuğuna ait olan kıyafetlerle giydirirken, boynunda asılı duran bir madalyonu gözden kaçırdığını ve o günden beri burayı koruduğunu keşfetti. Kaçırdığı kızının bu madalyonu çıkarıp Joe'ya vermesini sağladı ve Joe madalyonu açtığında, içinde merhum babasının ve annesinin resmini ve "Henry McDonald, karısı Ethel'e" yazan bir yazı buldu.

Sonra Joe ve Jim genç kadına gerçekten kardeşleri olduklarını kanıtladılar ve cahilliği yüzünden hayatını mahvetmekle kalmayıp babasının ölümüne de neden olan yabancı kadından ayrılırsa, her ihtiyacıyla uygun şekilde ilgileneceklerine söz verdiler. Onlarla gitmeyi kabul etti ve tüm bu yıllar boyunca ona annelik yapmış olan ve kendisi de fakir olmasına rağmen ona iyi bir eğitim sağlamış olan Doukhoborlu kadınla gözyaşları içinde vedalaştı.

Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşlerinin garip bir şekilde bulunmasının hikayesi mahkeme salonunda dolaştı ve hakimin dikkatini çektiğinde, genç kadının cezasını erteledi, böylece kardeşleri onu yanlarında Amerika'ya götürebildi. Onların kendi ağızlarından garip bir şekilde bulunma hikayesini duymak istiyordu ve Joe'yu kız kardeşlerinin kaybı ve bulunmasıyla ilgili her gerçeği tekrarlamaya ikna etti. Joe bitirdikten sonra, yargıç anlattığı hikayeden o kadar memnun görünüyordu ki, Winnipeg'in önde gelen gazetesi "The Manitoba Free Press"in muhabirini çağırabilmek için oturmalarını rica etti, böylece tüm dünya kız kardeşlerinin harika iyileşmesini okuyabilecekti. Onlar da memnuniyetle kabul ettiler ve ardından yargıç bir haberciye fısıldayarak talimatlar verdi. Haberci geri döndüğünde, yargıç sandalyesinden kalktı ve onu mahkeme salonunun yarısında karşıladı ve ikisi de bitişikteki jüri odasına girdi, yargıç birkaç dakika sonra oradan çıktı ve McDonalds'a bu odaya katılmaları için işaret etti. Jüri odasına girdiklerinde, kendilerini bir masada oturan yaşlı bir kadının huzurunda buldular, gümüş saçları yüzündeki hüzünlü ifadeye daha da çekicilik katıyordu ve yargıç onu "Free Press" tarafından o gazete için ilginç hikayelerini yazmak üzere gönderilen muhabir olarak tanıttı. Joe daha sonra bebek kız kardeşlerinin gizemli kayboluşunun hikayesini tekrarladı ve yıllar sonra onun iyileşmesini anlatırken, garip hikayesi dikkatle dinleyen bayan muhabirin "Rabbimizin yolları ne kadar da harika" diye haykırmasına neden oldu. Joe bitirdiğinde, yargıç kardeşlere kız kardeşlerinin geleceğiyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu sordu ve Jim, Rugby'ye en erken trenle gideceklerini ve onu orada anneleri ve en büyük ağabeyleri Donald'ın bakımına bırakmanın en iyisi olacağını söyledi. Yargıç konuşurken perukunu çıkardı ve cübbesini bir kenara koydu. Jim planını açıklamayı bitirir bitirmez, yargıç arkasını döndü ve kardeşler başının arkasına doğru işaret eden kaldırılmış parmağına baktıklarında, McDonald ailesinin her üyesini ayırt eden aynı garip kar beyazı saç tutamını şaşkınlıkla gördüler. Daha tek bir hece bile söyleyemeden yargıç tekrar onlara döndü ve kendisinin kardeşleri Donald McDonald olduğunu, evden kaçtıktan sonra anneleriyle birlikte Kanada'ya göç ettiklerini, orada sıkı çalışma ve tutumlulukla onu bir üniversiteye göndermeyi başardıklarını, hukuk okuduktan sonra da yavaş yavaş yargıçlığa terfi ettiğini söyledi.

Rugby'den açılmamış mektubunun kendisine geri döndüğü o ölümcül andan beri vicdanı onu rahatsız eden Joe, yargıcın kimliğini açıklamasından sonra odada hakim olan derin sessizliği, aklında en çok yankı bulan soruyu sorarak bozdu.
Yeni bulduğu kardeşi Donald'ın onlara annelerinin şu anki adresini verip veremeyeceğini bilmek istiyordu, böylece Jim'le birlikte annelerine gidip evden kaçmalarının ona verdiği tüm sıkıntılar için özür dileyebilirlerdi.

Yargıç masadaki hanımı işaret ettiğinde gözlerinden yaşlar boşanıyordu ve sonra sesi duygudan boğulmuş bir şekilde şöyle dedi: "Bu hanım bir muhabir değil, bizim sevgili annemiz ve eminim ki o, düşüncesiz çocukça şakanız için sizi memnuniyetle affedecektir, çünkü ne kadar üzgün ve pişman olduğunuzu açıkça gösteriyorsunuz ve bundan sonra, geçmişte onun hayatına getirdiğiniz isimsiz felaketler için gerçek bir evlatlık bağlılığıyla kefaret ödemeye ne kadar hevesli olduğunuzu gösteriyorsunuz."

Sanki ortak bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, Joe ve Jim, bir zamanlar çok mutlu olan annelerinin yüzünü kolayca tanıdıkları tatlı yüzlü hanımın önünde alçakgönüllülükle diz çöktüler ve ondan af dilediler. Onlar hâlâ yirmi yıl süren bir çileyi
sonlandıracak sözcükleri beklerken, sandalyesinden kalktı,
ve heyecandan titreyerek solmuş kollarını başının üstüne kaldırdı,
ve sonunda hayatını kutsayan sevinci anlatan bir yüzle,
şu duayı etti:

"Ah, Henry McDonald, sevgili vefat etmiş kocam, keşke bu
mutlu anda yanımda durup, eve dönenleri kutsamamda bana yardım etsen ve
çocuklarım beni gömene kadar, bu günü bu kadar kederli yıldan sonra,
gözyaşlı dualarıma merhametle cevap verdiği için, üzerimizdeki yüce Tanrı'ya şükretsen."

Bu anne duasını en şefkatli selamlama izledi ve
sonra mutlu aile, Yargıç Donald McDonald'ın görkemli malikanesine doğru yola koyuldu ve orada yeniden bir araya gelmelerini kutladılar.

Birkaç hafta sonra Joe ve Jim ve ikincisinin ailesi Buena Vista çiftliğine döndüklerinde sadece kız kardeşleri Helen'i kendilerine eşlik etmekle kalmamış, sevgili annelerini Colorado'daki evlerine keyifli bir gezi yapmaya ikna etmişlerdi ve son haberlere göre yargıç, mutlu anneyi Kanada'daki evine dönmeye ikna etmeye çalışarak hayatının en güzel zamanını geçiriyor.

Bu, Kanada Joe'nun hikayesiydi.

[İllüstrasyon: Son]

[İllüstrasyon: Bir serseri]

A-No. 1 (AKA Leon Ray Livingston) tarafından yazılan Serserinin İzi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE TRAMP ***

***** This file should be named 12424.txt or 12424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/2/12424/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


