*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Residence on a Georgian Plantation
Yazar: Frances Anne Kemble
Yayın Tarihi: May 24, 2004 [EBook #12422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of a Residence on a Georgian
Plantation, by Frances Anne Kemble

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of a Residence on a Georgian Plantation
       1838-1839

Author: Frances Anne Kemble

Release Date: May 24, 2004 [EBook #12422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN PLANTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pauline, Suzanne Shell ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. St. Charles Borromeo Seminary'nin Ryan Memorial Kütüphanesi'ne teşekkürler.

_Basında, aynı Yazar tarafından, Tek Ciltte tamamlanmış_,

AN ENGLISH TRAGEDY:

BEŞ PERDELİK BİR OYUN.

MARY STUART.

SCHILLER'DEN ÇEVİRİ.

BEŞ PERDELİK BİR OYUN.

MLLE. DE BELLISLE.

DUMAS'TAN ÇEVİRİ.

BEŞ PERDELİK BİR OYUN.

GÜRCÜ BİR EKMEKTE

BİR EVİN

DERGİSİ

1838-1839.

FRANCES ANNE KEMBLE'DEN.

* * * * *

KÖLELİK BAŞLICA KÖŞE TAŞI.

'İlk inşaatçılar tarafından reddedilen bu taş (Kölelik), yeni binamızın
köşesinin baş taşı oldu.'--_Konfederasyon Devletleri Başkan Yardımcısı ALEXANDER
H. STEPHENS'in Konuşması; 21 Mart 1861'de teslim edildi._

* * * * *

1863

ELIZABETH DWIGHT SEDGWICK'E

BU GÜNLÜK,

ASLINDA ONUN İÇİN

TUTULMUŞTUR,

SON DERECE

SEVGİYLE

ADAMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki günlük, 1838-9 kış ve baharında, Georgia kıyısındaki Altamaha'nın girişindeki adalarda, pirinç ve pamuk tarlalarından oluşan bir arazide tutuldu.

O zamanlar talihsiz bir ilgi duyduğum köleler birkaç yıl önce
satıldı. Adaların kendisi şu anda Kuzey birliklerinin kontrolü altındadır. Aşağıdaki sayfalarda yer alan kayıt, umduğum ve inandığım insan varoluşunun koşullarının bir resmidir.

LONDRA:

_16 Ocak 1863._

DERGİ.

Philadelphia: Aralık 1838.

Sevgili E----. Bay ----'nin mektubunu size iade ediyorum. Son konuşmamızda tartışılan sorulardan hiçbirini tatmin edici bir şekilde yanıtladığını düşünmüyorum: Bir adamın bir başkasını köleleştirme _hakkı_ olduğunu iddia edecek cesareti yok; ancak bu adaletsizlik eylemini savunmak için ileri sürdüğü nedenlerde, yaptığı çelişkili ifadeler bana birbirini çürütüyor gibi görünüyor. Köleliğin soyut adaletsizliğine karşı protesto eden kıta Avrupalısına cevabının 'köleler, kıta köylülerinin yarısından sonsuz derecede daha iyi durumda' olacağını söylüyor. İngiliz'e göre, 'sefil İrlandalılarla kıyaslandığında mutlular.' Fakat bunun asli adaletsizlik sorusunu yanıtladığını varsayarsak, ki yanıtlamıyor, bu doğru bir yanıt değil. Zenciler besleniyor, giydiriliyor ve barındırılıyor olsa da ve İrlandalı köylü aç, çıplak ve çatısız olsa da, özgür adamın çıplak adı - kendi kişiliği üzerindeki hakimiyet, seçme ve irade gücü - yiyecek, giyecek veya barınağın ötesinde bir nimettir; bunlara sahip olunduğunda, yaşamın her türlü konforundan yoksunluk, onlarsız en büyük zevklerinden daha katlanılabilirdir. Her yıl bu kıyılara gelip varoluş araçlarını arayan binlerce perişan yoksula sorun - arkadaşsız, parasız yabancı göçmene, şu anki sefaletinden, gelecekteki belirsizliğinden, yaşam için verdiği şüpheli ve zorlu mücadeleden, hemen, kölenin güvenli ve denildiği gibi, şanslı bağımlılığı için vazgeçip vazgeçmeyeceğini sorun: teklifi reddederken duyduğu öfke, diğerlerinin hepsinden daha fazla bir iyiliğe sahip olduğunu ve bir insan olarak doğuştan hakkının, açlıktan ölmek üzere olduğu için takas etmesi söylenen bir yığın çorbadan daha değerli olduğunu kanıtlayacaktır. Elbette kölelere bunun tersi bir alternatif sunulamaz, çünkü bu söz söylenir söylenmez, onlara sahip olanların zenginlikleri kanatlanıp kaçar. Fakat köleleriniz ile en alt sınıf Avrupalı ​​özgür emekçiler arasında bile bir karşılaştırma yapmayı kabul etmiyorum, çünkü kölelerinize, yok olan hayvanlarla ortak olarak sahip oldukları yetenekler dışında hiçbir yeteneği kullanma izni verilmez. Adil karşılaştırma, köleler ile yasalarınızın onları indirdiği faydalı hayvanlar arasındadır; ve iyi kalpli bir efendinin kölelerinin, merhametli bir efendinin köpekleri ve atları kadar iyi bakıldığını ve mutlu olduğunu kabul edeceğim; fakat ikinci koşul -yani Mutluluk--yine ahlaki ve zihinsel bozulmalarının tam mükemmelliğine bağlı olmalıdır. Bay ----, mektubunda, onların _aşağı bir ırk_ olduğunu ve beyazlarla karşılaştırıldığında _zihinsel kültür ve ahlaki gelişimden
acizler_ olan _hayvanlar_ olduklarını ileri sürüyor: Buna verebileceğim tek cevap, eğer
eğitimden
yararlanamıyorlarsa, bunu onlara sunanlara ağır cezalar veren yasaların gerekliliğini görmüyorum. Eğer gerçekten kaba, akılsız, donuk ve ilerleme
kapasitesinden yoksunlarsa, onlara
yapamayacakları şeyi sunmanın sürekli olarak ısrarla vurgulandığı _tehlike_ nerede yatar. Köpeklerimize ve atlarımıza anlayabilecekleri kadarını öğretmemizi yasaklayan hiçbir yasamız yok; hiç kimse bilgi ve özgürlük üzerine akıl yürüttüğü için para cezasına çarptırılmaz veya hapse atılmaz, tarladaki hayvanlara göre, çünkü onlar bu tür
gerçekleri bilmezler. Ancak bu temalar kölelere yasaklanmıştır, çünkü onlar bunu yapamazlar diye değil, fakat onlar bu temalara hevesle sarılabilirler ve onları memnuniyetle kabul ederler, hemen anlarlar; ve efendilerin onlar üzerindeki
gücü bir anda ve sonsuza dek yok olur. Fakat ben daha sık duydum ki, onlar talimat alamazlar diye değil, gerçeğe çok daha yakın bir şey duyarım: bilgi onları sadece
sefil eder: herhangi bir derecede aydınlandıkları anda,
mutsuz olurlar. Size geri gönderdiğim mektupta Bay ---- diyor ki
en ufak bir eğitim, onlara sadece okumayı öğretmek,
'köleler olarak değerlerini düşürür, çünkü anında memnuniyetlerini yok eder ve siz onların koşullarını değiştirmeyi düşünmediğiniz için, buna rıza göstermelerini yok etmek kesinlikle onlara kötü bir hizmettir;' ancak bu, diğerinden çok farklı bir argüman temelidir. Zekada bir ilerlemenin şafağı karşısında gösterdikleri hoşnutsuzluk, sadece fikir edinebildiklerini değil, fikirleri birleştirebildiklerini de kanıtlar, bu da bir sınır koymanın çok zor olduğu bir süreçtir; ve aslında tüm soru burada yatar ve ayakkabı gerçekten başka hiçbir yerde
sıkmaz. Bir köle cahildir; yer, içer, uyur, çalışır ve mutludur. Okumayı öğrenir; hisseder, düşünür, düşünür ve perişan olur. Kendisinin, Tanrı'nın tüm insanlara eşit şekilde bahşettiği temel haklardan mahrum bırakılmış, aşağılanmış ve alçaltılmış bir ırktan olduğunu keşfeder; her hareket kontrol edilir, her kelime not edilir; kendi isteğiyle, sağa veya sola, belirlenmiş sınırlarının ötesine geçemez, ancak bir başkasının isteğiyle, kilometrelerce yorucu yolculuğa gönderilebilir - bağlı, boyunduruklu, tasmalı ve zincirli - ev olarak bildiği her şeyden uzakta, yeryüzündeki tüm insanların, tüm canlıların tek başına huzur içinde yaşayamayacağı veya öfkelendiklerinde savunamayacağı tüm o kan ve sevgi bağlarından koparılmış. İyi muamele görürse, efendisi makul derecede insancıl olursa veya kendi çıkarlarını makul derecede anlarsa, muhtemelen katlanmak zorunda kalacağı _tek_ şey budur: bilgi ve düşünce onu ancak bu kötülüklerin bilincine varmaya
uyarır. Fakat efendisi sert, haşin, zalim - hatta sadece umursamaz - yaratıklarını, iktidar sevgisi veya diğer kötü eğilimleri kişisel çıkar düşünceleriyle kontrol edilmeyen bir gözetmenin veya temsilcinin devredilmiş egemenliğine bırakıyorsa ne olur? Hayal gücü, böyle bir durumun olası sonucundan kaçınır; ayrıca siz veya Bay ----, bana bu şekilde ima edilen dehşetlerin sadece hayal gücünde var olduğunu söylememelisiniz. Zenci satışlarının reklamları ve kaçak kölelerin kişisel tasvirleriyle Güney gazeteleri, hayal gücünün aşmasının zor olacağı sefalet ayrıntıları sunar. Alay, alay, hakaret, tehdit - kelepçe, kırbaç - çocukların ebeveynlerinden, kocaların eşlerinden koparılması - ortak yollarda yorgunca sürüler halinde yürümek, bedenin emeği, zihnin umutsuzluğu, kalbin hastalığı - bunlar sisteme ait olan gerçekliklerdir ve kölenin deneyiminde istisnadan çok kuralı oluştururlar. Ve bu sistem burada, ezilenlerin sığınağı, özgürlüğün yurdu, tüm insanların zihin, ruh veya bedenin tüm esaretlerinden kurtulabileceği tek yer olan sizin ülkenizde mevcuttur - özgürlüğün seçilmiş ülkesi. Bay ---- siyahların doğal aşağılığının bir kanıtı olarak, özgürlüklerinin tadını çıkardıkları eyaletlerde gösterdikleri az sayıdaki karşılaştırmalı ilerlemeye ve çok gençken ne kadar hızlı hareket ederlerse etsinler, olgunluğa eriştiklerinde her zaman tekrar aşağılığa veya en azından vasatlığa ve tembelliğe düştükleri gerçeğine büyük vurgu yapıyor. Ancak, bunun doğal eksikliğinin yanı sıra, bence, Kuzey topluluklarınızdaki özgür siyahların durumunu gözlemleyen önyargısız herhangi bir kişi için açık olması gereken başka nedenler de vardır. Eğer, hayatlarının erken dönemlerinde, beyaz arkadaşlarının aşağılama ve alaylarından kurtulurlarsa - eğer çocukluğun kutsanmış bilinçsizliği ve cehaleti onları birkaç yıl boyunca tüm ırklarının tabi tutulduğu geleneksel yasaklamadan habersiz tutarsa ​​(ve sokaklarınızda yürümek ve hatta sokak serserilerinin bile esmer çağdaşlarına karşı takındığı küstah üstünlük tonunu fark etmek ve bunun mümkün olduğunu hayal etmek zordur) - bilginin ilk temellerini edindikleri anda, büyümeye ve bebeklikten gençliğe geçmeye başladıkları anda, çevrelerindeki dünyaya ve üyesi oldukları topluma ilk gözlemci bakışlarını attıkları anda, eski zamanların İbrani cüzamlıları olarak damgalandıklarını ve o talihsizler gibi her türlü insan ve toplumsal sempatinin kapıları olmadan oturmaya mahkûm olduklarının bilincine varmaları gerekir. Kendi samur renklerinden, Tanrı'nın tüm evreni onlara bir örtü gibi örtülür ve kendilerini, insanın insana karşı tüm doğal şefkatinin onlardan geri çekildiği, doğanın kendi tasarladığı bir utanç rozetiyle damgalanmış bulurlar. Gerçekten de köle değillerdir, ancak paryadırlar; kendi aşağılanmış ırkları dışında her türlü arkadaşlıktan men edilmişlerdir - sokaklarınızdaki en aşağılık beyaz kabadayı tarafından hor görülürler, mutfağınızdaki yabancı hizmetçiler tarafından bile arkadaş olarak hoş görülmezler. Kesinlikle özgürdürler, ancak aynı zamanda aşağılanmış, reddedilmiş, toplumunuzun en dipteki kalıntılarının ve pisliklerinin temizlenmesidirler; zincirden, kırbaçtan, köleliğin zorunlu görevinden ve ücretsiz emeğinden muaftırlar; ancak yasak altında değillerdir. Kölelerle olan akrabalıkları, onları özgür adamın eşit haklar, eşit ilgi ve saygı mirasının tam payından sonsuza dek mahrum eder. Tüm
eller onları dışarı çıkarmak için uzatılmış, tüm parmaklar esmer
tenlerine işaret ediyor, tüm diller -en kaba olanlar da, kendini en
ince olarak tanımlayanlar da- ırklarının adını bir hakarete ve bir siteme dönüştürmeyi öğrenmiş durumda. Doğal, olası, mümkün olan her şey adına, herhangi bir insan yaratığının ruhu ve enerjisi böyle bir adaletsizlik ve kötü söz birikimi altında kendini nasıl destekleyebilir? Böyle bir önyargı ağırlığına karşı koyabilecek karakter ve zihin gücüne sahip herhangi bir insan kitlesi nerede bulunabilir? Neden, nadiren cennet tarafından
verilen bir birey kendini böyle bir umutsuzluk batağından
kurtarırsa, o bir mucize olur; ve onun ödülü ne olur? Siyasi haklarınızda eşit bir paya sahip olur mu? - Kapınızın eşiğinden geçmesine hiç izin verilir mi? - Herhangi biriniz kızınızı oğluna veya oğlunuzu kızına verir mi? - Herhangi bir konuda, yeteneği ve değeri onu toplumsal ölçeğin alt kademelerinden bu kadar yükseltmiş olan beyaz tenli herhangi bir adamın iddia edeceği eşitlik zeminine onu kabul eder misiniz? Bu tür önermelerden nefretle yüz çevirirdiniz ve mutfağınızdaki ve ahırınızdaki hizmetçiler -yabancı nüfusun cahil ve kaba saba reddi, ülkelerinde böyle bir önyargı yoktur, bunu burada soludukları havayla birlikte
içerirler- böyle bir adamla aynı masada yemek yemekten veya ona ortak arkadaşlık elini uzatmaktan çekinirlerdi. Kuzey şehirlerinizdeki siyahların içinde bulunduğu toplumsal yasaklama türü altında, eğer zihin enerjisini, ruh girişimciliğini veya özgür insanların en iyi niteliklerinden ve güçlerinden herhangi birini
korurlarsa, kendilerini insan ırklarının en aşağı ve en önemsizi yerine, yalnızca var olanların değil, var olmuş olanların da en yüksek ve birincisi olarak kanıtlarlardı; çünkü onlar yalnızca bilgi, iyilik, hakikat, bilim, sanat, incelik ve her türlü gelişmeyi, yalnızca kendi mükemmellikleri uğruna ve beyaz adamların aynı hedeflerin peşinden gitmesine yol açan başlıca, çoğu zaman tek teşvikler olan onur, güç ve servet teşviklerinden hiçbirine sahip olmadan arar ve geliştirirlerdi. Sevgili E----, Kuzey'in özgür siyahlarından bahsederken burada yalnızca gerçek ve günlük deneyimlerden söz ettiğimi çok iyi biliyorsun. Daha geçen hafta, Philadelphia'nın bu kasabasında, dürüstlük ve şerefe sıkı sıkıya bağlı, son derece ilkeli, zeki, iyi eğitimli, yetenekli ve (dünyanın dilini konuşmak gerekirse) her bakımdan saygın -yani _zengin_- bir aileden bahsedildiğini duydum. Bir İngiliz hanımefendi Philadelphia'ya geldiğinde bu kişileri ziyaret etme niyetinde olduğunu söylediğinde, bunu yaparsa başka kimsenin onu _ziyaret etmeyeceği_ söylendi; ve muhtemelen bu aileye karşı şiddetli bir gösteride açığa çıkabilecek kötü niyetli bir duygu uyandırırdı. Şimdi söylediklerimin hepsi elbette sadece Kuzey'in özgür renkli nüfusunun durumuyla ilgilidir, ki bu konuda güvenle konuşabilecek kadar
aşikârım. Kölelere ve ilerleme kapasitelerine gelince, hiçbir şey söyleyemem, çünkü mutsuz sosyal konumlarının onlara hangi yetenekleri
bozulmadan bıraktığını yargılamak için asla aralarında olmadım. Ancak bana öyle geliyor ki, yeterince büyük ölçekte hiçbir deney, onların tedavi edilemez aşağılıklarının sorusunu belirlemek için yeterli bir süre boyunca
denenemez. Fizyologlar, sağlık veya hastalık olsun, etkili bir yapısal değişiklik (bedensel ve zihinsel) üretmek için üç ardışık neslin gerekli olduğunu söylüyorlar. Olumlu zihinsel kusurlar üreten olumlu fiziksel kusurlar vardır; kas ve sinir sistemlerinin hastalıkları babadan oğula geçer. Bir bedensel gücün faaliyetine, bunun ne kadar bedensel olmadığı bağlıdır; nesilden nesile içsel hastalıklar ve dışsal sakatlıklar, ahlaksızlıklar, erdemler, yetenekler ve eksiklikler aktarılır ve aynı yasanın etkisiyle kölelerin yavrularının - en düşük derecede alçaltılmış ve aşağılanmış bir ırkın çocukları, kendileri kölelikte doğmuş ve ataları yıllarca köleliğin ekmeğini yemiş ve nefesini çekmiş - herhangi bir adalet gösterisiyle ölçülebilmesi çok uzun zaman alacaktır, hatta Avrupa uluslarının en az kayırılmış torunları tarafından bile, nitelikleri yüzyıllardır özgürlüğün ve onun ilham verdiği ilerlemenin olumlu etkisi altında kendilerini geliştirmiştir.

Bay ----'nin birleştirme konusuna karşı duyduğu şiddetli iğrenmenin patlamasına oldukça şaşırdım; çünkü bu tartışmamızın bir parçası değildi ve bana soyut tartışma için ilginç bir konu gibi görünüyor. Siyahlar ve beyazlar arasındaki evliliklerin, iki ırkın çoğunluğunun hoşuna gidiyorsa engellenmesi kadar, iğrençse de üzerinde fazla durulmaması gereken bir konu olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda, ırkların birleşmesi olasılığına dair tüm göndermelerin, bunu önerenlere yönelttiği öfkeli ve kontrolsüz nefret karşısında şaşkınlığa uğramaktan kendimi alamıyorum; çünkü hiç kimse, Güney'in her yerinde nüfusun büyük bir bölümünün beyaz erkekler ve renkli kadınların çocukları olduğunu inkar etmeye kalkışmıyor. New Orleans'ta, kanlarının karışması güzellikleriyle dikkat çekmelerini engellemeyen ve o şehirdeki hiçbir erkeğin, hiçbir beyefendinin onlarla ilişki kurmaktan çekinmediği mutsuz bir kadın sınıfı var; ve
Güney Eyaletleri'ndeki köle sahipleri siyahların zihinsel ve fiziksel aşağılığı konusunda şiddetle ısrar ederken, en azından bir şekilde, aşağılanmış ırkı yükseltmek ve geliştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve şehirlerinin sosyal güvenliğinde bu kadar uğursuz bir unsur oluşturan piç nüfus, beyaz atalarından elde ettikleri faydayı kesinlikle biçimlerinde ve özelliklerinde sergiliyor. Bu fiziksel değişime bir miktar zihinsel iyileşmenin eşlik etmediğini düşünmek zor.
Avrupa ırklarının daha iyi biçimleri zaten bu koyu kalıplara dökülmüştür: dışsal yapılandırma, içsel kapasitelerde buna karşılık gelen bir ilerleme olmadan bu şekilde gelişemez. Beyaz adamın kanı ve kemikleri bu bronz ırkı doğurmuş ve ona bir dereceye kadar nitelikler, eğilimler, yetenekler miras bırakmıştır, tıpkı en üst düzey insan hayvanlarının mirası olan nitelikler. Bay ---- (ve diğerleri) sanki tüm beyazlarda siyah ırkla herhangi bir ittifaka karşı doğal bir tiksinti varmış gibi konuşuyor; ve yine de neredeyse her Güneyli plantasyon sahibinin az ya da çok sayıda gayri meşru renkli çocuktan oluşan bir ailesi olduğu biliniyor. Kesinlikle, çok az kişi bu tür bağlantıların bu plantasyon sahiplerinin insan mülklerinin sayısını artırmak _çıkarları_ olduğu ve nefret ettikleri yaratıklarla en yakın yakınlık kurarak gelirlerine katkıda bulundukları için kurulduğunu iddia etmek ister, böylece bedenlerinin çocuklarını da servetleri arasına katarlar. Elbette bu korkunç ve doğal olmayan bir varsayımdır ve inanmaya kesinlikle değmez. Bu tür bağlantıların yaygın olarak var olması, bunların doğaya aykırı olmadığının yeterli bir kanıtıdır; fakat öyle görünüyor ki, evlilik (cariyelik değil) tahammül edilemeyecek kadar korkunç bir şeymiş ve üstelik buna karşı yasalar çıkarmak uygun görülmüş. Şimdi, beyaz adamın doğasında, onu renkli bir kadını çocuklarının annesi yapmaktan alıkoyan bir yasa olmadığı çok açık görünüyor, ancak kanun kitaplarında onu karısı yapmasını yasaklayan bir yasa var; ve eğer ırkların karışmasının bir
ucubelik olduğu teorisini kabul edeceksek, erkeklerin kendilerine karşı yenilmez bir doğal tiksinti
duydukları kadınlarla evlenmelerini engellemek için yasalar çıkarılması, eğitim alamayan yaratıklara yasayla yasaklanması kadar tuhaf görünüyor. Bay ----'nin mektubunu, 'kocamın çiftliğine orada bulacağım şeye karşı önyargılı gitmeyeceğim' öğüdüyle sonlandırmasına gelince, buna nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum. Kesinlikle köleliğe karşı önyargılı gidiyorum, çünkü ben bir İngiliz kadınıyım ve böyle bir önyargının olmaması benim için utanç verici olurdu. Bununla birlikte, sistemin genel adaletsizliği ve zulmüne karşı uygulamada birçok hafifletici sebep bulmaya hazırım - efendilerin çokça nezaketi, kölelerin çokça memnuniyeti; ve gözlemlerimin dikkatliliğine ve raporumun doğruluğuna, dikkatimi çeken şeyin işleyişinin her ayrıntısına güvenebileceğinizden çok eminim; ve kesinlikle, gideceğim plantasyonda, kötü niyetle bir şey yazmaktansa, bazı şeyleri hafifletmem daha olasıdır.

Saygılarımla.

* * * * *

Darien, Georgia.

Sevgili E----. Ayrıntıların titizliği ve günlük işlerimin anlatımındaki sadakat, korkarım ki, mektuplarımı şu anda sizin için çok ilginç
kılamayacak; ama burada uygar varoluşun tüm olağan kaynaklarından ve eğlencelerinden uzak olduğum için, size ileteceğim çok az şey var ki bunlar dış doğanın yeni görünümü ve Bay ----'nin insanlarının ahlaki ve fiziksel durumu hakkındaki gözlemlerim tarafından desteklenmiyor. İkinci konu, biliyorum ki, sizin için kendi başına yeterince ilgi çekici ve burada kaldığım süre boyunca onların durumuyla ilgili aklıma gelebilecek tüm düşünceleri aktarmaktan çekinmeyeceğim, burada onların varoluş biçimlerine dair soruşturma benim başlıca mesleğim olacak ve ayrıca, zorunlu olarak, mektuplarımın temel malzemesi olacak. Burada ikamet ettiğim süre boyunca, Monk Lewis'in Batı Hindistan'daki plantasyonlarına yaptığı ziyaret sırasında yazdığı türden bir tür günlük tutmayı amaçlıyorum. Günlüğümü sizin için onun günlüğünün benim için olduğu kadar ilginç ve eğlenceli kılma ihtimalim olmasını isterdim.

Adada ilk yürüyüşümü yaparken, adımlarımı evin birkaç metre ötesinde, nehrin kıyısındaki büyük bir bina olan pirinç değirmenine doğru yönelttim. Bayan Martineau'nun, Charleston civarında bir yerde pirinç dövmek için bir buhar değirmeni kurulmasından, Güney tarımında bir çağ açması ve bunun gerçekleştirildiği emek sisteminde en arzu edilen değişiklikleri üretmesi muhtemel, tekil bir yenilik olarak bahsetmesi oldukça ilginç değil mi? Şimdi, sadece bu arazide, üç tane harman değirmeni var - biri buharla, biri gelgitle ve biri atlarla çalışıyor; bizimkine bitişik plantasyonlarda iki özel buhar değirmeni ve Savannah'da, kendi arazilerinde olmayan plantasyon sahiplerinin pirinçlerini belirli bir oranda dövmeye gönderme alışkanlığında olduğu bir kamu değirmeni var; bunların hepsi birkaç yıldır çalışıyor ve bu nedenle Charleston'dakinin kurulmasını bu kadar acil ve mutlu sonuçlar üretmesi muhtemel olarak selamlamasına neyin sebep olduğunu anlayamıyorum. Bu arada - kitaplarında yer alan bazı gerçeklerle ilgili yanlış ifadeler veya daha doğrusu hatalar, çünkü öyleler - bilgi edinmedeki tek dezavantajı, hem burada hem de İngiltere'de süreli yayınların bu kadar acımasızca yorumladığı o doğal zaaf değildi. Başkalarının gerçeğine karşı şüphelenmeyen bir güven duyma talihsizliğine de sahipti; bu, gerçeği en kutsal sayanların hissettiği bir şeydir: ve bu, kendisinin de defalarca tekrarlandığını duyduğum ve dahası, çok övülen bir ülkede, onun için büyük bir dezavantajdı; sorularını yönelttiği kişiler tarafından, onun saflığını ve bilgi edinme kaygısını en kaba şekilde empoze ederek kendilerini rezil etmekten çekinmiyorlardı. Bu çok utanç verici işlemin bilgisi, beni özellikle _gerçek avcılığından_ kaçınmaya yöneltti. Size yazdığım mektupları başkalarından aldığım hesaplarla doldurabilirim, ancak bunu yaparken karşılaştığım riskin farkında olduğum için, size yalnızca kendi doğrudan gözlemlediğim ayrıntılarla bilgi vereceğim. Pirinç değirmenine geri dönecek olursak: Otuz beygir gücünde bir buhar makinesiyle çalıştırılıyor ve kendi pirincimizin büyük bir kısmını harmanlamanın yanı sıra, tahıllarını daha uzaktaki Savannah değirmenine tercih ederek oraya gönderen komşu çiftçiler tarafından sürekli olarak çalıştırılıyor ve tabii ki aynı yüzdeyi ödüyorlar, bu da onu mülke çok
kârlı bir ek yapıyor. Bu binanın hemen karşısında, aşçı dükkanı dedikleri küçük bir kulübe var ve insanların günlük pirinç ve mısır irmiği ödeneği burada kaynatılıp yaşlı bir kadın tarafından dağıtılıyor, bu kadının özel işi bu. Adada on ila yirmi evden oluşan dört yerleşim yeri veya köy (ya da zencilerin dediği gibi kamp) var ve her yerleşim yerine geniş kazanlara sahip bir aşçı dükkanı ve yerleşimin en yaşlı karısı rahibe olarak ekleniyor. Nehir kıyısındaki yürüyüşümü, tarlaları gelgitin olağan yükselişinden korumak için yeterince yüksek ve geniş olan yapay bir setin üzerinde sürdürdüm -çünkü
tüm ada yüksek su seviyesinin altındadır- demirci ve bakırcı dükkanlarının önünden geçtim. İlk başta, mülk için tüm yaygın demir tarım aletleri
veya ev kullanımı yapılır ve ikincisinde, halkın kullanımı için büyük ve küçük küvetler ve kovalar ile kendi ev işlerimiz için asil boyutlarda ve son derece temiz işçilikle yapılmış sedir küvetlerin yanı sıra, ürün için gerekli tüm pirinç fıçıları yapılır. Bunların ilk yapıldıkları zamanki kokuları ve geniş boyutları, bence, onları Staffordshire'dan çıkan tüm
çin ayak küvetlerine göre giyinme odası mobilyası olarak tercih edilir hale getiriyor. Bundan sonra yerleşim yerinin civarından çıktım ve dar bir set boyunca yolumu sürdürdüm - bir tarafta nehir, diğer tarafta sümüksü, zehirli görünümlü bir bataklık, hepsi muazzam yükseklikte sazlarla şakırdıyordu, burada insan yolunu meşe ormanında olduğu kadar etkili bir şekilde kaybedebilirdi. Bunun ötesinde, hepsi engebeli anızlarıyla kaplı, setlerle tekdüze karelere bölünmüş, pitoresk manzaranın basit tutkunları için hiç de güzel olmayan bir tür manzara olan alçak pirinç tarlaları vardı. Dikkatimi çeken tek şey, en güzel sarmaşık türüydü, yaprağı sıradan İngiliz sarmaşığından daha uzun ve daha zarifti, en yüksek vernikle parlıyordu, narin damarlı ve koyu kahverengi yeşil, setin sınırında bulunan ve insanların tuzlu su çalısı dediği bodur yaprak dökmeyen çalıların daldan dala bol çelenkler halinde büyüyordu. Yürüyüşlerim oldukça sınırlıdır, çünkü setler tek gezinti yerleridir.
Bunların her tarafında ya bataklık pirinç tarlaları, taşan
nehir ya da henüz geri kazanılmamış ormanların bataklık alanları vardır; burada devasa
selvi ağaçları ve enfes yaprak dökmeyen çalılıklar, kaşifin ayağını etkili bir şekilde
yasaklayan
durgun, boğucu bir havuzdan
yükselir.

Bugün bu çalılıklardan birinin etrafından dolaşırken, çalılıkların
güzelliğine hayran olmak için durdum. Her yeşil tonu, her çeşit form,
her derece cila ve hepsi kışın en derininde
tam yaprak ve güzellikte. Bodur koyu renkli meşe; çok büyük boyutlara ulaşan manolya defnesi (bizim kendi mutfak ve hoş kokulu defnemiz gibi); altı, sekiz ve on fit yüksekliğe kadar yükselen ve her taraftan gür püsküllü dolgunlukla dallanan güzel ve bol bir çalı olan yabani mersin; hepsinden daha güzeli, Güney'in gururu olan magnolia grandiflora,
sadece parlak koyu yeşil mükemmel yaprakları onu hayranlık konusu yapardı, rengi, boyutu ve kokusu tüm bitki krallığında rakipsiz olan kraliçe çiçeği olmadan. Bu son muhteşem yaratık bu bataklıklarda bir orman ağacı boyutuna kadar büyür, ancak nadiren yüksek veya kuru bir toprağı süsler veya başarılı bir şekilde
nakledilmesine izin verir. Tüm bunların altında dikenli palmiye geçilmez bir örtü oluşturur ve parıldayan zarif daldan dala, alaycı kuşların sallanıp şarkı söylediği
her dem yeşil sarmaşık çelenkleri asılır; ben ise, bu saatte bölgenizi zorbalıkla ele geçiren
sıkıcı soğuğu düşünerek, etrafıma bakıyorum bu garip manzaraya --bu yeşil ormanlara, bu dizginsiz nehre ve güneşli gökyüzüne-- ve kendimi sizden
başka bir gezegendeymiş gibi hissediyorum.

Buradaki kuşların bolluğu bana ilginç gelen bir şey,
Philadelphia civarından geliyorum,
tüm diğer Hıristiyan insanların insanlığı tarafından kutsal sayılan kızılgerdan bile, özgür ülkenizin ruhsatsız sporcularının _silahlanma_ becerisinden güvende değil. Zencilerin (elbette) ateşli silah kullanmalarına izin verilmiyor ve
çok basit bir şekilde inşa ettikleri tuzaklar, pirinç tarlalarını rahatsız eden tüylü sürüler arasında fazla tahribata yol açmıyor. Onların durumu oldukça zor, çünkü burada keklikler, çulluklar ve en lezzetli yabani ördekler bol miktarda bulunuyor ve pirinç ve Hint yemeğine ayırdıkları para bu tür eklemelerle daha da kötü olmazdı. Yürüyüşüm sırasında birkaç kara kuşuna rastlamadığım ve devasa sazlıkların arasından düzinelerce uzun boyunlu su kuşunu ürkütmediğim gün geçmiyor. Bu, içimdeki öldürme eğilimini korkunç bir şekilde uyandırıyor ve bu güzel kuşları gizli sığınaklarından yolumun hemen yanına uçarken yok etmenin zevki için bir silah kullanmayı öğrenmeyi gerçekten ciddi ciddi düşünüyorum. Bu ne kadar güçlü bir hayvan _insanlık_ içgüdüsü ve eğer biri diğerinden daha
tuhafsa ne kadar da tuhaf. Düşünce onu neredeyse anında azarlar ve
yine de, bu yaratıklardan bir sürüyü her koyduğumda bir av tüfeğim olmasını dilemekten kendimi alamıyorum; ama sanırım, eğer biri bana kanayan ve sakat bir şekilde getirilseydi, ağlamaya başlardım ve Jacques'ın tarzında çok
acıklı olurdum. Ancak, insan yaşamak zorundadır, biliyorsunuz;
ve burada yaşamımız çoğunlukla yabani ördekler, yabani kazlar, yabani
hindi ve geyik etinden oluşur. Belki de, bir kuşun, zaferle süzülürken, yere ölü olarak getirilmesinden daha az sefaletle bir yaratığı ele geçiren evrensel kıyameti hayal bile edemez. Ben de böyle bir son için pazarlık etmek isterdim, inanılmaz bir şekilde, biliyorum; ve her zaman ölümün, güzel bir günde dörtnala giderken atımın sırtından boynumu kırmak olacağını düşünmüşümdür.
Elbette kötü bir atıcı asılmalı--kuşlarının kanatlarını ve bacaklarını kıran bir adam; eğer bu işi üstlenirsem, Güneyli bir düellocudan haberdar olurum ve
kuşumu her zaman başından veya kalbinden vururum--uzman bir katilin
bildiği gibi. Avımız haline getirdiğimiz bu kuşların yanı sıra,
kendi kardeşliklerini avlayan başkaları da vardır. Her çeşit ve boyuttaki şahinler pirinç tarlalarının üzerinde sabit turlarını
dönerler; ve büyük hindi
atmacaları--en çirkin leş kuşları--geniş siyah
kanatlarını yayar ve nehrin üzerinde birçok sahte kartal gibi süzülürler. Aynı hindi atmacaları kadar korkutucu bir görünüme sahip kanatlı bir yaratık gördüğümü bilmiyorum; ağır uçuşları, beceriksiz yürüyüşleri, kel görünümlü başları ve boyunları ve her türlü iğrenç ve iğrenç yiyeceğe olan bağlılıkları onları benim için neredeyse iğrenç kılıyor. Güney'de bol miktarda bulunurlar ve Charleston'da leşçil eğilimleri nedeniyle özel bir saygıyla karşılanırlar, bunlardan birini öldürmek, bence, şehir polisi yönetmeliklerine göre para cezası gerektiren bir suçtur. Adanın Altamaha'yı çevreleyen bazı kısımlarında bulunan Brobdignagian sazları arasında, patlıcangiller (görünüşe göre Avrupa sarmaşığıyla aynı) zehirli çelenklerinin mükemmel bir hasırını örer ve İngiltere'nin ormanlarında ve çalılıklarında yaygın olduğunu hatırlamam, buradaki görünümüyle beni uzlaştırmadı. Bunun ne kadarının sadece bir çağrışım olduğunu söyleyemem; ama
yaban ördeği yuvasını yeşil kemerlerinin altına mı yapıyor, yoksa Altamaha'nın timsahları ve yılanları orada gizli çardaklara mı sahip, bu
kötü görünümlü bir ot ve ben onun her yaprağını temizleteceğim.

Küçük kızımla burada bizim için oda hizmetçiliği yapan kadın arasında geçen ilginç bir konuşmayı size bildirmeliyim - tabii ki Bay ----'un kölelerinden biri. Çocuğa bunu ne düşündürdü,
ya da aslında bilgilerini nereden topladı bilmiyorum; ama çocuklar
gözlerden ve kulaklardan oluşur ve hiçbir şey, ne kadar küçük olursa olsun, onların mikroskobik gözlemlerinden kaçamaz. Birdenbire bu kadına hitap etmeye başladı. 'Mary,
bazı insanlar özgürdür, bazıları değildir (kadın hiçbir cevap vermedi). Ben özgür bir kişiyim (üç yaşından biraz daha büyük). Diyorum ki, ben özgür bir kişiyim, Mary - bunu biliyor musun?' 'Evet, hanımefendi.' 'Bazı insanlar özgürdür ve
bazıları değildir--bunu biliyor musun, Mary?' 'Evet, hanımefendi, _burada_,' diye cevap verdi; 'Burada, bu dünyada böyle olduğunu biliyorum.' Burada, çocuğumun beyaz dadısı,
sevgili Margery, şimdiye kadar sessiz kalmış olan, araya girerek, 'Ah,
o zaman her zaman böyle olmayacağını mı düşünüyorsun?' dedi. 'Umarım öyle olmaz, hanımefendi.' Korkarım ki, E----, bu kadın gerçekten de Cennet'te köle olmayacağını hayal ediyor; bu şimdi saçma değil mi? Güneylilerin çoğunun anlattığına göre köleliğin kendisi Cennet olmalı ya da buna çok benzeyen bir şey. Ah, bu 'Hanımefendi' unvanının bana ve
çocuklarıma hitap etmesinin tüm duygularımı nasıl sarstığını hayal edebilseydin! Birkaç kez, 'Tanrı aşkına bana öyle deme!' diye haykırdım. ve ancak, hitap ettiğim zavallı yaratıkların aptal şaşkınlığıyla, onlarla bu şekilde
azarlamamın
mükemmel
yararsızlığına uyandım; aslında bir veya iki kez daha fazlasını yaptım - onlara açıkladım ve beni iyi anlamış gibi görünüyorlardı, onlar üzerinde hiçbir mülkiyetim yoktu, çünkü böyle bir mülkiyete sahip olmam günahtı ve ben, onlara sahip olduğunu iddia eden adamın karısı olsam da, aslında onların metresi olmadığım kadar onların da metresi değildim. Bazılarının beni anladığını biliyorum, çoğunun anlamadığını.

Hizmetçilerimiz - evde bize hizmet etmek üzere seçilenler - oldukça katlanılabilir bir aşçı olan bir adamdan (bunun onlar için doğal bir yetenek olduğuna inanıyorum, tıpkı Fransızlar için olduğu gibi); bizim için çalkalayan bir sütçü kadından; bir çamaşırcı kadından; kızı, ev hizmetçimiz, yukarıda adı geçen Mary'den oluşuyor; ve
on beş ila yirmi yaşlarında iki genç delikanlı, bize uşak olarak hizmet ediyorlar. Ancak, bu sonuncular hem kişilikleri hem de kıyafetleri bakımından tamamen kirli olduklarından -yüzleri, elleri ve çıplak ayakları kelimenin tam anlamıyla kirle kaplı olduğundan- yemeklerimize katılmaları, tahmin edebileceğiniz gibi,
benim için özellikle hoş değil ve bundan mümkün olduğunca sık vazgeçiyorum.
Mary de kişiliğinde o kadar dayanılmaz derecede rahatsız edici ki, onun yakınlığına
dayanmak imkansız ve bunun sonucu olarak, Bay ----'nin köleleri arasında, hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar kendime hizmet ediyorum.
Tanıdığınız Güneyliler, bu kişisel saldırganlığın
ırkın doğasında olduğunu ve onları köle olarak tutmalarının en ikna edici nedenlerinden biri olduğunu ısrarla söylüyorlar. Fakat bu çok tatsız özellik Güneyli kadınların bebeklerini zenci kadınların göğüslerine asmalarını, neredeyse her plantasyon sahibinin karısının ve kızının yatak odalarında bir veya daha fazla küçük siyah evcil hayvanının köpek yavrusu gibi uyumasını, neredeyse her plantasyon sahibinin kadın kölelerinden bir veya birkaçını yatağının daha da yakın samimiyetine kabul etmesini engellemediği için, bana öyle geliyor ki onları doğru şekilde yapmaya yönelik bu itiraz pek geçerli değil. Özgür olsalardı veya beyaz yurttaşlarının narin organlarıyla çok daha yakın temasta olsalardı çok daha kötü kokacaklarını hayal edemiyorum; aslında, iyi işlerin Tanrı katında tatlı bir kokuya sahip olduğu söylendiği sürece, siyahların özgürleştirilmesinin tam tersine daha çok kokulu bir süreç olduğu varsayılabilir. Ancak bu
na rağmen, size şunu söylemeliyim ki, bir ırkın tamamını köleleştirmenin bu güçlü nedeni, sistemi desteklemek için ileri sürülen diğerlerinin çoğundan daha güçlü değil, çünkü gözlem ve biraz deneyime dayanarak, ırkın bu nahoş özelliğinin gerçek ve tek nedeninin sağlık yasaları ve düzgün temizlik alışkanlıkları konusundaki özel cehalet olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyim - iyice abdest almak ve
çamaşırları değiştirmek, denendiğinde, bu tür itirazların hepsini ortadan kaldırmada mükemmel bir şekilde başarılı olmuştur; ve eğer siz de düşük gelirli bir İrlandalı erkek veya kadınla komşuluk derecesinde bir yakınlığa girdiyseniz, sanırım aynı nedenlerin neredeyse aynı etkileri ürettiğini kabul edersiniz. İrlanda, İskoç, İtalyan veya Fransız kulübelerindeki koku, zenci evlerimizde bulduğum herhangi bir koku kadar dayanılmazdır ve bu ülkelerin herhangi birinin alt köylülerinin kıyafetleri ve kişileri etrafında bol miktarda bulunan pislik ve haşere, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyah nüfusun aynı koşulları kadar iğrençtir. Öz saygının tamamen yokluğu, bu nefret dolu fiziksel sonuçları doğurur ve ahlaki etkiler uzak olduğu oranda, fiziksel kötülükler de artar. Refah, özgürlük ve çalışkanlık öz saygıyı, öz saygı da temizliği ve kişisel ilgiyi doğurur, böylece kölelik, yalan söylemekten, hırsızlıktan ve zinadan kirli evlere, yırtık pırtık giysilere ve kötü kokulara kadar, bulunduğu yerde kendini gösteren tüm kötülüklerden sorumludur. Ancak Ganymedes'imize geri dönelim. Bunlardan biri -çamaşırcımızın en büyük oğlu ve Mary'nin kardeşi, Aleck (Alexander) adında bir çocuk- alışılmadık derecede zeki ve akıllıdır; iyi eğitimli bir garsonun tüm görevlerini büyük bir verimlilikle yerine getirir ve köle topraklarından başka herhangi bir yerde ayda on dört veya on beş dolar kazanabilir; dikkat çekici derecede iyi huylu ve iyi niyetlidir. Diğer zavallı çocuk o kadar aptaldır ki, mutlak
zihin karanlığından somurtkan görünür; meleklerden biraz daha düşük olmak yerine, hayvanlardan biraz daha yüksektir ve türünün çoğunluğu yaşadıkları kurumlar tarafından bu duruma düşürülmüştür. Size Aleck'in anne babasının ve akrabalarının her zaman gözetmenin evinde ve onunla ve karısıyla günlük ilişki alışkanlıklarında olduğunu söylemeliyim; ve bu durum nerede olursa olsun, istemsiz eğitimin etkisi, aşağılanmış ırkın gelişmiş zekasında belirgindir.

Bu akşam Bay ----'nin gözetmen Bay O---- ile yaptığı bir sohbette, ikincisi, iki marangozumuzun boş zamanlarında bir tekne yaptıklarını ve bunu altmış dolara komşu bir çiftçiye sattıklarını söyledi.

Şimdi, E----, sana tek taraflı bir hikaye anlatmaya veya bu zavallı insanların sahip olduğu avantajlar olarak belirtilenleri senden saklamaya niyetim yok; hiçbir hoşgörünün, ne veren ne de alan kişi için basit adalete değmediğini bilen sen, bundan dolayı, bu şekilde hafifletilen durumlarının olması gerektiği gibi olduğu sonucuna varmayacaksın. Bay ----'nin iki adamının kazandığı altmış dolar meselesinde kendisi ve gözetmeni tarafından çok fazla vurgu yapıldı. Ben buna şöyle bakıyorum: Eğer bu adamlar kısıtlı boş zamanlarından altmış dolar kazanacak kadar çalışkan olsalardı, günlük emeklerinin bedeli kendilerine düzgün bir şekilde ödenseydi, aylak bir genç adamı ve aylak ailesini -yani beni ve çocuklarımı-
geçindirmek için haksız yere alıkonulmak yerine ne kadar daha fazla ücret, konfor ve gelişme elde edemezlerdi.

Ve burada bu plantasyondaki kölelerin tarla işçileri ve tamirciler veya zanaatkarlar olarak ikiye ayrıldığını size bildirmek iyi olabilir. İlki, yani büyük çoğunluğu, kabilenin daha aptal ve kaba olanlarıdır; meslekleri düzenli olarak öğretilen diğerleri, sadece bu mesleklerde aşırı derecede uzman olmakla kalmaz, aynı zamanda zorunlu olarak kısmi bir eğitimden kaynaklanan daha büyük bir genel zeka faaliyeti sergilerler. Burada bir grup (bu onurlu terimdir) fıçıcılar, demirciler, duvarcılar, marangozlar var -- hepsi kendi özel mesleklerini çok iyi biliyorlar. İkinci grup, evimizin döşendiği el yıkama tezgahlarını, çamaşır preslerini, kanepeleri, masaları vb. inşa etti ve bunlar çok düzgün işçilik parçaları -- ne cilalanmış ne de cilalanmış, ne de çok pahalı malzemelerden yapılmış, ancak mermer kadar pürüzsüz rendelenmiş beyaz çam ağacından -- belki de çok lüks olmayan bir mobilya türü, ancak bu nedenle evin kendisine daha iyi uyum sağlıyor, ki bu kesinlikle daha önce yaşadığım her şeyden daha fazla modern yaşamın kolaylıklarından ve süslerinden yoksun. Üç küçük odadan ve daha da küçük olan ve daha uygun bir şekilde dolap olarak adlandırılabilecek üç odadan, kiler olarak kullanılan ahşap bir girintiden ve konuttan ayrı bir mutfaktan oluşuyor - sadece çıplak topraktan oluşan, zemini olmayan, pis zencilerden oluşan bir topluluk, günün ve gecenin her saatinde aç tazılar gibi girip çıkıyor, etrafta bulabildikleri yiyecek artıklarını topluyorlar, bunları tartışıyorlar, jambonlarının üzerine çömeliyorlar, bu ilginç konum ve meslekte genellikle bu bölgelere girmeye cesaret edebildiğimde birçoğunu buluyorum, buranın ve kiracılarının görüntüsü, yiyecek için hayvani arzuda tüm güzel bakışlarını kaybeden en aç avcının iştahını dindirmeye yeter. Üç dairemizden biri oturma, yemek ve oturma odamız ve on altı fit kare on beş fit. Duvarlar gerçekten sıvalı, ama ne
boyalı ne de duvar kağıdıyla kaplı; yatak odamızdan (benzer şekilde zarif ve rahat bir oda) her yeri kancalar, çiviler ve çivilerle kaplı, şapkaların, keplerin, anahtarların, vb. zarif bir düzensizlikle asılı olduğu karanlık bir ahşap bölmeyle ayrılmış. Kapılar, küçük paket ipliği parçalarıyla kaldırılan ahşap mandallarla açılıyor - sanırım, Kırmızı Başlıklı Kız'ın dokunaklı tarihçesinde kutlanan aynı ilkel bağlama düzeni; nasıl
kapandıklarını tarif etmeye kalkışmayacağım, çünkü bir kapının kapanması tüm Güney ülkesinde son derece nadir görülen bir
işlemdir. Oturma odamızın hemen üzerinde ve çatının altında, eğimli tavanlı üçüncü oda, dadıya ve iki bebeğime ayrılmıştır. Dolaplardan biri, gözetmenin yatak odası olan Bay ----, diğeri ise ofisi veya iş yeridir; ve üçüncüsü, yatak odamıza bitişik ve hemen dışarı açılan, Bay ----'nin giyinme odası ve kabine odasıdır; burada zencilere huzur verir, şikayetleri giderir, kırmızı yün şapkalar dağıtır (bir köle için eşsiz bir
memnuniyet), tıraş olur ve tuvaletinin diğer işlerini yapar. Meskenimiz böyle olduğundan, Güneyli bir köle ikametgahının lüks ihtişamı karşısında gözlerimin kamaşması tehlikesinin çok az olduğunu kabul edersiniz. Hizmetçilerimizi çağırmanın tek yolu, oturma odasında asılı duran bir paket ipliği çan ipidir. Yatak odalarından
pencereleri ve sesimizi açmamız ve onları akciğer gücüyle getirmemiz veya kendimize yardım etmemiz gerekiyor - ki bu, Tanrı'ya şükür, benim için hiç zorluk olmadı.

Az önce size iki marangozun boş zamanlarında bir tekne yaptığını söylemiştim. Bunu size açıklamalıyım ve bu, en azından Güney Eyaletleri'nin birçok yerinde, Bayan Martineau'nun köle emeğiyle ilgili bir başka hatasından bahsetmeyi içerecek. Tanıdığı bir mülkte, mülk sahibinin, her kölesine gün içinde yapılacak belirli bir görev ataması
denemini yaptığını ve çok başarılı olduğunu, bu görev ne kadar erken tamamlanırsa tamamlansın, işçinin kalan yirmi dört saatini istediği gibi kullanmasına izin verildiğini belirtiyor. Bunu tek bir deney olarak belirtiyor ve kölenin durumunda kesin bir iyileşme olarak seviniyor ve genel kabul görmeye değer bir şey. Ancak bu arazinin bulunduğu Georgia'nın bir bölümünde, görev işçiliği geleneği evrenseldir ve inanıyorum ki Georgia, Güney Carolina ve Kuzey Carolina'nın bazı bölgelerinde yaygındır; ancak bu son eyaletin diğer bölgelerinde - o eyaletin yerlisi olan gözetmenimiz tarafından bilgilendirildiğim gibi - araziler küçüktür, çiftlik adını hak ediyor ve işçiler Kuzey'deki işçilerle aynı seviyededir, gün doğumundan gün batımına kadar tarlalarda çiftçi ve oğullarıyla birlikte çalışır ve onlarla birlikte yemek yemeye gelirler ve bunu ailenin geri kalanından hemen sonra yerler. Louisiana ve yeni Güneybatı Köle Eyaletlerinde, inanıyorum ki, görev işçiliği yaygın değildir; ancak zavallı insan sığırlarının durumu en acınası olanlardır, çünkü biliyorsunuz ki insani hesaplama sadece orada yapılmadı, aynı zamanda açıkça ve tereddütsüzce kabul edildi, plantasyon sahipleri genel olarak en karlı planlarının tüm kölelerini yedi yılda bir kez çalıştırmak (emekle öldürmek) ve tüm stokları yenilemek olduğunu buldular. Bu arada, Yahudi kölelik kurumu, sistemin Güneyli savunucuları tarafından çokça ısrarla savunuluyor; belki de bu, kölelerin Musa'nın kesin kararıyla tamamen serbest bırakıldığı Yahudi jübilesi hakkındaki düşünceleridir. Eh, bu görev sistemi bu arazide takip ediliyor; ve böylece iki marangoz altmış dolara sattıkları tekneyi yapabildiler. Bu görevler, elbette, işçinin cinsiyetine, yaşına ve gücüne göre derecelendiriliyor; ancak birçok durumda durum böyle değildir, sanırım Bay ----'nin malikanesine ilk ziyaretinde tarlada çalışan erkeklerin ve kadınların aynı görevi yerine getirmeleri gerektiğini gördüğümü söylediğimde bana katılacaksınız. Bu, kadın eşitliğinin asil bir kabulüydü, değil mi?--ve bu durum, malikanede uzun yıllardır böyleydi. Bay ----, elbette, işlerin dağıtımını değiştirdi, kadınların yaptığı iş miktarını azalttı.

Bu sabah malikanenin ebesinden çok gülünç bir ziyaret aldım--hem efendi hem de köle olarak oldukça önemli bir kişi, çünkü onun yardımsız becerisi ve bilimi, tüm genç zencilerin kölelik varoluşlarına getirilmesini emanet ediyor. Benimkine bitişik soyunma odasında, kendi tuvaletimi yaparken epeyce bir konuşma duydum ve hemen Bay ---- odamın kapısını açtı, içeri kirli, şişman, iyi huylu yaşlı bir zenci girdi ve 'Ebe Rose, sizinle tanışmak istiyor.' dedi. 'Aman efendim!' diye haykırdı yaşlı yaratık hayranlıktan çılgına dönerek, 'Bu zambak gibi bebeği nereden buldun!' Bir an etrafıma baktım, bebeğimden mi bahsediyor diye; ama hayır, canım, bu en üstün kesme işareti _tenimin_ beyazlığından kaynaklanıyordu -- karşılaştırma dereceleri bu kadar. Şimdi, sanırım Philadelphia sokaklarında en pis melezle kol kola yürümeyi seçersem, ten rengimden onun kız kardeşi olmadığımı kimse anlayamazdı, bu yüzden metres olma niteliğim zavallı Rose'un gözünde cildim üzerinde çok
mucizevi bir etki yaratmış olmalı. Fakat bu tür
aşırı iltifatlar bu insanlarda olduğu kadar düşük İrlandalılarda da olağandır ve her iki ırkta da ortak olan, kendileri için bir
İlahi Takdir--ya da daha doğrusu, bir kader--olanlar için putperest ve Hristiyanlık dışı bir ilişki olan bu insanları her ne pahasına olursa olsun yatıştırma konusundaki cahilce arzudan kaynaklanır. Bu ziyaretten kısa bir süre sonra, benimle konuşmak isteyen zavallı bir kadını görmek için evin ahşap verandasına veya meydanına çağrıldım. Bu, geldiğimiz gün beni ve dadımı karşı konulamaz bir şevkle kucaklayan uzun boylu, zayıf görünümlü zenci kadından başkası değildi. Bugün çok hasta görünüyordu ve hemen bana bedensel rahatsızlıkların en üzücü geçmişini anlattı. Çok kalabalık bir ailenin annesiydi ve çocuk doğurma ve zorlu tarla işleri yüzünden sırtının neredeyse ikiye kırıldığını söyledi. Neredeyse vahşi bir hareketle aniden azıcık giysilerini yırttı ve akıl almaz bir şekilde şok olmama ve midemin bulanmasına neden olan bir gösteri sergiledi. Hiçbir destekleyici ifadesi olmadan gerçekler, onun varoluşunun zorluklarına makul bir tanıklık ediyordu. Rahatsızlıklarına bakmaya ve ona uygun tedaviler vermeye söz verdim; ancak bunlar doğal sonuçlardır, kaçınılmaz ve telafisi mümkün olmayanlardır, kadın bedenine uygunsuz muamele edilmesinin - ve bir rahatlama olsa da, güzel ve harika yapı cehaletin, aptallığın ve kötülüğün kurbanı olduğunda hiçbir
tedavi olamaz.

Bu zavallı kadının ayrılmasından sonra, yerleşim yerinden aşağı revir veya hastaneye doğru yürüdüm, sıra boyunca bir veya iki eve uğradım.
Bu kabinler yaklaşık on iki fit karelik bir odadan oluşuyor, bir geminin kamaralarından daha küçük ve daha yakın birkaç dolap, ana odadan ve birbirlerinden sakinlerin uyuduğu kaba ahşap bölmelerle ayrılıyor. Neredeyse hepsinin kaba bir karyolası var, yatak olarak ormanların gri yosunu ve örtü olarak pis, vebalı görünümlü battaniyeler. İki aile (bazen sekiz ve on kişi) bu kulübelerden birinde ikamet ediyor. Bunlar, dışarıdaki tuğla baca ile sanki toprağa tutturulmuş ahşap çerçeveler. Bacadaki devasa açıklık, bir hava seli oluşturuyor ancak bu, devasa boğazından aşağı zayıf bir duman ipliği gönderen zavallı ateş kıvılcımıyla pek de dengelenmiyor. Bu konutların hemen arkasında, gelgitle her gün doldurulup boşaltılan geniş bir hendek uzanıyor. Her kulübeye, çoğunlukla bakımsız ve ekilmemiş bir bahçe için küçük bir toprak parçası ekilmiş. Bugün ziyaret ettiğim bu konutlardan bazıları aşırı derecede pis ve sefil durumdaydı ve cehaletin ve sefil bir durumun en acınası sonucunu, sakinlerinin henüz elde edebilecekleri acınası konforu bile güvence altına alıp geliştirme yetersizliğini sergiliyordu. Bu sefil kulübeleri bile katlanılabilir konutlara dönüştürebilecek düzen, temizlik ve yaratıcılık yerine, vahşilerin bile inlerinde ve yuvalarında sergilemediği, umursamaz, pervasız, pis bir tembellik vardı ve hala erişebildikleri birkaç sefil konfor aracını varoluşun amaçlarına uygulamaktan aciz görünüyordu. Odun ve talaşlar zemine saçılmıştı ve yarı çıplak çocuklar iki veya üç için için yanan külün etrafında sinmişlerdi. Kötü korunan konutlarının çatlaklarını ve çatlaklarını doldurabilecekleri yosun, yerde kir ve tozla sürükleniyordu, kulübelerin en çirkin hendeğe açılan arka kapısı ise, yetiştirmelerine izin verilen kümes hayvanları ve ördekler için sonuna kadar açıktı, içeri girip çıkmaları için, getirdikleri ve her yöne bıraktıkları şeylerle kulübenin pisliğini artırıyorlardı. Zeminin ortasında veya soğuk şöminenin etrafında çömelmiş dört ila on yaşlarında dört veya beş küçük çocuk olurdu, ikincisinin hepsinin kucağında bebekleri olurdu, bebeklerin bakımı annelerden alınırdı (çocuk işçiliğinden kurtulur kurtulmaz tarlaya götürülürler) ve bu zavallı küçük dadılara, yani, bebekleri gözetmek ve beslenmesi gerektiğinde onu annesine götürmek olanlara devredilirdi. Bu
insan gibi olmayan küçük yaratıklara, odalarının pisliği, soğuğu ve gereksiz sefaleti hakkındaki itirazlarımı yönelttim, büyük oğlanlara ve kızlara ateşi yakmalarını, yeri süpürmelerini ve kümes hayvanlarını dışarı atmalarını söyledim. Uzun bir süre
sözlerim onlara anlaşılmaz geldi, ta ki
süpürmeye ve ateşi hazırlamaya başladığımda, önce gülmeye başladılar, sonra da
beni taklit ettiler. Ellerindeki, ayaklarındaki ve yüzlerindeki kir kabukları,
bir sonraki saldırı hedefimdi ve aptalca zenci uygulaması (bu arada,
ama kısa bir süre önce aydınlanmış Avrupa'da neredeyse evrensel hale geldi), bebekleri ayakları çıplak ve başları zaten doğa tarafından yünlü saçlarıyla iyice örtülmüş halde, yarım düzine sıcak pis örtüye sarılı halde tutma uygulamasıydı. Böylece 'sokakta' dolaştım, her konutta yeni bir algıyı, temizliği uyandırmaya çalıştım, kendi çabalarımın boşunalığı üzerine iç çektim, çünkü köleler nasıl geliştirilebilir? Hiçbir şey yapmadan, diye düşündüm, yapılabilecek olana izin verdim; çünkü bu ikisi birbiriyle bağdaşmadığı için, geliştirme köleliği ortadan kaldırabilirdi ve eğer sonundan başlamak yerine, görevimin başından başlayabilseydim, öyle olabilirdi ve kesinlikle öyle olurdu. Eğer zihin ve ruh uyanırsa, sadece fiziksel iyilik denenmek yerine, fiziksel iyilik ortaya çıkar ve büyük lanet ortadan kalkardı; ama ellerim sıkıca bağlı ve işin bu köşesi yapabileceğim tek şey. Yine de, sözlerimden ve eylemlerimden, bu zavallı insanlara bazı vahiylerin ulaşmaması mümkün değil; ve sürekli olarak aralarına girip çıkarak, öğreteceğim ve onlar da istemeden en derin öneme sahip binlerce şeyi öğrenecekler. Öğrenmeleri gerekir ve
sadece bu bilginin meyvesini kim söyleyebilir ki, dünyada kendilerinden farklı renkte derileri olsa bile, talihsizliklerine sempati duyan, erdemlerine sevgi duyan ve ortak doğalarına saygı duyan
varlıklar vardır - ama ah! Bu zavallı yaratıkların arasında yürürken kalbim neredeyse patlayacak kadar
dolu.

Revir, ilk yerleşimi oluşturan iki sıra ev arasındaki geniş, turuncu bitkilerle kaplı alanı sonlandıran büyük, iki katlı bir binadır; beyaz badanalı ahşaptan yapılmıştır ve dört büyük oda içerir. Ama bunlardan ilkine girdiğimde bana sunulan manzarayı size nasıl anlatabilirim? Ancak altı tane olan pencerelerin yarısı camlıydı ve bunlar, titreyen sakinlerin kendilerini soğuktan korumak için
tutturdukları
kirli kepenkler tarafından karartılan diğer penceresizler kadar kirle kaplıydı. Devasa bacada, birkaç tahta parçasının güçsüz közleri parıldıyordu, ancak bunların etrafında, yaklaşabilen hasta kadınların çoğu, korkuyla sinmişti; bazıları tahta koltuklarda, çoğu yerde, kalkamayacak kadar hasta olanlar hariç; ve bu son zavallı sefiller, yatak, şilte veya yastık olmadan, etraflarına
toplanmış, yerde hareket edecekleri neredeyse hiç yer bırakmayan yırtık pırtık ve pis battaniyelere gömülmüş bir şekilde yerde yatıyorlardı. Ve burada, hastalık ve acı saatlerinde, sağlıkları ve güçleri bizim için karşılıksız emek harcayanlar yatıyordu - belki dün bile, ücretsiz görevlerine zorlananlar - kocaları, babaları, kardeşleri ve oğulları o saatte bile toprak üzerinde ter döküyorlardı, ürünleri bizim için sağlığın tadını çıkarabileceği tüm lüksleri, hastalıkları hafifletebilecek tüm konforları satın alacaktı. Onların ortasında, konuşamayacak kadar aciz bir şekilde duruyordum, bu üzücü sefalet manzarası karşısında gözlerimden yaşlar boşanıyordu, kendim ve duygularım onlar için hem garip hem de anlaşılmazdı. Burada kadınlar yatıyordu
her saat doğumun dehşetini ve ızdırabını bekliyordu, bazıları dünyaya yeni gelmiş çocuklarını getirmişti, bazıları düşüklerin verdiği acı ve acı hayal kırıklığıyla inliyordu--burada
bazıları ateşten yanıyor, bazıları soğuktan üşüyor ve romatizmayla sızlıyordu, sert ve soğuk zeminde, atmosferin cereyanları ve rutubeti acılarını artırıyordu ve pislik, gürültü ve pis koku ve hastalığın yapabileceği her türlü kötüleşme, durumlarında birleşmişti--burada vahşi hayvanlar gibi, fiziksel acıya dalmış bir şekilde yatıyorlardı; acı ve hastalığın etkilerini yüceltebilecek İlahi etkilerden hiçbiri onlara uğramamıştı, bana öyle geliyordu ki, tüm iyi şeylerden
vazgeçmişlerdi; ve yine de, Tanrım, Sen kesinlikle onları terk etmemiştin! Şimdi, lütfen
dikkat edin, burası bir malikanenin hastanesi, sahiplerinin insancıl, denetçinin becerikli ve nazik, zencilerin ise
olağanüstü iyi bakılmış ve rahat olması gerekiyor. Dehşetimden
kurtulur kurtulmaz, bu odadan sorumlu olan ebe yaşlı Rose'a seslendim,
camlı olan pencerelerin kepenklerini açmasını ve içeri ışık girmesini söyledim. Daha sonra ateşi yakmaya geçtim, ancak bu amaçla bir kütüğü kaldırdığımda, genel bir dehşet çığlığı duyuldu ve yaşlı Rose, onu benden kapmaya çalışırken, 'Bırakın hanımefendi--bırakın--ne halt ediyorsunuz--bunu yapmak için yeterince zenci hanımefendiniz var!' diye haykırdı. Bunun üzerine onlara ellerin ve kolların bedenlerimize hangi amaçlarla eklendiğine dair görüşümü açıklamak zorunda kaldım ve hemen Rose'a sefil daireyi temizlemesini, zeminden çıkarılabilecek tüm pisliği ve çöpü kaldırmasını, battaniyeleri kullanmayan hastaların battaniyelerini yığınlar halinde katlamasını ve kalkamayanları daha korunaklı ve rahat pozisyonlara yerleştirmesini söyledim. Yapabildiğim tek şey buydu ve odalarını süpürüp olabildiğince düzenli tutmaları yönündeki samimi isteğimi onlara zorla kabul ettirdikten sonra, zemin kattaki diğer odaya ve üst kattaki iki odaya geçtim; bunlardan biri hasta olan adamların kullanımına ayrılmıştı. Hepsi aynı acınası durumdaydı, üst odalar daha da sefil durumdaydı, çünkü
pencerelerin hiçbiri camlı değildi ve bu nedenle,
sadece mutlak karanlık veya
korunmasız pencerelerden gelen öldürücü hava akımları arasında bir alternatifleri vardı. Her yerde pislik, düzensizlik ve sefalet boldu; zemin tek yatak ve yetersiz kirli battaniye paçavraları tek örtüydü. Bu sığınağı Bay ----'nin hasta bakmakla yükümlü olduğu kişilere bıraktım,
giysilerim tozla kaplıydı ve haşerelerle doluydu ve
kalbim yeterince ağırdı, buna inanacaksınız. Sabahki işim beni biraz olsun yordu ve eve dönmekten mutluluk duydum, burada tanık olduğum sahneye olan öfkemi ve pişmanlığımı Bay ----'ye ve burada ailemizin bir üyesi olan gözetmenine açtım. İkincisi bana, hastanenin durumunun, ilk kez bu duruma girdiğinden beri (sadece son bir yıldır) bir reform gerektirdiğini ve bunu eski müdür Bay K----'ye ve Bay ----'nin mülkün kısmi sahibi olan kardeşi, ancak onlardan hiçbir teşvik almadığı için, bunun sahipleri için kayıtsız bir konu olduğunu düşünmüş ve onu bulduğu durumda bırakmıştı, ki son on dokuz yıldır ve daha da fazlası bu durumda.

Bizim bu yeni gözetmenimiz, St. Simons adasında, Bay ----'nin bitişiğindeki bir mülke sahip olan yaşlı bir İskoç beyefendiyle on dört yıl yaşadı, bu mülkte, toplayabildiğim her şeyden ve mülk sahibinin karakteri hakkında bildiklerimden, kölelere muhtemelen kölelikle tutarlı olabilecek kadar insanca davranılıyor ve özellikle hastanenin yönetimi ve konforu son derece dikkatli ve sağduyulu bir şekilde ele alınıyordu. Eski müdürümüzün hastalar için konaklama konusundaki kayıtsızlığına gelince, o mükemmel bir gözetmendi, _videlicet_, mülk onun yönetimi altında tam bir gelir elde etti ve bu tür adamların hasta kölelerle hiçbir ilgisi yoktur - onlar sadece tekrar kullanılabilir hale getirilebilirlerse onarılması gereken araçlardır - eğer getirilemezlerse, daha fazla para, zaman veya zahmet harcamadan işe yaramaz olarak fırlatılıp atılabilirler.

Burada kürek çekmeyi öğreniyorum, çünkü yürüyüşlerim zorunlu olarak sınırlandırılmış olduğundan, bu dar setlerde at sırtında en sevdiğim egzersize başvurmak imkansız olduğu için, kanımın durgunlaşmasını önlemek için bir şeyler yapmalıyım; ve bu geniş, taşan nehir ve basamaklarda demirlemiş güzel, hafif kanolar, bu tür egzersize çok davetkar ikna edicilerdir. İlk girişimim, kürek çekerek
derenin karşısına geçmekle sınırlıydı, bunun için çeşitli ağrılar ve sızılarla
tamamen yeni, hatta her iki elimdeki hoş bir sıra kabarcıkla
sevindim.

Hastanede birkaç hasta bebek olduğunu söylemeyi unuttum, anneleri tarladaki işlerini askıya alıp onları emzirmelerine izin verilmişti. Bunlardan birine, ayrıca hasta bir çocuğu olan ve kendisi de hasta olan birine, bebeğinin korkunç derecede kirli durumuyla ilgili birkaç itirazda bulunduktan sonra, çocuklarını temiz tutmalarının imkansız olduğunu, şafak vakti işe çıktıklarını ve akşama kadar işlerini
yapmadıklarını ve sonra da kendilerini yere atıp uyumaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgun ve bitkin olduklarını söyledi. Hastaneden dönüşümde onun bu ifadesinden bahsettim ve gözetmen bundan
çok rahatsız olmuş gibi göründü ve bana bunun doğru olmadığını tekrar tekrar söyledi.

Akşam, Darien'e gitmiş olan Bay ----, oradaki dükkân sahiplerinden birinin, birkaç yıl içinde, bu arazinin zencilerine yosun için birkaç bin dolar ödediğini söylediğinden bahsetti,
yosun onlar için çok karlı bir ticaret maddesidir - bunu ağaçlardan toplarlar, kuruturlar ve toplarlar ve sonra Darien'deki insanlara şilte, kanepe ve her türlü dolgu amaçlı satarlar - ki bence, bildiğim diğer her türlü malzemeden daha iyidir, at kılı kadar hafif, yaylı ve elastiktir ve çok daha az sert ve katıdır. Şimdi yatma vakti, sevgili E---- ve bu mektubun üzerinde senin için uyku vakti olduğundan şüphem yok, buraya gelmenden çok önce. Ancak bu hoş ikametgahta dinlenmem için bir ön hazırlık var ki, bundan oldukça korkuyorum, yani yatak odamın beyaz badanalı duvarlarında avlanmak veya avlanmadan keşfetmek, duvarların çatlaklarından ve yarıklarından çıkan ve kalbimi dehşetle dolduran, çok iğrenç ve iğrenç bir sürüngen türü olan kırkayaklar. Bir inçten iki inçe kadar uzunluktalar ve yüz değil, bin bacakları varmış gibi görünüyor. Zencilerden bunların sokup sokmadıklarını kesin olarak öğrenemiyorum ama sanki sokacakmış gibi görünüyorlar ve her gece yavrularımı korkuyla ve titreyerek ziyaret ediyorum, bu iğrenç yaratıklardan bir veya birkaçının üzerlerinde nöbet tuttuğunu görmekten korkuyorum. İyi geceler; kırkayaklardan
kurtulmak iyi gelir--kölelerden kurtulmak daha iyidir.

* * * * *

Sevgili E----. Bu sabah revir'e ikinci ziyaretimi yaptım ve
yalvarışlarım doğrultusunda süpürme ve temizleme konusunda hafif bir girişimde bulunulduğunu gördüm. Ancak, çocuklarına düzgün bir şekilde bakmalarının imkansızlığıyla ilgili ifadesi gözetmen tarafından şiddetle reddedilen zavallı kadın Harriet, acı bir şekilde ağlıyordu. Ona ne olduğunu sorduğumda, daha çok işaretlerle ve dilsizce
sözlerle, o ve yaşlı Rose bana Bay O----'nin o sabah, kadınların çocuklarını temiz tutmaya vakitleri olmadığını söylediği için onu kırbaçladığını söylediler. Her gözetmenin revir ziyareti, genellikle sabahları yaptığı gibi, günde en az bir kez ziyaret etmesi olağan görevinin bir parçasıdır ve Bay O----'nin ziyareti benimkinden sadece kısa bir süre önce gerçekleşmişti, yoksa bir adamın bir kadını kırbaçladığını görerek aydınlanabilirdim. Hikayesini tekrar tekrar tekrar anlatmasını sağladım ve o da bana anlattıklarından dolayı kırbaçlandığını tekrar tekrar söyledi, odadaki hiç kimse bunu inkar etmedi veya ona karşı çıkmadı. Odadan çıktım, çünkü o kadar tiksinmiş ve öfkeliydim ki, duygularımı zor zaptedebiliyordum ve onları ifade etmek tek bir iyi sonuç bile üretemezdi. Bir sonraki koğuşta, yere uzanmış, görünüşe göre ya uyuyordu ya da hareket edemeyecek kadar hastaydı, devasa bir kadın yatıyordu; boyu, dünyayı ağırlaştırdığı için, sanırım beş fit yedi veya sekiz fit olmalıydı ve cüssesi de muazzamdı. Kirli paçavralara sarılmıştı ve yüzü yerde yatıyordu. Yaklaştığımda ve ne olduğunu görmek için eğildiğimde, aniden kollarını açtı ve şiddetli kasılmalarla yere yuvarlandı, başını şiddetle yere vurdu ve devasa uzuvlarını korkunç bir şekilde savurdu. Bu nöbetin başlamasından hemen sonra, dört veya beş kadın kelimenin tam anlamıyla üzerine atıldı ve onu büyük bir güçle yere yatırdılar; hatta bacaklarını ve kollarını birbirine bağlayarak, kendini
çevreye atmasını engellemeye çalıştılar; ancak bu şiddetli zorlama ve sıkı bandajlama, derin cehaletimle, nefes almasını ve kan dolaşımını engelleyerek hastalığını daha da artırma olasılığına sahipti ve onlara vazgeçmelerini ve sadece uzuvlarına doladıkları değil, aynı zamanda giysilerini vücuduna sıkıştırarak herhangi bir engele neden olan tüm ipleri ve bağları çözmelerini söyledim. Keşke müzik, dans ve benzeri şeyler yerine, hastalık ve sağlık, insan vücudunun koşulları ve sorumlulukları hakkında bir şeyler öğrenseydim de bu zavallı yaratığa nasıl yardım edeceğimi ve cahil ve çaresiz hemşirelerine nasıl yön vereceğimi bilseydim! Nöbet hemen yatıştı ve yerini en acınası bitkinlik ve sinir zayıflığı aldı, gözyaşları duşlarda zavallı kadının yanaklarından aşağı akıyordu, ancak o tek bir kelime bile etmiyordu, sürekli inlemesine rağmen. Alnını, ellerini ve göğsünü sirkeyle yıkadıktan sonra onu kaldırdık ve eve arkalıklı bir sandalye
gönderdim (hastanede böyle bir şey yoktu) ve onu oraya yerleştirmeyi başardık. Bu zavallı yaratıktan ve onun küçük kız kardeşinden daha iyi kadınları nadiren gördüm, iri yapılı bir kız olan Chloe adında, uzun boylu, dik ve son derece iyi yapılı, kız kardeşine yardım ediyordu ve son hastaneye ziyaretimde, temizleme eğilimlerimin ona verdiği aşırı zevk ve neşeden bahsetmiştim. Burada hasta bir bebeğe bakıyordu ve kız kardeşi Molly'ye hemşirelik yapıyordu. Molly, görünüşe göre, bu nöbetlere maruz kalıyor. Darien'de yaşayan ve tıbbi yardım gerektiğinde malikaneyi ziyaret eden zeki bir adam. Bunları, sık sık çocuk doğurmaktan kaynaklanan sinirsel bozukluklara bağlıyor gibi görünüyordu. Bu kadın genç, sanırım otuz yaşında bile değil ve kız kardeşi bana on çocuğu olduğunu söyledi--on çocuk, E----!
Tarlalarda nöbetler ve ağır işler, ücretsiz emek, çizgili emek--bunu nasıl hayal ediyorsunuz? Acaba benim anlattıklarım sizin kanınızı
kaynatabilir mi, tıpkı gerçeklerin benimki gibi? Bu odadaki hastalar arasında, görünüşe göre on dört ila on beş yaşlarında, elleri ve ayakları korkunç bir hastalığın etkisiyle kelimenin tam anlamıyla parça parça çürüyen genç bir kız vardı, ki bu hastalık burada zencilerin ve Batı Hint Adaları'nda yaşayanların maruz kaldığı bir hastalık ve ayak parmaklarının ve el parmaklarının eklemlerine saldırdığında, parçalar
kesinlikle çürüyor ve kopuyor, uzuv sakat ve korkunç bir kütük haline geliyor! Sanırım bu iğrenç hastalığın bilinen bir tedavisi yok, ki bu hastalık sadece bu zavallı yaratıklara özgü görünüyor. Çok yakındıkları ve tabii ki benim tamamen açıklayamadığım bir diğer hastalık da, bebeklerinin doğumlarından sonraki ilk veya ikinci haftada çok sık kurbanı olduğu, memeyi reddettiği ve ağzın yavaş yavaş açılma gücünü kaybettiği bir tür çene kilitlenmesiydi. Bebeklerinde yaygın olan korkunç hastalıklı baş durumu, sadece pislik ve hapsedilmenin bir sonucudur ve bu nedenle, bu zavallı küçük yünlü kafataslarının bazılarının sunduğu kadar rahatsız edici ve iğrenç nesneler görmemiş olsam da, nedeni yeterince açıktı. Pleurisy veya buna eğilim, aralarında çok yaygın görünüyor; ayrıca, çok yaygın ve genellikle ölümcül olan
peri-pnömoni veya akciğer iltihabı. Romatizma neredeyse evrenseldir; ve maruziyetten ve bilgi ve bakım eksikliğinden kaynaklandığı için, genç ve yaşlılara ayrım gözetmeksizin saldırır. Kadınların büyük bir kısmı rahim düşmesi ve omurga zayıflığı kurbanı oluyor; ancak bunlar onların emek gerektiren varoluşlarının zorunlu sonuçlarıdır ve ne iklime ne de anayasaya ait değildir.

Bu adaya, benim gelişime kadar, sanırım Prospero'nun sığındığı ada kadar bu kirliliklerden masum olan bu adaya, rüşvet, yolsuzluk ve yoksulluğu tek nefeste getirmeyi ustaca başardım.
Ancak, belki de zihinlerinde temizliğin soyut güzelliğinden biraz daha az bulanık olan bir algıya hitap etmek isteyerek, tüm küçük bebek bakıcılarına, bebeğinin yüzü temiz olacak her küçük erkek veya kız çocuğuna bir sent ve kendi yüzü ve elleri temiz olan her bireye bir sent vereceğimi ilan ettim. Çoğunluk, çağrımı tam olarak anlamış gibi görünüyor, çünkü bu sabah dışarı çıktığım anda, sırtlarında ve kollarında küçük yüklerini taşıyan bir çocuk sürüsüyle çevriliydim, çocukların parlayan ve birçok durumda ıslak yüzleri ve elleri, kendilerine uygulanan
abdestlere dair bolca kanıt sunuyordu. Bana
ve tüm dertlerinin bakır sebebine, bebek göğüslerinde nasıl da lanet edecekler! Biliyor musun ki, küçük yetişkin zenciler bile kişisel güzellikleriyle takdire şayandır (en azından benim fikrime göre), bir veya iki yaşındaki siyah bebekler çok
güzeldir; çoğunlukla güzel gözleri ve kirpikleri, diğer gençlik zarafetleri onları terk ettikten sonra bile korudukları inci gibi mükemmel dişleri vardır; hepsinin (genel olarak siyahların) derileri beyaz insanların derilerinden sonsuz derecede daha ince ve yumuşaktır. Belki de
beyaz ırk arasında en _ince taneli_ derilerin
genellikle koyu tenli kişilere ait olduğunun farkında değilsiniz. Bu, siyah ırkın bir özelliği olarak,
kaba yünlü saçların bir telafisi olarak kabul edilebilir diye düşünüyorum. Zenci bir erkek veya kadının yüzündeki yapıları itibariyle tuhaf bir şekilde nahoş olan burun ve ağız, bir bebeğin yüzündeki en az gelişmiş özellikler olduklarından, ilk başta daha belirginleştikçe aldıkları çirkinliği göstermezler; ve çok sıra dışı yıkama işlemi yapıldığında, kan cildin ince dokusundan parlar, soluk renge hayat ve zenginlik verir ve bence bunu gören hemen hemen hiç kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan bir güzellik türü sergiler. Bu plantasyonda, beyaz çocuklar kadar güzel olan birçok bebek gördüm ve bugün, annesinin dizlerinde revirde yatan küçük bir uyuyan yaratığı öpmek için eğildiler - gördüğüm en güzel uyuyan bebek örneği. Okşama, orada bulunan tüm kadınların - zavallı yaratıklar! - bastırılamaz zevkini uyandırdı. benim bir kadın olduğumu, kendim de çocuk sahibi olduğumu ve onlara ve onların çocuklarına karşı bir kadın ve bir anne yüreği taşıdığımı unutmuş gibi görünen; ama, gerçekten de, Sayın Bay Slumkey, bu konudaki performanslarıyla, benim bu duygu gösterisiyle kazandığımdan daha fazla popülerlik kazanamazdı; ve eğer soru benim seçimim olsaydı, eminim ki adada başka hiç kimse oy kullanma şansına sahip olmazdı. Ama akıllıca söylenir ki, kullanım ikinci doğadır; ve bu zavallı insanların kullanıldığı küçümseme ve ihmal, insan sempatisinin en yaygın ifadesini bir lütuf ve nazik bir küçümseme gibi gösterir. Zenci çehresinden bahsederken, burada gördüklerim arasında hiç de nadir olmayan bir güzellik daha var: ince şekilli oval bir yüz. (Bütün ressamlar ve heykeltıraşlar gibi, güzelliği anlayan herkes bilir) başın ana hatlarında ne kadar ifade olduğunu ve iyi biçimli bir yüz görmenin ne kadar nadir olduğunu bilenler, bunu herhangi bir renklendirmeden daha üstün bir konu olarak görmeye meyilli olacaklardır. Aslında, kırmızı ve beyaz olan, sıklıkla hayranlık duyulan en zengin, pitoresk veya ifade edici olan değildir. İlk başta koyu renk, gözüme tüm özellikleri karıştırdı ve bir yüzü diğerinden ayırt edemiyordum. Ancak ten rengine alışınca, şimdi bu siyah çehreler arasında kendi ırkımızdaki kadar çeşitlilik olduğunu ve aynı sayıda beyaz arasında olduğu kadar özellik ve ifadede farklılık olduğunu algılıyorum. Burada kadınlar arasında fark ettiğim bir başka özellik daha var - ellerinin yapısı çok güzel; ayakları genellikle kötü yapılmış, bu doğal olmalı, sonradan edinilmiş bir kusur değil, çünkü ayakkabı giyerek ayaklarını nadiren yaralıyorlar. Bazı kadınların vücutları yakışıklı ve dar veya sıkan bir giysi giymemeleri ve başlarının üzerinde büyük ağırlıkları dengeleme alışkanlıkları nedeniyle duruşları dik ve güzel. Evlerin sırasının en üst ucunda ve gözetmenimizin ikametgahına en yakın olan, baş sürücünün kulübesi. Bu arada, ofisini açıklayayım. Zenci, daha önce de söylediğim gibi, birliklere veya çetelere bölünmüştür; Her çetenin başında, günlük işlerini yaparken elinde kırbaçla üzerlerinde duran, her akşam gözetmene her bir kölenin ve işinin hesabını veren ve ondan ertesi günkü görevleri için talimatlar alan bir sürücü vardır. Her sürücünün, tarlada ve suç anında, inatçı bir köleye bir düzine kırbaç vurmasına izin verilir; ancak, cezayı uzatamazlar ve etkisiz bulunursa, çareleri, baş sürücüye veya gözetmene bildirmektir; bunlardan ilki, kendi takdirine bağlı olarak üç düzine kırbaç vurma yetkisine sahiptir ve ikincisi, elli sayı içinde, kendisinin uygun gördüğü kadar; ancak, size söylemeliyim ki, bu çiftlikte, mülkün kurucusu tarafından atanan keyfi bir sınır vardır, Binbaşı ----, Bay. ----'nin büyükbabası, düzenlemelerinin çoğu, hatta çoğunun, hala plantasyonun yönetiminde gözetildiğini düşünüyorum. Ancak, sürücünün, baş sürücünün veya gözetmenin gücüne yönelik bu tür sınırlamalar başka yerlerde olabilir veya olmayabilir; bunlar, belirli bir dereceye kadar, bu bireylerin gücü üzerinde bir denetimdir; ancak efendinin yokluğunda, gözetmen kendini seçtiği sınır dahilinde veya dışında tutabilir - ve efendinin kendisi için, sınırı nerededir? İstediği takdirde, bir köleyi ölüme kırbaçlayabilir, çünkü bunu yapamayacağını iddia eden yasalar sadece bir bahanedir - bir siyahın tanıklığı asla bir beyaza karşı alınmaz; ve bizim bu plantasyonumuzda ve bin tane daha fazlasında, gözetmen _tek_ beyaz adamdır, öyleyse onun herhangi bir suçuna ilişkin tanıklık nereden gelecektir? Sık sık tekrarlanan, sahibinin insan malını yok etmesinin onun çıkarına olmadığı ifadesine gelince, bu hiçbir şeye cevap vermez - insanların, anlık tutku dürtüsünü tatmin etmek için, yalnızca ebedi değil, aynı zamanda belirgin, elle tutulur, olumlu dünyevi çıkarlarını feda ettikleri durumlar sonsuzdur. Öfkenin geçici etkisi altındaki bir adamın, dünyevi avantajını göz ardı etmesinden daha yaygın bir şey yoktur; ve korunmasının sahibinin çıkarı olduğu varsayılan siyah köle, zaman zaman tutkunun kör dürtüsüne kurban edilebilir, edilecektir ve edilir.

Baş sürücümüze veya bilindik adıyla baş adama geri dönersek, Frank - o, sadece gözetmenden sonra ikinci otoritedir ve mülkteki egemen beyaz adamın yokluğunda, sürücüler ve çeteler üzerinde aynı şekilde hüküm sürer; bu, Bay O----'nin Woodville ve St. Simons'daki diğer iki plantasyonu ziyaret ettiği her seferinde olur. Adanın tek efendisi ve yöneticisidir, işi belirler, cezaları ilan eder, adamlara adayı terk etme izni verir (bu izin olmadan asla yapamazlar) ve köle arkadaşları üzerinde tartışmasız bir hakimiyetin tüm işlevlerini yerine getirir, çünkü tüm bunların yanında onun da diğerleri kadar bir köle olduğunu göreceksiniz. Güvenilir, dürüst, zeki olan bu adam, Bay O---- veya Bay ---- isterse yarın kırbaçlanabilir ve ertesi gün ikincisinin isteği üzerine bir at arabası gibi satılabilir. Diğer çeşitli sorumluluklarının yanı sıra, tüm mağazaların anahtarı ondadır ve halkın erzakını haftalık olarak dağıtır; ayrıca sorumluluğuna sadece halkın erzakı verilmez - onlara sadece ara sıra verilen et ve ailenin kullanımı için erzak da ona emanet edilir. Böylece, bu _aşağı_ yaratıklar arasında, kendi efendilerinin onları yok etmek için yaptıkları tüm en iyi çabalara rağmen hayatta kalmayı başardıklarını görüyorsunuz - sağduyu, dürüstlük, özveri ve bir insanı bir başkası tarafından güvenilmeye değer kılan tüm zihinsel ve ahlaki nitelikler. İnsan yaratıklarının birbirlerine karşı ve birbirlerine karşı sempati ve etkilerinin algılanamayan ama kaçınılmaz etkisinden, Frank'in zekası, eski gözetmenle olan yakın iletişimiyle alışılmadık şekilde gelişti. Bu çok zeki adam, mülkü on dokuz yıl yönettikten sonra yeni ayrılmıştı; bu ilişkinin ve adama yüklenen güven ve sorumluluğun etkisi, onun açık fikirli, iyi yargılayan, aktif, zeki, son derece iyi huylu olması ve saygı duyulduğu için kendine saygı duymasıdır. Diğer köleler kadar cahildir; ama o her zaman temiz ve düzenlidir, 
kölelikten çok uzak bir nezaketle davranır ve
içinde yaşadığı sistemin tahammül edilemez ve kötü adaletsizliğinin güçlü bir örneğini sergiler,
ilerlemeye koyduğu tüm engellere rağmen
iyileşmeye doğru bu kadar ilerlemiş olması; ve burada, enerji eksikliğinden, duyu eksikliğinden veya kendi eksikliğinden değil, başka bir adamın malı olarak tutulduğu için tutuklanmıştır, bu adam onu ​​ancak daha fazla gelişmesini yasaklayarak tutabilir. Boş zamanlarında, tıpkı bugün yaptığım gibi, kendisini diğerlerinden epeyce uzakta tutan, derin düşünceli bir ifadeyle, kendisi için bir hapishane duvarı olan geniş nehre, ötesindeki tarlalara ve ormana bakan, en büyük çalışkanlığının fethedemeyeceği veya çocuklarına bağımsız bir miras bırakamayacağı tek bir santim veya dalının bile olmadığı o adamı gördüğümde, böyle bir adamın düşüncelerinin ne olduğunu merak ediyorum. Bugün evindeydim ve evinde temizlik, konfor ve nezakette aynı üstünlük, hem kendi kişisel görünümünde hem de karısının görünümünde kendini gösteriyordu - en aktif, güvenilir, mükemmel bir kadın, en büyük ve muhtemelen Bay ----'nin kölelerinin en çok saygı duyulanı. Bu kadının ve aslında ailesinin her üyesinin mükemmel davranışlarına, hem şimdiki hem de son gözetmen kayıtsız şartsız tanıklık ediyor. Uzun sabah dinlenmemden sonra eve doğru dönerken, bir adam demirci dükkanından fırladı ve beni elbisemin eteğinden yakalayarak, sonunda 'doğru hanımı' bulduğum için bir dizi kendini tebrik etti. Elbette, beyaz bir kişinin bir hizmetçinin görevlerini yerine getirdiğine dair hiçbir fikirleri yok ve tüm Güney ülkesinde olduğu gibi, sahibinin çocukları köleleri tarafından emzirilip bakılıyor ve bazen _emziriliyor_ (bu kalitesiz sütün, efendi _beyaz_ bebeklerle nasıl uyuştuğunu merak ediyorum?) M----'nin iki çocuğumla birlikte görünmesi, onun hanım olması gerektiği fikrini hemen akla getirmişti. Zavallı zencilerin çoğu, bu izlenim altında derin saygılarını sunarak ona akın etti; ve onlara sahibinin karısı olmadığını açıkladığında, zihinlerindeki karışıklık çok büyük görünüyordu - Tanrı bilir, iki metresleri ve Bay ----'nin iki karısı olduğu sonucuna varıp varmadıklarını; çünkü ayrıcalıklı ırkın, onların gözünde, yeryüzünde o kadar mutlak bir hakimiyete sahip olması gerekiyordu ki, belki de çok eşliliğin egemen beyaz adamların sayısız hoşgörülerinden biri olabileceğini düşünüyorlardı. Demircinin sonunda 'doğru hanımı' keşfetmesiyle yaşadığı coşku çok komikti ve o kadar sıra dışı yüz buruşturmalar, kıvranmalar ve jestlerle ifade edildi ki, zavallı adamla olan en melankolik ilişkimin bu coşkulu özdeşleşmesine gülmekten öleceğimi düşündüm.

Sonunda etrafımda birkaç dakikalığına bile olsa durduğumda oluşan gruptan kendimi kurtardıktan sonra, mutfak bahçesine göz atarak keşif yolculuğuma devam ettim. Daha fazlasını yapmaya cesaret edemedim; yerin görünümü, Süleyman'ın eski tembelinin ruhunu bile sevindirirdi - birkaç lahana ve sayısız yabani ot, ihmal edilmiş görünen muhafazayı doldurmuştu,
ve ben en davetsiz
bölgesine girişten daha ileriye gitmedim. Bizim bu bataklık adasında,
çok büyük ve elverişsiz bollukta oldukça büyük bir sığır, inek, koyun, domuz ve kümes hayvanı stokumuz olduğunu anlamalısınız. İnekler oldukça sefil bir şekilde
meralara doğru gidiyor, setlerin kıyıları ve patikaları onların tek otlama alanı, koyunlar da taze ottan bir ısırık bulmak için ciddi bir şekilde orada dolaşıyor; hem inekler hem de koyunlar pirinç unu ile
bol miktarda beslenir ve hava değişimi için
ve daha yeterli otlatma için sıklıkla Hampton'a, Bay ----'nin mülküne, buradan on beş mil uzakta, nehrin aşağısında St. Simons adasına taşınırlar - ya da
daha doğrusu, denizde demeliyim, çünkü her taraf tuzlu sudur
ve adanın bir ucunda engin Atlantik'e açık asil bir plaj vardır.
Domuzlar burada hayranlık verici bir şekilde gelişir ve boyut ve lezzet açısından çok büyük bir mükemmelliğe ulaşırlar; çoğunlukla beslendikleri pirinç unu onları
çok narin hale getirir. Kümes hayvanlarına gelince, fakir siyahların mümkün olduğunca çok sayıda hayvan yetiştirmek gibi az sayıdaki ayrıcalığından biri olması nedeniyle, bunların bolluğu kelimenin tam anlamıyla bir sıkıntıdır - ördekler, kümes hayvanları, güvercinler, hindiler (bu arada, son iki tür yalnızca efendinin malıdır), gıdaklar, çığlık atar, gevezelik eder, ötüşür, gıdaklar, kavga eder, uçar ve her yöne çırpınırlar ve muazzam kalabalıklarına ve evin meydanına, kilere ve mutfağa bile
müdahale ettikleri mükemmel özgürlüğe kısmen pire sürülerine ve en korkunç şekilde rahatsız olduğumuz diğer daha da az hoş haşerelere bağlıyorum. Bugün yürüyüşüm, pirincin arazinin bir ucundan diğerine veya çeşitli uzak tarlalardan 1 No'lu Yerleşim'deki ana değirmene taşınmasını daha doğrudan ve kolay hale getirmek için
adanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca kazılmış bir kanalın kıyısı boyunca uzanıyordu.
Hatırı sayılır bir
genişliğe ve derinliğe sahip olup çeşitli kilitlerle
nehre açılıyor. Ne yazık ki kıyılarında hiç ağaç yok, ancak iyi bir patika
bu eksikliğe rağmen onu adadaki en iyi yürüyüş yolu haline getiriyor. Bugün yine, size son mektubumda anlattığım o güzel yaprak dökmeyen çalılıklardan birinden geçtim; buna rezerv deniyor ve insanların yakacak odunlarını oradan temin edebilmeleri için
doğal bataklık koşullarında temizlenmemiş ve ekilmemiş olarak tutuluyor. Alışamıyorum,
bu kadar mükemmel doğal süs bitkilerine kayıtsız kalamıyorum ve
bu sulak ormanların çeşitli ve güzel yapraklarını düşünürken, en güzel İngiliz park ve bahçelerimizin çoğunun en büyük süslerini, muazzam maliyetlerle elde edilen,
sonsuz emek ve özenle yetiştirilen, burada kış güneşinin tadını çıkaran, yakacak odun olarak kesilmeyi bekleyen bu çalıların plantasyonlarına borçlu olduğunu düşünüyorum! Bu küçük korular, burada karatavuk olarak adlandırdıkları yabani güvercinler ve kuşlarla doludur. Bunlar bazen pirinç tarlalarından neredeyse ürkütücü olan çok sayıda kanat vızıltısıyla yükselir ve kesinlikle bir bulut gibi
altındaki toprağı gölgeler.

Bugün yürüyüşüm sırasında, tuhaf kölem Jack ile oldukça ilgimi çeken bir sohbet ettim. Bay ----'nin adanın etrafındaki gezintilerimde ve nehirdeki kürek gezilerimde bana eşlik etmesi için atadığı bu çocuk, son baş sürücünün oğludur, çok olağanüstü bir zekaya ve sadakate sahip bir adamdır - en azından işverenleri tarafından onun hakkında verilen bilgi budur (zenci mezarlığında, efendileri tarafından kendisine verilen bir ayrıcalık işareti olan, onun anısına adanmış bir taş vardır, oğlu oradan geçtiğimizde bana bunu her zaman işaret ederdi). Jack, onun kavrayış hızını miras almış gibi görünüyor; soruları, zeki bir çocuğunkiler gibi, kesinlikle tükenmez; varoluşunun hapishanesi olan bu adanın ötesindeki her şeye olan merakı, mükemmel derecede yoğun; yüzü çok hoş, yumuşak ve düşünceli olmaktan başka bir şey değil; o, diğerleriyle birlikte,
muhteşem bir dalkavuk ve diğerleri gibi, fiziksel ve ahlaki cesaretten de yoksun görünüyor. Bugün, yerler ve şeyler hakkında
sorularının selinin ortasında, aniden ona
özgür olmak isteyip istemediğini sordum. Bir ışık huzmesi tüm yüzünü tamamen kapladı,
canlı ve anlık bir şimşek gibi--kekeledi, tereddüt etti,
aşırı derecede kafası karıştı ve sonunda cevapladı--'Özgür müyüm, hanım?
benim için özgür olmak ne isteniyor? Ah! hayır, hanım, ben özgür olmak istemiyorum, eğer beyefendi
sadece domuz beslememize izin verirse.' Yasaklanmış bu isteği dile getirerek onu gücendirme korkusu, ifadesiyle, mevcut durumundan en ufak bir hoşnutsuzluğu itiraf etme korkusu, benim iyiliğimi kazanma arzusu, hatta her özelliğinde kesinlikle parıldayan yoğun doğal özlemi boğma pahasına bile olsa, üzücü bir manzaraydı ve sorumu sorduğum için pişman oldum. Birkaç kez tekrarladığı acıklı talebe gelince, 'Hayır hanımefendi, ben özgür olmak istemiyorum - hanımefendi ve beyefendi için ölene kadar çalışacağım' diye artan bir vurguyla ekledi; tek anlamı, zencilerin bir zamanlar domuz beslemelerine izin verildiği, ancak artık verilmediğiydi. Yetiştirilmelerinden sonra ortaya çıkan pislik ve kötü kokuların artışı, elbette, çok büyük; ayrıca, Bay ---- zavallı Jack'in isteğini ona tercih ettiğimde, ödeneklerinin kendi ihtiyaçlarını karşılamaktan daha fazla olmadığını ve hayvanları beslemek için araçlarının olmadığını söyledi. Biraz iyi yönetimle, bunları çok kolay elde edebilirlerdi, ancak; sadece küçük 'kail-bahçeleri' buna yetecekti ve domuz eti ve pastırma unlu diyetlerine çok hoş bir katkı sağlayacaktı. Hemen fark ettiniz ki (ya da çocuğun yüzünü görebilseydiniz, hemen fark ederdiniz), durumu onun için bir gizem değildi, Bay ---- için değeri ve benim için de öyle olduğunu düşünüyordu, gayet iyi biliyordu ve özgür olma arzusunu dile getirmesinin bile benim tarafımdan bir suç olarak yorumlanabileceğini ve köleliğe olan mutlu rızasının hevesli protestolarıyla ruhunun doğal özlemini gizlemek için bunu yapmaya çalışabileceğini hemen anladı, yoksa ben buna içerlerdim. Aramızda üzücü bir geçiş oldu ve beni en acı dolu düşüncelerle dolu bir şekilde eve gönderdi. Bay ----'e zavallı Harriet'in kırbaçlanmasından büyük bir öfkeyle bahsettim ve
insanların bana söyledikleri herhangi bir şey yüzünden cezalandırılacaklarsa, şikayetlerini duymaktan başka bir şey yapamayacağım için burayı terk etmem gerektiğini,
ve burada olduğum süre boyunca tüm zavallı sınırlı imkanlarımla durumlarını iyileştirmeye çalışacağımı söyledim. Bay O----'ye bunu soracağını söyledi,
aynı zamanda, bu insanların söylediği tek bir kelimeye bile inanmanın imkansız olduğuna dair bana güvence verdi. Buna göre, akşam yemeğinde, cezasının nedeni hakkında soru soruldu ve Bay O---- daha sonra, bana anlattıklarından, onu kırbaçladığından değil, ona küstahça, onu tarlaya çağırdığını,
bunun üzerine hasta olduğunu ve çalışamayacağını söylediğinden, kendisinin daha iyi bildiğini
söylediğinden ve kalkıp işe gitmesini söylediğinden dolayı olduğunu söyledi; "Pekala,
gideceğim, ama hemen geri döneceğim!" diye cevap verdi, yani tarladayken çalışamayacaktı ve hastaneye geri dönmek zorundaydı. "Bu cevabı için," dedi Bay O----, "ona iyi bir kırbaç attım; bana cevap vermeden tarlaya gitmesi onun göreviydi ve
o zaman çalışıp çalışamayacağını kısa sürede görecektik; bunu Chloe'ye de verdim, böyle bir küstahlık yüzünden." Size, uzun uzadıya uzayan, gözetmenin kölelerin sahte hastalıklarından yakındığı ve bir yandan baskı ve adaletsizlikten kaçınmak, diğer yandan da eziyet etmek için sürekli devam eden en iğrenç mücadeleyi ayrıntılı olarak anlattığı konuşmanın sözlerini veriyorum. Akşam yemeğimi bu sosla yedim ve gerçekten de acımsı bir tadı vardı.

Gün batımına doğru kürek çekme dersi almak için nehre gittim. İki kürek ve bir dümenci taşıyan ve 'Yunus'un uygun unvanını taşıyan sevimli küçük bir kano benim özel teknemdir; Jack'in yardımı ve talimatlarıyla bu akşam yarım milden fazla kürek çekmeyi başardım, adanın sazlıklarla kaplı kenarını kıyıdan geçerek, devasa çarkı gelgitle dönen başka bir çok büyük pirinç değirmenine kadar gittim. Adanın bu tarafında, sazlıklı kaba otlarla kaplı küçük bir çamur ve kum kıyısı nehri iki kola bölüyor; derin kanal bu kıyının dışında ve bu akşam kürek çekerken, gelgit düştüğünde, neredeyse tüm yol boyunca kum kazıdık. Bana öyle geliyor ki Bay ----'nin arazisi, bu sığ dereyi hemen dolduracak ve yukarıda belirtilen çamur kıyısına katılacak. Bu en asil nehrin tüm akışı sığlıklar, kıyılar, çamur ve kum setleriyle doludur ve onu iyi bilenler için zor olan navigasyon, deneyimsizler için tamamen şaşırtıcıdır. Gerçek şu ki, bu iki unsur buralarda o kadar kaynaşmıştır ki, toprak veya su gibi şeyler neredeyse yoktur; kendisini ilki olarak adlandıran şey, bulanık nehrin altında yarı yarıya yüzen, kalın dalgalarla doymuş görünen, ara sıra eski hakimiyetlerini geri alan ve neredeyse tamamen kaplayan yağlı, çamurlu, sümüksü bir süngerdir; yine bulanık ve sarı olan su, bezelye çorbası gibi, bu tür adaların bir çözümü gibi görünür, bulanık ve alüvyonla kalın bir şekilde yuvarlanır ve şişkin, pürüzsüz bir hızla ilerlerken bunları hem toplar hem de biriktirir, bu da gözü neredeyse aldatır. Amfibi yaratıklar, timsahlar, yılanlar ve yabani kümes hayvanları, henüz yarı oluşmuş bu bölgelerde, kara ve suyun aceleyle yapılmış puding kıvamında olduğu yerlerde, biri üzerinde yürümek için fazla dengesiz, diğeri ise yüzmek için neredeyse fazla kalın görünür. Fakat sonra,
gökyüzü, eğer hiçbir insan keskisi nefesi kesmediyse, hiçbir insan kalemi de ışığı
yazmadı; eğer yazdıysa, benimki önünüze bu güney göklerinin anlatılmaz ihtişamını, sabahın safran parlaklığını, öğlenin mavi yoğun parlaklığını, altın ihtişamını ve gün batımının pembe yumuşaklığını sererdi. İtalya ve Claude Lorraine birlikte kendilerini
askıya alabilirler! Cennetin kendisi, bu ateşli ışınların üstün geçit törenlerinden ve kenarları bakılmayacak kadar parlak olan turuncu, altın bulutların yığılmış yataklarından, en soluk pembe çiçeklerden, kehribar çizgilerinden ve soluk yeşil göllerden daha parlak veya daha güzel görünmüyor
aralarında ve gökyüzünün ortasında, hepsi mavi ve gül renk tonlarıyla karışmış, birinin teknenin kenarından düşmesine, başının kopmasına, hayranlıkla yukarı bakmasına neden olacak bir gösteri
olur, ancak kağıt üzerinde hiçbir şey ifade etmez.

Saat altıda küçük kanomuz iskeledeki basamakları sıyırdı. Bunlar, çeşitli ev işleri için su çeken genç kadınlar, oğlanlar ve kızlarla kaplıydı. Çok küçük bir sedir kovası -onların adlandırdığı gibi bir domuzcuk- nehir suyunu toplamak için kullanılır ve bu sayede büyük bir kovayı doldurduktan sonra bunu başlarına aktarırlar ve böylece yüklenmiş olarak arındırıcı elementle evlerine yürürler - bununla ne yapacaklarını hayal bile edemiyorum, çünkü evlerine hiç sokulduğuna dair bir kanıt görmedim. Merdivenlerden çıkarken beni çığlıklar ve sevinç çığlıklarıyla çevrelediler, kürek çekişime hayranlık ve hayret nidaları attılar. Kazdıklarını, derinlere daldıklarını, yük taşıdıklarını ve hafif bir kürek çekmekten çok daha fazla atletik egzersiz yaptıklarını düşündüğümde, buna oldukça eğlendim; ancak onları hayrete düşüren şey, beyaz bir
kadının herhangi bir zahmetli egzersizde sinirlerini germesini görmekti,
hem ayrıcalıklı tenli erkekleri hem de kadınları,
sadece acı verici değil aynı zamanda aşağılayıcı bir şey olarak
en ufak bir emek gölgesinden bile kaçınmaya alışkın oldukları için. Ancak, bir zamanlar kendisine ilettiğim bir arkadaşımın
Cennet fikrinin 'şeytanca zor iş' olduğunu söylediği benden bir ders daha alacaklar! Saat daha altıydı ve bu kadınların hepsi görevlerini
tamamlamıştı. Onları eve gidip çocuklarını yıkamaları, evlerini ve kendilerini temizlemeleri için teşvik ettim, ki bunu yapmaya
hazır olduklarını söylediler, ancak sabunları olmadığını söylediler. Sonra,
sabun, yazlık giysiler ve çeşitli şeyler için karışık talepler korosu başladı,
ki 'Hanımefendi bize bir şey verirse, sonsuza dek temiz oluruz!'

Bu arada, yazlık giysiler için bu talebin çok makul olduğunu düşünüyorum. Mevcut mülk düzenlemelerine göre her köleye her yıl verilen giysi payı, belirli sayıda yarda flanel ve daha da fazlası düz kumaştır - koyu gri veya mavi renkte, drugget dediğimiz halı türüne benzeyen son derece kalın, kalın, ağır yünlü bir kumaş. Bu ve iki çift ayakkabı, normal giysi miktarıdır; ancak bu ovalar, bu iklimde kışın bile zenciler dışında herkes için dayanılmazdır ve yazın da onlar için dayanılmazdır. Bana göre çok daha iyi bir düzenleme, flanel ve iç giyim ödeneğini artırmak ve giydikleri tek örtü olan bu kalın halılar yerine koyu renk chintzler vermek olurdu. Bunların hepsini dilekçe sahiplerime aktarmadım, ancak kendimi onlardan uzaklaştırarak, çünkü ellerimi ve giysilerimi tutuyorlardı, onları durumlarını iyileştirmemiz için bize biraz cesaret vermeye, kendilerinin ve kendilerine ait olan her şeyin yıkanması erdemini aşılamaya ve sonunda geri çekilmemi sağlamaya ikna ettim. Böyle bir mektubun neden sona ermesi gerektiği konusunda özel bir neden olmadığından, şimdilik sizi bağışlamam daha iyi olur. Sana söz veriyorum, bundan sonra, şimdiye kadar olduğu gibi, seninkinden
sadık bir günlüğün olacak.

* * * * *

Sevgili E----. Bu sabah kahvaltımızda,
ona verebileceğimden daha fazla şanı hak eden bir balık türü yedik. Balıklar hakkında bir şiir yazan yaratıcı adam olsaydım, Altamaha'nın beyaz kefali en azından kahramanımın kuzeni olurdu. Yüzgeçler üzerinde yürüyen en
cennet yaratıktır. Bu sabah, adanın üçüncü köyü olan 3 No'lu Yerleşime uzun bir yürüyüş yaptım.
Yolum, kanalın kenarı boyunca uzanıyordu,
ve ötesinde, sadece yükseltilmiş dar bir geçitle ayrılmış,
parıldayan yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan kuşağıyla dolup taşan nehir uzanıyordu,
diğer tarafımda ise derin bir hendek pirinç tarlalarının sınırını belirliyordu. Gerçekten de, sadece bir sağanak yağmurun artmasının tüm bu suları bir araya getirebileceği ve adayı tekrar orijinal örtüsünün altına sokabileceği gibi görünüyordu. Buradaki insanları ve evleri ziyaret ettim. 1 No'lu Yerleşim'de size tarif ettiğimden farklı hiçbir şey bulamadım. Yürüyüşüm sırasında, pirinç tarlalarından birinde, büyük bir mavi balıkçıl kuşun
sakinliğinden irkildiğimi fark ettim. Siz de, benim sıklıkla yaptığım gibi, müzelere doldurulmuş bu yaratıkları görmüşsünüzdür; ancak, onları bir pirinç tarlasının üzerinde bacaklarında gizlice dolaşırken görmek bambaşka bir şey ve çok daha ilginçtir,
ve sonra yaklaştığınızda, geniş ve ağır kanatlarını açıp, uzun bacakları arkalarından çok grotesk ve gülünç bir şekilde uçarken görmek. Sanki bunu nasıl yapacaklarını bilmiyormuş gibi uçuyorlar; ama hareketsiz dururken, boyları (dört ila beş fit arası) ve tuhaf renkleri, koyu, gri mavi, başlarının etrafında siyah, görünüşlerini çok güzel ve çarpıcı kılıyor.

Öğleden sonra, Jack ve ben kendimizi Darien'e doğru kürek çektik.
Cumartesi günüydü - adadaki kölelerin şehre gelip, ihtiyaç duydukları ve karşılayabilecekleri şeyleri satın almalarına ve kümes hayvanlarını, yosunlarını ve yumurtalarını en iyi şekilde elden çıkarmalarına izin verilen haftanın günü. Birçoğunu, bir ağacın gövdesinden oyulmuş hafif kanolarında tek başlarına kürek çekerken ve kendi yapımları olan üç ve dört kürekli tekne gruplarıyla, satın aldıklarıyla yüklü, şarkı söyleyen, gülen, konuşan ve görünüşe göre tatillerinin tadını sonuna kadar çıkaran kişilerle karşılaştım. Hepsi sevinç çığlıklarıyla beni selamladı, yanlarından geçerken ve Jack'e bağıran birçok emir vardı, 'Hanımefendiye iyi bak ve ona iyi bak!' Kehribar rengi ve pembe bir gün batımının ihtişamıyla eve döndük ve kölelerden birinin, Bay ----'nin özel olarak değer verdiği genç bir oğlanın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu gördük. Dr. H---- çağrıldı; ve büyük olasılıkla o, Bay ---- ve Bay O---- zavallı adamla bütün gece uyanık kalacaklar. Yarın daha fazlasını yazacağım. Bugün pazar olduğu için, sevgili E----, Hampton'dan Bay ----'nin adamlarıyla dolu büyük bir tekne Darien'deki kiliseye gitmek, efendilerine saygılarını sunmak ve yeni 'Hanımefendilerini' görmek için geldi. ' İlk gelişimizdeki aynı sahne tekrar canlandırıldı. Evin kapısının etrafında bir kalabalık toplandı, ben ve bebeklerim onlara getirildik ve her biriyle yaklaşık yarım düzine kez el sıkışmak zorunda kaldık. Bize yumurta hediyeleri getirdiler (tek zenginlikleri buydu), onları almamız için yalvardılar ve reis Frank'in oğlu olan genç bir oğlanın, S----'ye büyük bir içtenlikle sunduğu güzel bir çift tavuğu vardı. Zavallı adamı utandırmamak için bunlardan birini aldık ve bacağına yeşil bir kurdele bağlanınca kutsal bir kümes hayvanı, 'küçük hanımın tavuğu' oldu. Bu arada, bu genç adamın o kadar açık ten rengi ve o kadar düzgün hatları vardı ki, onu başka bir yerde görseydim, onu bir Güney Avrupalı, ya da belki de paçavralarından dolayı bir Çingene sanırdım; ama kesinlikle
benim aklıma hiç
gelmezdi ki o, zenci ebeveynlerin oğluydu. Bunu Bay ----'ye söyledim, o da sadece, 'O, reis Frank'in
ve karısı Betty'nin oğlu ve gördüğünüz gibi ikisi de yeterince siyahi.' diye cevap verdi. Bu zavallı insanların bağlılık ve sevinç ifadeleri hayal edebileceğiniz en ateşli ifadeler. İçlerinden biri, Bay ----'den bahsederken ve onun iyi olmadığını duyduklarını söyleyerek, 'Ah! Bunu
duyuyoruz, hanımefendi, ve ne yapacağımızı bilmiyoruz. Ah! Hanımefendi, hasta, bütün
insanları _kırık_!' diye ekledi.

Dr. H---- bugün çok daha iyi durumda olan ve iyileşmesi için adil davranan zavallı hasta çocuğu görmek için tekrar geldi. Darien toplumunun, aristokrasilerinin ve demokrasilerinin, küçük ihtişamlarının ve küçük önemsizliklerinin, daha yüksek ve daha alçak dairelerinin, toplumsal kıskançlıklarının, ince görünmez sınır çizgilerinin, fark edilmeyen farklı saygınlık tonlarının ve nazik, daha nazik, en nazik ayrımlarının bir hesabıyla beni eğlendirdi. 'Benim için,' diye ekledi değerli doktor, 'bu hoş ayrımların ruhuna pek giremiyorum; ne zevkime ne de ilgime uyuyor ve evim, belki de Darien'de tüm bu zıt ve çatışan unsurların bir arada bulunabileceği tek evdir.' Doktor, bölgenin aristokrasisiyle bağlantılıdır ve bilge bir adam gibi, buna rağmen, olmayanların da hasta olma ve tıbbi yardım çağırma olasılığının olanlar kadar olduğunu hatırlar. O, mesleği hakkında mükemmel bir bilgiye, çok iyi bir kalbe ve görünürde neşeli ve iyi huylu bir mizaca sahip, kurnaz, zeki bir adamdır. Kölelik konusundaki görüşlerimi açıkça ifade ederek, ikincisini zaten ciddi şekilde denedim ve son derece kışkırtıcı ve kışkırtıcı doktrinlerimi sabırla dinlemesinin tüm öz denetimini gerektirdiğini algılasam da, yine de bunu yaptı ve şüphesiz, bu keşiften dehşete kapılmış olmasına rağmen nezaketinden veya iyi niyetinden hiçbir şey kaybetmedi. Bu arada, size şunu söylemeliyim ki, konuşmanın erken bir noktasında, 'Diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakıyorum ve size öncelikle sistemin adaletsizliğini öneriyorum' dediğimde, 'Ah!' diye cevap verdi arkadaşım Doktor, 'eğer bunu bu temele oturtursan, soruyu hemen _çökertmiş_ olursun; Söyleyecek hiçbir şeyim yok
her neyse, ama,' ve ardından her zamanki yalvarışlar dizisi geldi - mutluluk, şefkat, ilgi, hoşgörü, &c., &c., &c. - tüm ikameler _adalet_ yerine konulabilir veya konulamaz ve bu köle sahiplerinin başkalarını ikna etmeye çalıştıkları ve belki de kendilerinin de eksikliğini etkili bir şekilde giderdikleri. Kilise saatlerinden sonra insanlar
Darien'den geri döndüler. Darien'e kiliseye sadece ayda bir gitmelerine izin veriliyor. Aradaki pazar günlerinde, Bay ----'nin baş fıçıcısı olan mükemmel ve dindar bir adamın evinde toplanırlar, Tanrı bilir nasıl olduğunu, okuma hakkında biraz bilgi edinmiştir ve diğer kölelere dualar ve İncil okur ve onlara doğaçlama öğütler verir. Bu dini toplantılardan birine katılmak için büyük bir arzum var, ancak insanları en ufak bir kısıtlamaya tabi tutmaktan korkuyorum. Ancak, zamanla, bu konuda kendilerinin ne hissettiğini göreceğim.

Elbette, Güney'deki zencilere verilen dini eğitimin derecesi ve ibadet etme fırsatları vb. konusunda birçok ve çelişkili ifade duymuşsunuzdur. Son kölelik kaldırma hareketine kadar, kölelerin manevi çıkarları fiziksel ihtiyaçları kadar az dikkate alınıyordu. Son birkaç yıldır tüm sisteme karşı üç kat daha güçlü bir şekilde yükselen itiraz, destekçilerini ve savunucularını, kişisel hafifletme önlemleri olarak, bir miktar dini eğitim (olduğu gibi) ve görünüşte gönüllü olarak bakmakla yükümlü oldukları kişilere verilen fiziksel hoşgörü (olduğu gibi) gibi bir bahane benimsemeye yöneltti. Darien'de, bir kilise kölelerin özel kullanımına tahsis edilmiştir, ki bunların neredeyse hepsi burada Baptist'tir; ve bir beyefendi (elbette beyaz) orada görev yapmaktadır, anladığım kadarıyla, onların manevi refahı için çok gayretlidir. O, çoğu Güneyli gibi, din adamları veya diğerleri, hayır işlerinde mevcut yaşamlarını kölelere adar ve onlara bir sonraki yaşamları için gereken tüm kolaylıkları sağlamaya devam eder. Kısa bir süre önce bu mahallede iki özgür siyah papaz vardı, ancak son zamanlarda oradan kovuldular. Açıkça öğrenemedim, ancak insan bunun hangi nedenle olduğunu tahmin edebilir.

En büyüğüm gibi bir çocuk için bir köle çiftliğinde ikamet etmenin özellikle avantajlı olacağını düşünmüyorum. Bugün onu esmer hayranları arasında gözlemliyordum, çünkü onu böyle takip ediyorlardı ve dehşetle, onun küçük emir hareketlerine itaat etmek için
atıldıkları evrensel hevesi görüyorlardı. Bir salıncak hakkında bir şeyler söyledi ve beş dakikadan kısa bir
sürede başçavuş Frank onun için kurdu ve bir düzine genç köle küçük 'hanımefendi'yi sallamaya hazırdı. ----, ilk özyönetim dersi iyice anlatılmadan önce, diğer yaratıkları despotça yönetmeyi
öğrenmeyi düşünün! Beni titretiyor;
ama bir çare bulacağım veya kendimi ve çocuğu bu sefalet ve yıkımdan
kurtaracağım.

Zavallı insanların Pazar günü şıklığından daha iğrenç bir şey düşünemezsiniz; Bay Combe'un söyleyeceği gibi, onların idealliği, bence, kafalarındaki herhangi bir rasyonel çıkıntıdan iki kat daha büyük. Onların Sabbat
tuvaleti gerçekten de aklınıza gelebilecek en saçma uyumsuzluk kombinasyonunu sunuyor-- fırfırlar, volanlar, kurdeleler, yünlü kafalarına takılmış taraklar, sanki sert ve kontrol edilemez saçların herhangi bir kısmını tutuyorlarmış gibi, pis süsler, gökkuşağındaki her renk ve mümkün olan en koyu tonlar, tek bir esmer yüzün etrafında şiddetli bir arkadaşlıkla harmanlanmış, baş mendilleri, insanın gözlerini bir mil öteden bile dışarı çıkaran, bulutlara basılmış olsa görülebilecek, geniş desenlere sahip basmalar-- boncuklar, borular, genişleyen kuşaklar ve hepsinden önemlisi, bu uyumsuz tuvaletleri bir tür havadar zarafetle tamamlayan küçük, süslü
önlükler, ki size bunun tarif edilemez olduğunu garanti ederim. Çamaşırcımız Hannah'nın en büyük oğlu ve varisi olan genç bir adam, bana saygılarını sunmak için muhteşem bir siyah saten yelek, siyah yüzünü tamamen
kapatan gömlek solungaçları ve ayaklarında ne ayakkabı ne de çorapla geldi.

Bugün St. Simons'tan gelen ziyaretçilerimiz arasında Hannah'nın annesi de vardı (bana öyle geliyor ki plantasyonlarda on altı yaşında bir kız çocuğu olmayan, otuz yaşında bir kadın da torun sahibi olmayan yoktur). Yaşlı Ev Molly, Binbaşı ----'nin adada ikamet ettiği süre boyunca ev hizmetlerinde çalışan kölelerden biri olması nedeniyle, arazideki en yaşlı ve en saygı duyulan kölelerden biridir ve Bay ---- tarafından bana özel ilgi ve saygıyla
tanıtıldı; onu tamamen kucakladı ve onu tekrar gördüğü için duyduğu coşkuyu yeterince ifade edemedi. Kızınınki gibi, ve ailenin etrafında herhangi bir zamanda çalışmış olan tüm hizmetçilerin kıyafetleri, diğer zavallı siyahların yarı vahşi süslerinden çok daha gelişmiş bir zevke tanıklık ediyordu ve ona temiz ve düzenli görünümünün bana ne kadar hoş geldiğini gözlemlediğimde, eski efendisinin (Binbaşı ----) bu konuda son derece titiz olduğunu ve onun zamanında tüm ev hizmetçilerinin çok nazik ve kişisel bakımlarına dikkat etmek zorunda olduklarını söyledi.

Bana tüm çocuklarını, büyük bir kabileyi söyledi; ve bu arada, E----,
bu talihsiz ırkın artışının sık sık iyi muamele ve refahlarının bir kanıtı olarak gösterilmesine rağmen, gerçekte ve kesinlikle böyle bir şey olmadığını ve hızla artan bir nüfusun gösterdiği varsayılan barış ve bolluktan
başka nedenlerden kaynaklandığını fark ettim. Yarı aç İrlanda köylülerinin ve İngiliz üreticilerinin aşırı büyümüş aileleri üzerinde bir an düşünürseniz, bu verimli filizlerin kesinlikle zengin veya sağlıklı bir topraktan
çıkmadığı konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Barış ve bolluk kesinlikle insan artışının nedenleridir ve pervasızlık da öyledir; ve bunun, İngiliz üretici, İrlanda köylüsü ve zenci köle örneğinde itici güç olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de burada pervasızlıktan daha fazlası var, çünkü
toprağı doldurmanın erken emrine uymak için öne sürülen bazı dolaylı primler var ve bunlar tam etkisini göstermeyi ihmal etmiyor. İlk olarak, kaygıların hiçbiri, o asil kaygılar, insanı kaba ebeveynden
yüceye çıkaran o kutsal düşüncelilik, burada ne baba ne de anne tarafından asla
yapılmıyor. İlişki, koşullar onu buna zorlayabildiği ölçüde, hayvan ile yavrusu arasındaki kısa süreli bağlantıya gerçekten benziyor. Çocuklarında ne otorite, ne güç, ne sorumluluk ne de sorumluluk sahibi olan baba, elbette,
hayvanlar arasında olduğu gibi,
çocuğuna en az bağlı olandır;
Bebeği ilk yılında beslenmesi için kendisine bağımlı kılan
doğal yasa gereği, anne daha bağlıdır; ancak ikisi de çocuklarını eğitmek veya desteklemekle yükümlü olmadığından, tüm anlatılamaz şefkat ve ciddiyet, tüm
rasyonel ve tüm ruhsal zarafet ve bağlantının ihtişamı
kaybolur ve bu sadece üreme, doğurma, emzirme ve orada bir son haline gelir.
Ancak, yalnızca Tanrı'nın ilişkiye eklediği koşulların yokluğu, ırkın pervasızca artmasını teşvik etme eğiliminde değildir;
Çok sayıda çocuk aracılığıyla, belirli olumlu avantajlardan yararlanırlar. İlk olarak, hamile olan her kadın, durumu gözetmene bildirmeye karar verdiği anda, tarladaki işinin belli bir kısmından kurtulur ve bu iş hafifletmesi, tabii ki, yük altında olduğu sürece devam eder. Bir çocuğun doğumunda, aileye belli miktarda giysi ve ek haftalık erzak verilir; ve bu konular, ne kadar küçük görünürlerse görünsünler, uygar veya vahşi olsun, diğer tüm insanlar arasındaki ebeveyn ilişkisine ait olan, onları harekete geçiren sınırlayıcı etkilerden hiçbirine sahip olmayan yaratıklar için güçlü teşvikler görevi görür. Dahası, hepsi, sahipleri için mülk olarak değerlerinin en belirgin ve mükemmel bilgisine sahiptir; ve bir kadın, efendisinin canlı hayvan sayısını dünyaya yeni köleler getirerek ne kadar sık ​​artırırsa, onun itibarı ve iyi niyeti üzerinde o kadar fazla hak iddia edeceğini düşünür ve bu pek de yanlış değildir. Bu, kadınların doğurdukları çocuk sayısını bana bildirmek için her zaman acele etmelerindeki övgü dolu tavırdan ve yaşlı kölelerin sık sık dikkatimi çocuklarına yöneltip, 'Bakın hanımefendi! Sizin ve beyefendiniz için küçük zenciler var, sizin ve küçük hanımınız için bol miktarda küçük zenci var!' diye bağırmalarından açıkça belliydi. İnanacağınız gibi, benim için gerçekten çok hoş bir kesme işaretiydi. Sevgili E---- daha acil uğraşıların baskısından bu mektubu bir iki gün beklettim. Ekleyecek çok özel bir şeyim yok. Pazartesi akşamı Bay ---- ile Darien'e kürek çekip, halkımızdan bazılarını ziyarete gelecek olan doktoru almaya gittim. Beyefendilerin dönüşünü beklerken, güneş battı ya da daha doğrusu, büyük bir ışık küresinin bir
füzyonu gibi görünen parlayan bulutlara bedensel olarak
eridi ; yıldızlar gül rengi gökyüzünde parladı ve akşam havası, uyumak için dünyayı yelpazelerken, kuzeydeki bir yaz akşamı esintisi kadar yumuşaktı. Bir tür düşsel
durgunluk dünyaya ve ruhuma sinsice sinsice yayıldı, kano iskeleye giden basamaklara doğru eğildi, suyun zar zor algılanabilen
kabarmasıyla yükseldi. Uzaklardan akarsuyun yukarısından hüzünlü, tekdüze bir tekne düdüğü duyuldu ve hemen sonra, akıntıyla birlikte
aşağıya doğru yavaşça süzülerek, devasa, biçimsiz, gökyüzüne karşı siyah bir şekilde
gösteriş yaptı, pamukla
yüklenmiş kaba mavnalardan biri geldi, buralarda Ocone
kutuları olarak adlandırılırdı. Geminin kendisi aslında devasa bir kare kutudan başka bir şey değildi,
pamuk kuru tutmak için gerekli amaca ulaşmak için
mümkün olan en kaba şekilde bir araya getirilmiş kaba tahtalardan yapılmıştı. Bu büyük
tepsiye, on, on iki ve on dört fit yüksekliğe kadar şişmiş, felçli gibi görünen pamuk torbaları yığılmıştı. Bu devasa su vagonu, yukarı ülkeden Darien'e kadar nehirde tembelce
yüzüyordu. Düz tabanlıydılar ve tabii ki çok az su çekiyorlardı. Adlarını aldıkları akarsu, Ocmulgee ile birleştiği yerde Altamaha'yı oluşturan yukarı ülke nehriydi. En azından burada, Kızılderili isimlerinin kaldığını görüyorsunuz ve uzun süre öyle kalsınlar, çünkü bana göre
belirttikleri akarsuların ve dağların karakteri haline geliyorlar ve vahşi dillerde bilgili olanlar için gerçekten de Jones's Creek, Onion Creek, vb. gibi
isimler için söylenebilecek olandan daha fazla önem taşıyorlar. Bu Ocone kutuları, pamuğun Savannah, Charleston veya Liverpool pazarlarına gönderildiği Darien'de parçalanıyor ve inşa edildikleri kereste satılıyor.

Doktoru adadaki hastalarından bazılarını görmek için kürek çektik ve
ayrılmadan önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yetenekleri,
nitelikleri, görüşleri ve her şeyden önce kölelik
sistemine ilişkin görüşleri konusunda oldukça hareketli bir tartışma yaşandı. Bay ----, bildiğiniz gibi kölelik karşıtı değil ve çok sadık bir Van Buren adamı, Başkan'ın açık sözlülüğünü ve Güney'in haklarını koruma konusundaki açık ve belirgin niyetini büyük bir sıcaklıkla savundu. Öte yandan doktor, Başkan'ın Columbia bölgesinde köleliğin kaldırılmasıyla ilgili bir konuşmasından alıntı yaptı ve korkuları bunu sadece konudan kaçmaya ve gelecekte kendisinin (Bay Van Buren) konuya farklı bir bakış açısı getirebileceğine dair bir işaret olarak yorumladı. Kendi adıma itiraf ediyorum ki, eğer doktor konuşmayı doğru şekilde alıntıladıysa ve Başkan dürüst bir adam değilse ve ben Güneyli bir köle sahibiysem, Bay Van Buren'in bu konudaki mevcut görüşleri veya gelecekteki davranışları konusunda kendimi tamamen güvende hissetmezdim. Ancak bu üç _eğer_ önemli değerlendirme noktalarıdır. Arkadaşımız doktor, köle sahiplerinin güvenebileceği biri olarak Bay Clay'e şiddetle yöneldi. Ancak Georgia, bir eyalet olarak, belki de Birlik'teki en demokratik eyalettir; ancak burada ve sizin ve benim bildiğimiz diğer yerlerde, kendilerine birinci diyen ve dürüstçe kendilerinin en iyi olduğuna inanan belirli bir sınıf, modern tarzda cumhuriyetçiliğe karşı yüzlerini diktiler ve demokrasi fikirlerinin tamamen farklı bir tür olduğunu iddia ettiler ve bundan hiç şüphem yok. Bugün tekrar Revir'e gittim ve talimatlarıma uyma ve yeri eskisinden daha iyi bir durumda tutma konusunda gerçekten belirgin bir istek olduğunu fark ettiğimde mutlu oldum. Hastalar arasında kulak ağrısından korkunç derecede muzdarip olan zavallı bir kadın buldum. Ağrısını hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı, sadece hangi ağaç veya bitkinin olduğunu belirleyemediğim birkaç yaprağı kafasına koymuş ve başını çeşitli kirli bezlerle bağlamıştı, ta ki tüm vücudu kadar olana kadar. Bunların hepsini çıkardım ve yüzünün ve boynunun bir tarafının çok şiştiğini, ancak o kadar pislikle kaplı olduğunu gördüm ki, onu incelemek gerçekten de pek hoş bir iş değildi. İlk işlem, elbette, yıkamaydı, ancak bu ona o kadar sıra dışı bir işlem gibi göründü ki, bunu kendim yapmak zorunda kaldım. Tatlı yağ ve
laudanum ve ham pamuk, kulağına ve boynuna sürüldüğünde, kendini çok rahatlamış olarak
söyledi, ama kalbimde ılık suyla süngerlemenin ona her şeyden daha çok iyi geldiğine inanıyorum. Kulağına hangi yaprakları sürdüğünü öğrenemediğim için üzgünüm. Vahşiler ve cahil insanlar tarafından başvurulan bu basit ilaçlar, genellikle deneyim tarafından onaylanır ve bazen bilim tarafından küçümseyici bir şekilde benimsenir. Bir keresinde, Bay ---- şiddetli bir iltihaplı
romatizma krizinden muzdaripken, Doktor C----'nin dizinin etrafına lale ağacının yapraklarını bağlamasını istediğini hatırlıyorum - kavak, sanırım siz buna diyorsunuz - bu ilacı Virginia'daki zencilerden öğrendiğini ve çok etkili bulduğunu söyledi. Bu sabah Revir'deki bir sonraki hoş görevim, annelerinin onları hem cehaletle hem de şevkle emzirdiği iki küçük bebeğin yıkanmasına nezaret etmekti. Büyük bir küvet su sipariş ettikten sonra, Rose'un küçük yaratıkları soymasını ve onlara sıcak bir banyo yaptırmasını istedim; anneler tarif edilemez bir dehşetle baktılar ve içlerinden biri, tam çocuğu küvete koyulacağı sırada, söylediğine göre, ılık suyun alışılmadık şokunu kırmak için, az önce çıkardığı tüm giysileri küvete attı. Hemen onları kurtardım, onlar da bebek kadar yıkanmaya muhtaçtı, ancak soruşturma sonucunda, kadının çocuğu banyo yapması gerektiğinde giydirecek başka kimsesi olmadığı ortaya çıktı; hemen sıkılıp kuruması için ateşe asıldı ve bu yeni operasyonu geçiren zavallı küçük hastalar dışarı çıkarılıp annelerine verildi. Ancak, bu zavallı cahil yaratıklardan çok daha çaresiz ve etkisiz bir şey
olabilir mi? Aslında kendi bebeklerini kurulamaktan veya giydirmekten aciz görünüyorlardı ve tuvaletlerini kendim bitirmek zorunda kaldım. Aramızda en saçma ve iğrenç geleneklerin patlak vermesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçtiği için, bu zavallı insanların bebeklerinin alt kısımlarını, vücutlarını, bacaklarını ve her şeyini
doğar doğmaz kırmızı flanellere
bağlayıp, kelimenin tam anlamıyla düşene kadar aynı
zarfın içinde tutmalarına elbette şaşırmayacaksınız.

Yan odada, epilepsi nöbeti geçiren ve çok şiddetli havlayan bir kadın buldum. Hiçbir özel ilgi veya şefkat uyandırmıyor gibiydi; kadınlar onun bu nöbetlere maruz kaldığını söylediler ve yerde öfkeli bir hayvan gibi havlarken ona pek dikkat etmediler. Tekrar derin bir cehalet içinde durdum, nasıl hafifleteceğimi bilmediğim ve sadece sık sık meydana gelmesi üzücü gerçeğinden dolayı hiçbir acıma
duygusu uyandırmayan acının görüntüsüyle midem bulanıyordu. Eve dönerken 'sokaktan' geçtim. Saat on bir ile öğlen arasıydı ve insanlar günün ilk öğünlerini yiyorlardı. Bu arada, E----, Berkshire bölgesindeki çiftçilerin bütün gün _iki öğün_ mısır veya hominy ile sıkı bir şekilde çalışmanın tadını nasıl çıkaracağını düşünüyorsun? Ancak bu plantasyondaki düzenleme böyle ve sizden şunu aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum: Bay ----'nin arazisindeki zenciler genellikle varlıklı kabul edilir. Gün ağarırken tarlalara giderler, yanlarında günlük yiyecek paylarını taşırlar, öğlene doğru, _ve ancak o zamana kadar_ yerler,
çalıştıkları yerde yaktıkları ateşte pişirirler.
Gün içindeki ikinci öğünleri, emekleri bittikten sonra gecedir, öğle yemeğinden sonra (tam olarak böyle adlandırılmıştır, çünkü başka bir şey değildir) en azından altı saat dinlenmeden veya yenilenmeden çalışmışlardır. Bugün kapılarının önünde veya etraflarındaki yerde oturup yemek yiyenlerin yanından geçtiklerim, değirmende ve harman yerinde çalışan insanlardı. Bunlar yerleşime yakın oldukları için,
yemeklerini aşçı dükkanından almaya vakitleri vardı. Sandalyeleri, masaları, tabakları,
bıçağı, çatalı yoktu; daha önce de söylediğim gibi, yere veya
kapı eşiklerine oturdular ve küçük sedir küvetlerinden veya demir bir tencereden,
bazıları kırık demir kaşıklarla, daha çoğu tahta parçalarıyla ve tüm
çocuklar parmaklarıyla yemek yediler. Vahşi beslenmenin bundan daha eksiksiz bir örneğini hiç görmedim. Kapılardan birinde, muhtemelen on altı ila on yedi yaşlarında olan üç genç kızın ayakta durduğunu gördüm; açıkça yemeklerini
yemişlerdi ve birbirleriyle kaba bir şekilde oynuyor ve
çılgınca
koşuyorlardı, vahşi şeyler gibi gülüyor ve bağırıyorlardı. Eve girdim ve böyle pis bir karmaşanın başka bir
görüntüsünü daha önce hiç görmemiştim. Sonra kızlara
en ciddi şekilde hitap ettim, onlara evlerini düzgün hale getirmek için harcayabilecekleri zamanı boş yere harcadıklarını gösterdim ve onlara herhangi bir kadının
bu kadar pis bir yerde ve bu kadar
hayvani bir
durumda yaşamasının utanç verici olduğunu söyledim. Onlar, beyaz kadınların evlerini de aynı şekilde kirli gördüklerini ve beyaz kadınlardan daha temiz olmalarının beklenemeyeceğini söylediler. Sonra onlara, kendileriyle beyaz kadınlar arasındaki tek farkın, ikincilerin genellikle daha bilgili olmaları olduğunu ve tek başına bu nedenle, düzensiz ve kirli olmanın onlar için daha utanç verici olduğunu söyledim. Beni dikkatle dinliyor gibiydiler ve içlerinden biri, büyük bir memnuniyetle, beyaz kızlarla aralarında hiçbir fark görmediğimi ve daha önce hiç böyle muamele görmediklerini söyledi. Bu insanların aşağılanmasının, kısa çalışma molası dönemlerindeki hayvani eğlencelerinden daha hüzünlü bir örneği olarak bana çarpan hiçbir şey bilmiyorum. Onları, en küçük yaştan on yedi ve on sekiz yaşına kadar, yuvarlanırken, yuvarlanırken, tekmelerken ve tozda yuvarlanırken, nezaketten bağımsız olarak ve daha mantıklı bir eğlenceden yoksun olarak görüyorsunuz; veya, yarı kapalı gözlerle, birçok kedi ve köpek gibi, bir duvara yaslanarak veya güneşin altında bir kıyıda, tarlada veya değirmende çalışmalarına devam etmeleri için çağrılana kadar kısa boş vakitlerini uyuyarak geçirirler. İşçilerimizin yemeklerinin bu tanımından sonra, belki de bu konuda ev hizmetçilerimizle nasıl başa çıktıklarını merak edeceksiniz. Aynı şekilde, harçlık açısından, masamızdan kalanlar hariç, ancak mümkünse, bir açıdan daha da az konforlu, çünkü yemekleri için hiçbir zaman ayrılmamış, istedikleri saatte ve istedikleri şekilde -genellikle ayakta veya mutfak ateşinin etrafında jambonlarının üzerinde çömelerek- yemeklerini kapmışlar. Evlerinde yatak odaları yok, ancak işleri bitince, diğerleri gibi, kulübelerine çekiliyorlar, bu kulübelerin rahatsızlığı onlara bizim yaşam tarzımızla
karşılaştırmanın bir kat fazlasını getiriyor. Şimdi, her ne olursa olsun, elbette,
oturma odasının ve en iyi yatak odalarının konforu ile hizmetçi salonu ve çatı katları arasında bir miktar farklılık var, ancak burada artık bir derece meselesi değil. Hizmetçilik görevini yerine getiren genç kadın ve masada bize hizmet eden delikanlıların ne yemek yiyecek bir masaları ne de
oturup oturacakları bir sandalyeleri var. Çocuklar geceleri ocağın üzerinde, mutfak ateşinin yanında, kadınlar ise biraz ağaç yosunuyla
dağılmış kaba bir tahta karyolada uyurlar. Bütün bunlar, adalet duygusunun başkalarının buyurgan talepleriyle
uyandırılmayanların göğüslerinde ne kadar uyuşuk yattığını gösterir.

Kuzeyde, zenci hizmetçilerimizin alışkanlıkla yaşamaya zorlandığı
sefil rahatsızlık içinde tek bir gün bile en kötü ve en yoksul hizmetçiyi tutamayız. Bu sabah Darien halkından bazılarından bir ziyaret aldım. Aralarında çok ilginç bir genç vardı, eğer
tanıdıklarından, eğer onu geliştirme fırsatım olursa,
kendime çok zevk vereceğime söz veriyorum. Güney sınırını geçtiğimden beri gördüğüm hanımların hepsi bana görünüş olarak son derece hasta göründüler - zarif bir terimle narin, ama ne yazık ki daha gerçek bir terimle hasta. Davranışlarında ve konuşmalarında uyuşukturlar ve sıcak iklimlerinin yıpratıcı etkisine karşı koyma çabası göstermeden kendilerini teslim etmiş gibi görünürler. Bu şüphesiz en rahatlatıcı ve sağlıksız olanıdır ve bu nedenle hem beden hem de zihin açısından enerjik ve canlandırıcı alışkanlıklarla karşılanması daha da zorunludur. Ancak, güneyli hanımların şu anda bunlar hakkında pek de olumlu bir fikirleri yok gibi görünüyor. Doktor ---- bugün bize zenci adamının o sırada giydiği palto için yaptığı komik bir başvurudan bahsetti. Adamın borcu mu yoksa hediyeyi mi istediğini unuttum ama onun iddiası (bir İrlandalının da olabilir) efendisinin onu kendisine vermeyi planladığını ve onu daha fazla bekletmektense hemen vermenin daha iyi olacağını düşündüğüydü. Doktor bu hikayeyi büyük bir neşeyle anlattı ve Güneylilerin sergilemeyi sevdikleri şeyin çok iyi bir örneğini sunuyor, en sevdikleri kölelerin ara sıra yakınlıklarını taşımalarına izin verdikleri serbestlik derecesi. Bunu, bakmakla yükümlü oldukları kişilere gösterilen genel nezaketin inkar edilemez bir kanıtı olarak görüyorlar. Bu, iyi bir hanımın kucak köpeğine olan duygusal şefkatinin, genel olarak hayvanlara karşı insani muamelesinin kanıtı olduğu kadar iyi bir kanıttır. Saygı iddiaları kendileri ve işverenleri tarafından doğru bir şekilde anlaşılan hizmetçiler, evcil hayvan, oyuncak, soytarı veya arkadaş olarak görülmezler ve bu kayırmacılığın az sayıda kişiye yapılmasına izin veren tek şey çoğunluğun aşağılanmasıdır - en derin aşağılama ve adaletsizlikle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğu için, hedefini, arkadaşlarına uygulanan zulümden daha az ezse de, aynı ölçüde aşağılayan bir kayırmacılık sistemi. Bana bu
en sevdiğim kölelerden birkaçı ve sahiplerinin bana evcil hayvanlar olduklarını söylediği bir veya iki küçük zenci çocuk sunuldu. Bu keyfi iyi niyetin, nesnelerine yaptığı tek gerçek hizmet, nazik efendilerinin tamamen istemsiz ve bilinçsizceydi - yani, tercih edilen beyaz ırkın
etrafına daha sürekli kabul edilmelerinden kaynaklanan kaçınılmaz
zeka gelişiminden bahsediyorum.

Bu sabah erken saatlerde Bay ----'ın beni bakmaya çağırdığı muhteşem kel başlı bir kartaldan bahsetmeyi unutmamalıyım.
Daha önce sizin bu ulusal tiplerinizden birini canlı olarak hiç görmemiştim ve asil yaratık, kara bir bulut gibi, nehrin üzerinden geçerken büyülenmiş gibi duruyordum, kel beyaz başı öne eğilmiş ve güneşte parlıyordu, vahşi gözleri ve gagası, avı için işaretlediği sudaki güzel yabani ördeklerden birine doğru yönelmişti. Böyle bir yüceltmeyi arzulamayan zavallı küçük ördek daldı ve kartal
nokta üzerinde uçtu. Kısa bir aradan sonra, kurbanı kıyıya birkaç metre daha yakın bir yerde yüzeye çıktı. Kuşların büyük kralı daha da yaklaştı ve tekrar
su kalkanı araya girdi. Bu, aşırı korkudan alışılmadık bir cesarete sürüklenen zavallı su kuşu, durduğumuz yerden kısa bir mesafede, tekrar tekrar daldıktan sonra, ayağa kalkana kadar devam etti. Sanırım, havadaki kuşlara (kel başlı kartallar dahil) nasıl hükmedeceğimizi okumuş olan kartal, bir süre nehrin üzerinde asık suratla havada asılı kaldı ve sonra karşı kıyıdaki ormana doğru yavaşça yelken açtı, kondu ve büyük kanatlarını dev bir selvi dalına sardı, dev kuşun tünemesi için, dev bir kolu gibi, mavi gökyüzüne doğru uzanıyordu. Kendimi eğlendiriyorum, bu ikametgahımızı bir şekilde güzelleştirmeye çalışıyorum. Hemen arkasında, yaklaşık üç fit genişliğinde, günde iki kez gelgitle boşalan ve dolan bir hendek var. Bu, evin iki tarafında bir hendek gibi uzanıyor. Karşı kıyıda dik bir set var,
üstünde bir patika yolu var. Bir veya iki söğüt bu çok
ilginç hendeğin üzerine sarkıyor ve onlara biraz
manolya ve mersin ekmeyi düşündüm ve böylece evin etrafında küçük bir
her dem yeşil plantasyon
yaptım. Daha önce size bahsettiğim bataklık rezervlerine gittim ve
birkaç güzel çalı seçtim -diğerlerinin arasında, çok güzel genç bir çam vardı,
gözetmenimiz ve tüm zencilerin
çok küçümseyici bir
şaşkınlık ifade ettiği; çünkü ağaç güzel olmasına rağmen aynı zamanda sıradan ve
onlarda, daha akıllı insanlarda olduğu gibi, 'nadir rastlantılardan başka hiçbir şey hoş değildir.' Ancak, onların küçümseyici yorumlarına rağmen, çam ağacımı diktirmekte ısrar ettim; ve size temin ederim ki, etrafındaki geniş, pürüzsüz yapraklı her dem yeşil ağaçlar arasında çok hoş bir çeşitlilik oluşturuyordu. Plantasyonumu oluştururken, asil nehrin taşan sularını salon penceremizden gizleyen uzun sarı sazlıkların olduğu bir yatağa bir marka attım ve bu nedenle kaldırılmasını istedim. Ardından gelen güney yangınının küçük bir örneği çok
güzeldi, alevler hafif büyümeyi yutuyor, onu kesinlikle
yerden yalayıp geçiyordu, kıvrılan duman ise sisli çelenkler halinde nehrin üzerinden
çekiliyordu. Sıcaklık çok yoğundu ve Cooper'ın tarif ettiği gibi, böyle bir ormanın
yanması sırasında insanın ne kadar
aşırı ve tatsız bir sıcaklık hissetmesi gerektiğini düşündüm. Bahçedeki görevimi yaptıktan sonra, kürek çekerek Darien'e gidip geldim, pembe gün batımı bu arada yıldızlı akşama dönüşüyordu, gökyüzünün şimdiye kadarki ilk dizilimi kadar güzeldi.

Bu sabah gazetede bir ilan gördüm, bu da bana çok
düşünme fırsatı verdi. Bay J---- C---- ve Bay N----, bu mahallenin iki çiftçisi, Brunswick kanalı adı verilen bir kanal kazmak için sözleşme imzaladılar,
ve iş için yeterli elemana sahip olmadıklarından, aynı anda ücretli zenci ve İrlandalı işçi için ilan veriyorlar. Şimdi İrlandalılar ayda yirmi dolar maaş alacaklar ve 'bulunacaklar' (teknik ifadeyi kullanmak gerekirse), bu da bol miktarda yiyecek ve onlar için tedarik edilebilecek en iyi konaklama yeri anlamına geliyor. Zenciler, efendilerinden kiralanıyor,
elbette onlar için alabilecekleri en yüksek ücreti alacaklar -muhtemelen çok yüksek bir ücret, çünkü onlara olan talep acil - bu arada, hiçbir ücret almıyorlar ve sefil zenci yemeği olan pirinç ve mısır irmiğinden başka bir şey almıyorlar. Elbette İrlandalılar ve bu kölelerin birlikte çalışmalarına izin verilmiyor, ancak kanalda ayrı istasyonlarda tutuluyorlar. Bu her açıdan politiktir, çünkü aşağı İrlandalılar, inançları farklı olsa da mezheplerin birbirlerine karşı beslediği nefretle aynı türden bir nefrete sahip gibi görünüyor. Gerçek şu ki, kendi ülkelerindeki neredeyse benzer bir durum, yoksul İrlandalıları neredeyse buradaki zenciler kadar aşağılanmış bir sınıf haline getirmiştir ve onlara karşı küstahlıkları ve onlara karşı nefretleri, aralarındaki benzerlikle tam olarak orantılıdır. Zencilerin kiralanması, onların durumlarının sefaletini korkunç bir şekilde daha da kötüleştiriyor, çünkü eğer plantasyonlarda ve ait oldukları efendilerin altında, emekleri zor ve yiyecekleri yetersizse, kölelerinin refahında bir efendinin hissedebileceği çıkarı bile olmayan, ancak asıl amacı onlardan mümkün olduğunca çok şey elde etmek ve onlara mümkün olduğunca az harcamak olan geçici bir işverene, belirli bir ücret karşılığında kiralandıklarında ne olacağını düşünün. Bu yeni kötülük biçimini düşünün ve bana inanın, en içten bağlılığımla.

* * * * *

Sevgili E----. Sana yazdığım son mektubu bitirdikten sonra, havanın nefis yumuşaklığını solumak için berrak yıldız ışığına çıktım ve yerleşimin evlerinden birinden yükselen, görünüşe göre birkaç ses tarafından söylenen bir ilahiyi duyduğumda şaşırdım. Ertesi sabah bunun ne anlama geldiğini sordum ve plantasyondaki Kilise üyesi zencilerin bir dua toplantısı düzenlediklerini öğrendim. Bu zavallı insanlar arasında son derece güçlü bir bağlılık duygusu var. En kötüsü, bunun anlayışsız bir şevk olması ve onlara pek az faydası olması; yine de ışık ışıktır, anahtar deliğinden akıp giden o zavallı kısım bile ve ben Bay ----'nin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bu en cahil dindarlığını, onlar için daha iyi ve daha parlak şeylerin habercisi olarak memnuniyetle karşılıyorum. Bazı plantasyon sahipleri bu tür işlemlere tamamen düşmanca yaklaşıyor ve ne zencilerinin ibadete katılmasına ne de dini amaçlarla bir araya gelmelerine izin veriyorlar ve gerçekten de kendi nesillerinde akıllı olduklarını düşünüyorum. Diğer plantasyonlarda yine aynı katı disiplin gözetilmiyor; ve bazı plantasyon sahipleri ve gözetmenler hoşgörüden bile daha ileri gidiyorlar; ve bu dindarlık egzersizlerini ve dinsel 
meslekleri teşvik edin, aslında bir adamın, Hıristiyanlığın daha yüksek etkilerini, ne kadar küçük olursa olsun, kabul eden bir köle olarak bile daha sadık ve güvenilir olabileceğini keşfettikten sonra.
Köle sahibi din adamları ve bazı dindar eğilimli çiftçiler, buna göre, bu zavallı yaratıkları bu konularda aydınlatmayı, ancak, onlara hangi gerçeğin verileceği ve
hangisinin verilmeyeceği; daha iyi köleler olmak için ne kadar öğrenebilecekleri ve
ne kadar öğrenemeyecekleri, yoksa köle olmaktan tamamen vazgeçmeleri gerektiği konusunda güvenli bir anlayışla üstlenirler.
Bu süreç
çok hassas bir süreçtir ve köle sahiplerini şu anda sıkıştıran kuzey kamuoyu olmasa, cesaret edip söyleyebilirim ki hiç denenmezdi. Şu anda, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etme çabasıyla kendi boğazlarını ve kendi ruhlarını tehlikeye atıyorlar. Parmaklarının arasından içeri
bıraktıkları ışık onları hemen
kör edecek ve kölelerinin susuz dudaklarına bir elekten süzdükleri muazzam hakikat seli, onları ihtiyatlı demirlemelerinden saman çöpleri gibi
sürüp götürecek ve onları büyük derinliklerinde boğacak,
insanın
buraya kadar gelemezsiniz ve daha
ileriye gidemeyeceğini
söyleyebileceği sulara. Şu anda bahsettiğim topluluk, Darien'in beyaz nüfusu,
bakımını yaptığı Kilise sayısına bakılırsa, dindar bir topluluk olmalı. Ancak, eski atasözünü biliyoruz ve bu durumda,
o kadar da dindar olmayabilir. Bay ---- ve kardeşi, çeşitli zamanlarda hepsine abone olmaya çağrıldılar; ve bu sabah, kasabanın mahallesinde yaşayan ve kölelerine kötü muamele edildiği bilinen bir beyefendiden son derece
yanlış yazılmış, çok ateşli bir çağrı gördüm; Bay ----'a insan sığırlarının değerli ruhlarını hatırlatarak ve
buradaki insanların çoğunun üyesi olduğu Baptist Kilisesi için daha fazla bağış talep ederek. Şimdi bu adamın sert bir efendi olduğu biliniyor;
zenci evleri ahır hayvanları için uygun olmayan kulübeler, köleleri
perişan, yarı çıplak ve sefil--ancak onların dini
rahatlıkları için acilen çabalıyor ve Bay ----'a 'ruhları, değerli
ruhları' hakkında yazıyor. ' Birkaç gün önce buradaydı ve kilisesine gitmem için bana çok baskı yaptı. Ona, bizim için çalışan insanların, sanki vebaları varmış gibi, bizden ayrı tutulduğu ve
bizim de onlardan kapacağımız bir kiliseye gitmeyeceğimi söyledim. Merak ettiğim için ona, karma bir cemaate Sakramenti nasıl
verdiklerini sordum. O da, Oh! Çok kolay; cemaatin beyaz kesimi önce, siyahlar sonra aldı. 'Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi.' Oh, ne kadar
şok edici bir
alay! Ancak, her durumda, Tanrı'nın kişilere saygı duymadığı beyanında inançlarını gösteriyorlar, çünkü kesinlikle kendi sofralarına kabul
etmeyecekleri
kişileri O'nun sofrasından dışlama iddiasında bulunmuyorlar. Sevgili E----, her zamanki gibi bu mektubun orada kalmasına izin verdim, herhangi bir olayın gerçekleşmesi umuduyla değil -çünkü bu umutsuz bir şey- ancak günlük uğraşlarım bana onu yeniden başlatmam için zaman tanıyıp aynı zamanda bunu yapacak malzeme sağlayana kadar. Hayatım boyunca hiç bu kadar meşgul olmamıştım, şu an burada olduğum kadar. Sabah akşam (gönülsüzce) gümrükte oturuyorum -hiçbir zaman, hiçbir yer bana sayısız dilekçe verenlerden bir mola vermiyor ve ister uyuyor ister uyanık, ister okuyor, ister yemek yiyor, ister yürüyor olayım; mutfakta, yatak odamda veya salonda, acil ricalarla ve acıklı hikayelerle akın ediyorlar ve vicdanım işlerini başka bir şey için ertelememi engelliyor; çünkü,
utanç ve yüreğimin kederiyle söylüyorum ki, onların ödenmemiş emekleriyle yaşıyorum -
çıplaklıkları beni giydiriyor ve ağır emekleri beni lüks bir aylaklıkta tutuyor. Elbette yapabileceğim en az şey, en çok
yaralanan hayırseverlerimi dinlemek; ve aslında, onların benden ve benimkilerden aldıkları
yaralanma duygusu içimde o kadar yoğun ki, benden isteseler bile sırtımdaki giysileri veya tabağımdaki yemeği bile reddetmeye cesaret edemem. Dün kıyılarda günlük yürüyüşümü yaparken, menekşe köklerinin üzerinde
yürüdüğümü fark ettim. Mevsim, onların çiçek açması için çok az ilerledi ve bunların hoş kokulu menekşe olup olmadıklarını
öğrenemedim.

Bay ---- bugün, babasıyla birlikte on dokuz yıl boyunca bu mülklerin tek yöneticisi olan ve emek yoğun görevini işverenlerine karşı büyük bir yetenek ve sadakatle yerine getiren Bay K----'nin gelişinden çok memnun oldu. Kölelere karşı görevlerini ne kadar anladığı veya bir gözetmenin, şeylerin doğası gereği, onlara karşı herhangi bir görevi kabul edip edemeyeceği başka bir sorudur. O olağanüstü bir adamdır ve dürüstlüğü ve onurlu davranışları nedeniyle buradaki herkes tarafından çok saygı görmektedir. Faaliyetleri ve enerjisi harikadır ve on dokuz yıl boyunca sorumluluğu üstlenmiş olması ve hiçbir yardım almadan, birbirinden oldukça uzakta, üç büyük araziye dağılmış yedi yüz kişiyi kişisel olarak yönetmesi, kesinlikle çok sıra dışı bir verimlilik ve enerjiye işaret etmektedir. Bay ----'dan duyduğum karakter bende büyük bir ilgi uyandırmıştı ve bu kadar yıl boyunca buradaki yoksul insanların üzerinde egemenlik kurmuş bir adamı görme fırsatından çok memnundum. Kendi
gezginliğimden dönerken Bay ---- ile kıyıda yürürken onunla karşılaştım, bu sırada hiçbir şey olmadı veya ilgimi çekecek gibi görünmedi -- bu arada, burada bol miktarda bulunan ve yolunuza kanatlı bir alev gibi fırlayan o muhteşem kızıl kuşlardan birine beklenmedik bir şekilde oldukça yakınlaşmam hariç. Hiçbir şey onların tüylerinin güzelliğini geçemez ve sesleri mükemmel bir melodidir -- çok güzeller. Arkadaşım Jack'in katılımını istemediğimde, arkadaşlarım, ırklarının
çirkinliği ve zekasıyla mükemmel bir şekilde donatılmış birkaç küçük teriyerdir - plantasyonda sonsuz bir hizmete sahiptirler, çünkü tahıl ve samanın muazzam miktarı nedeniyle,
değirmenlerde ve ambarlarda fareler ve sıçanlar bol miktarda bulunur. Bugün harman yerini geçtim - çok büyük bir kare, mükemmel bir şekilde düz,
yapay yollarla yükseltilmiş, yerden yaklaşık yarım ayak yüksekte ve
her tarafı eşit şekilde, biraz katranla kaplanmış, böylece oldukça pürüzsüz bir şekilde uzanıyor.
Evle buhar değirmeni arasında hemen yer alır ve zencilerin işlerinin çoğu orada yapılır - ilk harman pirinçlere verilir ve
diğer işler yürütülür. Bugün oradan geçerken, etrafını
kapatan, çoğunlukla kadınlardan oluşan kalabalık grupların arasından geçerken, elinde ofisinin iğrenç
işareti olan kırbacını tutan sürücülerden birinin karşısına çıktım. Kırbacını ondan aldım; orta boyda kısa bir sopaydı, üzerine kalın, kare bir deri kayış takılmıştı. Elimde tuttuğum
sırada tek bir kelime etmedim; ama çoğu zaman olduğu gibi, yüzümün dilimin söylemediğini söylediği sonucuna vardım, çünkü sürücü, 'Ah!
Hanımefendi, bunu ölçmek için kullanıyorum - onunla nadiren zenciye vururum.' dedi. Bir an için bu nefret dolu aleti eve yanımda götürmem gerektiğini düşündüm. Ancak bir anlık düşünce, böyle bir işlemin ne kadar faydasız olacağını bana gösterdi. İnsanlar benim değil, sürücüleri de onların
kırbaçları da değil. Adamın olağan ofisini birkaç saatliğine engellemeliydim ve yeni bir bela kolayca sağlanabilirdi ve ben
hiçbir şey yapmazdım, belki de hiç yapmamaktan daha kötü.

Akşam yemeğinden sonra Bay K---- ile çok ilginç bir sohbet ettim.
Diğer konuların yanı sıra, bana Georgia Yeomanry'sinin -daha uygun bir şekilde çam topraklıları olarak adlandırılır- canlı ve merak uyandırıcı bir tasvirini yaptı.
Şimdi rahat çiftlikleri, düzgün alışkanlıkları, çalışkan, zeki, neşeli ve tutumlu olan varlıklı çiftçiler
hayal ettiniz mi? Ancak, Georgia Yeomanry'si böyle değil. Buradaki emek kölelerin özel bir kısmı olduğundan,
o zamandan beri aşağılanmış ve köleler dışında herkese layık görülmemiştir. Bu nedenle, hiçbir sınıftan hiçbir beyaz adam hiçbir tür işe el atmaz. Bu, tembel çiftçiler için nezaketlerini kanıtlamanın son derece onurlu bir yoludur, yarı açlık ve barbarlık dolu boş bir hayatı, kendileri bir şey yapmanın aşağılanmasına tercih ederler; ancak ülkenin daha fakir beyazları üzerindeki etkisi korkunçtur. Şimdi, toprak veya köle sahibi olmak için çok fakir olan ve kasabalarda yaşama imkânı olmayan, başkalarının topraklarında veya hükümet bölgelerinde (burası her zaman bataklık veya çamlıktır) çömelen (en uygun şekilde böyle adlandırılır) ve işgal ettikleri yerin, hak sahipleri tarafından kovuluncaya kadar, efendileri olduğunu iddia eden dağınık beyaz nüfustan bahsediyorum. Bu zavallı yaratıklar, çünkü onlar beyazdır (ve emek burada yalnızca siyahlara ve kölelere aittir), kendi geçimleri için çalışmazlar. Bu kasvetli ormanların ortasında kendileri için oluşturdukları kaba barınaklar tarafından hava şartlarından neredeyse hiç korunmazlar. Yiyecekleri çoğunlukla yabani kümes hayvanlarını ve geyik etini avlayarak ve en yakındaki plantasyonların ekili alanlarından çalarak sağlanır. Giysileri üzerlerinde pis paçavralar halinde asılıdır ve görünümlerinin birleşik sefaleti ve vahşiliği gerçekten korkutucudur.

Bu nüfus köleliğin doğrudan büyümesidir. Plantasyon sahipleri bu sefil serserilere yönelik küfürlerinde yüksek sesle bağırırlar; ancak şunu görmezler ki,
emek kölelerin utanç verici kısmı olarak kabul edildiği sürece, bu özgür insanlar, toprağı sadece aşağılanan siyahlarla birlikte işlemektense aç bırakmayı veya çalmayı daha asil sayacaklardır. Siyahlar bile - geleneğin sonsuz gücü böyledir - bu fikre razı olurlar ve size söylediğim gibi, bir beyazın herhangi bir çaba sarf etmesini en düşük seviyeli aşağılama olarak görürler. Beni kaldırırken gördükleri yükleri, kazmayı, dikmeyi, kürek çekmeyi ve yürümeyi düşündüğümde, beni tamamen hor görmediklerini ve hatta buna hayret ettiklerini düşünüyorum.

Bu çam ağaçlarından bahsederken -çingeneler, bu sonunculara ait romantik çağrışımlardan hiçbiri olmadan- bizi böyle bir nüfusun kökenine, köleliğe götürdü; ve emin olabilirsiniz ki, bu toplumun tam kalbinde doğmuş ve tüm hayatını köleler arasında geçirmiş, sıra dışı bir zekâ ve anlayışa sahip bir adamın fikirlerini sonsuz bir ilgiyle dinledim. Eğer birileri bunun etkilerini yargılayabilecek kadar yetenekliyse, o da budur; ve onun kararı şuydu: 'Kölelikten tüm kalbimle nefret ediyorum; köleliğin var olduğu her yerde onu mutlak bir lanet olarak görüyorum. Köleliğin var olduğu eyaletleri, gelişme ve refahta diğerlerinden elli yıl geride tutacak.' Konuşmanın ilerleyen kısımlarında, şu en dikkat çekici gözlemi yaptı: 'Bunun telafisi mümkün olmayan bir kötülük olması - yardım edilemeyecek veya kurtulunamayacak bir şey olması - bunların hepsi saçmalık; çünkü insanlar ondan kurtulmanın kendi çıkarları olduğuna ikna oldukları anda, bunu yapmanın yollarını hemen bulacaklar, ona güvenecekler.' Ve şüphesiz bu doğrudur. Bu, büyük bir insan kitlesinin servetlerine ve ilerlemelerine zarar verdiğini düşündükleri şeylere uzun süre katlanacağı bir çağ değil, sizin ülkeniz de değil. İnsanlar genellikle en yüksek ve en gerçek çıkarlarına kör olsalar da, ülkenizdeki insanlar genellikle dünyevi ilerlemelerinin nerede engellendiğini bulmada dikkate değer bir keskinlik göstermiş ve bunu övgüye değer bir çeviklikle ortadan kaldırmışlardır. Şimdi, gerçek şu ki, bazen kuzeyde bize söylendiği gibi, güneyli köle sahipleri köleliğin kötülüklerini bizim kadar küçümsemiyorlar; köleliğin tüm sefaletlerini görüyorlar; üstelik, her şeyden
kurtulmak için çok istekliler, ama bunu yapmak için araçlara ihtiyaç duyuyorlar ve kendilerini kurtaramayacakları bir zorunluluğa en isteksiz şekilde boyun eğiyorlar.
Ben güneye gitmeden önce tüm bunların doğru olabileceğini düşünmüştüm ve sık sık hayırsever varsayım, kardeşlerinin barışını
katleden bu katillere karşı dudaklarıma öfkeyle yükselen kınamayı engelledi. Ancak, kişisel bir gözlem olmadan bile, biraz düşünmek, bunun böyle olamayacağına beni ikna edebilirdi.
Güneylilerin çoğunluğu köleliğin dünyevi talihlerine aykırı olduğuna ikna olsaydı, kölelik o andan itibaren sona ererdi; ancak gerçek şu ki - ve bunu yalnızca kendi gözlemlerimden değil, aynı zamanda konuştuğum en zeki güneyli adamlardan bazılarının belirgin ifadelerinden de biliyorum - güneyde derhal köleliğin kaldırılmasının önündeki tek engel insan mülkünün muazzam değeridir ve bu konuda yaptığımız uzun bir tartışmayı şu şekilde sonlandıran çok seçkin bir Karolinyalının sözlerini kullanmak gerekirse, 'Size köleliğin kaldırılmasının neden imkansız olduğunu söyleyeceğim: çünkü şu anda her sağlıklı zenci Charleston pazarında bin dolar kazanabilir.' Ve bu görüş, gördüğünüz gibi, Bay K----'nin tanıklığıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor.

Bu arazideki kölelerin birçoğundan, sadakatleri ve zekalarıyla oldukça dikkat çekici kişiler olarak bahsetmeye devam etti, örnek olarak yaşlı Molly, pirinç değirmenindeki buhar makinesinin denetimini yapan mühendis Ned ve gerçekten de övgüsünü, beyaz bir adamın prensiplerine sahip olduğunu söyleyerek sonlandırdığı şef Frank'i gösterdi - ki bu bana çok belirsiz bir övgü gibi geldi, ama o bunu öyle kastetmemişti. Bay ----'a, bazı yerlerde devasa dikenlerle o kadar kaplanmış olan, aşırı derecede ihmal edilmiş setlerin durumundan şikayet ederken,
üzerlerinden yürümek gerçekten imkansız ve bir yandan hendek, diğer yandan nehir, son derece tatsız alternatifler sunuyor. Bay K---- özellikle portakal ağacının dikenlerine basmamam konusunda beni uyardı. Bunlar gerçekten de müthiş dikenlerdi ve bana bunların ete karşı özellikle zehirli olduğunu temin etti. Gördüğü en acı verici ve sıkıcı yaralardan bazılarının, zencilerin ayaklarına bu büyük yeşil dikenleri sokmaları sonucu oluştuğunu söyledi.

Bu, birkaç yıl önce, alışılmadık derecede şiddetli bir kış hepsini yok etmeden önce, adadaki portakal ağaçlarının ihtişamından ve güzelliğinden bahsetmesine yol açtı. Kıyıların etrafında beş mil boyunca, bahçemizdeki elma ağaçları kadar büyük, altın meyveler ve gümüş çiçeklerle kaplı, çift sıra asil portakal ağaçları vardı. Çok görkemli bir manzara olmalıydı ve Kaptan F---- de bundan bahsederken, Basil Hall'u ağaçların çiçek açtığı mevsimde buraya getirdiğini ve bunu görmek için Atlantik'i geçmenin Niagara'yı görmekten daha değerli olduğunu söylemişti. Tüm bu asil ağaçlardan geriye sadece kökleri kaldı, ki bunlar büyüklüklerine tanıklık ediyor ve birkaç genç filiz, yıllar geçtikçe adanın tekrar gelin çelengini takabileceğine dair umut veriyor. Kapıya yakın devasa bir kütük, evin tepesine kadar uzanan, üst pencerelerinden dallarından portakallar toplanan ve bir yıl inanılmaz sayıda 8.542 portakal veren devasa bir ağaçtan geriye kalan tek şey. Bay K---- bana bunun olumlu bir gerçek olduğunu, o zamanlar günlüğüne yazdığını, tek bir ağaçtan böyle bir mahsulün kayda değer olduğunu düşündüğünü söyledi. Bay ---- bu akşam hamile kadınlardan oluşan bir çetenin aşırı çalışma şikayetini dinlemek için çağrıldı. Dilekçelerinin ayrıntılarını dinlemek için kalmadım, çünkü bu gibi durumlarda kendimi kontrol edemiyorum ve Bay ---- bu kadınlara verilen görevleri yerine getirmeleri zorunluluğunu dayatırken gözümde kesinlikle aşağılanmış görünüyordu. Bana en kaba el emeğinin
teri ve toprağıyla kirlenmiş, o zamanlar
bu zavallı, cahil kadınlara ödenmemiş
zorunlu emeklerini bir görev olarak sunmuşken ne kadar onurlu görünürdü! Acı bir tiksintiyle geri döndüm. Bay ----'nin köleleri arasındaki bu konaklamanın ona olan saygımı azaltmamasını umuyorum, ama bundan korkuyorum; çünkü
köle tutmanın ayrıntıları, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakırsak, o kadar erkeksi değil ki, bir erkek ruhuna sahip birinin
bunlara nasıl tenezzül edebileceğini bilmiyorum.

Yine nehirde kürek çekiyorum. Yeni bir şey bulamıyorum. Bataklıklar
mükemmel yaprak dökmeyen ağaçlarla taçlandırılmıştır
buradaki tek arazidir (bu İrlanda'ya özgüdür!) ve tabii ki, hangi yöne dönersem döneyim, nehrin ve kıyının doğal özellikleri aynıdır. Bu en güzel sulak
ormanlardan bıkmıyorum ama korkarım siz onlardan bahsetmemden bıkacaksınız. Elveda.

* * * * *

Sevgili E----. Sana son yazdığımdan beri aslında
ziyaretleri kabul edip iade etmekle meşguldüm; çünkü bu nazik uygulamalar tüm medeniyetin bu _ultima thule_'sine kadar uzanıyor. Darien'de ve çevresinde ikamet eden birkaç aile tarafından çağrıldım ve usulüne uygun olarak
onuru kabul etmek için kürek çektim. Darien'i sana nasıl anlatacağım?
Yıkımın iğrençliği, terk edilmiş görünümünün sadece zayıf bir örneğidir,
çünkü yarı kuma gömülmüş, düzensiz, yıkık ahşap evleri kalın, sümüksü nehrin çamurlu kıyısına bakıyor. Tüm kasaba bir kum yatağında yatıyor - yan yollar veya orta yollar, hiçbiri birbirinden farklı değil;
Attığım her adımda ayaklarım bileklerime kadar toprağa gömülüyordu ve bu durum için
tekmelendiğim için sevinmem için bir sebebim vardı. Ziyaret edeceğim değerli doktorumuz, eviyle iskele arasındaki mesafe çeyrek mil olmasa da, bana bir araba
sağlamasına izin vermediğim için pişmanlıktan başka bir şey yapmadı. Bu çabanın büyüklüğü onu hayrete düşürmüş gibiydi ve oradaki hanımlardan herhangi birini böyle bir yürüyüşe
çıkmaya ikna etmenin ne kadar
imkansız olduğunu tekrar tekrar söyledi. Evler, görünüşe göre hiçbir planları olmadan, oraya buraya dağılmış gibiydi ve çoğunlukla ya tamamlanmamış ya da
harap görünüyorlardı. Sahnenin tek bir özelliği bile New England köylerini hatırlatıyordu; muazzam boyutları ve grotesk biçimleriyle gölgede bıraktıkları insan meskenlerinin bayağılığına ve önemsizliğine katkıda bulunuyormuş gibi görünen muhteşem meşeler. Bana Newhaven ve Stockbridge'deki karaağaçları hatırlattılar. Oldukça büyükler ve kasvetli yaprakları ve biçimlerinin sonsuz çeşitliliği nedeniyle daha pitoreskler; New England karaağacında eksik olan bir güzellik, değişmez bir şekilde yükselip yayılıyor ve dünyanın en zarifi olmasına rağmen, sonunda kaprisli insan gözünde soluklaşıyor ve her şeyden önce çeşitlilik arıyor. Doktorumuzun karısı bir New England kadını; burada nasıl yaşayabilir? Ülkenizin sizin tarafınızdaki güzel gözlere, saçlara ve taze ten rengine sahipti ve burada duyduğumda gerçekten çok sevilen bir burun akıntısı vardı. Bana birkaç menekşe ve nergis verdi, Ocak ayında
bolca çiçek açmışlardı--ve kocası gibi, benim bu kadar uzağa yürümüş olmam
için binlerce pişmanlık duyduğunu dile getirdi.

Bugün Darien Bankası'nın kaynakları ve bu cömert ve aydınlanmış kurumda iş yapma biçimiyle ilgili çok eğlenceli bir alışveriş gerçekleşti,
bu sabahki deneyimimizle, paralarının
hesaplanamaz olduğunu düşünmem gerekirdi--elde edilemezdi, kesinlikle,
görünüyordu.

Eve döndüğümüzde, nehir Ocone kutularıyla kaplıydı.
Bu kadar sığ tabanlı olmaları onlar için iyi, çünkü
kesit boyunca ve nehrin sığ sularında eve kadar kumu törpüledik.

Gözetmen ve baş adam Frank'in rehberliğinde pirinç değirmeninin üzerinden geçtim ve pirinci harmanlamanın tüm süreciyle tanıştım, bu son derece ilginçtir; ve burada tekrar Bayan Martineau'nun bir başka ifadesinden bahsedebilirim, bana söylenene göre, ve
burada gördüğüm kadarıyla, bunun bir hata olduğunu varsayıyorum. O,
pirinç kabuklarının samanının tarlalar için gübre olarak kullanıldığını belirtiyor;
oysa bugün insanlar bana bunun o kadar sert, taşlı ve
işlenmesi zor bir yapıda olduğunu, kelimenin tam anlamıyla hiçbir işe yaramadığını söylediler. Burada biliyorum ki
arabalarla nehre atılıyor, orada tek işlevi
yem görevi görmek ve çevresine çok miktarda küçük balık çekmek gibi görünüyor. Bu harman değirmeninde çalışan işçi sayısı
çok fazla ve ateşler,
kazanlar ve güçlü bir buhar makinesinin makinelerinden oluşan tüm tesis, zenci gözetimi ve yönetimi altındadır. Bu incelemeden sonra, setin etrafındaki
yeşil yapraklı ağaçlardan oluşan küçük plantasyonumla meşgul oldum, bu arada
ilginç uğraşım Bay B----'nin ziyaretiyle bölündü, komşu bir çiftçi olan Bay ---- ile pirinç hakkında bir şeyler konuşmak için gelmişti, değirmenimize harmanlanması için gönderdiği pirinç ve harmanlamanın bedeli hakkında. Zenciler bugün bizim gelişimiz şerefine bir balo yapmalarına izin verilmesi için bir dilekçe sundular, bu talep kabul edildi ve çılgınca hazırlıklar başlatıldı.

Bugün Revir'i ziyaret ettiğimde, tüm odalarda gözlemlenebilen artan temizlik ve düzenden son derece memnun kaldım. Ancak iki küçük
pis çocuk hala _eski rejim_ altında gibi görünüyordu, abdestsiz; ama yaşlı hemşire Molly'ye, koğuşlarında oldukları için, 'Neden, Molly, bugün o çocukları yıkadığına inanmıyorum,' dediğimde, sonsuz bir onurla cevap verdi, 'Hanımefendi, o züppeyi yıkadığıma inanmıyor! ve yine de hasta olduklarında o zenciyle bana sarılıyor.' Bu konuşmanın yaralı masumiyeti ve yüce bilinçli bütünlüğü beni susturdu ve utandırdı; ve yine de buna engel olamıyorum ama şu ana kadar o çocukların suyla, en azından yıkanma suyuyla, dünyaya ilk geldiklerinden beri hiçbir deneyimleri olduğuna inanmıyorum. Dün bazı alışverişler yapmak için tekrar Darien'e kürek çektim; ve
çeşitli ürünlerin fiyatlarını sorarken,
bunların sizin kuzey köylerinizdekinden en az üç kat daha pahalı olduğunu görünce şaşırmaktan kendimi alamadım.
Bu güneyli dükkan sahiplerinin (çoğu safkan Yankee'lerdir ve tezgah ne kadar kirli olursa olsun veya ne tür mallar olursa olsun ticaret yapmaya yönelik gerçek Yankee eğilimleri vardır) karları muazzamdır.
Negro elbiseleri için renkli basmalardan
piyanofortelere (bir tanesinin, merak uğruna değerini sordum) kadar her şey için istedikleri fiyatlar inanılmazdır ve dünyadaki en tembel ve en pervasız
insanlardan başka kimsenin karşılamaya razı olmayacağı fiyatlardır. Geri döndüğümüzde,
kesitteki suyun o kadar düşük olduğunu gördük ki, tekneyi
içinden itmek zorunda kaldık ve bunu da zorluk çekmeden başaramadık. Bu kanalın kıyıları, bu şekilde açığa çıktıklarında, tekil bir görünüm sergilerler
yeterince,--doğal ağaç damarları gibi, keçeleşmiş, bükülmüş, dolanmış ve birbirine dolanmış, içinden sonsuz bir
yıkılmaz kök ağının geçtiği iki katı çamur duvarı, devasa selvi ayaklarının binlerce parmağı. Ağaçlar
çok uzun zaman önce topraktan kesilmiştir, ancak bu dişler inanılmaz bir süre boyunca çürümeden
toprakta kalır. Bu uzun
suya daldırma dayanıklılığı, bu selvi
köklerinin değerli özelliklerinden biridir; ancak bir kanalın kenarları için mükemmel bir bağlayıcı madde olsalar da,
derin işleme gerektiren herhangi bir ekim için kullanılan arazide zararlı bir büyüme olmalıdırlar. Altamaha'ya girdiğimizde, gelgitin o kadar düşük olduğunu gördük ki, sürekli hareket etmeselerdi, bu asil akıntının tamamını ele geçirecek ve kıyıdan kıyıya tamamen geçilmez hale getirecek olan kum setleri tarafından çok engellendik, tıpkı gelgitin belirli mevsimlerinde kanalın birkaç yerinde olduğu gibi. Karaya çıktığımda, beni ziyarete gelen ve Bay ----'un bana garip bir anekdot anlattığı Sinda adında çirkin, yaşlı bir zenci kadın tarafından yakalandım. Bir zamanlar plantasyondaki diğer köleler arasında bir peygamber gibi görünüyordu ve onlar üzerinde öyle bir nüfuz kazanmıştı ki, Bay Miller'ın tarzında, dünyanın belirli bir zamanda sona ereceğini ve bunun da çok uzak bir zaman olmayacağını söyledikten sonra, onun iddiasına olan inanç, arazideki insanları öyle bir ele geçirdi ki, çalışmayı reddettiler; ve pirinç ve pamuk tarlaları, çiftçilerin bu grevi sonucunda belirsiz bir süre nadasa bırakılmakla tehdit edildi. O zamanlar mülkün gözetmeni olan Bay K----, kölelerin zihinlerinden bu ciddi paniği tartışmanın, itiraz etmenin veya hatta kırbaçlamanın imkansızlığını algıladı. Yaklaştığına inandıkları büyük nihai kurtuluş, kırbacın bile hakim otoritesini ortadan kaldırmıştı ve bir gözetmenin dehşeti, evrensel insanların Yargıcının gelişinin korkunç beklentisi içinde bir hiçti. Bunlar tamamen uygulanamazdı - bu yüzden, çok kurnaz bir adam olduğu için, çalışmama kararlarına razı oldu; ancak onlara Sinda'nın yanıldığını düşündüğünü ifade etti ve eğer belirlenen zamanda öyle olduğu kanıtlanırsa, ağır bir şekilde cezalandırılacağı konusunda onu uyardı. Kölelere, eğer haklıysa, sonucun ne olacağını düşündüğünü söyleyip söylemediğini bilmiyorum; ama zavallı Sinda haksızdı. Gerçekten de yargı günü geldi ve çok sert bir gün oldu, çünkü Bay K---- onu
çok fena kırbaçlattı ve onun sonu da Bay Miller'ınkine çok benziyordu; ama ülke halkının fanatizmi ve safdilliği üzerindeki korkunç uygulamalarına rağmen asılmadan kurtulurken, sahte kehanet ruhu acımasızca kırbaçlandı ve halkının inancı elbette ondan tekrar her şeye gücü yeten kırbaca döndü. Düşünün ki, bu sonsuzca ezilen insanlar için, ölüm kapısından girmeden özgürlük, Mesih'in ikinci gelişiyle hemen onlara indirildi, Mesih'in ilk gelişi onları hala ondan çok uzak bıraktı! Elveda; bu yanılgı
sürerken ve sonra da bir köle olduğumu düşünmek beni sersemletiyor.

* * * * *

Sevgili E----. Bu sabah erken saatlerde Morris adında genç bir zenci beni ziyaret etti, vaftiz olmak için izin istemeye geldi. Efendinin izni, Hıristiyan Kilisesi'nin koynuna kabul töreni için gereklidir; bu yüzden söylenebilecek tek şey, ayinin kendisinin kurtuluş için vazgeçilmez olmaması umulmasıdır, sanki Bay ---- Morris'in dilekçesini reddetmeyi uygun görmüş olsaydı, kendi en iyi dileklerine rağmen, kesinlikle kaybolmuş olurdu. Onunla
tartışırken, törenden elde etmeyi beklediği avantajlar hakkında çok belirgin fikirleri olduğunu algılayamadım; ancak belki de
biraz belirsiz oldukları için daha da büyük görünüyorlardı. Bu genç adamınkinden daha hoş bir görünüme nadiren rastladım; vücudu uzun ve dikti ve mükemmel bir oval olan yüzü, halkı arasında çok sıra dışı olan ince yüksek alnının ve çok daha sık görülen, dikkat çekici derecede nazik ve tatlı bir ifadenin zarafetiyle
seviniyordu. Ancak, simsiyahtı ve kesinlikle bu kişisel avantajları kanındaki herhangi bir karışıma borçlu değildi. Batı Hint Adaları köle pazarının çoğunlukla işe alındığı, aynı karakteristik özelliklere sahip ve burada çok daha yaygın olarak görülen
aşağılık ve çirkin zenci tipini hiç göstermeyen belirli bir Afrika kabilesi var. Bunlar uzun boylu, güçlü insanlardır, dikkat çekici derecede güzel figürleri, düzenli yüz hatları ve benzersiz savaşçı ve vahşi bir mizaca sahiptirler, bu açıdan da Amerikan plantasyonlarında var olan zenci ırkından farklıdırlar. Ancak Morris'in bu kabileye ait olabileceğini düşünmüyorum, belki de Othello aitti, bu da Iago'nun tamamen Afrikalı görünümüne ilişkin çok tatsız önerilerine uyan ve onu bir Mağribi değil de bir zenci olarak varsaymanın hafifletici nedenlerinden vazgeçmek zorunda kalan yorumcuların zorluklarını hemen çözerdi. Boston'daki H----'lerde, o şehre ilk ziyaretimde yediğim
yemekten ve
Bay John Quincy Adams'ın yanında oturmamdan hiç bahsetmiş miydim? Bana Desdemona hakkında konuşurken,
çok ciddi bir içten iğrenme ifadesiyle,
tüm talihsizliklerini, bir 'zenci' ile evlendiği için ona karşı çok adil bir yargı olarak gördüğüne dair güvence verdi? Sanırım, günümüzün yaratıcı bir Amerikalı oyuncusu, Shakespeare'in en iyi kavramlarını, modern aydınlanmanın tüm avantajlarıyla gerçekleştirmeye kararlıysa,
gerçek bir Güney Karolinyalı anti-Kölelik karşıtı ifadeyle,
o aşağılayıcı ünvanı araya sıkıştırmayı başarabilseydi, Iago için gerçekten de önemli bir nokta olabilirdi, çünkü,
örneğin, ilk monologunda - 'zenciden nefret ediyorum', Charleston veya Savannah tarzında uygun şekilde verildiğinde, eminim 'Mağribi'den nefret ediyorum'dan çok daha iyi anlatırdı. Sadece düşün, E----, bu trajedinin tamamı, Almanların bu ülkede 'Birleşme' veya 'Kara Gelin' olarak adlandırdığı bu bakış açısından ele alındığında, ne kadar yeni bir ilgi düzeni kazanabilirdi.

Bu öğleden sonra yürüyüşlerinden dönerken, çocuklar eve
birkaç şeker kamışı parçası getirdiler, bunlardan az bir miktarı adada yetişiyor.
Bu pamuk ve pirinç tarlalarındaki zavallı kölelerin durumuna en çok üzülmeye meyilli olduğumda, şeker tarlalarında çalışanların çok daha dayanılmaz varoluşları ve daha
zorlu işleri aklıma geliyor,
bazen Dante'nin 'Korkular Cehennemi'ndeki daha düşük bir çemberin etkisini yaratıyor, cehennem azabının doruğuna ulaşmış gibi göründüğü çemberin altında açılıyor. Bu sebzeyi görmüş olabilirsiniz ve en azından, sanırım, tarifle ona aşina olmalısınız. Mısırın sapı veya Hint mısırı gibi uzun yeşil bir kamıştır, ancak çok daha fazla yüksekliğe kadar
sürer ve kabuğuyla birlikte son derece tatlı olan tutarlı bir öze sahiptir. Belki de bildiğiniz gibi, bu büyümenin başlıca özelliği, çoğaltılmak üzere ekildiklerinde toprağa yatay olarak yerleştirilmeleri ve yatay kamışın her bir çentiğinden veya ekleminden
çimlenme mevsiminde genç bir sürgünün
üretilmesidir.

Şu anda mahallede benim için çok merak uyandırıcı ve ilginç bir durum, anakaranın alt kısmını keserek Büyük St. Simon Adası'nın güney ucuna doğru uzanan Brunswick Kanalı olarak adlandırılacak bir kanalın projeksiyonudur. Brunswick kasabasının refahını, onu Atlantik ile doğrudan bağlantıya getirerek iyileştirmenin olası ve güçlü bir yolu olarak düşünülmektedir. Sanırım daha önce size bahsettiğim bu plan, bence, esas olarak eyaletlerinizin halkı tarafından destekleniyor. Bana öyle geliyor ki, Yankee girişimciliği ve fonları, tüm güney projelerinde ve başarılarında çok önemli unsurlardır. Ancak, duyduğum kadarıyla, girişimin zorlukları, toprağın doğası ve neredeyse verimli işgücü elde etmenin imkansızlığı nedeniyle, bu spekülasyonun çok tatmin edici bir sonuca ulaşması pek olası değil; ve gerçekten de, Georgia'nın bu kısmının, Yankee spekülatörleri için bile
bir kanal kazmaya değecek bir kasabayı nasıl üretebileceğini kavramakta zorluk çekiyorum. Ancak, girişimin diğer tüm özelliklerden daha fazla hayranlığımı uyandıran bir özelliği var, o da, kanalda çalışmak üzere İrlandalı işçilerin ilan edilmiş olması ve kendilerine teklif edilen şartların adam başı ve pansiyonları için ayda yirmi dolar olması. Şimdi bu adamlar, sadece işleri için hiçbir şey almayacak olan, aynı zamanda müteahhitler ve iş müdürleri tarafından efendilerinden işe alınacak ve kölelerinin emeğinin fiyatını onlara verecekleri zenci işçi arkadaşlarına sahip olacaklar; onları işe alan kişinin çıkarı, sadece onlardan mümkün olduğunca çok iş çıkarmak değil, aynı zamanda onlara mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde yiyecek sağlamak, bu iki övgüye değer çabayı tam olarak birleştirmek ve birbirlerini etkisiz hale getirmelerine izin vermemek olacaktır. Bir efendinin kölelerini, hak ettikleri ücretleri aldığı başka bir işverene kiralaması durumunun, son derece yaygın olmasına rağmen, esas olarak efendinin insan mülküne olan varsayılan saygısına dayanan sistem

iddialarında çok nadiren değinilen bir kölelik biçimi olduğunu göreceksiniz. En sevdikleri evi yabancıların geçici olarak işgaline kiralamış olan kişiler, birinin mallarına ve eşyalarına olan saygısı ve özeni ile en vicdanlı kiracınınki arasındaki fark hakkında makul bir fikir edinebilirler; ve
sahipliğin köleler için kötü kullanım ve ihmale karşı çok etkili bir koruma olduğunu henüz gözlemlememiş olsam da, bunun bir kiracının kiraladığı canlı hayvanlarda hissedebileceği geçici çıkardan çok daha iyi olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım, bu hayvanlardan mümkün olduğunca çok şey elde etmek ve mümkün olduğunca az şey koymak onun açık çıkarıdır. Yine de güney eyaletleri boyunca binlerce köle, onlara sahip olan efendiler tarafından sahip olmayan efendilere teslim ediliyor; ve mülklerinin her zaman daha lütufkar olmadığını kanıtlamak için fazla bir kanıt gerekmiyor. Şimdi, aynı İrlandalı özgür işçilerin ve zenci kölelerin bu Brunswick Kanalı'nda birlikte çalışmalarına izin verileceğini varsaymamalısınız. Bunun tamamen imkansız olduğunu söylüyorlar;
neden mi?--kargaşalar, ayaklanmalar, kırık kafalar, kanlı kemikler ve İrlandalıların diğer yaratıklarla olan etkileşiminin tüm doğal sonuçları olurdu, şüphesiz--belki de Miles'ın iyi arkadaşlık alışkanlıklarına uymaktan biraz daha fazla isyan ve şiddet; çünkü, diyorlar ki, İrlandalılar zencilerden Amerikalılardan bile daha fazla nefret ediyor ve Brunswick Kanalı'nın çalışmalarının aynı bölümünde onlarla temasa geçselerdi, onların katilce düşmanlıklarının bir sınırı olmazdı.
Şüphesiz bunda biraz doğruluk payı var--buraya gelebilecek İrlandalı işçiler, evrensel bir ahlaki yasaya göre, başkalarından aldıkları zararları başkalarına da vermeye yeterince yatkın olacaklardı. Kendileri yeterince ezildiler, fırsat bulduklarında baskıcı olacaklardı; ve siyahların hor görülen ve aşağılanan durumu, onlara kendi evlerinin çok çirkin bir benzerliğini sunarken, koşullar doğal olarak onlarda kendilerinin de çok alışılmış bir şekilde nesnesi oldukları tiksinti ve hor görme duygusunu uyandırır; ve bu tür dairesel haksızlık dağıtımının sadece hoş olmakla kalmayıp, çok cahil insanlar için bir tür cezalandırıcı hak havası taşıması da şaşırtıcı değildir. Ancak, kesin olan bir gerçek var ki, tüm tiranların en kötüsü köle olandır; ve bu konuda (ve güneyli köle sahiplerinin bunu benimle aynı kulakla duyup duymadığını ve aynı zihinle düşünüp düşünmediğini merak ediyorum?) bir kölenin diğerine verdiği emir, tanıklık etmem veya dinlemem gereken küstah, saldırgan despotizmin en uzlaşmaz ifadesidir. 'Sen zenci--diyorum ki, sen siyah zenci--benim seni çağırdığımı duymuyorsun--neden hemen kaçmıyorsun?' Sevgili E----, bunların hepsi kesinlikle Brunswick Kanalı'ndaki işbölümünün lehine; ancak İrlandalılar sadece kavgacı, isyancı, savaşçı, içkici ve zenci düşmanı değiller--tutkulu, dürtüsel, sıcakkanlı, cömert insanlardır, güçlü öfkelere çok düşkündürler ve bu öfke, somurtkan bir şekilde için için yanmaya zorlanmadıklarında aniden patlak verir--veba sempatizanlarıdırlar ve ciğerlerinde yeterli miktarda Amerikan atmosferik havası ve doğru oranda ateşli ruhlarla karıştırılmış olarak, kölelere karşı sempati duymaları için bir sebep yok ve olası sonuçları yargılamayı size bırakıyorum. Brunswick Kanalı'nda birlikte çalışmalarına kesinlikle izin verilmeyeceğini anlamışsınızdır.

Adanın etrafında günlük yürüyüşümü yapıyorum ve şeker fabrikasını ve harman değirmenini tekrar ziyaret ettim.

Bay ----, Papaz S----'den Darien'de daha fazla kilise inşa edilmesi konusuyla ilgili başka bir mektup aldı. Son zamanlarda köle eyaletlerinin bu bölümünde, kesinlikle kölelik karşıtı bir eğilime sahip olduğu söylenen bazı akılsız misyoner vaazlarından kaynaklanan çok genel bir panik olduğu anlaşılıyor. Saldırgan vaizler, Tanrı bilir, bu muazzam toprağa hangi tohumu ektikten sonra, bir bilgi tanesinin en talihsiz sahiplerinin refahı için devasa bir upas ağacı haline gelebileceği yerde, derhal ve onur kırıcı bir şekilde kovuldular; ve şimdi
bu bölgelerdeki bazı dar görüşlü, rahatsız edici Hıristiyanlar, diğerlerinin yanı sıra
bu Papaz S----, zencilerin, görünüşe göre, gönül rahatlığıyla dinledikleri bu tehlikeli öğütlerin
durdurulmasının yarattığı açığı kapatmak için bir şeyler yapılması gerektiği fikrine kapılmış durumdalar. Papaz S----, iki
vaizi
kovduktan sonra, en azından zencilerin güvenli ve yararlı bir şekilde öğüt alabileceği bir kilise inşa etmenin iyi olabileceğini düşünüyor, Fransızların söyleyeceği gibi, 'qui ne leur
donnerait point d'idees'. Aman Tanrım, E----, kölelere acıyordum ve tüm ruhumla acıyorum; ama aman Tanrım! aman Tanrım! onların durumu sahiplerinin durumuna göre güllük gülistanlık ve eğer tek seçeneğim bir alıcı olarak oraya gitmekse yarın Charleston'daki köle bloğuna neşeyle gidip satın alınmak isterdim. Bu sabah, kölelerin dini eğitimi konusuyla ilgili güneyde yayınlanmış bir broşüre, tarif edilemez bir duygu karışımıyla bakıyordum; ve Tanrı ile Mammon'un bu uzlaştırıcılarının üstlendiği görevin zorluğu bana gerçekten de acınası geliyor. 'İstemsiz hizmetkarlarımıza,' (onlara nadiren köle derler, çünkü bu bir Amerikan ağzında çirkin bir kelimedir, biliyorsunuz) 'Hristiyan aydınlanması' vermeliyiz, diyorlar; peki nereden başlayacaklar? 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını mı yapacaksınız?' Hayır--ama, 'Kullar, efendilerinize itaat edin;' ve orada, sanırım, doğal olarak tamamen
duruyorlar. Bu broşür bana bir köle
kilisesi kateşizminin ve ayrıca, eğer mümkünse, bir köle İncili'nin gerekliliğini zorla hatırlattı. Eğer
bu cennet-kör zenci aydınlar, sığırlarını Hıristiyan yapma
kötü niyetli planlarında ısrar ederlerse, buna benzer bir şey yapılmalı,
yoksa kesinlikle kendi boğazlarını keseceklerdir, ki bu iki ağızlı hakikat kılıcına asla el uzatmamalılardı ve şüphesiz ki, şimdi onlara o kadar tehdit edici bir şekilde saplanıyor ki
başka seçenekleri yok. Tekrar tekrar, onlara ne kadar acıyorum!

Başka bir zenci kulübesi grubuna doğru yürüyordum, İki Numaralı olarak biliniyordu ve burada bir tekneye binip geniş, taş duvarlı Altamaha'yı geçerek Hammersmith adlı arazinin bir bölümündeki Woodville adlı bir yere gittik, ancak Londra'nın büyük şehrinin o çok gelişen banliyösünün neden çam ormanlarının ortasındaki yalnız tahta evin adı olarak seçildiğini anlayamıyorum, ancak bu karşıtlık bunu ima etti. Bu yerleşim yeri anakarada ve görünüşe göre sadece bu evden oluşuyor (pirinç tarlalarının zehirli sıtması onu çekilmeye zorladığında gözetmenin çekildiği yer) ve bana göre çoğunlukla insanlığın en zayıf ve güçsüz örneklerinin yaşadığı birkaç acınası derecede sefil kulübe. Bu çam ormanlarının havası pirinç adalarınınkine kıyasla sağlıklıdır ve burada henüz ölmeyecek ve artık çalışamayacak en yaşlı kölelerden bazıları, bir bakıma, yoldan çekilmek üzere gönderilir. Uygar insanlarla, efendiler ve gözetmenler şeklinde geçmiş ilişkilerin uzak hatıraları, bana ve çocuklarıma donuk ve bulanık gözlerle bakmak için toplanan zavallı yaşlı, sendeleyen yaratıkların zihninde tamamen aptalca olmayan tek fikir gibi görünüyordu.

Farklı ve solgun hatıralarına göre daha iyi zamanlar görmüş olan iki çok yaşlı kadın vardı, bana Bay ----'nin büyükbabasından ve plantasyonun ilk günlerinden, genç ve güçlü olduklarından ve çocuklarının ve torunlarının şimdi çalıştığı gibi, ne aşk için ne de para için çalıştıklarından bahsettiler. Bu yaşlı cadılardan biri, iğrenç, solgun, buruşuk bir kadınlık parçası, gücü yettiği sürece çalıştığını ve o zamanlar hala geçimini sağlamaya değer olduğunu söyledi, çünkü, dedi, 'Hanımefendi, çalışamasak da, efendi için küçük zencileriz.' Şimdiki sahibini gördüğünde duyduğu sevinç sınırsızdı ve sürekli olarak azgın ellerini çırpıp, 'Hayat olduğu sürece umut vardır; ölmeden önce efendiyi gördük.' diye haykırıyordu. 'Bu saygı gösterilerini, açlık ve romatizma gibi acıklı şikayetler ve her zamanki gibi yiyecek ve giyecek için çok az miktardaki talepleri izledi; bunlara her iki türden de eklemeler yapma vaadiyle karşılık verdik; ve dilekçe sahiplerimden olabildiğince kendimi kurtarmaya çalışıyordum, onları tekrar ziyaret edeceğime dair güvenceyle, ki elbisemin aniden zayıfça sarsıldığını hissettim ve diğer tarafımdan tiz, çatlak bir ses, 'Hanımefendi, henüz gitmedin - henüz gitmedin; beni göremezsin, hanımefendi, yanıma geldiğinde; ama,' diye ekledi ses, bana sanki bu düşünce sefaletle doluymuş gibi gelen bir tür feryatla, 'çok, çok sayıda çocuğumu görüyorsun.' Bu hüzünlü sözler, özellikle de konuşmanın sonundaki alışılmadık söz, beni çok etkiledi. Bunlar, bir kadın olan, ancak bir tarlada kargaları korkutmak için dikilmiş çarpık, biçimsiz bir figüre benzeyen, yüzü şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir insan yüzünden sonsuz derecede daha çok bir hayvana benzeyen ve bazı maymunların yüzlerinde çok belirgin olan o tuhaf, vahşi, huzursuz, belirsiz ve aynı zamanda yoğun üzüntü ifadesiyle bir yaratık tarafından dile getirilmişti. Neredeyse bir çabayla, onu kavrayan sarı, buruşuk, pis pençelerden elbisemi çıkarmamaya kendimi zorladım ve sonunda, gözetmenin otoriter sesi olmadan zavallı yaratık beni serbest bıraktı. Kesinlikle, uygar bir beyefendinin seyahat ettiği en garip araçla eve döndük - sadece birkaç gevşek tahtadan yapılmış, üzerinde kendimi arabanın yanlarını gösteren dört direkten birine yaslayarak yattığım devasa bir araba; Altı boynuzlu yaratık, inekler
veya boğalar, bu eşsiz atlı arabayı çekti ve yarı çıplak zencilerden oluşan uluyan, uluyan, çığlık atan, sıçrayan bir grup etraflarında koştu, onları
keskin sopalarla dürttü, çılgınca kuyruklarını yakaladı ve
her düşünülebilir ve düşünülemez teşvikle onları hızlı hareket etmeye teşvik etti:
böylece, eski Merovenj hükümdarlarından biri gibi, yerleşim yerinden nehre kadar
derin kumların arasından sürüklendim ve orada tekrar adaya doğru
gemiye bindik.

Bulanık suları her zaman bir dizi taşkınla şişmiş gibi görünen geniş sel sularını geçerken, yaklaştığımız alçak bataklıktan bir kuş sürüsü
fışkırdı ve havada yükselirken kelimenin tam anlamıyla bir bulutunkine benzer bir gölge düşürdü, ki bu da abartısız bir şekilde
güneşi birkaç saniyeliğine kararttı. Zavallı teyzem Whitelock'un Amerika'da sıkça görülen bu tür olayları nasıl anlattığını ve Batı deneyiminin bu efsanelerini kabul etmeden duyduğumuz alaycı kuşkuculuğu ne kadar iyi hatırlıyorum! O zamanlar, bu tür çukurların dibinden ve Pennsylvania'nın çamurlu yollarından ve Georgia'nın çamurlu sularından tarif ettiği kanatlı yaratıkların uçuşlarının gölgesinde onun anısına peccavi diye haykırmam gerektiğini ne kadar az düşünürdüm! Bitki örtüsü halihazırda aktif bir gösteri halinde, güzel soluk yeşil ve canlı kırmızı-kahverengi tomurcuklar ve yapraklar halinde filizleniyor, ancak henüz Ocak ayının başlarında. Eve döndükten sonra, komşularımızdan biri olan, zeki ve insancıl bir adam olan Bay C---- bizi ziyaret etti. Kölelerin nitelikleri ve özellikleri hakkında, gözlemlediği ve deneyimlediği şeyleri anlattı, büyük bir ilgiyle dinledim. Brunswick Kanalı yine konuşmanın konusu oldu ve yine zencilerin ve İrlandalıların yakınlarda çalışmasına izin vermenin imkansızlığı belirtildi ve tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edildi. Kendi ülkemde, zencilerle karşılaştırıldığında bir tür yarı tanrı ırkı olarak bahsedilen bu İrlandalılara sürekli olarak aynı dil düzeninin uygulanmasına rağmen, bu zavallı kölelere ilerleme yetersizliğinin umutsuz kaderinin ilan edildiğini duymak beni hayrete düşürüyor. Ve İrlanda'da hiçbir şeyin İrlandalılardan daha vahşi, kaba, pis, tembel ve düzeltilemez ve umutsuzca çaresiz ve beceriksiz olamayacağı çok doğrudur; ve yine de, kuzey eyaletlerinize nakledildiklerinde, onları evlerinde çevreleyen kötü etkilerden kurtulmuş olarak, onlar ve çocukları çalışkan, tutumlu, öğrenmeye istekli, gelişmeye yetenekli ve iki nesil boyunca emekçi nüfusunuz için en değerli katılımı oluşturuyorlar. Tüm zenci ırkının bu kesin kınayıcılarının, evlerindeki İrlandalıların kölelerine değer verdikleri kadar değer gördükleri ve çağımızın en büyük adamlarından biri olan bir İrlandalı tarafından tüm ülkelerine verilen hükmün, hazırlık amaçlı bir önlem olarak adanın sular altında bırakılması ve tüm sakinlerinin boğulması dışında hiçbir şeyin İrlanda'yı kurtaramayacağı, kurtaramayacağı veya yeniden canlandıramayacağı nasıl hiç aklına gelmiyor? Bugün evde hasta çocukları için tavsiye ve yardım isteyen birkaç kadın gördüm: hepsi de No. 2'den, yani ana kulübeye en yakın olan yerleşim yerinden veya zenci kulübeleri kümesinden geldiler, orada ikamet ettiğimiz söylenebilir. Öğleden sonra oraya gittim ve küçük çocukların çoğunun hasta olduğunu gördüm; bu kış bu yerleşim yerinde aralarında alışılmadık bir ölüm oranı olmuştu. Sefil bir kulübede bebeğin yeni öldüğünü duydum; on üç çocuktan biriydi, birçoğu da kendisi gibi, doğumlarının onları atadığı aşağılanma ve sefalet hayatından merhametle uzaklaştırılmıştı: ve bunun benzer kayıpların sık tekrarlanması mı yoksa bu tür çocuklar için ölümün hayattan daha iyi olduğuna dair içgüdüsel bir bilinç mi olduğunu bilmiyorum, ancak baba, anne ve küçük bebeklerinin büyükannesi olan yaşlı Rose, hepsi ilgisiz ve olaya karşı kayıtsız görünüyorlardı. Anne sadece tekrar tekrar, 'Birçoğumu kaybettim, hepsi böyle gidiyor' dedi ve baba, tek kelime veya yorum yapmadan, zorunlu emeğine gitti.

Kulübeden ayrılırken, zavallı çocuklarının kölelikten kurtuluşuna sevinerek, kendimi aniden, her aşamada kısmen çıplak olan genç serserilerin bir sürüsüyle çevrili buldum, o akşam gerçekleşecek olan balo için kırmızı kurdele bağışları için kirli paçavralarının arasından bağırıyorlardı. Az önce tanık olduğum hüzünlü sahne ve bunun yarattığı daha da hüzünlü düşünce, yaklaşan şenlikle ilgili tüm düşünceleri aklımdan tamamen uzaklaştırmıştı; ancak Bay ----'nin yarı çıplak bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bu zarif lükslere olan ani talebi, hayatın gizemli yüzlerinden birinde taktığı grotesk maskeyi hatırlattı; ve üzüntüye duyduğum geçmiş sempatinin bana kazandırdığı kadar sevinç için de sempatiyle, istediğim süsleri edindim. Benim bu esmer yaratıklarım arasında yaygın olan kırmızının tüm tonlarına karşı büyük bir tutkum var - aynı renge tüm değişiklikleriyle vahşi bir eğilim
benim de bir eğilimim.

Kendi yerleşim yerimizde (No. 1) her şeyin baloya hazırlanmak için yüksek bir ateşle
olduğunu gördüm. St. Simons'daki pamuk plantasyonundan büyük bir tekne yeni gelmişti, partiye katılmaya davet edilen arazinin o bölümünün gençliği ve güzelliğiyle yüklüydü; ve gelenler ve karşılayanlar arasındaki selamlaşmalar ve ikisinin de gala kıyafetlerindeki cennete meydan okuyan renk kombinasyonları tüm tarif etme yeteneklerimi aşıyordu.
Elbette gittiğimiz balo, Revir'in odalarından birinde gerçekleşti. Neyse ki odada çok az kişi olduğundan,
başka bir daireye taşındılar ve
çok da uzak olmayan, ama görünmez olan acıları için pek de nazik bir düşünce olmadan, dans
başladı ve devam etti. Ah, sevgili E----! Jim Crow'u gördüm--gerçek James: onun göstergesi olarak kabul etmeye kandırıldığın tüm bükülmeler, sıçramalar, savrulmalar, tekmeler,
ve zıplamalar
sahte, belli belirsiz, güçsüz, tek kelimeyle, o tarifsiz kara anlayışın soluk kuzey kopyaları. Bu insanların vücutlarıyla ve her şeyden önce yüzleriyle, gözlerinin beyazlarıyla, dişlerinin beyazlarıyla ve doğal olarak ve cennetin lütfuyla veya bazı özel sanatsal ustalıkların uygulanmasıyla belirgin ve en gülünç şekilde sergiledikleri belirli hatlarla yaptıkları şeyleri kelimelerle anlatmak imkansız. Bazılarının uyuşuk zarafeti, diğerlerinin özenli çalışkanlığı, her şeyden öte, bana aynı anda vücudunun her parçasıyla enstrümanına vuran, sonunda benim tarafımdan herhangi bir nezaketli
ağırlık girişimini tamamen yenen, sonunda ayrılmak zorunda kaldığım, coşkulu bir banjo sanatçısının hünerleri; ve sergi sırasında soluduğumuz
atmosferin ne olduğunu düşündüğümüzde, gülmemek ve mümkünse nefes almamak için iki kat çaba sarf etmemizin bizi hasta etmemiş olması benim için sadece
harika.

* * * * *

Pazartesi, 20.

Sevgili E----. Sana son yazdığımdan bu yana her zamankinden biraz daha uzun bir süre geçti, ama lütfen mazur gör. Zamanımı doldurmak için her zamankinden daha fazla küçük günlük meşguliyetlerim oldu; ve, bunların sadece sayılması sizin için çok da ilgi çekici olmayacağından, size, bu lanetli kölelik sisteminin, yasalarının ve uygulamalarının en iyi ve en insancıl yönetimi altında bile, neden olduğu tüm sefaletlerin, gözlemim için hayranlık verici bir örnek oluşturan bir hikaye anlatacağım. Lütfen bunu not edin, sevgili dostum, çünkü efendinin herhangi bir gönüllü veya bilinçli zulmünün olmadığı bir durumda, en ufak bir zarar verme ve ezme arzusu olmadan, böylesine dayanılmaz zarar ve ezme sonuçları üreten bir durum hakkında mümkün olan en iyi yorumu bulacaksınız. Sevgili M----'imin bir nevi yardımcı bakıcısı ve yardımcısı olarak, beyaz ten rengi, size yazdığım gibi, güneyli yol arkadaşlarıma büyük bir öfke ve zavallı kölelere buraya vardığımızda aşırı bir şaşkınlık veren, bu bölgeler için çok daha ortodoks bir hizmetçimiz var, Psyche adında genç bir kadın, ama genelde Sack diye çağrılır, ilahi putperest unvanının pek de zarif bir kısaltması değildir: yirmi yaşından çok büyük olamaz, çok güzel bir vücuda, zarif ve nazik bir tavıra ve yüzü, rengi olmasa (o soluk bir melez) güzel olurdu ve ifadesinin mükemmel tatlılığından dolayı son derece hoştur; o
her zaman ciddidir, üzgün ve sessiz dememek gerek, ve tamamen melankolik ve çekingen bir havası vardır, bu beni sık sık çok etkilemiştir ve
bana özel bir kaygı veya üzüntünün buna sebep olduğunu düşündürürdü,
ama Tanrı'nın bu zavallı insanların tüm durumunu bilmesi doğal olarak
böyle bir tavır ortaya çıkarır ve bunun için özel veya tuhaf nedenler aramaya gerek yoktur. Bu plantasyondaki köleleri zeki ve çoğunluğun genel kaba seviyesinin ötesinde bulduğum oranda, onlarda bu acıklı yüz ifadesini, üzüntü ve korkunun bir karışımını, sanırım tüm yaşamlarının baskın deneyimi olan iki duygunun istemsizce sergilenmesini, pişmanlık ve endişeyi, her ikisi de bir dereceye kadar belirsiz ve belirsiz olmalarına rağmen daha az ağır olmayan - hesaplanamaz geçmiş kayıp ve yaralanma hissi ve hesaplanamaz gelecekteki kayıp ve yaralanma korkusu. Psyche'ye üzüntüsüyle ilgili hiçbir zaman soru sormadım, çünkü, ilk olarak, size söylediğim gibi, bu bana çok doğal görünüyor ve tüm kölelerde gözlemlenebilir, bunların üstün doğal veya edinilmiş zekaları, ev ve aileyle ilgili güven veya hizmet dolu durumları doldurmalarına izin veriyor; ve bu talihsizlerin bana getirdiği her türlü acı hikayesini duymayı reddedemesem de ve reddetmesem de, hem kendimi hem de onları, bana yapılan boşuna yardım ve düzeltme çağrılarının acısından korumak istiyorum, ki ne yazık ki, bunları onlara vermek çoğu zaman tamamen benim gücümün dışında oluyor. Onların benim aciz öfkemi ve yararsız acımamı görmeleri, onlara karşı şefkat ifadeleri duymaları ve durumlarına karşı dehşet duymaları, ki bu durum onların, korkunç ağırlığı altında herhangi bir bireysel veya kısmi isyanın yok edilmesi ve toza dönüştürülmesi gereken bir sisteme karşı umutsuz bir direniş göstermelerine teşvik olabilir. Bu nedenle, size söylediğim gibi, Psyche'ye hiçbir soru sormadım, ama büyük şaşkınlığımla, geçen gün M---- bana Psyche'nin kime ait olduğunu bilip bilmediğimi sordu, çünkü zavallı kadın ona çok tereddüt ve ızdırapla, kendisinin ve çocuklarının kime ait olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sormuştu. Altı yaşından küçük iki güzel çocuğu var, onları kendisi kadar temiz ve düzenli tutuyor, üzgün ve sessizler. Bu soru karşısındaki şaşkınlığım, kolayca inanacağınız gibi, küçük değildi ve hemen bir açıklama için Psyche'yi aradım. Sorusunun bana yönlendirildiğini öğrenince aşırı bir
tedirginliğe kapıldı ve tekrarlanan af dilemelerinin ve beni
kırmamış olma umudunun ortasında, kendisinin kime ait olduğunu bilmediğini anlayabilecek kadar onu yeterince rahatlatabilmem biraz zaman aldı. Bir zamanlar, daha önce size bahsettiğim ve az önce Bay ----'yi ziyaret eden eski gözetmen Bay K----'nin malıydı. Kendisi, yönetimdeki birkaç selefi gibi, bundan bir servet kazanmayı başardı (sahipleri için değeri her yıl azalsa da, bu güney eyaletlerinde kaçınılmaz bir durumdur) ve sanırım Alabama'da veya güneybatı eyaletlerinden birinde kendi plantasyonunu satın aldı. Hala Bay K----'ye ait olup olmadığını bilmiyordu ve eğer öyleyse Bay ----'yi onu satın almaya ikna etmem için bana yalvardı. Şimdi, bilmelisiniz ki bu zavallı kadın Bay B----'nin kölelerinden birinin karısıdır, iyi, zeki, aktif, mükemmel bir genç adamdır ve tüm ailesi mülkteki en iyi karakter ve kapasite örneklerindendir. Zavallı Sack'in dilekçesiyle ortaya çıkan (bana göre) olağanüstü durum karşısında o kadar şaşırmıştım ki, ona sadece plantasyondaki tüm zencilerin Bay ----'nin malı olduğunu varsaydığımı, ancak kesinlikle soruşturacağımı ve eğer mümkünse kime ait olduğunu öğreneceğimi ve eğer mümkünse Bay ----'nin onu satın almasını sağlamaya çalışacağımı, eğer gerçekten ona ait değilse. Şimdi, E----, bu kadının zihin durumunu bir an için hayal edin, kendisinin birkaç gün içinde, o nefret edilen ve korkulan güneybatı eyaletlerinden birine gidecek olan bir adama ait olduğuna inanıyordu ve bu adam onu, zavallı küçük çocuklarıyla birlikte, kocasını ve bildiği tek evi, ve önceki hayatından kalan tüm sevgi, ilişki ve birliktelik bağlarını terk edip, onu oraya takip etmeye zorlayacaktı,
insan olasılığına göre, daha önce gördüğü hiçbir canlıyı bir daha asla görmeyecekti; ve bu o kadar olağan bir durumdu ki,
onu bu gerçek hakkında kesin olarak bilgilendirmenin bile gerekli olduğu düşünülmedi,
ve onunla bu en sefil kader arasında duran tek şey, Bay ----'nin onu ve çocuklarını satın almış olabileceği yönündeki zayıf umuttu. Ama eğer olsaydı, eğer bu büyük kurtuluş ona bahşedilmiş olsaydı, bunun bilgisi gerekli görülmezdi; ve kalbindeki bu ölümcül korkuyla gün be gün yaşıyor, beni bekliyor ve beni görüyordu, yanımda kocam ve kollarımda çocuklarımla birlikte, Tanrı'nın tüm yaratıkları için büyük takdirinde saklı olan hariç, her türlü ayrılıktan güvende. Sizce onun yüzündeki kederli ifadeye daha fazla mı şaşırdım, yoksa böyle bir durumda duygularımın ifadesini ihtiyatlı ve uygun sınırlar içinde tutmanın benim için kolay olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve o, bu acıya her gün katlanmaya devam etti, ta ki sanırım dayanılmaz baskısı ve M----'nin tatlı yüzü ve nazik sempatik sesi ve tavrı onu bu büyük keder yükünü ayaklarımıza bırakmaya zorlayana kadar. Bay ----'yi akşama kadar görmedim; ama bu arada, nezaretçi Bay
O---- ile tanıştığımda, sanırım daha önce sizinle birlikte burada yaşadığımızı söylemiştim, ona Psyche'yi ve onun sahibi kimdi diye sordum,
sonsuz şaşkınlığıma, Bay K----'den onu ve çocuklarını satın aldığını, onları kendisine teklif ettiğini, aksi takdirde gideceği yere gitmektense
kendisi için daha fazla sorun olacağını söylediğini söyledi; 've böylece,' dedi Bay O----, 'bu şekilde biraz para yatırmaya itirazım olmadığı için onları satın aldım.' Kalbim çok hafiflemiş bir şekilde zavallı Psyche'ye haberi vermek için koştum, böylece en azından kocasından hemen ayrılma korkusundan kurtulabilirdi. Onun hislerinin ne olduğunu benden daha iyi hayal edebilirsiniz; ama o
yine de eğer mümkünse Bay ----'yi onu satın almaya ikna etmem için duasını yeniledi ve ben de bunu yapacağıma söz verdim.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, hala giyinirken, aniden Bay ----'nin yatak odamın bitişiğindeki soyunma odasından gelen yüksek sesler
duyarak irkildim ve gürültü giderek artarak bir adamın mutlak bir umutsuzluk çığlığı atmasına neden oldu. Kendimi daha fazla tutamadım, ancak iletişim kapısını açtım ve genç adam Joe'yu, zavallı Psyche'nin kocasını gördüm, neredeyse çılgınca bir halde sayıklıyordu ve hıçkırıklarla kırılmış, tutkuyla neredeyse anlaşılmaz bir sesle, bu plantasyonu asla terk etmeme, Alabama'ya asla gitmeme, yaşlı babasını ve annesini, zavallı karısını ve çocuklarını asla terk etmeme kararlılığını tekrarlıyordu ve şapkasını, ellerinde bir bez gibi sıkarak yere fırlattı, Bay K----'yi takip etmek zorunda kalırsa kendini öldüreceğini söyledi. Zavallı adamdan, ayakta duran, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir masaya yaslanmış, ara sıra kölesine sessiz olması, telaşlanmaması ve çaresi olmayan şeyler için yaygara koparmaması konusunda birkaç öğüt veren Bay ----'ye baktım. Hemen
korkunç sahneden geri çekildim, şaşkınlık ve dehşetle nefes nefese kaldım ve bir süre
kendi odamda durdum, kalbim ve şakaklarım öyle bir zonkluyordu ki
kendimi zor taşıyordum. Kendimi toparlar toparlamaz tekrar Bay O----'yi aradım ve zavallı Joe'nun sıkıntısının nedenini bilip bilmediğini sordum. Daha sonra bana Bay ----'nin, Bay K----'nin mülkünün geçmişteki yönetiminden çok memnun olduğunu, yeni edindiği köle çiftliğine giderken ona memnuniyetinin bir göstergesini vermek istediğini ve ona bir hediye verdiğini_ söyledi. Joe, ertesi gün yeni sahibiyle birlikte Alabama'ya gideceği ve babasını, annesini, karısını ve çocuklarını geride bırakacağı haberini almıştı. Bu koşullar altında adamın biraz ihtiyatlı bir yatıştırmaya ihtiyaç duymasına şaşırmayacaksınız ve ayrıca, umarım, onu Alabama'ya götürecek olan
sahibinin karısını ve çocuklarını satmasının insaniyetine hayran kalacaksınız, çünkü _onlar_ orada aşağıda olmaktansa
yükümlülük oluşturacaklardı. Bay K---- adamın kendisine ait olduğunu öğrendikten sonra bunu yapmadıysa,
o zaman Bay ---- karısı ve çocukları Georgia'da kalmak üzere satıldıktan sonra onu Güney'e götürmek üzere verdi. Gerçek
işlemin hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü sormaya gönlüm elvermedi; ama siz iki durumdan hangisine inanmayı tercih ettiğimi kolayca tahmin edebilirsiniz.

Bu en sefil hikayeyi tüm ayrıntılarıyla öğrendikten sonra Bay ----'ı gördüğümde, kendi ruhu için bu kadar büyük bir
zulüm yapmaması için ona yalvardım. Zavallı Joe'nun efendisiyle tartışırken çektiği acı, benim bu acımasız insanlık dışı
şey hakkında onunla tartışırken çektiğimden pek de büyük değildi - nasıl ağladım, nasıl yalvardım ve zavallı zavallıya karşı tüm adalet, merhamet ve acıma duygum ve kendimi böyle bir duruma bulaşmış bulmanın verdiği sefalet, dudaklarımdan kelimeler sel gibi aktı ve gözlerimden yaşlar döküldü! Tanrı bilir
birisinin böyle bir eylemde bulunmasını görmek benim için gerçekten yeni ve korkunç bir deneyimdi ve bana öyle geliyordu ki Bay ----'a bu zavallıları esirgemekten çok kendini kurtarması için yalvarıyordum. Bana hiçbir cevap vermedi ve o zamandan beri yalvarışlarımın ve itirazlarımın ölçüsüz şiddetinin belki de tek bir kelime cevap vermeden beni terk etmesini hak ettiğini düşündüm; ve yeterince perişan halde kaldım. Akşama doğru, tek başıma otururken, çocuklarım yatmışken, Bay O---- odaya girdi. Aklımda tek bir konu vardı; bunun için yemek yiyememiştim. Bu zavallı insanların her düşüncesinin beni doldurduğu sinirsel sıkıntıdan dolayı neredeyse hiç kıpırdayamıyordum. Oturup bazı
hesaplara bakarken ona, 'Bu öğleden sonra Joe'yu gördünüz mü, Bay O----?' dedim. (Size konuşmamızı olduğu gibi aktarıyorum.) 'Evet, hanımefendi; bu sabah olduğundan çok daha mutlu.' 'Neden, nasıl?' diye sordum. 'Ah, Alabama'ya gitmiyor. Bay K---- onun bu konuda yaygara kopardığını duymuş (karısından ve çocuklarından koparıldığı için umutsuzluğa kapılmak _yaygara koparmak_ olarak adlandırılır; bu, gözetmenin insan duygularını takdir etmesinin bir örneğidir) ve eğer adam onunla gitmeye istekli değilse, orada sorun çıkarabilecek zencilerle uğraşmak istemediğini, bu yüzden geride kalabileceğini söylemiş.' 'Ve Psyche bunu biliyor mu?' 'Evet, hanımefendi, sanırım öyle.' Derin bir nefes aldım; ve iğnem bir saat önce diktiğim şeyin içinde tökezlemişken, sanki parmaklarım onu ​​yönlendiremiyormuş gibi, evrimlerinin düzenliliği ve
hızı artık oldukça öğreticiydi. Adam şimdilik güvendeydi ve ben sessizce onun kurtuluşunu ve tüm süreci, ve buna dahil olan herkesin davranışlarını ve her şeyden önce Bay ----'nin işlemdeki payını düşünüyordum ve sanırım ilk kez neredeyse korkunç bir kişisel sorumluluk ve ima duygusu zihnimi ele geçirdi ve vicdanımda hayal edilemeyen bir suçluluğun ağırlığını hissettim; ve yine de Tanrı bu kendini kınama duygusunun benim açımdan çok yersiz olduğunu biliyor, çünkü Bay ---- ile evlendiğimde onun bu korkunç malları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bilseydim bile, kendimi şu anda içinde bulduğum şeylerin durumu hakkında bir fikir edinmiş olmaktan çok şaşkın olurdum,
ve refahı benim için neredeyse benim refahım kadar önemli olan kişilerle birlikte.

Bu hoş düşüncelerle yatağa girdim. Bay ---- ertesi gün boyunca bu zavallı insanlar konusunda bana tek bir kelime bile söylemedi ve bu arada onun bu çekingenliğinden çok sabırsızlanmaya başladım, çünkü Psyche ve çocuklarını satın almasını ve böylece karısıyla kocası arasında gelecekte herhangi bir ayrılık olmasını engellemesini istemek için can atıyordum, çünkü karısı ve çocuklarıyla _uğraşmak_ istemeyenlere Joe'yu bir daha hediye etmeye kalkışmayacağını varsayıyordum. Akşam yine Bay'la birlikteydim. O---- oturma odamız olan garip, çıplak, ahşap duvarlı kulübede tek başımaydım ve
zihnimde Psyche'yi sefil
geriliminden kurtarmanın yollarını döndürüyordum, bilezikler,
kolyeler, broşlar, küpeler vb. şeklinde tüm eşyalarımdan oluşan uzun bir zincir, beynimde parıldayan bir alay halinde dolanıyordu, her bir ayrı süsün değerinin birçok varsayımsal hesaplamasıyla ve tüm miktarın bu zavallı yaratık ve çocuklarının fiyatına eşit olma ihtimalinin çok şüpheli olmasıyla; ve sonra kendi emeğimle para kazanmanın bana verdiği büyük güç ve ayrıcalık aklıma geldi; ve sanırım hayatımda ilk
kez, geçmiş mesleğim düşüncelerimi en ciddi şekilde
tutan bir yön kazandı. Evliliğimden önceki hayatımın son dört yılında, kelimenin tam anlamıyla para bastım; ve bu ana kadar, sanırım, kendime ve başkalarına iyilik yapmanın büyük yollarını, kölelerin ücretsiz emeğiyle geçinmek için sonsuza dek vazgeçmeyi memnuniyetle kabul ettiğimi hiç düşünmedim. Bu insanlar sadece ücretsiz değil, aynı zamanda o zamanlar kalbimi sızlatan o acı koşullar altında çalışıyorlardı. Bu tür düşüncelerin ortasında aniden Bay O----'ye yanaştığımda, bunun şu anlama gelmesine şaşırmayacaksınız. 'Bay O----, sizden özel bir ricam var. Bana, Psyche'yi ve çocuklarını, bunu yapma niyetinizi bana bildirmeden ve onları satın alma seçeneği vermeden asla satmayacağınıza söz verin.' Bay O---- oldukça dikkatli bir adamdır ve şaşı bakar, bu yüzden gözlerini size doğru çevirmek için biraz zaman harcadığında, hala ilgili olduğunuz herhangi bir sonuçtan rahatsız edici bir şekilde habersizsiniz; okuduğu bir kitabı bıraktı ve başını ve gözlerinden birini bana doğru çevirdi ve cevap verdi, 'Aman Tanrım, hanımefendi, çok üzgünüm - onları sattım.' Eserim yere düştü ve ağzım kocaman açıldı, ama hiçbir ses çıkaramadım, o kadar şaşkın ve perişandım ki; ve o kasıtlı olarak devam etti: 'Hanımefendi, görüyorsunuz, sizin böyle bir yatırım yapma fikrine sahip olduğunuzu hiç bilmiyordum; çünkü eminim, olsaydı, kadını size seve seve satardım; ama onu ve çocuklarını bu sabah Bay ----'ye sattım.' Sevgili E----, ---- ölçüsüz azarlamalarıma kızmış olsa da, görüyorsunuz ki bunlar iyi bir etki yaratmamıştı ve belki de haklı olarak, tanık olduğum sefil sahneyle ilgili şiddetli öfke patlamamı bana insani amacından bahsetmeyerek cezalandırmış olsa da, bu zavallı yaratıkları satın almıştı ve böylece, inanıyorum ki,
gelecekte böyle bir sefaletten onları korumuştu. Ayağa fırladım ve Bay O----'yi hâlâ konuşurken bıraktım ve yaptığı şey için ona teşekkür etmek üzere Bay ----'yi bulmaya koştum ve şimdi size veda edeceğim. Düşün, E----, onlar için ağlayacak, yalvaracak, yakaracak ve azarlayacak çılgın bir İngiliz kadının olmadığı ve böylesi
yaklaşımları dinlemeye istekli bir efendinin olmadığı plantasyonlardaki kölelerle neler oluyor.

Sevgili E----. Burada, çok az 
cockney'nin deneyimlediği bir ayrıcalıktan yararlandığımı düşünüyorum, o da benim zencilerimizin doğaçlama övgülerimi, Kral Brian Boroihme günlerindeki herhangi bir seçkin kadının dinlediği kadar
kaba ve basit ölçülerde kafiyelerle ozan gibi söylediğini duymak. Dün akşam güzel bir
gün batımından daha güzel bir
ay doğuşuna doğru kürek çekerken, iki samur kayıkçım
kendilerini ve beni, kişisel çekiciliklerimin şiirsel betimlemelerinin dönüşümlü kıtaları ve karşı kıtalarıyla eğlendirdiler, bu kıtalarda 'tel belim' tekrar tekrar tekrarlandı ve bu da beni yoğun bir şekilde eğlendirdi. Bu, M----'nin (beyaz dadım) da her zaman sahip olduğu bir tılsımdır; ve sanırım bu bölgelerin samur güzellerinin sıkıştırılmamış bellerinin ince yuvarlak doğal oranları, bizim kalın gövdeli figürlerimizden daha az simetrik görünüyor, çünkü 'nadir rastlantılar dışında hiçbir şey hoşumuza gitmez. 'Bazen bu kürek ilahilerinde 'Hanım' olarak anılırım ve S---- teninin parlak güzelliği nedeniyle sonsuz bir yüceltmeye maruz kalır; ancak, geçen gün şairlerimiz küçük hanımlarının kişisel özelliklerinden ahlaki niteliklerine doğru bir sapma yaptılar ve güllerine ve zambaklarına her zamanki övgüden sonra şu oldukça anlamlı beyit geldi:--

Küçük Hanım Sally,
Bu bir hükümdar hanım.

Bu sırada tüm beyaz dişler aynı anda siyah yüzlerden açıldı, bu belirsiz övgünün konusu ise çocuksu bir ciddiyetle (sanırım insan yüzünün sahip olabileceği en derin ciddiyet)
oturdu ve sakin bir ciddiyetle siyah bakımlılarına baktı.

Dün sabah bir zamanlar sahip olduğum ama o kadar ihmal ettiğim bir yeteneğimi kullanarak kendimi eğlendirdim ki performansım neredeyse bir deney olarak adlandırılabilirdi. Kadınlardan biri için bir elbise kestim. Fransa'daki eğitimim - bazı önemli açılardan, kızların bizimle olduğundan daha iyi eğitildiğini düşünüyorum - beni on altı yaşında, iğne işinin kadın gizeminde ustalaşmış olarak İngiltere'ye gönderdi. Sadece tüm sınıfların cumartesi günkü giysi tamir disiplini nedeniyle değil - Rahip Millot'nun tarihi (kutsanmış, sıkıcı hafıza) 'boş gevezelikleri' önlemek ve bu arada sağlıklı bir zihinsel meşguliyet sağlamak için yüksek sesle okunurken - ben bir yamacı ve tamirci, yamacı ve parçacıydım (yama ve işaretleme benim uzmanlık alanlarımdı), aynı zamanda her Fransız kadının elinin altında her zaman bir parçası bulunan beyaz pamuklu işlemeler _pour les momens perdus_, yani _perdus_'tan başka bir şey değildir, bizim için de günümüz İrlandalı ev sakinleri kadar tanıdıktı ve elbiselerimi kesmek ve dikmek _kadınsı_ becerinin ulaştığım daha ileri dallarından biriydi.[1] Kendi 'çıkış' günlerimden beri kendimi kaptırdığım bir hanımın hizmetçisinin lüksü, doğal olarak sağ elim kurnazlığını unutturdu ve hayatımda herhangi bir yararlı bilgiyi kaybetmiş olmanın pişmanlığı ve utancı, kendi iyiliğim için, çok sayıdaki Diana'mızdan ve sayısız Chloe'mizden birinin her biri için elbise kesme isteğini kabul etmeme neden oldu, özellikle de (anlatılması harika) eğer ben kesersem onları dikebileceklerini ilan ettikleri için. Plantasyonda olduğumdan beri, Fransızların 'bebek paketleri' dediği şeye, yani burada bir bebeğin çeyizini oluşturan kaba pamuk ve kırmızı flanelden yapılmış kaba ve çok basit minik giysilere hatırı sayılır bir zaman harcadım ve bunlardan birkaç tane yaptım; ancak şu anki görevim çok daha zordu. Chloe sıradan bir ölümlü zenciydi, ama
Diana, Afrika tipinde yapılmış Orman Avcısı'nın kendisi olabilirdi. Uzun, iri, dik, iyi yapılı, son derece ciddi, o bronz bir heykel gibi duruyordu, ben ise bir tabureye oturmuş, (laik figürümün asil omuzlarına ve büstüne
ulaşabildiğim tek yoldu), M----'nin gözetimi altında, iğnelenmiş, ölçülmüş, kesilmiş ve şekillendirilmiştim ve siyah tanrıçamın ince oranlarını, oldukça uygun bir şekilde, en neşeli chintz'den yapılmış yüksek, sıkı oturan bir vücutla giydirilmiş olarak görmenin memnuniyetini yaşadım, ki bu vücudu gerçekten oldukça
itibarlı bir şekilde bir araya getirmeyi başarmıştı. [Dipnot 1: Bazı büyük İngiliz hanımlarımızın, biliyorum ki, mükemmel iğne işçileri olduğunu; ancak bu istisnai örneklere rağmen, yüksek sınıflardan genç İngiliz hanımların günümüzde bu konuda çok yetenekli olduğunu düşünmüyorum; ve birçok nedenden dolayı bu tür ev hanımlığı bilgisine sahip olmaları muhtemel olan Amerika'nın demokratik kızlarına gelince, onlar çoğunlukla bu konuda o kadar cahildirler ki, New York şehrinin en belagatli vaizinin, bu konudaki yetersizliklerinden, yoksullara yardım etmelerinin önünde bir engel olarak bahsettiğini; ve kendi cemaatinin kızlarının dikiş dikmeyi bilmemelerine, daha muhtaç sınıflardaki kadınlara en değerli yardımı yapmalarının imkansızlığını atfettiğini duydum; bu kadınların durumu, böyle faydalı bir bilgi edinmekten daha etkili bir şekilde iyileştirilemezdi. Genç Amerikalı okul kızlarını tanıdım,
yıldızların paralakslarının doğası konusunda uygun şekilde eğitilmişlerdi, ancak
kural olarak, çoraplarını nasıl yamayacaklarını bilmiyorlardı. Les Dames du Sacre
Coeur, soylu ve iyi yetişmiş öğrencileri için bundan daha iyisini yapar.]

Bu performanstaki kendi payımdan o kadar memnundum ki, o anda ve orada, uzun zamandır aklımda olan bir planı uygulamaya karar verdim
Fransızların su üzerinde yürüyüşlerimi yaptığım küçük tekneye, genellikle Bay ---- ile birlikte oturduğum
sıraların arkası ve oturma yeri için minderler yerleştirmek; böylece büyük hasır şapkamı takıp
bir kağıt iğne, makas ve kahverengi hollandalımı alarak
basamaklara yürüdüm ve küçük kanoya atlayıp, bazı insanların kaba bir şilte yapımından anladığı
ağaç yosunuyla
doldurulacak olan minderleri parçalamaya, ölçmeye ve kesmeye başladım. Ancak cansız nesnem, yaşayan figürümün uyumundan çok daha zahmetli çıktı, çünkü küçük midye kabuğu eğildi, daldı, sallandı, eğildi, reverans yaptı ve eğildi, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa diz çöktüğümde, neredeyse umutsuzluğa kapılana kadar; ancak sonunda bir tür desen elde ettim ve bazı inatçı çabalar sayesinde - ki bunlar eksiklikleri nedeniyle Bay ----'nin sıradan nesnelere uygulanan 'dahi kadınların' yetenekleri hakkında bazı alaycı yorumlarından kaçamadı - mesele başarılmıştı ve küçük Yunus, kahverengi hollanda ile kaplı ve yeşil serge ile bağlanmış çok düzenli sırt ve koltuk minderlerinin tadını çıkardı. Sonra hırsım bir tente düşünmeye başladı, ancak tekne bir kano niteliğinde olduğundan -gerçek bir kano olmasa da, tek bir kütükten yapılmadığı için- böyle bir yapı için destekleri kabul etmiyor.

Geçen gün, kendimi biraz nehirden aşağı ve geriye kürek çekmek niyetiyle S----'yi aldığım aynı küçük teknede biraz korkmuştum. Eskiden oldukça iyi kürek çekerdim ve bundan çok hoşlanırdım,
ve burada, uzun teknede beni kürek çekerken sık sık kürek çekerdim, biniciliğimin bir tür eşdeğeri olarak, ki tabii ki, bizim bu küçük set arazimizde bundan tamamen mahrumum; ancak kürek çekmek tamamen farklı bir süreçtir ve başarmak için çok istekli olduğum bir şeydir.
İlk kürek çekişlerim tekneyi kıyıdan uzaklaştırma amacına hizmet etti ve birkaç dakika boyunca oldukça iyi idare ettim; ama hemen
küreği bir yandan diğer yana kaydırmaktan yoruldum, çok beceriksizce ve yavaşça yaptığım bir manevraydı, ve yine de, tüm önlemlerime rağmen,
tekneyi tehlikeli bir şekilde
devirmeden. Nehrin muazzam genişliği ve hacmi
birdenbire gözlerimi ve hayal gücümü ele geçirdi ve
eğer akıntının ortasına girersem
kendimi ona doğru kürek çekemeyeceğimi hayal etmeye başladım--ki bu da gerçekten de
durumu kanıtlayabilirdi. Sonra gerginleştim ve tek bir tarafta kürek çektim, bu da tabii ki sadece
tekneyi döndürdüğüm anlamına geliyordu. S---- kıpırdanmaya başladı, onu koyduğum yerden kalktı ve dengesiz hareketleriyle ve kanonun sallanmasıyla beni korkuttu. Artık çok korkmuştum ve daha fazla çaresiz hissetmeden kıyıya geri dönmem gerektiğini gördüm; bu yüzden S----'yi ön bir önlem olarak teknenin dibine yatırarak ona sonsuz bir vurguyla, 'Şimdi orada hareketsiz yat ve kıpırdama, yoksa boğulursun,' dedim, buna, berrak gri gözlerini bana dikmiş ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden, kasıtlı olarak, 'Burada hareketsiz yatacağım ve kıpırdamayacağım, çünkü boğulmak istemem,' diye cevap verdi, dört yaşında bile olmayan bir atom için bu oldukça felsefiydi. Sonra etrafıma baktım ve tabii ki
sürüklendikten sonra, kararlı bir şekilde işe koyuldum ve kalbim ağzımda kürek çekerek eve doğru yürüdüm
neredeyse basamakları sıyırana kadar ve değerli yükümü tekrar kıyıya güvenli bir şekilde
kazandım, o zamandan beri kölem ve efendim Jack olmadan bir daha kürek dersi almadım.

Size son yazdığımdan beri halk arasında bir ölüm oldu. Shadrach adında çok değerli bir köle, burada sık görülen ve çok ölümcül olabilen bir hastalığa yakalandı - peri-pnömoni; ve onu kurtarmak için yapılabilecek her şeye
rağmen hızla battı ve sadece üç günlük akut bir hastalıktan sonra öldü. Doktor Darien'den defalarca geldi ve zavallı adamın hayatının son gecesini ---- kendisi de onunla birlikte izledi. Sanırım zencilerin genel düşük beslenmesi onlarda biraz dayanıklılık eksikliğine yol açmış olmalı; Elbette, ya doğal yapılarından ya da varoluş alışkanlıklarının etkisinden ya da her ikisinden dolayı, bizim sahip olduğumuzdan ne kadar daha az
hastalık direncine sahip oldukları şaşırtıcıdır. Eğer hastalanırlarsa, yaşamsal enerjileri hemen tükeniyor gibi görünüyor. Bu pirinç
yetiştirme işi de, beyazları etkilediği gibi onları etkilemese de -ki onlar için, belirli bir mevsimden sonra pirinç tarlasında ikamet etmek
imkansızdır- yine de, bir dereceye kadar, zenciler için bile zararlıdır. Burada hasta oranı her zaman pamuk tarlasındakinden daha fazladır ve buradaki sakatlar, Hampton Point'in deniz havasının ve kuru kumlu toprağının daha elverişli etkileri altında güçlerini
kazanmaları için sık sık St. Simon'a gönderilirler.

Dün öğleden sonra havanın ılık sıcaklığı ve nehrin camsı durgunluğu bana balık tutmayı çok andırıyordu ve henüz bu bilinmeyen
sularda neyle ne yakalayabileceğimi keşfetmemişken, küçük, masum bir macun yem denemeye karar verdim - Jack'in içine girdiği bir gizem - bu da Jack'i çok şaşırttı. Ancak yanımda olan tek oltalar Darien'den satın alınmıştı - bence Kuzey'de özellikle bu pazar için yapılmışlardı; ve o kadar kötüydüler ki, onları makul bir süre denedikten ve sabrettikten sonra, denemekten vazgeçtim ve bunun yerine kürek çekme dersi aldım. Jack'in bana anlattığı diğer şeylerin yanı sıra, kendi balık tutma deneyiminden, birden fazla kez, balıkların sudan sıçrayarak ve Jack'in deyimiyle, nehirden yukarı doğru büyük sürüler halinde gelen ve bu çamurlu suların meşru sakinlerinin göğüslerinde açıkça çok fazla duyguya neden olan yunuslardan kaçmak için karaya çıkan o en mükemmel yaratıklar olan Altamaha shad'ı yakaladığını söyledi. Eve dönüş yolculuğumuzda adanın kıyısına doğru giderken, son incelediğimizde, içinde bir mink denen bir yaratık bulunan ve şimdi bir su samuru tarafından işgal edilen bir tuzak bulduk. Zavallı hayvan, içinde bulunduğu durumdan pek memnun görünmüyordu; ama tuzak sürücülerden biri tarafından kurulmuştu ve tabii ki Jack, benim açık emrim olmadan buna karışmazdı, su samuruna karşı duyduğum acıma hissine rağmen, ona vermek istemediğim bir emirdi, çünkü kölelerin sahip olduğu son derece az miktardaki kâr veya zevk kaynağı nedeniyle, bir su samurunun onu esir alan kişi için değerinin ne olabileceğini hiç söyleyemezdim.

Dün akşam zavallı adam Şadrak'ın cenazesi gerçekleşti. Kendisine kefen yapmak için yeterli miktarda pamuklu kumaş için başvuruda bulunmuştum ve alacakaranlık koyulaşırken Bay ---- ile birlikte daha önce size bahsetmiş olabileceğim kölelerden birinin kulübesine gittim - Londra adında bir fıçı ustası, adanın sakinlerinin dini partisinin başı, halk arasında azımsanmayacak bir zekaya ve etkiye sahip bir metodist vaiz - cenaze törenini gerçekleştirecekti. Tabut fıçı ustasının kulübesinin önündeki sehpalara yatırıldı ve kalabalık bir insan topluluğu etrafında toplanmıştı, birçok adam çam ağacından meşaleler taşıyordu, meşalelerin düzensiz parıltısı garip topluluğun üzerinden geçiyordu, her bir çift büyük beyaz çerçeveli göz ---- ve bana dönüyordu; biz iki zavallı yaratık, bu daha ciddi vesileyle ve bu insanlar bizimle karşılaştıklarında, hayranlık ve hayret nesneleri olduklarında, bakışlarının sabit bir şekilde
dikkatle
dikkatle
dikkatle
çekildiği her seferinde. Hemen sonra tüm cemaat
seslerini bir ilahide yükseltti, ilk yüksek ağıt notaları -hepsi bir arada, bu alışılmadık çevrenin ortasında-
tüm sinirlerimde bir ürperti yarattı. İlahi sona erdiğinde, Cooper London bir duaya başladı ve
tüm insanlar kumun üzerine diz çöktü, ben de öyle yaptım. Bay ---- tek başına
ölü adamın ve kölelerinin şimdi yalvardığı
yaşayan Tanrı'nın huzurunda ayakta kaldı. Size tüm törenin, eğer böyle adlandırılabilirse, beni ne kadar derinden etkilediğini anlatamam ve zavallı siyah zanaatkarın basit ve acıklı yakarışında tüm sahnenin ciddi etkilerini kontrol edecek veya engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu bir tür geleneksel metodist duasıydı ve muhtemelen geri kalan her şey kadar geleneksel olan, efendilerine, metreslerine ve çocuklarımıza Tanrı'nın kutsamasının kapanış duasıydı; ancak bu, sakinliğimi epeyce altüst etti ve çok acı bir şekilde ağlamaya başladım; çünkü içinde yaşadığımız şeylerin durumundaki etkileri bana dualar kadar gözyaşları için de meşru bir sebep gibi geldi. Dua sona erdiğinde hepimiz ayağa kalktık ve tabut kaldırılıp halkın mezarlığına doğru yola koyulduk. Londra, cenaze töreninin dua kitabından bölümlerini yüksek sesle okudu. Sanırım Kilise ayinimizin Amerikan piskoposluk versiyonuydu. Çünkü okuduğu şeyler bana tamamen tanıdık gelen şeylerden seçilmiş bir bölüm gibiydi. Ancak söylediklerini kendisinin çıkarıp çıkarmadığını sormadım. Gerçekten de
Ben tüm sahneye ve birçok karışık duyguya fazlasıyla dalmıştım
ve bu bende hayranlık ve acıma uyandırıyordu ve kendimi bu köle topraklarında, BENİM kölelerimle çevrili olarak bulmanın tarif edilemez bir hayret duygusuydu,
yine diz çökerken, yaşayanlara ve ölülere özgürlüğün sonsuz antlaşmasını ilan eden sözler, 'Ben diriliş ve yaşamım,' secde eden kalabalığın üzerinden yankılandı ve
meşale taşıyıcılarımızın hemen ötesinde,
artık etrafımızı saran karanlığın içinden, durduğumuz yerden çok da uzak olmayan, akan uçsuz bucaksız nehrin
şiddetli akışıyla karıştı. Hepimiz yeryüzünde diz çökmüşken ----'nin ayakta durmasında bana acı veren bir şey vardı, çünkü Philadelphia'daki herhangi bir kilisede
herhangi bir rahibin duası sırasında ayakta dururdu, burada ise diz çökmesini, kölelerine inancının bir göstergesini vermesini isterdim
--en azından ibadetimizi yönelttiğimiz Efendinin gözünde--tüm insanların eşit olduğuna dair. Ayin, Londra'dan Lazarus konusu ve onun dirilişinin hikayesinin umutlarımızı doğruladığı kısa bir konuşmayla sona erdi. Kelimeler basit ve kaba idi ve tabii ki alışılmış zenci konuşması olan tuhaf bir jargonla dile getirilmişti; ancak konu veya tavırda en ufak bir uyumsuzluk veya grotesklik yoktu ve çalmamak, yalan söylememek veya massa için iyi çalışmayı ihmal etmemek yönündeki öğütler, zavallı köle vaizinin kapanış konuşmasında ölümsüzlüğün görkemli umuduyla harmanlanmıştı, büyük Hristiyan teorisinin dinleyicilerinin kapasitelerine ve vicdanlarına olan ahlaki bir uyarlamasıydı, dokunaklı olduğu kadar sağlıklıydı da. Tabut indirildiğinde mezarın kısmen suyla dolu olduğu görüldü - doğal olarak, çünkü tüm ada sadece bir bataklıktı ve Altamaha'nın etrafındaki yüksek setler tarafından süpürülmesi engelleniyor. Bu, insanları şok etmiş ve üzmüş gibi görünüyordu ve tüm tören boyunca ilk kez aralarında ağlama sesleri ve keder nidaları duyuldu. Ancak, Bay ---- ve ben ayinin sonunda onlara iyi geceler dilediğimizde, üzüntülerinin başlıca ifadesi, onları çok fazla etkilemiş görünen ağlamamdı, birçoğu 'Elveda, iyi geceler, efendim ve hanımefendi' diyen sevgi dolu ünlemlerle 'Tanrı sizi korusun, hanımefendi; ağlamayın!' 'Tanrım, hanımefendi, böyle ağlamayın!' dedi. Bay ---- meşale taşıyıcılarından herhangi birinin eve gitme yardımını reddetti ve hepsinin sessizce odalarına gitmelerini söyledi;
ve onlar dağılır dağılmaz ve meşalelerin düzensiz ve eşitsiz parıltısından kurtulduğumuzda, koyu mavi güzel gece gökyüzündeki yıldızların setler boyunca yolumuzu aydınlatmak için yeterli olduğunu gördük. ---- ile konuşamadım ama sessizce eve yürürken ağlamaya devam ettim; ve düşünceleri ne olursa olsun, onunla birlikte
olağandışı sözlü gösteri biçimini almadılar ve böylece
yardımcı olduğum en çarpıcı dini törenlerden birinden döndük.
Evin kapısına vardığımızda, tüm yol boyunca zavallı, yarım akıllı bir yaratığın,
bir dişi aptalın çıplak, sessiz ayakları tarafından takip edildiğimizi fark ettik;
elbette, zihinsel yetersizliği,
onu hiçbir bakımdan, herhangi bir yük hayvanınınkinden biraz daha entelektüel olan, burada kendisine ayrılan pay olan emek dolu bir yaşam için uygunsuz kılmaz.
Ona küçük bir tatmin
verildi ve büyük bir neşeyle gevezelik edip mırıldanarak ayrıldı. Düşün, E----, o Londra'daki adamı--yolundaki tüm acımasız engellere rağmen okumayı öğrenmiş, İncil'ini okumuş, talihsiz arkadaşlarına öğretmiş ve sahibi ve sahibinin temsilcileri tarafından tüm bu sebeplerden dolayı köleler üzerinde iyi bir etki yaratmak için kullanılmış, kölelerin kendisi de hor görülmüş ve incinmiş bir yoldaş. Onlar gibi, sürücünün kırbacına maruz kalmış; onlar gibi, efendisinin despot iradesinin çaresiz yaratığı, bu kasvetli dünyada hiçbir hakkı veya umudu olmayan. Ama elde ettiği ışık ona kaderinin arkadaşlarından kutsanmış cehaletiyle gizlenmiş korkunç yönlerini gösterse de, ona başka hakları ve başka umutları da gösterir--başka bir dünya, başka bir hayat--ona lütuf olarak zavallı köle arkadaşlarını yönlendirdiği. Bu adamı böyle bir durumda nasıl tutabiliriz? Böylesine acımasız bir adaletsizlik günahına nasıl cevap verilebilir? Bay ----, tabii ki, bunların hiçbirini benim gibi görmüyor ve hissetmiyor ve kölelik teorisine olan nefretimin, gördüğüm uygulamayla hayatımın her saatinde daha da derinleşmesi ve güçlenmesi için beni buraya getirdiği için pişmanlık duymalıyım.

Bu sabah, geri dönüş ziyaretleri ve alışveriş gibi tam da kadınlara özgü işler için Darien'e gittim. Bir açıdan (kesinlikle başka hiçbir açıdan) buradaki hayatımız Venedik'teki varoluşa benziyor; evden hiçbir amaçla veya hiçbir yöne ancak tekneyle ayrılabiliriz - gondolla değil, ama su üzerinde yürüyüşlerimizi yaptığımız keskin, iyi yapılmış, hafif tekne çok hoş bir ulaşım aracı. Bu sabahki ziyaretlerimden biri, oldukça görkemli ismi ve
çok çarpıcı güzellik tarzıyla Georgia'nın eski bir valisinin kızına fazlasıyla yakışan bir Bayan ----'aydı. Bu prensesin ikametgahına gelince, gördüğüm
tüm çiftçilerin ikametgahlarına benziyordu ve varlıklı bir
İngiliz çiftçisinin kesinlikle yaşamayacağı türdendi. Eski zarafetin veya ihtişamın ara sıra izleri bazen odaların büyüklüğünde,
bazen bu konakların şömine raflarındaki veya
panellerindeki küçük oyma ahşap işçiliğinde varlığını sürdürüyor; ancak her şeyde Castle Rackrent'in ihmalkarlığı ve kasvetli, dikkatsiz düzensizliği var ve kirli, çıplak ayaklı zenci hizmetçiler de buna çok iyi bakıyor. Bazen, siyah bir yüzün kocaman beyaz bir kağıt kornetten çıkmış gibi sırıttığı, göz kamaştırıcı bir çift gömlek solungaçları, kurumun samur uşağını süslüyor, ancak ne yazık ki, giysinin aşağı doğru uzadığını kesinlikle göstermiyor; ve bu 'büyük ailelerin' kadın hizmetçilerinin kendilerini süslemeyi sevdiği mükemmel lale yatak başlığı mendili, sıklıkla diğer en vazgeçilmez kadın giyim eşyalarının yerine duruyor. Alışverişime gelince, Lenox'taki köy mağazanızda homurdandığım mallar veya daha doğrusu 'kötüler', her türlü sefil güneylinin, krallığın mevcut parası karşılığında hayatın kolaylıkları olarak kabul etmesi beklenen her türlü iğrenç ürünle karşılaştırıldığında, hem mükemmellik hem de zarafet açısından 'birinci sınıf' olarak adlandırılabilir. Ayrıca, tüm bu rezil ürünlerin Yankee yapımı olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum - özellikle bu pazar için, her tür _şeyin_ (aklıma gelen en genel terimi kullanmak gerekirse), ayakkabılardan piyanolara kadar, Kuzey'den temin edildiği - neredeyse her zaman Yeni İngiltere'den, türünün tamamen değersizi ve aynı ürünlerin en mükemmel örneklerinden
daha pahalı. Bu güney dükkanlarından birinde karşılaşabileceğiniz inanılmaz çeşitlilikteki ve gülünç ürün kombinasyonları, köyünüzün omnium-gatherum hollow'un stoklarından daha iyidir, bir ürün sınıfı ve muhtemelen burada en çok talep gören, Massachusetts'teki hiçbir tezgahta satılmaz - inek derileri ve insan tuzakları, bunların büyük bir çeşitliliği her güney dükkanının mobilyalarına girer. Bugün, kendisine Darien sokağı adını veren derin kumlu yoldan geçerken, dikkatimi son derece yakışıklı ve zeki görünümlü bir pudel çekti. Küçük, buruşuk görünümlü bir bıçak bileyicinin yanında duruyordu. Bileyicinin yüz hatları açıkça Avrupalı'ydı. Gariptir ki, kendisiyle çok hoş bir Fransızca konuşan bir zenci kadar siyahtı. Merak dürtüsü beni bileme taşındaki adama doğru yöneltti. Arkadaşı hemen uzaklaştı. Gezgin zanaatkar, Provence'daki Aix'tendi; oradan Georgia'daki Darien'e gitmeyi düşünün! Kendisine konuşan zenci hakkında soru sordum. Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak kasabadaki birinin kölesi olduğunu söyledi. Ve kendi güzel ve hoş ülkesini terk edip bu kasvetli uzak bölgeye gitmesine şaşırdığımı ifade ettiğimde, omuz silkerek ve gülümseyerek, "Oui, madam, c'est vrai" diye cevap verdi. c'est un
joli pays, mais dans ce pays-la, quand un homme n'a rien, c'est rien pour
toujours.' Şüphesiz birçok kişinin buraya, küçük Fransız bıçak bileyicisi gibi, artırmak için geldiği, ancak mücadelede göründüğünden çok daha iyi
başarısız olduğu bir özellik.

* * * * *

Sevgili E----, Taze ve düşündüğüm kadarıyla daha umut verici bir olta takımı satın aldıktan sonra, Jack ve ben nehre gittik ve size gerçeği söylemek gerekirse, onları yakaladığımda en çok korktuğum devasa yayın balıklarını yakalamayı başardık. Sırtlarındaki dikenlerden ve solungaçlarının her iki tarafındaki dikenlerden kaçınmak için onları kancadan çıkarmak için gereken el becerisi, ilkinin aşağı bastırılması gerekirken, diğer ikisinin yukarı bastırılması gerekir, böylece sümüksü canavara (çünkü pürüzsüz bir derisi ve zorluğa ek olarak pulları yoktur) herhangi bir şekilde tutunabilirsiniz - bu koşullar, diyorum ki, yayın balığı yakalamayı şüpheli bir spor haline getirir. Ayrıca, tıslarlar, tükürürler ve birine küfür ederler ve
görünüşleri ve tavırları tamamen şeytanidir; ayrıca, Jack'in bu sabah büyük bir alçakgönüllülükle söylediği gibi, renkli insanlar için yiyecek olarak da iyi değillerdir - 'Renkli insanlar için iyi, hanımefendi; bence beyaz insanlar için yeterince iyi değil.' _ex_pect anlamına gelen bu 'spect' bazen _sus_pect'in olası bir anlamıdır ve bu, içinde geçtiği cümleye çok komik bir dönüş kazandırır ve ben her zaman bu yorumdan faydalanırım. Mesleğimizin cazibesini tükettikten sonra, yayın balığının muhtemelen başlıca avımız olacağını gördükten sonra, nehirden ayrıldım ve hastanelere gittim. Yolda iki grup küçük siyah balıkla karşılaştım, Hannah'nın çocukları ve zavallı Psyche'nin çocukları, aramızdaki en iyi zanaatkar sınıfının çocukları kadar temiz ve düzenli görünüyorlardı. Bu insanlar o kadar hızlı ve taklitçi ki, taklit eğilimlerine hitap ederek fiziksel durumlarını iyileştirmek dünyadaki en kolay şey olurdu. _Kibar_ olana olan tutkuları aynı yönde en avantajlı şekilde kullanılabilirdi; ve
aslında, bu kadar çok özelliğinin
bir reformcunun eline böylesine adil bir satın alma teklif eden insanları bulmanın
zor olacağını düşünüyorum.

Hastaneden dönerken, sırtının çok çalışmaktan ve çocuk doğurmaktan
kırıldığından çok
acı bir şekilde şikayet eden zavallı zenci Teresa tarafından rahatsız edildim. Korkunç bir heyecan
durumundaydı ve bunu bana kısmen iletti, çünkü
Bay O----'nin bana şikayette bulunduğu için kırbaçlanmasını emrettiğini söyledi. Bana öyle geliyor ki, işkence görmek için buraya geldim, çünkü
bu zavallı yaratıkları bana yardım için ağladıkları için cezalandırmak
gerçekten beni onlar için artan bir sefalet kaynağına dönüştürüyor.
Bu korkunç kırbaçlama hikayelerini duymak neredeyse dayanabileceğimden daha fazla; ve Bay ----'nin, ona olan tutkulu çağrılarım sayesinde, bana ihtiyat veya özdenetim konusunda pek itibar etmediğini söylemeye cesaret etsem de, biraz var ve bu tür hikayeleri dişlerimi sıkıp dudaklarımı sımsıkı kapatarak dinlediğimde de bunu uyguluyorum. Efendiye ne yaparsam yapayım, kölelere dilimi tutuyorum ve nasıl yaptığımı merak ediyorum.

Öğleden sonra Bay ---- ile birlikte, Altamaha'nın geniş sularındaki Tunno Adası adlı başka bir adaya kürek çektim, adanın sahibi olan Dr. T----'nin ziyaretini iade etmek için, tıpkı pirinç bataklığımızın Binbaşı ----'den sonra adlandırılması gibi. Burada açık havada gördüğüm en güzel
gardinyaların büyüdüğünü gördüm; dalları ormanınızda yetişen en büyük Kalmia kümeleri kadar yüksek ve kalındı, ancak bunların sert, lifli, lifli dalları onlara dağınık bir görünüm verirken, bu muhteşem koyu parlak parlak yeşil yaprak kümeleri oldukça kompakttı; ve kalın yapraklı krem ​​beyazı kokulu çiçekleriyle her yerde yıldızlanmış olmalarından daha güzel veya daha hoş bir şey düşünemiyorum.

Ziyaretimiz sırasında herhangi bir zenci iddiasının güvenilirliği konusunda bir tartışma başladı, ancak buna yalnızca onaylayan görüşlerin bir korosu olan bir tartışma denilemezdi. Hiçbir zenciye hiçbir durumda veya hiçbir konuda inanılmamalıydı. Şüphesiz onlar alışkanlık haline gelmiş yalancılardır,
çünkü köledirler, ancak köle olmalarına rağmen yalancı olmayan üç kez onurlu bazı istisnalar vardır; ve kesinlikle bu kötü alışkanlık, onların içinde bulundukları koşullardan kaynaklanmaktadır, onların durumundaki herhangi bir doğal
yalancılık eğiliminden ziyade. Gerçek şu ki, bunlar her zaman sahte ve aldatıcı olarak kabul edilir ve herhangi bir özel olayın gerçeklerinin özel bir soruşturmasına onlar adına başvurulması çok nadirdir. Bunlar her zaman varsayılan genel özelliklerine göre önceden yargılanır ve hiçbir zaman özel bir olayın değerine göre sonradan yargılanmazlar. Terimin gerçek anlamıyla tartışılan bir soru, toprağı kürek veya çapa ile çevirmek yerine sürmekti. Bunu büyük bir ilgiyle dinledim, çünkü Jack ve ben bu konu hakkında biraz konuşmuştuk, bu konuşma onun ateşli bir şekilde dile getirdiği, halkın toprağının sürülmesine izin vermesi isteği ve asla ''atların bakımının renkli insanlardan daha pahalıya mal olmayacağı'' ve bu nedenle sürmenin çapalama veya kazmaktan daha pahalı olacağı yönündeki umutsuz sonucuyla başlamıştı. Bay -----'e adadaki tarlaların bazılarını sürme olasılığını önermeye cesaret ettim ve bana verdiği cevap, tüm arazinin çok nemli ve herhangi bir sabanın payını
döndürecek olan devasa Selvi yam kökleri ile çok fazla kesintiye uğramış olduğuydu. Yine de nehrin diğer tarafında, toprağın koşullarının tam olarak aynı olması gereken ve yine de yüzümüzün önünde sürülen komşumuz Bay G----'e ait bir arazi var. Bay ----'nin bitişikteki plantasyonunda da saban yaygın olarak ve başarılı bir şekilde kullanılıyor.

Adamıza döndüğümde hastanelerden birini ve sabanın ait olduğu yerleşim yerlerini ziyaret ettim. Bu yerlerin ve sakinlerinin durumu, tabii ki, plantasyonun her yerinde aynıdır ve eğer onları tarif etmeye kalksaydım, aynı fenomenleri tekrarlayarak sizi yorardım: pis, sefil, neredeyse çıplak, her zaman çıplak bacaklı ve çıplak ayaklı çocuklar; ihmalkar, cahil, sefil anneler, çocuklarının durumuna karşı görünürdeki kayıtsızlıkları ve bunu değiştirme konusundaki tam yetersizlikleri, köleliklerinin kaçınılmaz sonucudur. Kadınlar tarla işçiliğine mahkumken, alışkanlıklarını değiştirmeye veya durumlarını iyileştirmeye çalışmak umutsuzdur; ayrıca, sistemin kadınlar üzerindeki kötü ahlaki etkisini abartmak da mümkün değildir; bu, çocuklarından zorla ayrılmayı ve anne, dadı ve hatta ev hanımı gibi tüm bakım ve görevlerin ihmal edilmesini gerektirir; bunların hepsi, insan çapalama makinesinin fiziksel emeğinde birleşmiştir. Bana da öyle geliyor ki - ama bu noktada, kölelerinin fiziksel kapasitelerine alışkın ve aşina olan kişiler kadar iyi yargılayamam - birçok durumda emek akıllıca dağıtılmıyor; en azından kadınlar söz konusu olduğunda. Her sağlıklı kadının, her koşulda bir çapa kullanabildiği sürece tarlada sürülmesinden en iyi şekilde yararlanıldığı doğrudur; ama
diğer taraftan, sekiz ila on iki yaş arası, güçlü, sağlıklı, güçlü kız ve erkek çocuklar, kirli ve tembel bir şekilde etrafta dolaşmaya izin veriliyor, bir meslekleri varmış gibi görünmeden, sadece 'bebek bakmak' dedikleri şey, yani küçük köle bebeklerin yaşamlarına ve uzuvlarına bakmak, uzak tarlalarda çalışan annelerine gün boyunca emzirilmek üzere taşıyorlar ve kalan zamanlarda onları pis kulübelerde veya etraflarını saran kızgın kumda sürünerek ve tekmeleyerek bırakıyorlar, bu zavallı bebekler için yeterince iyi olan bu endüstride, bu büyük, tembel gençler ve kızlar onları taklit ediyor. Tekrar ediyorum,
beş ila on çocuk doğurmuş birçok kadının, tam da güçlerinin zirvesinde olan ve hiç çocuğu olmamış genç kadınlar olarak işçi olarak değerlendirildiğini görüyorum; bu acımasız bir dikkatsizlik gibi görünüyor. Elbette, kadınlar hamileyken görevleri azalır ve bu, daha az iş ve daha fazla yiyecek düşünülerek bir tür prim verilen, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiyi kutsallaştıran ve yücelten kutsal sorumlulukların hiçbiriyle dengelenmeyen pervasız üremeye sunulan birçok dolaylı teşvikten biridir; kısacası, hayatları çoğunlukla sadece hayvan hayatı olduğu için, artışları kelimenin tam anlamıyla sadece hayvan yetiştiriciliğidir ve buna her türlü teşvik verilir, çünkü bu, efendinin canlı hayvanlarının ve mülkünün değerini artırır.

* * * * *

Sevgili E----. Bugün, adanın revirinde yapılmak üzere olan çeşitli iyileştirmeleri size duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Binalara üçüncü bir kat daha eklenecek -aslında sadece bir çatı katı- ama en az sıkıntı veren hastalık vakalarının taşınması için daha fazla alan sağlayarak, zemin katı ve üstündeki odayı bu talihsizlerin en sefilleri için nispeten boş bırakacak. Tarifsiz bir memnuniyetle, bu yoksul daireler karyolalar, şilteler, yastıklar ve battaniyelerle döşenecek; ve hayatımın bana verdiği birçok kalp ağrısı için biraz olsun rahatlamış hissediyorum: en azından
sancılarımın bir kısmı, hastalık veya acıdan bitkin düştüklerinde kölelerin sefaletlerinin bu zavallı hafifletilmesine yardımcı olmuş olacak.

Bu sabah hastaneden eve dönmeme ancak vakit bulabildim, çünkü gördüğüm en muazzam fırtınalardan biri adanın üzerinde patladı. Kuzey tepeleriniz, ciddi çam ormanları, taze akarsular ve göller, sıcaktan ziyade soğuk bir iklimi anlatırken, bana her zaman
üzerlerine yoğun
yaz fırtınalarından biri geldiğinde garip ve doğal olmayan bir ziyarete uğramış gibi gelir. Kar ve don, dolu ve hepsinden öte rüzgar, sürüklenen yağmur bulutları ve parlak kuzey ışıkları, sizin uygun gökyüzü fenomenlerinizdir; burada, gök gürültüsü ve şimşek sanki icat edilmiş gibi görünür. Kışın bile (unutmayın, şu anda Şubat ayındayız) ne şaşırtıcı ne de mevsim dışı görünürler ve yazın (ama Tanrı varsayımımı asla yerine getirmekten beni korusun) şimşeklerin bu boğucu topraklara ve
sümüksü sulara güneş ışığının kendisi kadar aşina olduğunu düşünüyorum.

Öğleden sonra hava çok güzel açıldı ve Jack ve ben yakalanabilecekleri yakalamak için nehre çıktık. Jack'in sevinçli heyecanı, Bay ----'nin tarlaları çapalamak gibi yavaş ve zahmetli bir işlem yerine adanın en kurak kısımlarından bazılarında sürmeyi
kabul ettiğini ona duyurmamla aşırıydı; bu onun açısından tarafsız bir
coşkudur, çünkü en azından ben burada olduğum sürece, o kesinlikle 'oğlum Jack'ten başka bir şey olmayacak ve sanırım benim
ayrılışımdan sonra asla bir tarla işçisi veya sıradan bir işçi
seviyesine
düşürülmeyecek. Gerçekten de, onun zayıf, narin yapısının ve uyuşuk yüzünün tanıklık ettiği ve 'kölem' olma üstünlüğüne atanmasının bir nedeni olan sağlığının hassasiyeti, bence, zavallı adamın çok güçlü veya yararlı bir çalışma
hayvanı olmasını
engelleyecektir. Nehirden dönüşümde, Bay ---- ile zavallı Teresa'ya uygulanan kırbaçlama konusu hakkında uzun ve acı dolu bir konuşma yaptım. Bu tartışmalar korkunç: beni köleler için, durumları tamamen umutsuz olan; bazen onların adına müdahaleleri bana yararsızdan daha kötü görünen kendim için; bu korkunç sistemdeki payı beni sırayla öfke ve acımayla dolduran Bay ---- için tam bir sıkıntı ızdırabına sürüklüyor. Ama sonuçta, ne yapabilir? Her şeye nasıl yardım edebilir? Dahası, Amerika'da doğup büyümüş biri olarak, nasıl umursayabilir veya yardım etmek isteyebilir? Ve tabii ki umursamıyor; ve ben de onun bunu yapmamasından dolayı umutsuzluğa kapılıyorum: ve işte, ikimiz için de mutlu ve umutlu bir durum. Teresa'nın kırbaçlanması durumunda ne zorluk ne de adaletsizlik olduğunu; ve dahası, bana şikayette bulunduğu için kırbaçlanmadığını, sadece kendisine verilen görevi belirlenen zamanda yapmadığı için kırbaçlandığını ileri sürdü. Elbette bu, onun
çalışmaya gitmek yerine bana başvurmaya gelmesinin sonucuydu; ve aldığı cezayı gayet iyi bildiği için, o, bu durumda ne zorluk ne de adaletsizlik olduğunu; tüm meselenin, tüm kölelerin gayet iyi bildiği, düzenli olarak belirlenmiş bir yasa olduğunu; ve bu durumun da hiçbir istisnası olmadığını ileri sürdü. Adada olmamın, kölelerin emeğini ve itaatini güvence altına almak için kurulan tüm disiplin sistemini devirmesine elbette izin verilemezdi; ve eğer bu gerçekle ilgili deneyler yapmaya karar verirlerse, onlar ve ben sonuçlarına katlanmak zorundayız. Günün sonunda, Teresa'nın ait olduğu çetenin sürücüsü işinin yapılmadığını bildirdi ve Bay O---- ona her zamanki sayıda kırbaç vurmasını emretti; sürücü elbette Teresa'nın çapalama yerine zamanını nasıl harcadığını bilmeden bu emre uydu. Ancak Bay O---- yeterince biliyordu, çünkü zavallı kadın bana kendisinin ona zayıflığı, acıları ve kendisinden istenen işi yapamaması konusunda bana başvurması gerektiğini söylediğini söyledi. Ancak, ona verilen cezada, belirlenen günlük görevi yerine getirmemesi durumunda verilen
her zamanki kırbaç sayısını aşmayı uygun görmedi ve Bay ---- tüm işlemin tamamen tatmin edici
ve _en regle_ olduğunu söyledi. Sıradan sürücülerin cezalandırma güçleri sınırlıdır, köle arkadaşlarına belirli sayıdan fazla kırbaç vurmalarına izin verilmez. Frank olarak adlandırılan reis, bu sınırı aşma ayrıcalığına
sahiptir; ve gözetmenin ceza verme yetkisi yalnızca can veya uzuvlara zarar vermekten kaçınma zorunluluğuyla kısıtlanır. Efendinin sorumsuz gücünün böyle bir sınırı yoktur. Tartışılan özel durum hakkında bu şekilde susturulduğumda, sıkıntım ve öfkemle, asla yapmaktan kaçınamayacağım soyut soruya başvurdum; ve Bay ----'nin zavallı Teresa'nın cezasının adaleti konusundaki iddiasına, ödenmemiş ve zorla çalıştırmanın açık adaletsizliğini; bir erkeğin on çocuk annesi bir kadını soyup kırbaçlamasına izin vermenin vahşi insanlık dışılığını; iki aylak genci, yani plantasyonun sahiplerini lüks içinde geçindirmek için onun emeğinden para almasını söyledim. Bu kölelerden alınan türden kadın emeğinin ve katlandıkları türden bedensel cezaların, erkeksi veya insancıl herhangi bir erkek için iğrenç olması gerektiğini söyledim. Bay ---- bunun _hoş olmadığını_ düşündüğünü söyledi ve beni
bu tavizle düşüncelerim
le baş başa bıraktı. Mektubum son üç gündür kesintiye uğradı; ancak özel bir şey olmadı. Buradaki uğraşlarım ve ilgi alanlarım elbette bir değişiklik göstermiyor; ancak Bay ---- bir süredir St. Simon'a, pamuk plantasyonuna gitmemiz konusunda endişeliydi.

Bu bataklık adasında bunaltıcı bulmaya başladığım sıcaktan daha az etkileneceğiz; ve kendisi de Georgia'ya geldiğimizden beri henüz gitmediği mülkünün o bölümünü ziyaret etmek istiyordu.
Bu yüzden önceki gün oraya taşınmamız için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere ayrıldı; bu arada benim zamanımı onu
harekete geçirmeye harcadım.

Sabah Jack ve ben her zamanki küreklerimize bindik ve takımları yanımıza alıp balık tutmaya çalıştık. Birçok üzücü ve ciddi düşünceye dalmıştım ve bunları anlatmak harikaydı (ne kadar hevesli bir oltacı olduğumu biliyorsunuz), mesleğimin tüm bilincini kaybetmiştim, ta ki bir ısırığın gölgesi olmadan ne kadar zaman geçtiğini bilmeden, Jack'in ani gözlemiyle başarısızlığımın en gülünç algısına geri döndüm, 'Hanımefendi, balık ısırdığında meyve avlamak çok eğlenceli. '
Bu, o sabahki balık tutma işini halletti ve Jack'in beni geniş bulanık derede kürekle gezdirmesine izin verdim, Philadelphia, İngiltere, Atlantik vb. hakkında bana sorduğu sayısız soruyu onun keskin ama tamamen gelişmemiş zekaları için en anlaşılır şekilde cevaplamaya çalıştım. St. Simon'ın cazibesi hakkında çok şey anlattı, oraya gittiğimiz için çok mutlu görünüyordu; ve diğer tasvirlerin arasında, duyduğuma çok sevindiğim, ata binmek için güzel bir yer olduğu ve tabii ki bu küçük set arazimizde tamamen yasaklandığım en sevdiğim egzersizle gönlümce eğlenebileceğim konusunda bahsetti. Bana eşlik etmesine izin verilebileceği umudunu ve arzusunu birden fazla kez ima etti,
ama binicilik egzersizlerindeki kapasitesi veya böyle bir plana müdahale edebilecek veya etmeyebilecek düzenlemeler hakkında hiçbir şey bilmediğim için, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldım ve konuyla ilgili en komik
olan ipuçlarını dikkate almadım. Sıramızda bir miktar yabani ördek yakaladık ve bana St. Simon'da çok fazla av olduğunu,
ama insanların sürekli tuzak kurmalarına rağmen pek fazla av yakalamayı başaramadıklarını söyledi. Elbette ateşli silahlara sahip olmaları kesinlikle söz konusu değil; ama onlar için özellikle
arzu edilen bu avın bolluğu, gerçeği büyük bir zorluk haline getiriyor. Neredeyse vahşiler gibi yay ve okla atış yapmayı öğrenmediklerine şaşırıyorum, ama bunlar
silah olurdu ve aynı şekilde yasaktı.

Öğleden sonra Bay ----'ı St. Simon'a giderken gördüm; nehrin aşağısında on beş mil daha aşağıda ve Altamaha'nın tam ağzında büyük bir ada var.

Bindiği tekne büyük, geniş, oldukça ağır ama iyi inşa edilmiş bir tekneydi, genellikle suda yürüyüşlerini yaptığı dar sekiz kürekli uzun tekne kadar hızlı veya zarif değildi, ancak iki plantasyon arasındaki trafiğe oldukça uygundu, burada insanların birinden diğerine taşınması için bir tür omnibus veya posta arabası ve her türlü ev eşyası, eşya ve ihtiyaç malzemesinin taşınması için bir yük arabası veya arabası işlevi görüyordu. Bay ---- böyle bir yükün tam bir kaosunun ortasında oturuyordu; ve tekne hareket ederken ve dümenci onu akıntıya götürürken, kürekçi adamlar bir koro oluşturdular,
birbirleriyle ve vuruşlarıyla uyumlu bir şekilde ilahiler söylemeye devam ettiler, ta ki sesler ve kürekler uzaktan duyulmayana kadar. Sanırım size daha önce bu gerçek zenci ozanlığının kendine özgü özelliklerinden bahsetmiştim - hepsi birlikte nasıl şarkı söylüyorlar, görünüşe göre hiç part-şarkı söylemeye
benzer bir şey denememiş veya duymamışlar. Sesleri çoğu zaman diğer herhangi bir özellikten daha tenor gibi geliyor ve tuttukları melodi ve zaman oldukça harika bir şey; böyle bir tonlama ve vurgu gerçeği neredeyse her müziği hoş hale getirir. Bu insanların söylediğini duyduğum şeyler genellikle hüzünlü ve güzel, ancak neredeyse her zaman beyaz adamların aracılığıyla tanışmış olmaları gereken melodilere biraz benziyor; gözetmenleri veya
ustaları, kulaktan ürettikleri
bu _rifacciamenti_'leri, İskoç veya İrlanda ezgilerini ıslık çalarak çalıyorlardı. Tüm Amerika ve İngiltere'nin aşina olduğu sözde Zenci melodilerinin en popülerlerinden birinde 'Ah! vous
dirai-je, maman?'ın nota nota yeniden üretilmesi, bu çok açık intihalin bir örneğidir; ve Bay ----'nin kürekçilerinin onu Altamaha'dan aşağı indirirken, ben onu uğurlamak için merdivenlerde dururken çaldıkları melodi, 'Coming through the Rye'ın çok belirgin bir devamıydı. Ancak,
kelimeler şaşırtıcı derecede ilkeldi, özellikle de ilk dize, sekiz gırtlağından yüksek bir uyumla
çığlık attığında, beni kahkahalara boğdu.

Jenny ayağını bana doğru salladı,
Jenny gitti;
Jenny ayağını bana doğru salladı,
Jenny gitti. Yaşasın! Bayan Susy, oh!
Jenny gitti;
Yaşasın! Bayan Susy, oh!
Jenny gitti.

O iğrenç Jenny'nin ayak parmağını sallayarak neyi kastettiğini, meydan okuma mı yoksa sadece
gitme mi olduğunu asla anlayamadım, ama onun gitmesi kesinlikle bir memnuniyet konusuydu; ve onun gidişinin son duyurusundan önceki son 'oh!'
de yapılan duraklamanın gerçekten de çok
dramatik ve müzikal bir etkisi oldu. Daha önce size yazdığım, bizim onurumuza yapılan doğaçlama ilahiler dışında, Bay ----'nin çiftliğindeki zencilerin herhangi bir anlamı olduğu söylenebilecek hiçbir kelimeyi
hiç duymadım. Birine göre, son derece güzel, hüzünlü ve orijinal bir hava vardı, bir tür ağıt korosuyla tekrarlanan tek bir dize vardı--

Oh! Patronum bana Georgia'da ot olmadığını söylemişti.

Anlamını sorduğumda, bunun daha kuzeydeki eyaletlerden biri olan Virginia veya Carolina'dan bir kölenin ağıtı olduğu söylendi. Orada yabani otları veya dedikleri gibi çimenleri çapalama işi,
burada, Georgia'nın pirinç ve pamuk topraklarındaki kadar zor değil.
Çok güzel ve acıklı bir başka şarkı da duygusal bir şey vaat ediyormuş gibi görünen sözlerle başlıyordu--

Elveda ve hoşça kalın, oh, oh!
Seni terk etmeye gidiyorum, oh, oh!

ama hemen salonda şarap ve likör içen beyefendiler ve oturma odasında çay ve kahve içen hanımlar hakkında saçma dizelere başladı. Bu plantasyonlardaki birçok efendinin ve gözetmenin melankolik melodileri veya sözleri yasakladığını ve sadece neşeli müzik ve anlamsız sözleri teşvik ettiğini, köleler üzerindeki daha hüzünlü ezgilerin etkisini küçümsediğini, onların tuhaf müziksel duyarlılığının onları özellikle hüzünlü bir karaktere sahip şarkılarla heyecanlandırabileceğini ve onların özel zorluklarına dair herhangi bir atıfta bulunmadığını duydum. Eğer bu doğruysa, bunun yeterince akıllıca bir önlem olduğunu düşünüyorum - bu zavallı köleler, duygularına ve tutkularına yönelik popüler bir müzikal çağrının üzerlerinde muazzam bir güce sahip olacağı türden insanlardır.

Akşam, Bay ----'nin gidişi beni şaşı gözetmeniyle kesintisiz bir _tete-a-tete_ zevkine bıraktı ve ben, genellikle yaptığım gibi,
şüphesiz, tüm tuhaf
yollarım ve düşüncelerimin değerli adama verdiği ek sıkıntıyı, konuşkanlığım ve nezaketimle telafi etmeye çalıştım. Benim gibi (kitaplar hakkında yeni moda jargon kullanmak gerekirse) bu kadar kışkırtıcı bir kadın, sanırım, bu bölgelerde tahammül edilemez bir
rahatsızlıktır; ve zavallı Bay O----, Bay ----'nin beni
uzaklaştırmasını pek isteyemez, ne kadar isterse istesin;
bu yüzden mecazi olarak olduğu kadar gerçek anlamda da, değerli efendinin Fransızların dediği gibi _me
voit d'un mauvais oeil_ demesinden korkuyorum. Ona, okumayı
öğrenmeyi başaran kölelerden bazıları ve bunu nasıl başardıkları hakkında birkaç soru sordum. Onlara öğretmek yasalarca kesinlikle yasak olduğundan, onları eğitenler ve bu bilgiyi edinenler azımsanmayacak kadar kararlı ve azimli olmalılar. Elbette bu benim görüşümdü ve elbette ki gözetmenin görüşü değildi. Ona Bay ----'nin kölelerinden çoğunun okuyup okuyamayacağını sordum. 'Hayır; çok az, demekten mutluluk duydu, ama o az sayıda kişi çok fazlaydı.' dedi. 'Neden, bunu yapanlarda herhangi bir itaatsizlik mi gözlemlemişti?' Ve ona, bir süre önce cenaze törenindeki performansı beni çok etkileyen metodist vaiz Cooper London'ı hatırlattım; örnek davranışları ve karakterine plantasyonun her yerinde tek bir tanıklık var. Hayır; tebaasının okuryazar üyelerine karşı getireceği özel bir şikayeti yoktu, ama önceden tahmin ederek konuştu. Zekâ ve aydınlanma yolunda attıkları her adım, içinde bulundukları duruma boyun eğme olasılıklarını azaltmaktadır. Onların durumu
değişmeyecek--dolayısıyla, okumayı öğrenmeseler daha iyi olur; şüphesiz, gittiği yere kadar çok
öz ve tatmin edici bir argüman ve buna
en azından Bay O----'ye cevap verecek tek bir kelimem yoktu, çünkü onunla meselenin soyut adaletini veya eşitliğini tartışmaya çağrıldığımı hissetmedim; aslında, o, bir dereceye kadar, 'Doğru mu yanlış mı olduğunu söylemiyorum' ile başlayan pozisyonun o kısmından vazgeçti; ve bu konularda güneylilerle yaptığım tüm konuşmalarda, ister bir İngiliz kadının önyargılarına karşı nezaket olsun, ister kendi inançlarına karşı şımarık bir saygı olsun, köleliğin temel yanlışı sorusu genel olarak kabul edildi veya en azından kesinlikle asla reddedilmedi. Konunun o kısmı özet olarak reddedildi ve diğer tüm yönleri yorulmak bilmez bir belagatle haklı çıkarıldı, mazur görüldü ve hatta övüldü. Elbette, soyut soru hakkında buraya gelmeden önce yargıda bulunabilirdim, ancak itiraf ediyorum, sistemin her ayrıntısına dair gözlemimin, pratik bir kötülük olarak, iğrençliği hakkındaki fikrimi nasıl doğrulayacağı konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Bay O----, güneydeki insanların, kuzeyli görüş tarafından baskı altına alınarak, kölelerine vermeye çalıştıkları, dini konulardaki tüm vaazları, öğretileri ve ahlaki talimatları kınamaya ve tamamen kınamaya devam etti. Daha nazik ve daha korkak efendiler, zencileri vahşi cehalet içinde tutma suçlamasından kaçınmak için can atıyorlar ve böylece, kölelerinin kendilerine zarar vermeden yutabileceklerine inandıkları, efendilerine itaat ve sadakat konusunda çok fazla dini otoriteyle karıştırılmış dini aydınlanmayı parçalıyorlar - yani daha iyi Hıristiyanlar ve daha iyi köleler olabileceklerine - ve gerçekten de, şüphesiz öyleler; ancak bu çok tehlikeli bir deney ve Bay O----'nin bakış açısından ona tamamen katılıyorum. Suyun dışarı salınması veya ışığın içeri alınması, sonsuz küçük miktarlarda, her zaman kolay değildir. Dünyanın yarı kötüleri, kötülüğün sonunda battığı sızıntılardır; uzlaşmalar, çoğu konuda mutlak teslimiyetin habercisidir ve bu gibi durumlarda aptallar ve korkaklar, kendi yenilgileri için İlahi Takdirin araçlarıdır. Bay O----, kölelerin zorunlu olması nedeniyle, mümkün olan en kötü kalitede ve mümkün olan en küçük miktardaki işlerden daha karlı olacağı fikrini açıkça belirtti; sonra, çalışabilmelerinden önce ve sonra onların yükü ağırdı, onları beslemenin ve giydirmenin maliyeti çok büyüktü ve genel olarak, güneyli bir gözetmen olan o, uygunluk gerekçesiyle, kesinlikle özgür işlerden yana olduğunu söyledi. Konuşmamızın başında, köleliğin ahlaki yönünü tartışmayı reddettiğimden, bu pozisyonun savunulabilir olmadığını açıkça düşündüğümden, Bay ----'nin köle
sahibini kararlı bir kölelik karşıtı olarak görme hakkımın olduğunu düşündüm.

Bir tür bahçeye sahip olma konusundaki aşırı arzum adına onun sempatisini kazanmak için can atıyordum, ancak bu konudaki coşkumu ona aşılamayı başaramadım; Darien'in tüm mahallesinde bildiği tek bir bahçe olduğunu ve bunun da bizim komşumuz, St. Simon'daki İskoç Bay C----'nin olduğunu söyledi. Tunno Adası'ndaki muhteşem
gardinyaları hatırladım ve bunlardan süs bahçeciliği için
malzeme kanıtı olarak bahsettim. Güldü ve pirinç ve
pamuk mahsullerinin, yetiştiricilerin esas olarak hayran olduğu süs bahçeciliği olduğunu ve inandığı kadarıyla, eyalette kendisinin bahsettiği bahçeden başka düzgün bir mutfak veya çiçek bahçesi olmadığını söyledi. Bu konuşmadan sonraki gün, bahçecilik şevkim çok sönmüş bir şekilde yürüdüm ve geniş nehrin kenarındaki set boyunca dolaştım,
çiçek açmış güzel şeftali ağaçlarına baktım ve bu köleliğin
ne kadar büyük bir durgunluk laneti ürettiğini ve boğucu etkisi altında geçen bir hayatın
benim için ne kadar dayanılmaz olacağını düşündüm. Şubat ortasında çiçek açan şeftali ağaçlarını düşünün!
Böyle bir güneş ve toprakla, bir bahçenin burada kimsenin hayatına değmediğinin söylenmesi gerçekten acımasız görünüyor;
ancak, Bay O---- eski gözetmenin karısının St. Simon'da bir 'bir tür bahçe' yaptığına inandığını söyledi. 'Ne tür' olacağını göreceğiz. Setin üzerinde durup nehrin üzerinde geviş getirirken, turna türünden güzel beyaz bir kuşun benden çok uzakta
konduğunu gördüm. Doğa tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmanın, her gün karşılaştığım ve isimlerini bile bilmediğim, bana göre alışılmadık hayvan varlığı örneklerine duyduğum şaşkınlığı ve hayranlığı azaltacağını sanmıyorum. Cehalet iğrenç bir şeydir. Buradaki kuşlar özellikle güzeldir, sanırım. Geçen gün bir tane gördüm,
hangi tür olduğunu tabii ki bilmiyorum, sıcak ve koyu kahverengi,
kırmızı başlıklı ve tepeli--güzel bir yaratık, kuzey kızılgerdanınızın boyutlarında, ama daha zarif şekilli.

Bu sabah, revirdeki her zamanki ziyaretim yerine, harman değirmenindeki işçileri ve çalışmaları görmeye gittim--her şey, başçavuş Frank'in gözetimi altında aktif ve düzenli bir şekilde devam ediyordu, kendisi ve değirmenin buhar gücünü yöneten,
ve Mühendis Ned olarak onurlandırılan çok zeki bir adamla küçük bir sohbet ettim. Bu renkli 'insanlar ve kardeşler'le olan ilişkimizin rahatlığı ve zevki için çeşitli dezavantajlar arasında, en azından kölelik koşullarında, kesinlikle cesaretimi biraz zorlayan bir şey var: Bizim bu siyah bağımlılarımızla birlikte yaşayan pire sürüleri -inanılmaz-; ayrıca, onlardan ödünç alınan tek veya en sakıncalı yoldaşlar kesinlikle onlar değil ve revirlere asla gitmiyorum, orada çok kirli uzuvlara ve çok kirli örtüler içindeki vücutlara bakmam isteniyor, kendimi suya ve giysilerimi ateşe atmak için güçlü bir istekle ayrılıyorum, ki bu da pahalıya mal olur. Kir ve düzensizliğin bu nefret dolu sonuçlarının, Avrupa şehirlerinin alt kesimlerinde uçuşan yoksul ve ihmal edilmiş insan yaratıkları arasında olduğundan daha kötü olduğunu sanmıyorum; ama onları ziyaret etme çağrım hiçbir zaman beni bu zavallı insanların arasına her gün gitmeye zorlayan türden olmadı ve Londra'daki korkunç derecede pis ve pis sefalet evlerine bir veya iki kez girmiş olsam da, sakinlerine Bay ----'nin kölelerine yaptığım kişisel hizmetleri hiç vermedim ve bu nedenle aynı miktarda böcekbilimsel rahatsızlığa maruz kalmadım.

Fabrikadan ayrıldıktan sonra yürüyüşümü uzattım ve ilk kez, tam saha çalışması yapan 'çetelerden' birine rastladım.

Ortaya çıkıp yaklaştığımda, bir anlık çalışma durdu ve her zamanki gibi, hoş geldin çığlıkları ve haykırışları, sevgi ve sonsuz küçük şımartmalar için sonsuz arzular korosu duyuldu. Çalışmalarını durdurmaktan korkuyordum, benimle bir konuşma yapmaları için ısrar etmenin
tamamlanmamış bir görev için herhangi bir bahane olarak kabul edileceğinden veya
alışılmışın dışında
kazıklanma cezasının ölümcül cezasını önleyeceğinden hiç emin değildim; bu yüzden aceleyle uzaklaştım ve
onları çapalama işlerine bıraktım.

Eve giderken Londra'daki Metodist vaizimizle karşılaştım,
bana bir dua kitabı ve İncil isteğinde bulundu ve çok yakında St. Simon'a gideceğimizi duyduğunda
üzüntüsünü dile getirdi. Ona kutsal kitaplarını
söyledim ve okumayı nasıl öğrendiğini sordum, ancak
bana söylemesini sağlamanın imkansız olduğunu gördüm. Acaba bana kim olduğunu söylerse, öğretmenini, kim olursa olsun, kölelere talimat verme cezasına çarptırılma tehlikesine atması gerektiğini mi düşünüyordu; onu buna zorlamak imkansızdı, bu yüzden, diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, eğitimsiz bir kişide en sıra dışı olan
bir şeye sahip gibi görünüyor: takdir yetkisi. Kesinlikle çok dikkat çekici bir adam.

Ondan ayrıldıktan sonra, biraz et için yalvaran küçük bir çocuk çetesi tarafından saldırıya uğradım, bana vermem için yalvardılar. Hayvansal gıdaya yalnızca daha çok çalışan bazı adamlara, çitçilere ve hendekçilere ve onlara yalnızca ara sıra ve çok ılımlı erzaklarla izin veriliyor. Küçük yamyamlarım sanki cebimde bir kasap arabası varmış gibi etrafımda et için bağırıyorlardı, ta ki gülmeye ve sonra kaçmaya başlayana kadar, sonra da küçük siyah kurt sürüsü gibi peşimden gelip, 'Hanımefendi, bana bir parça et ver, hanımefendi, bana bir parça et ver' diye bağırıyorlardı, ta ki eve varana kadar. Kapıda başka bir dilekçe sahibi, Maria adında genç bir kadın gördüm, kucağında güzel bir çocuk getirmişti ve bir parça flanel hediye istedi. Kocasının kim olduğunu sorduğumda, fazla tereddüt etmeden, böyle bir uzvu olmadığını söyledi. Güzel bebeğine bir kez daha baktım ve eve gidip ona flaneli aldım. Daha sonra Bay ----'dan, kendisi ve onun yaşlarında, yaklaşık on yedi yaşında iki kız çocuğunun, adada gayri meşru çocuk sahibi kadınların olduğu tek örnek olduğunu duydum. Evde biraz vakit geçirdikten sonra, aile yolundaki bazı yoksul kadınların işlerinin hafifletilmesi için yaptıkları dilekçeyi almak üzere tekrar çağrıldım. Elbette, onlara bu işe karışamayacağımı, efendilerinin uzakta olduğunu ve geri döndüğünde isteklerini ona iletmeleri gerektiğini söylemek zorundaydım: 'massa'ya daha önce yalvardıklarını ve onun reddettiğini ve belki de 'missis'in 'massa'ya onlar için yalvarmasının işlerini hafifleteceğini düşündüklerini söylediler. Zavallı 'missis', zavallı 'massa', zavallı kadın, bana böyle dualar edilmesi gerekiyor! Onlara, efendileriyle daha önce konuşmuşlarsa, bunu yapmamın bir işe yaramayacağından korktuğumu, ancak efendileri geri döndüğünde deneyeceğimi söylemek zorundaydım; bu yüzden, ağlamaktan boğularak, onlardan
başka tarafa döndüm ve eve, 'Ah, teşekkür ederim, hanım!
Tanrı sizi korusun, hanım!' korosuyla yeniden girdim. E----, sanırım kısa bir süre önce yayınlanan, 'Güney'in Şövalyeliği' adlı
karikatürde bir iyileştirme yapılabilir. Bence, elinde kırbaçla, burada denildiği gibi, bir 'şehvetli kadın' çetesini süren zarif, genç bir Karolinyalı veya Gürcü beyefendi, 'Güney'in Şövalyeliği'nin hoş bir versiyonu olurdu -- biraz kaba, korkarım ki diyeceksiniz. Ah! oldukça korkunç derecede kaba, ama o zaman çok doğru -- günümüzde, sadece ideal yüceltme eksikliğiyle orantılı olarak mükemmel olarak kabul edilen sanat eserlerinde harika bir konu. Bu, en azından hayal gücüyle abartı olduğu iddia edilemeyecek bir konu ve bu konunun işlenmesi olurdu.

Akşam bu zavallı kadınların dilekçelerini Bay O----'ye anlattım,
belki de görevlerini hafifletme yetkisi olduğunu düşünüyordum. Bana
başvurmuş olmalarına açıkça sinirlenmiş gibiydi; işlerinin
onlar için
fazla olmadığını ve sürekli olarak ailevi şekilde kendilerini _utandırdıklarını_, böylece emeklerinin
azaltıldığını söyledi. Zavallı yaratıklar! Sanırım bazıları yapıyor; ama yine de, yapmayanlar için, durumlarının gerektirdiği emeklerinin hafifletilmesini elde etmemek zor bir mesele olmalı; çünkü iddiaları ve kanıtları asla kabul edilmiyor - yeminli olsalar bile, beyaz
işverenlerinin söylediğine göre inanılamazlar; neden? Çünkü onlara hiçbir zaman bir yeminin yükümlülükleri, kime yapıldığı veya neden bağlayıcı olduğu öğretilmedi; ve ahlaki cehaletleri yüzünden hem doğrudan hem de dolaylı olarak cezalandırılıyorlar, sanki bu karakterlerinin doğal ve düzeltilemez bir unsuruymuş gibi, sefil durumlarının kaçınılmaz sonucuymuş gibi. Beyaz tenli her alçak herifin yemini kabul ediliyor, ama Frank, Ned, ihtiyar Jacob veya Cooper London gibi bir adamın yemini kabul edilmiyor.

* * * * *

Sevgili E----. Bu mektuba Jack ve benim geçen sabah gerçekleştirdiğimiz
çok başarılı bir balıkçılık gezisinin anlatımıyla başlamanın doğru olduğunu düşünüyorum.
Hala ara sıra iğrenç sakalları ve dikenleriyle devasa yayın balıkları yakaladığımız doğru, ancak aynı zamanda muhteşem
levrekler de yakaladık ve Altamaha levrekleri hem yakalamak hem de yemek için değerlidir. Aynı gün anakaraya yaptığım bir ziyarette, kumlu yoldan kurtarılmış, sokak adı verilen, sümbüller, çift nergisler ve kardelenlerle
mükemmel bir şekilde dolu, 11 Şubat için büyüleyici bir çiçek buketi olan minik bir bahçe alanı gördüm. Eve dönüş yolculuğumda tekneden indikten sonra, yanlara doğru yürüyen, ıstakoz ve yengeç arasında küçük bir haç olan meraklı bir yaratıkla karşılaştım. Adı için başvurduğum zencilerden biri bana bunun bir kara yengeci olduğunu söyledi, bu çok tuhaf çok ayaklının genel tanımıyla yetinmeniz gerekir, çünkü size daha fazlasını söyleyemem. Çocuk tekerlemesinin dediği gibi biraz daha ileri gittim ve bir yılanla karşılaştım ve cahilce ilk bakışta bunun kötü huylu bir yılan olup olmadığını anlayamadığım için, utanç verici bir şekilde kaçıp eve doğru koştum. Burada karşılaştığım bu son derece rahatsız edici hayvanların ilkiydi; ancak Jack, teselli olsun diye, gittiğimiz St. Simon'da bol miktarda çıngıraklı yılan olduğunu söyledi; "çıngıraklı yılanlar ve her türden," dedi, ses tonunda oldukça hoş bir umutla. Çıngıraklı yılanlar, ek 'her türlü'de bulunabilecek belirsiz dehşetler olmadan, oldukça ziyafet olacaktır. Jack'in St. Simon'daki avla ilgili anlatımı, bir köle olsam bile silah taşıyamayacağım için benim için gerçekten oldukça baştan çıkarıcı. Kekliklerin, çullukların, çullukların ve yabani ördeklerin bol olduğunu, bu yüzden en azından soframızın iyi beslenmesi gerektiğini söylüyor. Anakara ormanlarında hala bulunan ayılarla ilgili anlatımı pek hoş değil, ancak onlara karışılmadığı sürece insanlara zarar vermediklerini, ancak olgunlaştığında tarlalardan mısır çaldıklarını ve adalarda yağmalarını gerçekleştirmek için aslında nehri yüzdüklerini söylüyor. Bu geniş ve ağır akıntıya bakınca buna inanmak zor görünüyor - ancak, elbette, bir keresinde Montreal ile Quebec arasında St. Lawrence'ı yüzerek geçen genç bir at gördüm; bir
ulusal başarı ki bu, dört ayaklıların yüzmek ve batmak arasında bir seçimleri olmadığında neler başarabileceklerine olan inancımı çok daha fazla artırdı.

Tanrısallığın yanındaki erdemin benim himayem ve akıllıca bir küçük rüşvet sistemi altında ne kadar büyük bir zafer kazandığını hayal bile edemezsiniz.
Şimdi
'Hanımefendi, hanımefendi beni
zihnen çile, beni çok temiz' veya ek olarak 've çile de, onu çok temiz' diye haykırışlarla saldırıya uğramadan
zorlukla kımıldayabiliyorum. Ancak bu erdem, uygulayıcıları için acı verici olsa da, ki şüphesiz öyledir, benim için de pahalıdır ve
krallığın mevcut bir sentine eşdeğer değerde bir ahlaki etki denemem gerekecek. Gerçekten de ne kadar kötü bir şans, zavallı soyut fikir! Ancak, zavallı küçük yünlü kafaları, çoğu durumda ek pis yapay zarflarından
soyulmuş halde görmek gerçekten rahatlatıcı.

Bugün öğleden sonraki kürek çekişimde, nehir kıyısının çamurlu sümüğünün yarı içinde yarı dışında yatan kocaman ölü bir timsah gördüm - çok iğrenç bir şeydi
ve gözlerimi, gün batımı ihtişamlarıyla parlatılmış ve bir yunus sürüsünün canlı
hareketli
hareketli hareketleriyle kırılmış, orta derenin güzel yüzeyine çevirmekten mutluluk duydum. Bu yaratıkların küçük pirinç bataklığımızın etrafındaki suları canlandırmak için denizden on beş mil gelmeleri ilginç bence.

Bu akşam kürek çekerken, Jack ile yaptığım sohbet beni, zihnimin doğal olarak burada sürekli olarak
doldurduğu, ancak hiçbir şekilde dile getirmemeye çok dikkat etmem gereken düşüncelerden
bazılarına götürdü. Güneydeki bir mahkemede hiçbir zencinin tanıklığı kabul edilmez ve bunun için genellikle öne sürülen sebep, zencilerin zorunlu olarak içinde tutulduğu cehalet durumunun onları bir yeminin yükümlülüklerini anlamaktan aciz hale getirmesidir ve yine de küstahlığa varan bir tutarsızlıkla, bu aynı insanlar Kilise'nin en kutsal ayinine kabul edilirler ve kesinlikle bu sayede en yüksek Hıristiyan yükümlülüklerini ve Tanrı'nın emirlerinin tamamını yerine getirmeyi üstlenebilecekleri varsayılır - tabii ki her zaman gerçeği söyleme görevi de dahil. Nehirden aşağı doğru ilerlerken, düz, denildiği gibi, büyük bir tür beceriksiz tekneyle karşılaştık, diğer tüm tekne türlerinden daha çok bir sal gibi, her zamanki esmer yükleriyle St. Simon'dan geliyordu. Bay ----'nin o yerden bakmakla yükümlü olduğu kişiler. Jack'e kanomuzu döndürmesini söyledim,
çünkü evrensel haykırışlar ve ünlemler, bu 'massa'nın insanlarının'
kargo yükünün hürmetini almak için
evde olmamın beklendiğini çok açık bir şekilde ima ediyordu. Gerçekten de, daha inip
eve vardığımda, kara bir yaşam bulutu meydanı
doldurdu ve basamakları
yukarı doğru üşüştü ve ben de popüler bir başkan gibi, kolum omuz ekleminde ağrıyana kadar
el sıkışmak zorunda kaldım.

Bu kabile dağıldığında, oldukça zeki, hoş görünümlü genç bir kızla birlikte çok yaşlı bir kadın öne çıktı ve dikkatimi çekti. Görünüşüne bakılırsa yetmişine yakın olması gereken yaşlı kadın, Binbaşı ----'nin zamanında St. Simon Adası'ndaki ev hizmetçilerinden biriydi ve kölelerin daha iyi sınıfının hiç de alışılmadık bir özelliği olmayan belli bir onurlu nezaket ve saygılı tavır sergiliyordu. Bu kölelerin efendileriyle olan ilişkileri, zekalarını geliştirmelerine yardımcı olurken, aynı zamanda, bence, Dahomey krallığında olmasa bile, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, zencilerin ayırt edici bir özelliği olan iyi tavırlara olan doğal eğilimi de geliştiriyordu. Eğer bu, bir an için köleliğin doğaları üzerindeki hayırsever etkisine bağlanabilirse (ve köle sahiplerinin bunu hayal etme olasılığının oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum), siyahların iyi tavırlarında ürkek bir kölelik veya hatta alçakgönüllülük karışımının neredeyse hiç olmaması, ancak uzun kelimelere olan sevgileri ve onları yanlış kullanmalarıyla birleştiğinde aşırı derecede komik bir etki yaratan oldukça nazik ve cana yakın bir küçümseme olması yeterince ilginçtir. Yaşlı ev Molly, kendisini 'massa'nın' karısını ve çocuklarını görmesine izin verdiği için cennete çok teşekkür ederek tebrik ettikten sonra, genç arkadaşını öne çekti ve bana onun çok sayıdaki torunundan biri olduğunu söyledi. Ycleped Louisa adlı kız, oldukça utangaç bir şekilde eğildi ve yaşlı büyükannesi bana, çiftlikten kaçma girişimi nedeniyle ancak yakın zamanda gözetmen tarafından affedildiğini söyledi. Bunu yapma isteğinin nedenini sordum - bitmemiş bir iş için aldığı bir 'dayak' - 'ama hanımefendi,' diye açıkladı yaşlı kadın, 'hiçbir işe yaramıyor - zenci kaçmasının ne faydası var? - her taraf bataklık; oraya girerler ve açlıktan ölürler ya da yılanlar onları yer - patronun zencisi, asla kaçmazlar;' ve eğer iyi hanımın bunu yapma olasılıkları hakkındaki açıklaması doğruysa (ki yılanların ısırmayı yemekle değiştirdiği düşünüldüğünde, şüphesiz öyledir), Bay ----'nin çiftliğinde uygulanan kölelik kurumunun 'zencinin asla kaçmaması' gerçeğinden tam olarak ne gibi bir değer taşıdığını göremiyoruz. Molly ve torununu kovduktan sonra, eve tekrar girmek üzereyken, baş adam Frank'in karısı Betty tarafından durduruldum. Kendisi vaftiz edilmesi için bir dilekçeyle geldi. Hemen fiziksel bir şımartmadan daha fazlasını içeren tüm taleplerde olduğu gibi, konuyu Bay ----'ye ileteceğime söz verdim, ancak artık genç bir kadın olmayan Betty'nin, köleler arasında din adamlarının çok önemsediği bir töreni ertelemesine biraz şaşırdığımı belirttim. Bana, bu izni Massa K----'ye (eski gözetmen) birden fazla kez başvurduğunu, ancak hiçbir zaman alamadığını, ancak şimdi 'de missis'e sormayı düşündüğünü söyledi.[2]

[Dipnot 2: Bu kadının plantasyondaki hayatı hakkında, daha sonra şu koşulları öğrendim:--Bay ----'nin kölelerinin en zeki ve güvenilir olanı olan baş adam Frank'in karısıydı; baş sürücü--gözetmenin ikinci komutanı ve aslında veba mevsiminde, pirinç bataklıkları cezasızca
bir beyaz adam tarafından
istihdam edilemediğinde ve bu nedenle, adada yetiştirilmesinde kullanılan tüm güç tamamen onun
otoritesi ve kontrolü altında kaldığında, eşi benzeri olmayan. Karısı--temiz, şık, zeki, güzel bir
figürü olan, ancak kesinlikle zenci bir yüze sahip bir kadın--Baylar tarafından plantasyondan sorumlu bırakılan gözetmen tarafından ondan alındı.
Her şeyiyle etkili ve her şeyiyle tatmin edici Bay K---- ve ondan bir oğlu oldu.
Düz hatları ve soluk rengi, onun sorunlu,
hoşnutsuz ve itaatsiz mizacından daha az olmayan, Yankee
kökenine tanıklık ediyor. Bay K----'nin Frank'in karısıyla meşguliyetinin ne kadar sürdüğünü veya karısının kendisine yapılan haksızlığa nasıl katlandığını bilmiyorum. Adayı ziyaret ettiğimde, Betty yine kocasıyla yaşıyordu - ciddi, üzgün, düşünceli görünümlü bir adamdı, takdire şayan ahlaki ve zihinsel nitelikleri, bu tür konularda Bay K----'den daha iyi bir yargıç olmayan biri tarafından bana övüldü, biz plantasyondayken Bay ---- ile geçirdiği birkaç gün boyunca. Bu adamın haklarına yapılan bu saldırı, tüm köleler arasında oldukça kötü bir şöhrete sahipti; ve umutlu çocuğu Renty, bir keresinde silah sahibi olmak için izin istediğinde, açıkça üstün bir doğuma atıfta bulunarak, plantasyondaki insanların genel olarak ateşli silahlara sahip olmasına izin verilmemesine rağmen, _rengi nedeniyle_ bunu yapabileceğini düşündüğünü ve Bay K----'nin kendisine silah bırakmış olabileceğini düşündüğünü ekledi. Beyazların ahlaksızlıklarının siyahların entelektüel ilerlemesini kendi tehlikelerine nasıl getirdiğinin bu değerli örneği, kolayca inanacağınız gibi, bu yerde gözlerimin önünde duran siyahların baskı tarihinde benim için önemli bir bölümdü.]

Dün öğleden sonra komşumuz Dr. T----'nin karısından bir ziyaret aldım. Her zamanki gibi, M----'yi gördüğünde çocuklarımla birlikte beyaz bir kadına sahip olma şansıma haykırdı ve her zamanki gibi, Güney'de çocuklarınızı bir gün veya hatta bir saatliğine güvenle emanet edebileceğiniz güvenilir bir hemşire bulmanın tamamen imkansızlığı hakkında konuşmaya devam etti; her zamanki gibi, bu gizli hizmetçilik mesleğine layık olmamanın veya yetersiz olmanın nedenleri göz ardı edildi ve gerçek, zenci ırkının doğal kusurlarına bağlandı. Bu zalim ve cahilce çılgınlıktan bıktım ve usandım. Bu öğleden sonra kendimi ferahlatmak için geniş Altamaha'da bir kürek çekmeye ve kölem Jack'in sohbetine çıktım, ki bu sohbet, size temin ederim ki, hiçbir şekilde çeşitli türden ilgi çekici, acıklı ve komik. Jack'in bilimsel bilgilerinin dünyadaki en değerli bilgiler olduğunu bilmiyorum ve bazen bana aktardığı doğa tarihi gerçeklerine belki de haksız bir şüpheyle hayret ediyorum; örneğin, bugün, her zamankinden daha büyük ölçekte çocukların çamurlu pudinglerine benzeyen bazı çamur adalarının yanından kürek çekerken, bunların erişilemez olduğunu ve bunlardan birine en kısa süre bile olsa inmenin imkansız olduğunu söyledi. Dizlerine kadar çamura batmayı umursamayan insanların, isterlerse oraya inmemeleri gerektiğini anlamayarak, çamurun altında kum çukurları olduğunu ve yüzeye konulan her şeyin sadece çamurun içine batmayacağını, aynı zamanda altındaki bilinmeyen derinlik ve genişlikteki gizemli bir bataklığa da batacağını söyleyerek bana güvence verdiğinde, iddiasına itiraz ettim. Bu doğru olabilir, ancak çok garip geliyor, ancak Brunswick'teki kanal spekülatörlerinin önündeki en büyük engellerden birinin büyük bataklık parçalarının sık sık meydana gelmesi olduğunu hatırlıyorum. Ancak, Jack'in dediği gibi, bu çukurların kalın bir ağır çamur tabakasının altında bulunduğunu duymadım. Halk arasında genel olarak uygun temizliğin olmaması konusunda ona itiraz ederken ve bundan kaynaklanan birçok kötülükten birini, tüm evlerdeki dayanılmaz miktarda pireyi ona hatırlatırken, bana doğa tarihindeki bir başka gerçekle daha karşılaştım ki, eğer bu bir gerçekse ve kurgu değilse, kesinlikle ona argümanın en iyisini verdi: son derece şiddetli bir şekilde, nehrin karşısındaki anakaradaki çam ormanlarının kumunun kelimenin tam anlamıyla pirelerle dolu olduğunu, ıssız yerlerde kumun kendisinin pirelerle dolu olduğunu ve insan yerleşiminin bir sonucu olmaktan çok uzak olduklarını, anakaradaki zenci kulübelerinin etrafında etraflarındaki ıssız ormanlardan daha az sayıda bulunduklarını söyledi. 

Sonunda saban sürme işlemi oldukça iyi bir şekilde başlatıldı ve orada zenciler arasında düzenli bir şenlik var. Jack, bu önlemden kaynaklanması muhtemel iyileştirmeler hakkında akıcı bir şekilde konuştuktan sonra, bu bölgelerde atların insanlardan daha fazla kıtlığı ve dolayısıyla daha fazla değer taşıması nedeniyle yargılanmayacağından korktuğunu söyleyerek bitirdi - mütevazı ve kölevari bir sonuç.

* * * * *

Sevgili E----. Bugün, _14 Şubat_ günü, o vaat edilen toprakları, sürülmüş tarlayı görmek için yürüdüm: Bana, Lenox civarındaki bataklık tarlaların bazılarında gördüğüm soğuk, ıslak, ekşi, sert kil kadar ağır bir toprak gibi görünmedi; ve çok ciddi bir engel olarak öne sürülen selvi köklerine gelince, bunlar çok daha sık değil ve kesinlikle daha dirençli değiller, söz konusu kilin yetersiz örtüsünden dışarı çıkan granit dizler ve dirsekler kadar, ki ana toprak, Berkshire'daki birçok mısır tarlasında yaşlı kemikleri için tek giysi olarak kendisine izin veriyor. İncelememden sonra, eve yürürken, burada aile tarzındaki kadınlar için kullanılan tabirle, şehvetli kadınlardan oluşan bir çeteyle karşılaştım; anız yakmakla meşguldüler ve beni bunaltan sayısız şikayet ve iltifatları alırken neredeyse boğuluyordum. Onları bıraktıktan sonra, setin üzerinden eve doğru nehir kıyısında dolaştım,
tomurcukların ve her püskürtmede narin filizlerini veren yeşil şeylerin, erkenci arıların ve hatta çiçeklerle güneş ışığında meşgul olan daha az sevimli eşek arılarının sevincini yaşadım--(sanırım onlara yabani ot denmeli),
zaten tatlı cazibelerini onlara açıyorlardı ve toprağa bir bahar görünümü veriyorlardı, ki Massachusetts'te sizinle birlikteyken Mayıs sonuna kadar böyle olmazdı. Öğleden sonra alıştığım sırayı aldım: muazzam bir gelgit olmuştu, bunun sonucu olarak daha önce görmediğim kıyıların bazı kısımları açığa çıktı. Selvi kökleri, birbirine çok yakın bir şekilde birbirine geçmiş ve birleşmiş olağanüstü bir ahşap işçiliği kütlesi oluşturuyordu, ayrı kökler, bireysel özelliklerine rağmen, yalnızca sürekli bir gövdenin bölümleri gibi görünüyordu; birkaç yerde, büyük dişleri suya doğru bakan, kıymıklı kaya parçalarının engebeli görünümüne sahiptiler. Çürümeleri o kadar yavaştır ki, yumuşak süngerimsi kıyılara suyun etkisine karşı sağladıkları koruma, art arda gelen alüvyon katmanlarının toplanması ve birikmesi onları şu anda en yararlı destekleri oldukları kenarlardan uzaklaştırana kadar muhtemelen uzayacaktır. Eve döndüğümde, bir bebek taşıyan bir çocukla karşılaştım (bana öyle göründü) ve onun adına benden biraz giysi istedi. Biraz soruşturduğumda, çocuğun kendisinin olduğunu görünce şaşırdım: Evli ve on dört yaşında olduğunu söyledi, zavallı yaratıktan bile daha genç görünüyordu. Onunla konuşurken yanıma gelen annesi, kızın yaşını bilmediğini söyledi; her şey
ne kadar korkunç ve kaba görünüyordu, emin olun.

Elleri çiçeklerle dolu bahar çoktan geldi.
Evin yakınına dağınık bir şekilde Japon Pyrus'u kimin diktiğini bilmiyorum, ama
gözlerimi yüzlerce küçük alev benzeri tomurcukla
kutluyor, ki bunlar
yakında alev alev yanacak; nergis köklerinin kümeleri fildişi çiçek demetleri gönderiyor ve aslında setlerden birinin güneşli tarafında
aylık bir gül açtı; bu meskenimin dağınık ıssızlığında ne büyük bir keyif! bu setlerin kıyılarında, en az zahmet ve özenle ne güzel bir bahçe olabilirdi!

Öğleden sonra Darien'e kürek çektim ve orada gördüğüm en
sefil aracı, kendisine fayton adını veren (Londra'nın en pis ve en bakımsız kiralık arabaları ihtişam ve rahatlık arabasıydı) temin ederek, küçük kasabayı çevreleyen kumlu vahşi doğaya doğru biraz ilerledik, bizi ziyaret eden yerleşik soylulardan bazılarını ziyaret etmek için. Yol, yorucu bir şekilde yorucu çam ormanına doğru uzanan derin, yorucu bir kumlu patikaydı; duyular ve hayal gücü için, tekdüze çayırların, çorak bozkırların veya sınırsız çöllerin herhangi bir boyutundan bin kat daha bunaltıcı bir vahşi doğa türü; çünkü oradaki ufuk en azından gözü davet ediyor ve alıkoyuyor,
sınırının ötesinde olası bir değişimi ima ediyor; Işıklar, gölgeler ve gökyüzünün büyüleyici renkleri, hareketlerinde ve değişimlerinde ve renk tonlarının yansımalarında bir çeşitlilik sağlar; bu iğrenç ve görünüşte sınırsız çam ormanında, önünüzdeki ufuktan ve üzerinizdeki cennetten mahrumsunuz: ne güneş ne ​​de yıldız, koyu mavi-yeşil genişliğinin eski püskü solukluğunda, üzerinize ölçülemeyecek kadar gerilmiş devasa bir pamuk şemsiye gibi görünen kalın örtüden görünmüyor. Kumlu toprağın üzerinde koyu yeşil bir pamuk şemsiyenin güneşten ve rüzgar yüksek çam tepelerinde müzik yaparken ve altlarındaki havada ferahlık yarattığında çok hoş bir koruma olduğu doğrudur. Karşılaştırma yeterince nankör görünebilir: ancak bugün, ne yukarıda ses ne de aşağıda hareket vardı ve reçineli kokulu kumlu ıssızlıklarda yolumuzu sürerken sıcaklık tamamen boğucuydu. Zaman zaman, etrafımızda yükselen sayısız çam gövdesinin tekdüze çizgilerini enfes, her dem yeşil çalılıklar bozuyordu ve enfes yabani yaseminlerin altın çelenkleri daha da hoş karşılanıyordu, kasvetli ormanda asılı, sarkık, sürünen, tutunan, tırmanan, köknar ağaçlarının sıcak aromatik kokusuna, çiçek açmış dönümlerce heliotrope'nin enfes kokusunu katıyordu. Bu sevimli yaratığın doğal bölgesinin dışında yetiştirilmesinin çok zor olup olmadığını merak ediyorum; onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum, en azından çiçek açmış halde, Kuzey Eyaletleri'ndeki veya Avrupa'daki herhangi bir bitki koleksiyonunda, zarafeti, güzelliği ve kokusu için kesinlikle onurlu bir yeri hak ediyor.

Araba yolculuğumuz sırasında ara sıra, sarı çamur tenli, düz hatlı ve tek kelimeyle uğursuz yüz ifadeleri, içinde yaşadıkları zenci nüfusundan tamamen farklı bir ırkı andıran, yıpranmış bir erkek veya kadınla karşılaştık. Bunlar, Georgia'nın sözde çamlık arazilileri, sanırım yeryüzünde bulunabilecek Anglosakson kökenli olduğunu iddia eden en aşağılık insan ırkı, pis, tembel, cahil, vahşi, gururlu, parasız vahşiler, vahşi doğanın ahlaksızlıklarıyla ara sıra ilişkilendirilen daha asil niteliklerden hiçbirine sahip değiller. Hiçbir köleleri yoktur, çünkü neredeyse istisnasız olarak
acımasızca yoksuldurlar; çalışmazlar, çünkü bunun onları
nefret edilen zencilerle eşitliğe indireceğini düşünürler; bu en düşük medeni toplumun eteklerinde çömelir,
çalar ve açlıktan ölürler ve yüz ifadeleri durumlarının sefaletine ve doğalarının tamamen aşağılanmasına tanıklık eder. Kölelik suçuna, bunda kârlı bir payları veya payları olmamasına rağmen, şiddetle iştirak ederler, çünkü bu siyah ve beyaz ırkları ayıran bariyerdir, dibinde tarifsiz bir aşağılanma içinde debelenirler, ancak onları hala kırbaçla vurulan toprak işleyicilerinden ayıran temel özgürlükle
çok gurur duyarlar.[3]

[Dipnot 3: Bayan Stowe'un 'Dred'inde beyaz aile böylesine harikulade bir şekilde tasvir edilmiştir - tek kölesi efendilerinin yetim çocuklarını son derece grotesk ve acıklı bir şefkatle büyütür. Amerika'da şu anda
kızgın olan içler acısı iç çatışmada Güney ordusunu besleyen zorunlu askerlik, saflarını böylesinden çekmiştir. Dünya, daha iyi 'barutluk yiyecek' bile zor tedarik edebilir. Vahşi ve tembel, uygar varoluşa ait olan
zorunluluklardan veya kolaylıklardan neredeyse hiçbirine sahip olmayan, zorluklara karşı dayanıklı ve kendi hayatlarının veya başkalarının hayatlarının değerine karşı vahşi bir derecede pervasızdırlar. Askerlerin maaşı, aldıkları veya vaat ettikleri, daha önce kazandıkları her şeyi ayda bir yılda aşar ve yürüttükleri savaş, tüm gururlu ve vahşi içgüdülerini harekete geçiren bir savaştır. Bu, özgür toprak, özgür emek ve zekanın kuzeyli oğulları olan, başarıları köleliği ortadan kaldıracak ve güneyli beyaz adamları çalışmaya zorlayacak olan nefret edilen kölelik karşıtlarına karşıdır; bu iğrenç alternatife karşı ölümüne savaşmaya hazır olmaları şaşırtıcı değildir, özellikle de zafere, kendilerinin de birer üyesi olduğu Güney'in 'yoksul beyaz' nüfusunun çöplerinin köle sahiplerinin arzulanan onuruna kesin bir şekilde yükseltilmesi olarak baktıklarında.]

Ziyaret ettiğimiz ev, Çam Çoraklığının ortasına kurulmuştu, etrafında yarı yıkılmış yollar ve patikalar vardı, bu da ziyaret edilebileceğini ve yaşanabileceğini düşündürüyordu. Büyüktü ve çirkin değildi, ancak insanların gerçekten içinde yaşadığı düşünüldüğünde garip bir şekilde haraptı; kornişlerdeki oymaların ve panellerdeki boyaların bazı kalıntıları, şimdikinden daha az ihmal edilmiş ve bozulmuş bir varoluş aşamasına tanıklık ediyordu. Bu ıssız evin yaşlı hanımı, bu kadar egzersizin beni yorup yormadığını nazikçe sordu; ilk başta Darien'den buraya kadar çam ormanından yürümüş olmam gerektiğini düşündüğünü
düşündüm, ancak yolculuğun oldukça zahmetli olduğunu söyledi; ve Amerika'da insanların kötü yollarda rahatsız arabalarla sürüklenmekten egzersiz olarak bahsetmelerini duymak hiç de alışılmadık bir şey değil, bu da kelimenin anlamını ne kadar az bildiklerini ve onu zevkli bir efor yerine sadece acı verici bir yorgunluk fikriyle ne kadar özdeşleştirdiklerini gösteriyor. Eve döndüğümde, düşüncelerim bu geniş kumlu toprak alanlarının olası gelecekteki kaderi üzerine yoğunlaştı. Bana öyle geliyor ki, her dem yeşil bitki örtüsünü, gür gardenya çalılarını, defne mersinini, güzel magnolia grandiflora'yı ve köknar ağaçlarıyla aynı topraklarda ve aynı gökyüzünün altında besinlerini bulan güçlü ve buruşuk canlı meşeleri destekleyebilecek toprak, Güney Eyaletleri'nin zenginliğine muazzam bir şekilde katkıda bulunacak diğer değerli sebze yetiştiriciliği için müreffeh bir yaşama alanına dönüştürülebilir olmalı. Portakal, Georgia kıyısının bu bölümünde bolca yetişir ve meyve verir; ve zeytin, dut ve asmanın tüm bu bölgede uyum sağlayıp başarılı ve karlı bir şekilde yetiştirilmeyeceğini, sadece bataklıklı alt toprakların pirinç tarlaları olarak kalacağını düşünemiyorum. Bu ürünlerin değeri, bir zamanlar altın yetiştirilen pamuk tarlalarının değerini çoktan aşıyor ve
ipek, şarap ve yağın, bundan sonra, şu anki tek pamuk mahsulüyle birlikte,
şimdi yarı yarıya geri kazanılmış bu vahşi doğanın ortak sahipleri olabileceğine ve olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. Sorrento'nun etrafındaki toprak, neredeyse bu kadar hafif, kuru ve kumludur ve bağlar, zeytin bahçeleri ve
koza fabrikaları oradaki tarımsal zenginliğin bir parçasıdır.
Komşumuz Bay C----, St. Simon'daki deniz kıyısındaki bahçesinde hurma ağacını başarıyla yetiştirmiştir ve kesinlikle burada bol miktarda bulunan ilex,
portakal ve mersin, İtalyan toprağı ve iklimi ile
bu arasındaki doğal yakınlıkları düşündürmektedir.

Dün akşam yemeğinde olan komik bir şeyi anlatmalıyım, bu size
yaşadığımız garip tarz hakkında biraz fikir verecektir. Masamızda artık sıklıkla koyun eti yiyoruz, lezzeti oldukça mükemmel, hatta öyle olabilir, çünkü Fransız gurmelerin özellikle
değer verdiği ünlü _Ön Satış_ koşulları altında yetiştiriliyor ve kanalın bizim tarafımızda en iyi South Down'ımızın kendine özgü nitelikleriyle yeniden üretiliyor. Burada yediğimiz koyun eti, deniz tuzu etkisindeki St. Simon'daki kısa tatlı otlarda otluyor ve
tattığım en iyilerden biri, ancak her zaman masaya belirli bir şekil veya boyutta olmayan topaklar veya parçalar halinde getiriliyor ve gözlerimin
şimdiye kadar
tanıdığı dört ayaklı yaratık koyunun hiçbir parçasını tanımak tamamen imkansız. Yiyebiliriz, şükürler olsun ki yiyoruz; adını koyamayız, hiçbir olasılıkla koyamayız. Bir süre buna boyun eğdikten sonra, sonunda neden düzgün bir Hıristiyan koyun etinin - but, kürek veya eyer - masaya hiç getirilmediğini sordum: Cevap, _marangozun_ eti her zaman kestiği ve bunu çok sayıda kalın kare parçaya bölmekten ve bu ilkeye göre doğramaktan başka bir şekilde nasıl yapacağını bilmediğiydi; ve bunun sonucu olarak, bir bütün koyunun bu sanatsal ve ekonomik işlemle soframıza sunduğu tek şey _dört parça_ veya _parça_ olmasıdır.

Bu sabah hastaneye, Bay ----'ı başka bir köle _doğurarak_ zenginleştiren zavallı bir kadını görmeye gittim. Zavallı küçük 
piccaninny, dedikleri gibi, benzer yeni koşullar altında beyaz bebeklerden zerre kadar çirkin değildi, tek bir istisna hariç, bir gövde gibi saçları vardı, buna rağmen annesini üzerine şapka takmaması için ikna etmek için dünyadaki tüm zahmetleri çektim. Sonunda ona rüşvet verdim, bunun yerine bir çift çorap vaadiyle, çocuğuna bunları
bağlamayı üstlendim ve dahası, onu her zamanki kundaklama ve sarma sürecinden vazgeçmeye ve zavallı bebeğinin hayata ilk girişinde giydirilmesine izin vermeye ikna ettim, tıpkı ona her ikisinin de giydirildiği gibi.

Hastaneden ayrılırken, cadde boyunca uzanan kulübeleri ziyaret ettim,
çığlıklar ve haykırışlar arasında çeşitli inatçı bebek şapkalarına el koydum,
kısmen kahkaha, kısmen de sonuç için gerçek cahilce bir endişe. Sıcak başlıklara olan bu tutku devam ederse, çocukların şapka takmalarına izin verilmesinin tek koşulunun saçlarını kazıtmak olacağını düşünüyorum.

Pazar sabahı kiliseye Darien'e gittim. Halkımızın kilisesi kapalıydı, papaz başka bir yerde görev yapmak üzere gitmişti. Övgüye değer bir cömertlikle, farklı, hatta zıt bir mezhepten olan karşı kiliseye girdim: burada bir vaaz dinledim, açılışı muhtemelen sizi de benim gibi aydınlatacaktır, yani, eğer bir adam tüm işlerinde adilse, kendisinden istenebilecek her şeyi yaptığını düşünmeye meyillidir ve her iki kişi de büyük bir yanılgı içinde değildir. Ama bu tür sözlerin burada, onları duyan her köle sahibinin varlığı üzerindeki muazzam etkisinin en mutlak bilinçsizliğiyle nasıl söylenebildiği şaşırtıcı değil mi? Elbette ikinci doğa olan kullanım, bu insanların günlük pratiklerinde yaşadıkları korkunç adaletsizliği, sizin veya benim gibi her nefes aldığımızda soluduğumuz atmosferik havanın farkında olmadıkları bir şey haline getirdi. Bu kilisedeki cemaatin çoğunluğu beyazdı. Zencilerin, tabii ki, Tanrı'nın evinde efendileriyle karışmalarına izin verilmiyor ve onlar için ayrılmış özel bir yer yok. Bazen bir veya ikisi şarkı söyleme galerisinin köşelerinde görülebilir, ancak sahiplerinin kilisesini daha fazla kirletmeleri hoş görülemezdi. Bay ----'nin adamları, adada onlar için bir kilise inşa etmesi için çok
şiddetle dilekçe verdiler. Ancak, onlara ibadet yeri gibi bir lüks tanıdığından şüpheliyim. Böyle bir ayrıcalık, komşu plantasyon sahipleri tarafından pek hoş karşılanmayabilir; aslında, neredeyse 
beyaz-kahverengi bir fikir denebilecek türden, tehlikeli, moral bozucu, kışkırtıcı, kışkırtıcı. Benden şüphelenilmesi gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim
ama öyle değilim: Bu zavallı insanların eski bir umudu ve yakarışı, korkarım ki bunun gerçekleşmesini
görmeyecekler.

* * * * *

Sevgili E----. Bu sabah yürüyüşümde pirinç değirmeninin önünden geçerken, içeri girdim
makinelere, pirinci kabuklayan ve Mühendis Ned'in
zeki ve güvenilir gözetimi altında çalışan büyük buharlı havanlara baktım.
Bu sabah onunla yaptığım sohbet sırasında, göründüğünden
ne kadar yaşlı bir adam olduğunu görünce çok şaşırdım. Gerçekten de genç
görünüşü, şimdiye kadar çok üstün zekasını ve kendisine emanet edilen önemli görevleri açıklamakta beni çok şaşırtmıştı. Ancak, on yaş daha genç görünmesine rağmen, kırk yaşın üzerinde bir adam. Kendi alışılmadık derecede genç görünümünü,
sahada çalışma dediği şeyi hiç yapmamış olmasına veya sıradan çete zencilerinin olduğu gibi, neredeyse vahşi varoluşlarının zorluklarına maruz kalmamış olmasına bağladı. Eski efendisinin onu çok nazik bir şekilde yetiştirdiğini ve
motorları çalıştırmayı öğrendiğini ve başka hiçbir işe verilmediğini söyledi, ancak zavallı karısı için durumun böyle olmadığını söyledi. Onun kendisi kadar iyi durumda olmasını diledi, ancak pirinç tarlalarında çalışmak zorundaydı ve çocuk sahibi olduğu süre boyunca emek, maruziyet ve zor işlerle 'neredeyse ikiye bölünmüştü' ve çocuk doğurduktan hemen sonra zor işlerle; onun neredeyse sürünemediğini söyledi ve bana onun için efendiye güzel bir söz söylemem konusunda çok ısrar etti. Neredeyse her zaman hastanedeydi ve uzun süre yaşayamayacağını düşünüyordu.

Şimdi, E----, işte bu kölelik sisteminin korkunç adaletsizliğine dair bir örnek daha. Benim ülkemde veya sizin ülkenizde, mühendis olmak için yeterli bilgi ve kapasiteye sahip bir adam, elbette, hatırı sayılır ücretler alırdı; karısı, kendisiyle birlikte, onun yeteneğinin avantajlarından yararlanırdı ve emeğinin kazandığı refahı paylaşırdı; hastalıkta veya sağlıkta onun rahatını sağlayabilirdi ve çoğu zanaatkarın karısının alışkın olduğu gerekli ev işlerinin dışında, karşılaşacağı hiçbir emek olmazdı; hastalık durumunda, bunlar bile her türlü işi yapan güçlü bir kızın veya nazik bir komşunun yardımıyla hafifletilirdi ve düzenli salon veya rahat yatak odası, kendi mutfağının günlük görevlerine yetmiyorsa, onun sığınağı olurdu. Böyle bir durumu, Bay ----'nin çiftliğinin baş mühendisinin tek kazancı kaba yemeği, giysisi ve sefil kulübesi olan ve karısının, yırtık pırtık dokulu ve soluk renkli tek bir pis giysiyle, çıplak ayak ve başı açık bir şekilde, her gün bir sürücünün kırbacı altında, ağrıyan eklemleriyle tarlada çalışmaya götürülen veya en sefil, en yoksul sakininin yaşadığı özgür Kuzey köylerinin hiçbir zaman benzerini görmediği bir durumda, kasvetli plantasyon hastanesinin toprak zemininde tamamen fiziksel yoksulluk ve aşağılanma içinde yatan durumuyla karşılaştırın. Boston ve Philadelphia'nın uzun banliyölerindeki, bu zavallı Ned ile aynı seviyede zanaatkarların yaşadığı, beyaz kapıları ve basamakları, tükenmez taze akan su muslukları, neşeli odalarının düzgün konforu için sayısız alet, karısının neşeli gardırobu, günlük kullanım için pamuklu baskıları, pazar günleri kiliseye gitmek için ipekleri; çocukların kıyafetlerinin özenli rahatlığı, küçük salondaki kitaplar ve gazeteler, günlük bölge okulu, haftalık cemaat kilisesi: eğer yapabiliyorsanız - ama yapamadığınız için mutlusunuz - böyle bir varoluş ile Güney'deki bir plantasyondaki en iyi tamircinin varoluşu arasındaki karşıtlığı hayal edin.

Hiç tatlı su balıkları hakkında epik bir şiir okudunuz mu (ama eminim hiç okumadınız ve ben de okumadım)? Eh, bir zamanlar böyle bir şey yazılmıştı, kim tarafından yazıldığını unuttum, ama kesinlikle kahramanı Altamaha shad olmalıydı - kuzeylilerin açgözlü bir minnettarlıkla yiyip bitirdiği hayvandan o kadar üstün, hassas bir yaratık ki, bunların aynı aileden olduğunu varsaymak mümkün değil, gerçekte oldukları gibi, tam olarak aynı balıklar olmaları gerekir. Elbette Altamaha'nın çamurunun bazı çok
özel erdemleri olmalı; ve bu arada, bu aynı bulanık derede yaptığımız çay kadar lezzetli bir çay hiç tatmadım, tabii ki düzgünce filtrelenmiş suyun, çayı (ve her zaman kullandığımızla aynı) en tuhaf ve
hoş bir şekilde etkileyen tuhaf bir yumuşaklığı var. Eve döndüğümde, aşçı John'un emanet ettiği jambonun kaybolması sonucu korkunç bir kargaşayla karşılaştım.
Şüphesiz ki talihsiz mutfak kölesi, masamıza koymak üzere
konulan
ekmeği anlaşılmaz bir şekilde
kaçırmıştı: anlattığı yalanlar o kadar
ilginç bir şekilde sığ, çocukça ve şeffaftı ki,
onun hırsızlık yaptığı gerçeğini kesin bir itiraftan daha fazla olmasa da en az o kadar doğrularken, aynı anda hem acıma duygusunu hem de en acı verici derecede bastırılamaz neşemi uyandırdılar. Bay ---- büyük bir öfke ve kızgınlık içindeydi ve ayrıca kırbaçlama, talihsiz aşçıyı yüksek ve onurlu konumundan (ve,
ne yazık ki! nispeten kolay emeğin ve masamızın kalıntılarından gelen iyi yaşamın tüm tatlılarından) aşağılanmaya, sıradan bir tarla işçisinin zor emeğine, kaba yetersiz yemeğine ve hor görülen konumuna mahkûm etti. Sanırım bu kadar açık bir kasıtlı hırsızlık durumunda bir ceza kaçınılmaz olarak gerekliydi, ancak yine de, tüm ruhum bu zavallılara, artırmak ve sürdürmek için her türlü yola başvurulan ahlaki bir karanlığın gelmesine neden olan adaletsizliğe isyan ediyor. Akşam vakti John'un Bay ----'a yaptığı tüm tecavüz olaylarından ve bu zavallı insanların cehaletinin onları cezadan koruması gerektiğini belirttim. Bana, neyin doğru neyin yanlış olduğunu yeterince iyi bildiklerini söyledi. Bunu nasıl bilmelerinin beklenebileceğini sordum. Bana, Cooper London ve onlara verdiği dini eğitim aracılığıyla yanıt verdi. Böylece, sonuçta, kendilerine verilmeyen ve eğer alırlarsa, kendi yardımsız ve teşviksiz çabalarının sonucu olan ahlaki ve dini eğitime karşı kendilerine karşı bir çağrı yapılması gerekiyor. Bu kölelik sisteminin tamamını ne kadar çok duyar, görür, öğrenir ve düşünürsem, uygulayıcılarının ve savunucularının kendi vicdanlarının veya Tanrı'nın yasasının önünde yaptıklarını nasıl haklı çıkaracaklarını kavramam o kadar imkansız oluyor. Sevdiklerimizin bu kötülüğe ortak olması çok korkunç; kendimi istemeden buna ortak bulmak çok tahammül edilemez.

Ertesi sabah Abraham, aşçı John'un kardeşiyle, kardeşinin hırsızlığı konusu hakkında bir konuşma yaptım; ve sadece _kölenin_ 'bu eylemin aileye utanç getirdiğini'
söylediğini düşünüyorum. Bu, en iyi türden özgür gurur, karakter gururu, dürüstlük, doğruluk ve sadakatin onurlu gururu gibi gelmiyor mu? Ama
hepsi bu kadar değildi, çünkü aynı Abraham, zeki bir marangoz ve arazide çok değerli bir _el_, sorularıma cevap olarak bana öyle bir hikaye anlatmaya devam etti ki, size söylüyorum ki, o ayrılıp işine devam etmek için gittiğinde sanki çaresiz bir öfke ve kederle
ağlayabilirmişim gibi hissettim. Büyükbabası Darien'de eski bir köleydi, bir marangoz olarak
son derece zekiydi ve becerisi ve iyi karakteri nedeniyle o kadar çok değer görüyordu ki, efendisi ona özgürlüğünü parayla satın almasına izin vermişti
bu parayı, görevi bittiğinde, ara sıra kendisi için çalışarak kazanmıştı. Abraham'a büyükbabasının özgürlüğü için ne kadar ödediğini sordum:
Bilmediğini söyledi, ancak 'usta bir marangoz' olduğu ve bu nedenle özellikle değerli bir eşya olduğu için büyük bir miktar olduğunu tahmin etti. Sanırım,
Hatırladığım kadarıyla Binbaşı M---- ve Dr. H----'nin Charleston ve Savannah'daki zencilerin
piyasa değeri konusunda söylediklerine göre, hayatının en güzel dönemindeki böyle bir adamın
1.500 ila 2.000 dolar arasında bir değeri olurdu.
Ancak, torununun hesabına göre, adam fidye için ne ödediyse,
özgür olduktan on dört yıl sonra öldüğünde,
700 dolar tutarında parayı tekrar biriktirmiş ve bunu karısı ve
çocukları arasında bırakmıştı, ilki Binbaşı ----'nin mülkünde köleydi, ikincisi de bu gerçek sayesinde köle olarak kaldı. Yani bu adam sadece
en azından_ 1.000 dolara kendi özgürlüğünü satın almakla kalmadı, aynı zamanda
ölümünde 700 dolar daha fazla küçük bir servet bıraktı: ve sonra bize bu aşağı ırkın, tek uygun ve
Cennet tarafından belirlenmiş durumu beyazlara yük hayvanı olmak olan, evrensel tembelliği, tutumsuzluğu, düzeltilemez tembelliği ve kaba
beceriksizliği anlatılıyor.
Georgia eyaletinin tüm düşük beyaz nüfusunun, bu zavallı kölenin bu zahmetli küçük serveti biriktirmesi kadar enerji, çalışkanlık ve tutumluluk örneği sağlayabileceğine inanmıyorum,
yine de, çocuklarını ve torunlarını, kendisini bu kadar kahramanca fidye karşılığında kurtardığı arsaya bıraktı: ve yine de birlikte yaşadığım ve konuştuğum beyaz adamlar, her gün bana, bu lanetli sistemde ne zulüm ne de adaletsizlik olduğunu söylüyorlar.

Saat beş buçuk civarında setlerin üzerinde yürümeye gittim ve
gelgit değirmenine giden bir grup tarla işçisiyle karşılaştım, çünkü su onlara o zamanlar çalışmak için hizmet ediyordu. Sanırım size büyük buhar değirmeninin yanı sıra, nehrin gelgitine bağlı olan
ve dolayısıyla insanların gece gündüz çalışmak zorunda olduğu
bunun olduğunu söylemiştim.
Her zamanki ünlem, rica ve dua bolluğuyla beni karşıladılar ve ben de onlardan ayrılıp kölem Jack'e nezaret etmek için ayrıldım. Jack için bir kürek satın almıştım ve ona, toprakta ve evde gördüğüm Nergis ve diğer çiçeklerden bazılarını
yerleştirmeyi istediğim bir toprağı
dökülmesini emanet etmiştim. Ancak Jack, Cennet'ten kovulduktan sonra ilk elini ona attığında Adem'den daha kötü bir kazıcıydı. Sanırım bir küreği onun gösterdiğinden çok daha fazla verimlilikle veya daha az yetersizlikle
başarabilirdim. Onun performansına olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde,
buradaki insanların asla kürek kullanmadıklarını, tüm tarımsal
işlerini çapa ile yaptıklarını söyledi. Toprakları çok hafif ve
tarımları çok yüzeysel olmalı, diye düşündüm. Ancak, Jack'in kaşıklama sürecini sonlandırmak ve şimdilik, onun çalışkanlığıyla
yarattığı bir çiçek yatağına dair umutlarımı terk etmek zorunda kaldım, yaşlı Bayan S----'nin tekrar ziyaretini almak için eve çağrıldım. Her zamanki gibi, çocukların görünüşü,
sağlığı, canlılığı ve iyi yönetimi
şaşırtıcı hayranlığın temasıydı; her zamanki gibi, beyaz bir dadıya sahip olmam
kıskanç bir kutlamanın temasıydı; her zamanki gibi, renkli dadıların verimsizliğine dair alışılmış anlamsız
şikayetleri duymak zorundaydım. Eğer siz de benim kadar
güneyli kadın komşularımın konuşmalarının aynılığından ve aptallığından bıktıysanız, size acıyorum; ama en anlamsız varoluşlarının aptalca aynılığı için onlara acıdığım kadar değil, bu da herhangi bir zeka miktarını
öldürür, herhangi bir talimat miktarını yok eder ve herhangi bir doğal enerji ve canlılığı
uyuşuk ve durgun hale getirir. Bu Georgia'lı çiftçilerin eşlerinin ve kızlarının hayatlarını yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim --binlerce kez ölmeyi tercih ederim.

Bayan S---- bana kasvetli çam ormanlık yolunu
çeken enfes yabani yaseminlerden getirmişti ve son derece sade ikametgahımda
tatlı yabani çiçek buketinin varlığına çok minnettardım.
Ziyaretçilerim beni terk ettiğinde, bir kürek çekmenin verdiği ferahlığı Darien'e götürdüm; ve
geri dönmemiz için gelgitin ters olması nedeniyle, süreç kürekçiler için o kadar da ferahlatıcı olmadı. Akşam o kadar muhteşemdi ve
ayın doğuşu o kadar muhteşemdi ki, adaya vardığımda eve çekilmek yerine, özel kanom olan Dolphin'e bindim ve
Jack'e beni büyük nehirden aşağı doğru kürek çektirerek, oraya gelişimiz için her şeyi hazırlayan Bay ---- ile birlikte St. Simon'dan geri dönen Zambak'la buluşmamı sağladım.

Mektubum, sevgili E----, pirinç tarlasındaki ikametgahımızın dağılması ve St. Simon'a varmamızla kesintiye uğradı, şimdi sana buradan sesleniyorum. Dün öğleden sonra aşağı indik ve sabahın tamamını alan ve tüm kişiliklerimizi ve çocuklarımızın kişiliklerini
paketleyip hazırlamayla birleştiğinde hiç de kolay olmayan, on beş mil uzunluğundaki sırayı dinlenebileceğim kadar çok şey olduğu için minnettardım. Her an zavallılardan biri veya diğeri bana veda etmek için yanıma koşuyordu; vedalarının çoğu
yeterince groteskti, bazıları acıklıydı ve hepsi beni çok üzdü.
Zavallı insanlar! Ne kadar az şey yaptım, onlar için ne kadar az şey yapabilirim. O ilginç ve mükemmel adamla, Cooper London'la uzun bir
sohbetim oldu, bana Kuzey'den bir sürü İncil
ve Dua Kitabı göndermem için samimi bir
dilekçe verdi; kesinlikle okuma bilimi zenciler arasında benim tahmin ettiğimden çok daha
yaygın olmalı, yoksa Londra bundan sonra aynı şeyin
harika bir şekilde daha fazla yayılmasına bakmalı. Ancak, bu noktada önemli bir çekingenlik var, aksi takdirde zavallı köleler kutsal kitaplara sahip olmanın kurtuluş için iyi olduğunu ve onları anlayabilenler kadar anlayamayanlar için de manevi yardım açısından etkili olduğunu düşünmek zorunda kalacaklar. Ayrılış haberimiz yayıldığından beri, İncil ve Dua Kitapları hediyeleri için tekrar tekrar hevesli ricalarda bulundum ve 'Ama sen okuyamıyorsun; okuyabiliyor musun?' şeklindeki itirazıma genellikle cehaletinin gönülsüzce kabulüyle cevap aldım, ancak bu beni her zaman gerçeğe ikna etmedi. Londra ile veda konuşmamda, bana okumayı nasıl öğrendiğini söylemesini sağlamanın imkansız olduğunu gördüm: bunları öğretmenin cezaları çok ağır, ağır para cezaları, ilk ve ikinci suç için miktar olarak artıyor ve üçüncü suç için hapis cezası.[4] Londra gibi bir adam, kölelere okuma öğretmenin yasadışı bir eylem olduğunun kesinlikle farkındadır ve benim bildiğim kadarıyla kendisine kim ders vermişse ona ihanet etmek istememiş olabilir; her neyse, ondan 'Eh, hanımefendi, ben öğreneyim; eh, hanımefendi, ben
deneyeyim' ve en sonunda 'Eh, hanımefendi, ben 'sanırım Tanrı bana yardım etsin' dışında hiçbir cevap alamadım; ben de buna yalnızca, Tanrı'nın yardımcı olduğunu bildiğimi, ancak insanlara mektuplarını öğretmek için pek de uygun olmadığını söyleyebildim. Hiçbir tatmin olmadım. İbrahim'in babası, aşçı John ve zavallı Psyche'nin kocası olan Yaşlı Jacob, beni bir daha asla göremeyeceğini söyleyerek çok ciddi ve hüzünlü bir şekilde veda etti. Tam olarak nedenini söyleyemedim, çünkü yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, pirinç tarlası ile St. Simon arasındaki on beş mil, iki yerin sakinleri arasında aşılmaz bir engel gibi görünmüyordu ve ben bunu ona bir teselli önerisi olarak sundum.

[Dipnot 4: Bu yasalar, bu mektuplar yazıldığından beri büyük ölçüde katı ve sert bir şekilde
artırıldı ve _ölüm_, bu talihsiz insanlara, sahiplerine korkunç bağımlıları arasındaki kendi tehlikeli varoluşlarının en büyük tehlikesi gibi görünen, bilginin yasak ağacının meyvesini sunmaya cesaret edenler için çok ağır bir ceza olarak görülmedi.]

Son bir iki gündür, sayısız kaba bebek giysisi rulosu, küçük yeni doğmuş kölelerin kullanımı için
çeyizler yapmakla neredeyse parmaklarımı yordum; M---- özenle kesip şekillendirdim ve ben de özenle diktim. Hastaneler ve
ayrılışım yaklaştığında beri beni kuşatan bireysel müşteriler için iyi bir tedarik bırakıyoruz.

Pirinç tarlasından pamuk tarlasına yolculuğumuz, bir askerin yük vagonu ve bir göçmen
taşıma aracının birleşimi gibi görünen Lily'de gerçekleştirildi. Mürettebatımız sekiz kişiden oluşuyordu. Baş tarafta
çeşitli canlı hayvanlar, tencere, tava, ev mobilyaları, mutfak
gereçleri ve tarif edilemez çeşitlilikte heterojen ihtiyaçlar vardı.
Yataklar, yatak takımları, masalar ve diğer eşyalar üzerinde, zavallı
güzel eşya Psyche ve küçük eşya çocuklarıyla birlikte oturuyordu. Geminin ortasında iki küçük özgür kadın ve ben oturuyorduk ve kıç taraftaki Bay ---- dümende. Ve
'mavi bulutsuz havada' büyük derede kürek çektik, adamlar küreklerine doğaçlama veda ilahileriyle uyum içindeydiler.
Ayrılışımızla ilgili diğer şiirsel ve müzikal yorumlar arasında, bir tür yük olarak,
'bedenen ayrıldığımız ama zihnimizin ayrılmadığı' iddiası tekrarlandı.
Bu düşünceyle bir dizi duyguyu hafiflettikten sonra, çok akıllıca bir şekilde
kendilerine kalan nimetleri düşünmeye başladılar ve Psyche ve zıplayan siyah hizmetçimiz Mary'nin şerefine coşkulu bir ilahi söylediler. On beş millik bir sıranın sonunda, geniş nehrin denize ulaştığında bir saçak gibi dağıldığı, mükemmel bir kollar veya dallar labirentinin içine girdik, ana akıntıdan ayrılan dar bir su kanalı veya kanalından geçen, 'Beş Pound' adı verilen kasvetli bir alan boyunca kasvetli bir seyir. Pirinç adasına vardığımızda olduğu gibi deniz kabuğu sesi duyuldu ve ünlü uzun elyaf pamuk adası St. Simon'a inişimizi yaptık, orada hemen eski, yarı çürümüş, çıngıraklı bir çiftlik evi görünümündeki bir yerde mesken tuttuk. Bu sabah, Pazar, yakın çevresine göz gezdirdim ve
anlatılmaz bir zevkle, dolu içinde, asil görünümlü, herdem yeşil meşeler ve evin kendisine yakın, küçük bir bahçe, bir veya iki şeftali ağacının tam çiçek açtığı, gümüş nergis ve fulya tutamları, bir miktar menekşe ve zarif bir mersin çalısı olan bir arazi parçası gördüm; bu nedenle dualarımı özel bir minnettarlıkla ettim.

* * * * *

Sevgili E----. Özel isteklerimin şöhretinin, burada benden önce geldiğini görüyorum, çünkü hayranlıkla dikkatime sunulan bebeklerin hepsinin şapkası yoktu; ancak, aynı zamanda, karşılarındaki küçük, zavallı uçlarında çorap yoktu, ancak bu pek de önemli değil. Dün gördüğüm insanlar da dikkat çekici derecede temiz ve düzenliydi; elbette, Pazar günüydü. Bütün gün, öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar, ev, Bay ----'ı, kendimi veya çocukları bir anlığına görmek için bekleyen zavallı bağımlılarımızın kalabalığıyla çevriliydi; ve ben, tamamen yorgunluktan kapıları kapatmak zorunda kalana kadar, içeri ve dışarı akan, çeşitli selamlama, selamlama ve karşılama biçimleri, hayal edebileceğiniz her şeyden daha
grotesk ve acıklıydı. Öğleden sonra ---- ile birlikte, inşa edilmekte olan yeni bir evi görmek için yürüdüm, tamamlandığında, mülke yapacağımız herhangi bir ziyarette, gözetmenin ikametgahı ve bizim ikametgâhımız olacak. Seçilen kasvetli alan ve üzerine inşa edilen
iğrenç ev karşısında dehşete düştüm. Merkezi konumun, gözetmenin konumunda başlıca etken olduğu doğrudur, ancak hem konum hem de yapı bana çirkinliğe karşı kökleşmiş bir sevgiye veya en azından her türlü güzellik arzusuna karşı bir duyarsızlığa tanıklık ediyor gibi geldi, ki bu korkunçtan başka bir şey değildi; ve kendi adıma, suların birleştiği ve birkaç güzel, pitoresk yaşlı ağacın dağıldığı noktayı terk edip, buraya gelmek zorunda kalmanın, burada geçireceğim çok kısa bir zaman için bile olsa, dayanılmaz olduğunu düşünüyorum. Geri döndüğümüzde, görüş alanımızın her yönü, deneyimsizliğimi en karşı konulamaz şekilde cezbeden, en güzel ve çeşitli yaprak dökmeyen bitkilerin çalılıklarıyla sınırlanmıştı. ----, tarif edilemez dehşetimle, çıngıraklı yılanlarla dolu olduklarını ve bu enlemlerde kesinlikle 'çalının etrafında dolanmamam gerektiğini' söyledi, çünkü başlamam muhtemel olan oyun benim için her şeyden daha hoş olurdu. Çok sayıda yabani erik ağacı gördük
ve hepsi gümüş çiçeklerle kaplıydı ve onlarla hoş bir şekilde zıtlık oluşturuyordu
ve narin pembe çiçeklerle kaplı güzel bir çalı
çiçekli şeftali ağaçları gibi. Pirinç bataklığındaki o hayattan sonra,
Altamaha'nın evde oturup yazarken veya çalışırken setin üzerinden bana sürekli baktığı
yerde, tekrar _karada_ olmak ve
nehrin kıyılarının altında ve başımın üstünde değil, ayaklarımın altında geleneksel, hatta doğal derinlikte olduğunu bilmek hoş.
İki plantasyon da tamamen zıt eğilimlere sahip -- hepsi bataklık,
ve burası tamamen kum; veya daha doğru bir ifadeyle, hepsi bataklık ve
bataklık olmayan her şey kum.

Eve giderken zenci türünden son derece sıra dışı bir yaratıkla karşılaştık. Bize doğru gelirken durdu ve bizi yolun tam ortasında durdurdu. Elleri neredeyse yere değecek kadar eğilince Bay'a haykırdı. ----, 'Massa ----, en
uysalınız;' ve sonra, tarif edilemez bir tekme ve gösterişle,
bizim geçmemize izin vermek için yolun kenarına çekildi, ki biz de mükemmel bir şekilde yaptık,
birbirimize her baktığımızda ve nefes almak için durduğumuzda tekrar patlak veren kahkahalarla
bağırarak--o kadar ani, grotesk, kaba ve yine de
hünerli bir gambado asla beynine veya uzuvlarından
bir 'zenci'den başkasının
çıkmadı.

Geçtiğimiz veya karşılaştığımız sayısız grup arasında, pirinç adasındakinden çok daha büyük bir oranda melez gördüm; Bay ----'a bunun neden böyle olduğunu sorduğumda, kendisinin veya
gözetmenin izni olmadan hiçbir beyazın karaya çıkamayacağını, oysa farklı sahiplere ait birkaç plantasyonun bulunduğu büyük bir ada olan St. Simon'da, hem orada yaşayan hem de burayı ziyaret eden beyazların sayısının çok daha fazla olduğunu ve siyahlar ile beyazlar arasındaki ilişki fırsatının çok daha sık olduğunu söyledi. Biz hala bu konu üzerindeyken, korkunç görünümlü, pis bir kadın kollarında küçük bir çocukla, çok hafif bir melezle, bizi karşıladı.
Bu çocuğun, Şoför Bran'a (geldiğimde bana usulüne uygun olarak sunulan ve kendisi de melez olan görevlilerden biri) olan olağanüstü benzerliği beni doğrudan etkiledi. Bunu Bay ----'a gösterdim ve o da sadece, 'Muhtemelen onun çocuğu' diye cevap verdi. 'Ve,' dedim, 'Şoför Bran'ın Bay K----'nin tam bir kopyası olduğunu hiç fark etmedin mi?' 'Muhtemelen kardeşi,' diye cevap verdi: tüm bu tatsız ilişki durumları o kadar olağan bir durum olarak kabul edilmişti ki, kendimi biraz rahatsız hissettim ve kimin kime benzediği hakkında daha fazla bir şey söylemedim, ama kendi zihnimde sabah ziyaretçilerimiz arasında olan ve son derece açık tenli, dik ve yakışıklı yüz hatları ve Bay K----'ye çarpıcı benzerliği bana oldukça tatsız şüpheler
getiren ve tek kabul edilen ebeveyni Minda adında çok siyah bir zenci olan genç bir çocuk hakkında bazı sonuçlara vardım. Artık, Bay K----'nin, Bay ----'nin örnek gözetmeninin bir diğer oğlu olduğundan hiç şüphem yok.

Tekrar eve yaklaştığımızda, Bay ----'nin kölelerinden oluşan o kadar çok sayıda refakatçi yavaş yavaş yanımıza katıldı ki, neredeyse zorlukla patikada yürüyebiliyorduk. Vızıldıyor, uğulduyor ve sinekler gibi etrafımızda uçuşuyorlardı ve bu dostça arkadaşlığın sonucu olan sıcaklık ve toz, sürdüğümüz kumlu toprakta yürümenin
en tatsız ekiydi. Eve girdiğimizde ve korumamızı dışarıda bıraktığımızda hiç üzülmedim. Akşam, sabah ziyaret ettiğim
güzel evin planına baktım ve Bay ----'a evi sadece çevirerek
görüntüsellik açısından elde edilebilecek avantajı önermeden edemedim. Sonuçta bu sadece ahşap bir
çerçeve ve 'doğudaki' halkınız onu
kartlardan yapılmış gibi
dönmeye davet etmeyi düşünmezdi; ancak gerçek şu ki, burada pamuk mahsulünden başka hiçbir şey ifade etmiyor ve birinin burnunun bataklıkta, gözlerinin kum yığınında olması, ne kendisi (eğer ben değilsem) ne de başkası için hiçbir önem taşımıyor.

Burada çok sayıda yaşlı insan buluyorum; pirinç tarlasının çalışması ve iklimi, arazinin en güçlü, sağlam erkek ve kadınlarını gerektirir. Pamuk mahsulü artık eskiden olduğu kadar
önemli bir değere sahip değil ve St. Simon'ın iklimi, toprağı ve emeği, pirinç adasının bataklık tarlalarından
daha çok yaşlı, genç ve zayıf yetiştiricilere uygundur. Acaba size bu aynı ünlü deniz adası uzun elyaf pamuğunun
değerindeki muazzam düşüşten hiç bahsetmiş miydim? Bay ----'ın büyükbabası olan Binbaşı ----, bu tarlanın ürünlerini ilk olarak şu anda bulunduğumuz yere, İngiltere'ye gönderdiğinde, o kadar kaliteliydi ki, Liverpool pamuk
pazarında tek başına fiyatlandırılırdı ve o zamanlar pound başına yarım gine değerindeydi; şimdi pound başına bir şilin değerinde değil. Bunu bana otuz yıldır bu arazinin faktörü olan Liverpool'daki beyefendi söyledi. Birinin ürününün değerinde böyle bir düşüş ve aynı zamanda 700 ila 800 arasında köle nüfusunun istikrarlı artışı, giydirilecek ve barındırılacak insan sayısı, beslenecek ağız sayısı ve tarımın dikkatsiz ve israfçı doğası nedeniyle toprak tükenirken, refahın ciddi şekilde azalması ihtimalini düşündürüyor; ve aslında, bu Georgia pamuk ekicileri daha fazla toprağa hükmedemezlerse veya bol miktarda sermaye (hepsi borç içinde olduğundan) yatıramazlarsa, bakir canlılığını çoktan tüketmiş olana, hepsinin çok yakında kendi mülkleri tarafından yutulacağı çok açık bir şey. Pirinç tarlaları bu koşullar altında geri dönülebilecek harika bir şey ve pirinç mahsulü artık Bay ----'nin arazilerindeki pamuk mahsulü kadar değerli, hatta daha da değerli, bir zamanlar çok ünlü ve sonuncusu sayesinde refah içinde.

Burada, eski ihtişamlı arazi ve aile hikayelerini romanlarda okunabilecek şeyler gibi anlatan, emekliye ayrılmış erkekler ve kadınlar dışında pek çok insan buluyorum. Beni görmek için sürünerek gelen ve zavallı eğik başını yüzüme bakacak kadar zor kaldırabilen yaşlı bir kadın, Philadelphia'daki Binbaşı ----'nin tesisinde bulunmuş ve sonsuz bir gururla Bay ----'nin kız kardeşleri olan kızlarına ve torunlarına hizmet ettiğini anlatmıştı. Ama işte burada, eski bir paçavra gibi fırlatılmış, yaşlılık ve hastalıktan sakatlanmış, sefil bir kulübede yaşıyor ya da daha doğrusu yavaş yavaş ölüyor, sanırım Kuzey'deki hiçbir iyi ev hizmetçisinin ayak basmayacağı türden. Zavallı yaşlı yaratık bana tüm rahatsızlıklarından ve tüm isteklerinden acı bir şekilde yakındı. Ne yazık ki ikisi için de pek bir şey yapamıyorum. Dorcas adında, neredeyse dizlerinin üzerine çöküp ellerimi öperken, bir başka sendeleyen yaşlı cadı beni ziyaret etti; onunla birlikte arkadaşım Molly, zavallı kaçak kız Louisa'nın büyükannesi geldi, hikayesini size biraz önce yazmıştım. Her şeyi tekrar duymak zorundaydım, Molly'nin hayatındaki en yeni olay olduğu açıktı; ve daha önce olduğu gibi şu son derece makul teklifle sona erdi: 'Bana bak, hanımefendi, neden patronun zencisi
kaçtı? Yılan onları yer ya da açlıktan ölür ve bataklıkta kalırlar.' Efendinin zencileri kaçıp gitmezler. Eğer ben 'efendinin zencileri' olsaydım, sanırım ben de kaçmazdım, sadece bu alternatiflerle, ama bu sefillere ve bu adanın etrafında dönen denize baktığımda ve İngiliz Batı Hint Adaları'nın ve özgürlüğün ne kadar yakın olduğunu düşündüğümde, kalbimde oldukça şiddetli bir sızı oluyor.

* * * * *

Sevgili E----. Mektuplarımın senin için çok yorucu olmaya başladığından korkuyorum, çünkü eğer defterde yazdığı gibi 'çeşitlilik çekicidir' ise, kesinlikle öyle olamazlar, tabii ki monotonluk da çekici değilse, bazı zihinler için imkansız olmayan bir şey ama defterde bundan hiç bahsedilmiyor. Ama sen ne yapacaksın? Fransızların dediği gibi; günlerim birbirinden
bir tabaktaki bezelyeden veya kıyıdaki kumdan daha farklı değil: benim gibi sıkıcılığa tutkusu olan biri için yaşamak yeterince keyifli bir hayat, ancak mektuplaşmalar için
küçük bir konu sağlıyor. Sanırım gençliğimde yaşadığım heyecan fazlalığı, sessiz monoton bir hayatı
benim için bu kadar
son derece hoş hale getirdi; yüksek sesten sonraki durgunluk,
parıltıdan sonraki alacakaranlık, emekten sonraki dinlenme gibi. Beni
çevreleyen her şeyde beni hoş ve yeterli bir şekilde
ilgilendirecek ve heyecanlandıracak kadar tuhaflık da var ve eğer 'kölelik' gibi küçük bir şey olmasaydı,
uzaktaki varoluşun vahşi, yabani yalnızlığını fazlasıyla severdim.

Bu sabah yarım düzine kadından tuhaf bir ziyaret aldım, bunların arasında
Şoför Morris'in karısı ve Venüs (o kesinlikle iğrenç bir yaşlı tanrıçaydı) vardı, Şoför Bran'in annesi. Özellikle çocukları görmeye geldiler, her zaman hevesle istenen ve kurumlu bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından çok beğenilen çocuklar. Bu zavallı kadınlar küçük beyaz pikniğin üzerinde coşkuya kapıldılar ve evlenip çocuk sahibi oldukları için hanıma olan minnettarlıklarını yüksek sesle ve bol bol dile getirdiler, bu minnettarlık meselesi beni her zaman çok güldürse de onlar için çok ciddi bir şey; çünkü ailenin devamı mülkü ve köleleri çekiçten uzak tutuyor ve zavallılar, sahiplerine doğan her yeni çocukta, bildikleri tek evden sürgün edilmelerine, akrabalık ve alışkanlık bağlarından ayrılmalarına ve uzak tarlalara dağılmalarına karşı bir güvence görmenin yanı sıra, doğal olarak babalarının efendilerinin çocukları olan efendilerden daha yumuşak bir kural beklemezler. Sahip ve köle arasındaki ilişkinin daha
sert özelliklerinden bazılarını kaybetmesi beklenebilir ve şüphesiz bazı durumlarda, ardışık nesillerin mirası her iki tarafta olduğunda bunu yapar. Ve böylece ----'nin köleleri, evlendiği ve çocuklarına iki küçük gelecekteki metresi bahşettiği için onu över, alkışlar, teşekkür eder ve kutsarlar. Bu kadınlardan biri, Diana adında biri, dizlerinin üzerine çöküp yüksek sesle, bizim gelişimiz sırasında bir tür doğaçlama şükran duası etti, bu duada kutsal ve dünyevi olan çok gülünç bir şekilde birbirine karışmıştı; 'Hanımefendinin geldiğine, zavallı zenciye şeker ve pazen verdiğine' ve 'hanımefendi ----, hanımı ve iki küçük hanımı halkın arasına getirdiğine' olan duası gerçekten çok groteskti; ve
ancak kesinlikle daha samimi şükran eylemleri, 'alınan faydalar' için cennete sunulan ciddi ve terbiyeli olanlar arasında sıklıkla dile getirilmez.

Buradaki insanların pirinç adasındakilerden çok daha fazla konuşmaya meyilli olduğunu görüyorum; yapacak daha az işleri ve daha fazla boş zamanları var ve bunu bana çok cömertçe bahşediyorlar; ayrıca, çok sayıda olan ve daha önce size bahsettiğim zavallı yaşlı kadınlar, işsiz olsalar da, kesinlikle dedikodudan öte değiller ve eski Massa K---- yönetimindeki mülkün eski yönetimi hakkında anlatacakları hikayeler, köleliğin ahlaki bir kurum olarak değerlerinin kesinlikle muazzam örnekleridir. Bu adam, merhum sahibi Bay R---- K----'nin babası, bu mülkün yönetiminde Binbaşı ----'nin temsilcisiydi; ve kölelere karşı daha zalim ve vicdansız biri, efendiyle olan ilişkilerinde ne olursa olsun, bence, ait olduğu zalim ve vicdansız sınıfta bile, bulunması zor olurdu.

Yaşlı 'Ev Molly' olarak adlandırılan kişiyle yaptığım bir sohbette, onu mülkteki diğer tüm Molly'lerden ayırmak için, uzun yıllar Binbaşı ----'nin evinde hizmetçi olma onuruna erişmişti, ona evli olarak adlandırdıkları, yani karı koca olarak birlikte yaşamayı kabul eden erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkinin (eskiden mülkte izin verilen tek evlilik türü, sanırım Londra artık onlara Evlilik
Ayinini okuyabilir) halk tarafından ve gözetmen tarafından bağlayıcı olarak kabul edilip edilmediğini sordum. 'Eskiden pek bir şey yoktu' dedi ve insanların böyle bir nişana fazla önem vermesinin beklenemeyeceğini, Bay K---- tarafından tamamen göz ardı edildiğini, kendisinin değişmez kuralının, bir erkekle bir kadın arasında evli olduklarını söyleyen bir anlaşmazlık duyduğunda, hemen diğer taraflarla 'evlilik' bahşetmek olduğunu, ister seçsinler ister seçmesinler, bu özet süreçle en ufak bir 'huysuzluk'un Almanya'nın bile karşılayabileceğinden daha hızlı ve kolay bir şekilde boşanmayla rahatlamasını sağladığını ve mülkün her iki taraftaki bekarlığın uzamasıyla hiçbir şey kaybetmediğini söyledi. Elbette, gönüllü bağların böylesine keyfi bir şekilde yok edilmesi ve gönülsüz bağların dayatılmasının yol açtığı sefalet Bay K---- için hiçbir şeydi.

Bugün Bay O----, pirinç adasındaki gözetmen, mektuplarımda size birden fazla kez bahsettiğim, karısını vaftiz ettirdiği için adamlardan birinin çok sert bir şekilde kırbaçlanmasını sağlamıştı. Aldığım rapordan, zavallı adamın karısını en azından resmi bir Hıristiyan yapma isteğine itirazının ne olduğunu anlayamadım; ancak böyle bir eylemin
bu şekilde yapılması korkunç görünüyor. Neredeyse pirinç adasına geri dönmeyi isterdim;
çünkü burası her bakımdan daha hoş bir ikamet yeri olmasına rağmen, burada bulduklarımdan kölelere yönelik muamele hakkında dayanılmaz çok daha fazla şey duyuyorum,
bu yüzden hayatım gerçekten berbat oluyor. Bu talihsiz insanlardan alınmamış tek bir doğal hak yoktur ve en kötüsü de, daha fazla gözlemlediğimde, temel kötülük, köleliğin kendisi devam ettiği sürece, durumlarının kısmen bile hafifletilebileceğini düşünmüyorum. Mektubum her zamanki gibi, kapıda bulunmam için yapılan bağırışlarla ve öğleden sonra üçte görevlerini bitirmiş ve 'Ha do missis?' (Nasılsınız?) demeye ve kulübelerine giderken bir şeyler dilenmeye gelmiş bir grup kadından gelen şeker, pirinç ve bebek kıyafetleri için yapılan dilekçelerle kesildi. Aralarından birinin elinin kötü bir şekilde sakatlandığını, bir parmağının kütüğe dönüştüğünü görünce, bunun çocuğuna saldıran ve onu ısıran ve sonra onu öldürmeye çalışırken ona çarpan bir çıngıraklı yılanın ısırması sonucu olduğunu söyledi; küçük
oğlu ölmüştü, ama sürücülerden biri parmağını kesmişti ve böylece sadece o uzvunu kaybederek
kaçmıştı. Bu sevimli hayvanlarla tanışmam için henüz çok erken; ama zencilerin bollukları hakkında verdiği hikayeler gelecek için hoş bir vaatle dolu. Ne kadar yaygın olduklarını düşünürsek, kölelerin onlar tarafından
ısırıldığına dair daha sık vaka olmaması tuhaf görünüyor; kesinlikle, bana ayaklarını
ağaç veya çalıya veya açık yol ve çalıştıkları tarlalar dışında herhangi bir yere
koymaktan kutsal bir korku duyuyorlar gibi geliyor; ve tabii ki yılanlar açık ve kalabalık yerlerde, kendi uygun örtülerinde olduğu kadar sık ​​değil. Kızılderililerin
ısırık için bazı bitkisel tedavileri başarıyla kullandıkları söyleniyor, sanırım
kaygan dişbudak veya karaağaç yaprakları; tek yanılmaz çare,
ancak, emmedir, ancak cahil zenciler bundan o kadar korkarlar ki,
elbette kan için bu kadar ölümcül olan zehirin mide için de aynı şekilde olması gerektiğine sarsılmaz bir şekilde ikna oldukları için,
asla buna başvurmaya ikna edilemezler. Bana,
çalılıklara ve çalılıklara doğru dolaşan sığırların genellikle bu ölümcül yaratıklar tarafından ısırılarak öldürüldüğünü söylüyorlar;
yağları zehri dokularına kabul etmediği görünen domuzlar,
aynı etkiyle, çoğunlukla zarar görmeden kurtuluyorlar--yağlı maddenin
anti-zehirli özelliği için bu kadar--bizden daha fazla et yemeye meyilli olanlar için teselli edici bir düşünce.

_Pazartesi sabahı, 25._--Bu mektup uzun zamandır stokta, sevgili
E----. Bütün gün meşguldüm ve akşamları yorgun ve tembeldim
son zamanlarda ve dahası, bu kadar sıkıcı bir konunun
senin mutlu olduğun yere kadar gönderilmeye değmediğini hissediyorum. Ancak, bu
saçmalık; benden haber almaktan memnun olduğunuzu gayet iyi biliyorum, ne olursa olsun
ve bu yüzden kroniğime devam ediyorum. Akşamlarımın bir kısmını
Bay Clay'in kölelik karşıtı konuşmasını okuyarak ve notlar alarak geçirdim, bunları
bir araya geldiğimizde sana göstereceğim. Ne kadar acımasız bir yazık ve ne kadar acımasız bir utanç ki böyle bir adam ülkesi için şu anda olduğundan daha iyisini bilmiyor veya daha iyisini yapmıyor!

Dün ilk defa Jack'in pirinç adasında benimle balık tutarken
çok görkemli bir şekilde bahsettiği binicilik ayrıcalıklarını düşündüm; ve plantasyonun daha uzak bölgelerini ve adanın diğer ucunu ziyaret etmek istediğimden, ahırın kaynaklarını
sordum. Bana taylı bir kısrak alabileceğimi söylediler; ama reddettim
zavallı hayvanın zaten taşıdığı ağırlığa kendi ağırlığımı da ekledim ve o zaman tek seçeneğim yeni tay doğurmuş bir aygır veya plantasyonda saban atı olarak kullanılan güzel bir aygır arasındaydı. İkincisini seçtim ve
her yurtdışına çıktığımda muhtemelen çok sarsılacağım.

_Salı, 26._--Sevgili E----. Bugün size büyük bir depresyon ve sıkıntı içinde yazıyorum. Benim aracılığımla halkın dilekçelerinden hiçbirini kabul etmeyen Bay ---- ile çok acı verici bir konuşma yaptım. Acaba benden başkası olmasa kaçabileceği bu dua ve yakarışların sayısından mı bıktı, çünkü bunlar muhtemelen ona bu kadar aralıksız gelmeye cesaret edemezdi ve tabii ki bana emanet edilen her birini ona getirmek zorunda hissediyorum; yoksa Bay K----'nin eski yönetimi altında yaşadığım acınası ve korkunç sefalet ve baskı hikayelerinin sayısından mı rahatsız oldu, buraya geldiğimden beri öğrendiğim ve bunun yol açtığı üzüntü ve öfke, ama hiçbir şekilde ortadan kaldırılamıyor, her ne kadar ifadeleri onun öfkeli haykırışlarıyla susturulsa da 'Neden böyle saçmalıklara kulak veriyorsun?' veya 'Neden böyle saçmalıklara inanıyorsun? zencilerin hepsinin
k----k yalancı olduğunu bilmiyor musun?' vb. Bilmiyorum; ama bu sabah benden
hiçbir şekilde şikayet veya talep getirmememi istedi, çünkü halkın
şimdiye kadar böyle bir savunucusu olmamıştı ve onlarsız da gayet iyi idare etmişlerdi ve ben sadece
inandırabildiklerini
buldukları tüm yalanlarla
sürekli bir heyecan halinde tutuluyordum. Benim savunuculuğum olmadan ne kadar da iyi idare ettiler, kendi gözlerimle gördüğüm koşullar, onların acınası dilekçelerinin gösterdiğinden bile daha fazla; Gerçekten de, bana tazminat için gelenlerin acıları ve daha da fazlası, bunu başaramayan büyük çoğunluğa yapılan haksızlıklar, kalbimi dudaklarımdan taşan acılık ve öfkeyle doldurdu, öyle ki, sanırım, daha önce hiç duymadığı şeyleri duymaktan bıktı, tutkulu itirazların sesi ve kabul etmediği haksızlıklara karşı ısrarcı savunmalar ve kendisininkiyle ortak insanlığına inanmadığını düşündüğüm yaratıklar için; ama Kuzey'e dönmeliyim, çünkü benim durumum neredeyse onlarınkinden daha kötü olurdu - bu kadar çok sefaleti duymaya ve görmeye mahkum olurdum, sadece onu hafifletme araçları olmadan değil, onu hafifletmek için temsil etme izni bile olmadan - burası benim için uygun bir yer değil, çünkü köleler arasında doğmadım ve onların arasında yaşamaya dayanamıyorum. Belki de söyledikleri doğrudur: Ben gittiğimde, aralarına gelip, duymaya istekli ve yardım etmeye hazır olmamın onları cezbettiği umutsuz, şikayetsiz acı çekme alışkanlığına geri dönecekler; şikayetlerini bana getirmenin ve safça şefkatimi görmenin onları sadece hoşnutsuz ve tembel hale getirdiğini ve üzerlerine yenilenmiş bir ceza getirdiğini söylüyor; ve böylece, onlarla gerçekten dost olmak yerine, oradan ayrıldığımda onlar için daha fazla acı hazırlıyorum ve artık bana yardım için ağlayamıyorlar. Ve bu yüzden
gidip onları kaderlerine bırakmaktan başka çare görmüyorum; belki de, özgür olanların varlığından
soluk alan özgürlüğün bulaşıcılığından da korkuyordur; insanlarla konuşma, onlara davranma, onlarla yaşama biçimim, onların hakikat, görev, öz saygı, onlara duyduğum sonsuz şefkat ve insani ilgi duygularına yaptığım çağrılar, elbette ki tüm bunlar onlarla olan ilişkimi, daha önce bildikleri her şeyden çok farklı ilişkilere dair tehlikeli bir şekilde ima ediyor ve Bay O----'nin bir keresinde bana neredeyse ima ettiği gibi, köleler arasındaki varlığım 'kurum' için bir tehlike unsuruydu. Eğer gidersem, onlara duyduğum insani sempati kesinlikle bir daha asla onlara yaklaşmayacaktır.

Daha fazla yazamayacak kadar mutsuzdum, sevgili dostum ve sen
burada bol gözyaşının kutsanmış sığınağıyla doruğa ulaşan
paroksismalarımın geri kalanından kurtuldun. Tanrı sağlayacaktır. O, bu zavallı çocuklarını unutmadı ve terk etmeyecek; ve eğer onlara artık hizmet edemezsem, onlar hala O'nun elindedir, onlara benden daha fazla ve daha iyi bakan O'dur.

Dün öğleden sonraya doğru, ruhlarımı tazelemek için nehirden yukarı pirinç adasına kürek çektim ve bugün, 27 Çarşamba günü, oldukça şiddetli bir fırtınadan
geçerek geri döndüm. Dün gece yatmadan önce Bay Clay'in konuşmasını bitirdim ve dişlerimi gıcırdattım. Bu sabah başlamadan önce muhtar Frank'ten çeşitli pirinç türlerinin çeşitli nitelikleri hakkında bir ders aldım ve (her neyse, bana
söylediklerini unutana kadar, ki yakında 'kemiklerimde hissediyorum') yetenekli bir yargıç ve uzman bir satış elemanı olacağım. Bazen pirinçte olduğu gibi dişlerde de görülen ölü beyaz leke, ilkinde olduğu gibi ikincisinde de çürümenin bir işaretidir; en kaliteli pirinç, çakmaktaşı gibi, berrak ve bulutsuz olarak adlandırılabilir ve oldukça temiz, parlak görünümlü bir şeydir.

Size geri dönüş sıramla ilgili ilginç ve hoş bir şey anlatacağım. Pirinç adasından ayrıldığımda rüzgar
o kadar şiddetliydi ve nehir o kadar dalgalıydı ki, tam tekneye binmek üzereyken can yeleğimi yanımda taşımamın
yanımda olmayacağını düşündüm ve onu almak için eve koştum.
Hayatım için bu kadar dikkatli olduktan sonra tekneye atladım ve
yol aldık. On beş mil boyunca şiddetli bir rüzgarla kürek çekmek ve zaman zaman gelgitin bize karşı olması ve devasa, bulanık nehrin öfkeli dalgalardan oluşan köpüren bir denize dönüşmesi, adamlar için oldukça zor bir görevdi. Ancak,
istekle çekiyorlardı, ancak
ben onların seslerinin her zamanki eşliğinden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü emek çok büyüktü, özellikle de yolculuğumuzun sonuna doğru, denizin yakınlığı suyun
dalgasını korkunç şekilde artırıyordu. Ancak, adamlar çok neşeliydiler
(sekiz kişi kürek çekiyordu ve biri arkada dümen tutuyordu); içlerinden biri genel bir onay
niteliği uyandıran bir şey söyledi ve ben
ne olduğunu sordum; dümenci memnun olduklarını söyledi çünkü tüm Georgia'da onlarla birlikte bir teknede tek başına fırtınayı atlatacak başka bir çiftçi hanımı yoktu; yani beyaz bir adamın koruyucu varlığı olmadan. 'Neden,' dedim, 'sevgili dostlarım, eğer tekne devrilirse veya
bir şey olursa, eminim hayatım için bir yerine dokuz şansım olurdu;' bunun üzerine bir kişi 'Öyleyse öyle olsun hanımefendi!' diye bağırdı. bu doğru, hanımefendi, ve büyük bir karşılıklı iyi niyetle Hampton Point'teki
çıkışa ulaştık.

Eve yürürken Bay ----'nin kölelerinin bana olan bu iltifatını düşündüm ve güneyli kadınların bu insanlarla ilişkilerinde onları rahatsız eden ve beyazların arkadaşlığından ve gözetiminden
uzak bir yerde kendilerine güvenmelerini engelleyen korkunun yokluğunun, onlarla olan ilişkimi güvensiz ve istenmeyen kılan koşullardan biri olmadığından pek emin değildim. Onlardan herhangi bir kötülük
yapma fikri henüz beynimden geçmedi; ve aralarında
dolaştığım
mükemmel güvenle, bu bölgelerdeki hanım komşularımla benim aramda
tuhaf bir fark algılamış olmalılar; hepsi
bunu yapmam karşısında sınırsız bir şaşkınlık ifade ettiler.

Bahar hızla geliyor; ve sanırım yakında
Georgia'dan ayrılacağız. Buradaki bu kış hayatımın ne kadar yeni ve hüzünlü bir bölümü oldu!

* * * * *

Sevgili E----. Şu anki konumumda hissettiğim acı sabırsızlığa boyun eğip
bebeklerimi bırakmadan kuzeye geri dönemem;
ve her ne kadar onların bu bataklık ve kölelik bölgelerindeki kalışlarının çok uzun olmayacağını
düşünsem de, onlar için
onların olduğu yerde kalmalı ve insan acısının bu kasvetli dersini sonuna kadar öğrenmeliyim. Bana göre
kayıt, sizin için tamamen yorucu olmalı, çünkü olayların kendileri de sanırım belirli bir zamanda (kötü olan her şeye karşı o korkunç uzlaştırıcı sayesinde - alışkanlık) benim için olurdu.

Bu sabah iki kadından biri, Charlotte ve Judy, bana bir şikayet için yardım ve tavsiye için geldiler, bana gerçekten de mülkteki diğer her kadının lanetlendiği ve varoluş koşullarının doğrudan bir sonucu olduğu
görünüyor; kadınları, doğumlarından sonraki üçüncü haftada tarlada çalışmaya gönderme uygulaması, bu rahatsızlığa neden olan özel bir uygulamadır ve bu koşullar altında onu iyileştirmek için özel bir uygulama bilmiyorum. Bu zavallılar, onlara verebileceğim teselli ve özellikle yalvardıkları
bandajlarla birlikte ayrılır ayrılmaz, üç başka siyah zarif kadın, Edie, Louisa ve Diana kendilerini tanıttı; eskisi bana yedi çocuklu bir ailesi olduğunu ama hepsini 'kötü şans' yüzünden kaybettiğini söyledi, bu yüzden bu çocukların ve diğer birçok zavallı küçük yaratığın kaybından sorumlu olan cehalet ve kötü muameleyi adlandırıyordu. Onu ve Diana'yı dilenmeye geldikleri şeker ve pirinçle birlikte gönderdikten sonra, Louisa'yı alıkoydum, onu yalnızca yaşlı büyükannesinin huzurunda görmüştüm, zavallı çocuğun ormana kaçışı ve ormanda saklanmasıyla ilgili versiyonunu, kahramanın kendi hikayesiyle karşılaştırmak istedim. Çok basit bir şekilde anlattı ve çok acıklıydı. Bir gün görevini tamamlamamıştı, kendini hasta hissettiğini ve bunu yapamadığını söyledi ve o zamanlar 'çetesinde' olduğu Sürücü Bran tarafından sert bir şekilde kırbaçlandı. Ertesi gün, bu çalışma teşvikine rağmen, yine kendisine verilen işi tamamlayamadı; ve Bran
eğer yapmazsa onu bağlayıp kırbaçlayacağını söyledikten sonra, tarladan ayrılmış ve bataklığa kaçmıştı. 'Bağla seni, Louisa!'
dedim, 'bu ne?' Sonra bana, bileklerinden bir kirişe veya bir ağaç dalına bağlandıklarını, ayaklarının yere neredeyse değmediğini, böylece direnme veya kırbaçtan kaçma şansının olmadığını, giysilerinin başlarının üzerine geçirildiğini ve sırtlarının deri bir kayışla çizildiğini anlattı, ya sürücünün kendisi tarafından ya da cezayı vekil aracılığıyla vermek isterse, ofise çağırabileceği herhangi bir adam tarafından; eğer gözetmen böyle emrederse, baba, kardeş, koca veya sevgili olabilirdi. Bu ayrıntıları, zavallı, acıklı yüzü ve mırıldanan yalvaran sesiyle, incecik genç bir kızdan dinlerken midem bulandı ve kanım dondu. 'Ah,' dedim, 'Louisa;
ama çıngıraklı yılanlar, bataklıklardaki korkunç çıngıraklı yılanlar; o korkunç yaratıklardan
korkmuyor muydun?' 'Ah, hanımefendi,' dedi zavallı çocuk, 'onları hiç düşünmüyorum, onları telaştan unuttum.' 'Neden
sonunda eve geldin?' 'Ah, hanımefendi, açlıktan ölüyorum, geri dönmeden önce açlıktan neredeyse
öleceğim.' 'Ve kırbaçlandın mı, Louisa?'
dedim, cevabın ne olabileceğine dair bir ürperti ile. 'Hayır, hanımefendi, hastaneye gidiyorum; neredeyse ölüyorum ve uzun süredir hastayım, 'özel Şoför Bran kırbaçlanmayı
unuttu. 'Bütün bu yaptıklarım yüzünden iyice vahşileşiyorum,
E----, ve gerçekten de kendi boğazımın ve çocuklarımın boğazlarının iyi kesildiğini düşünmeliyim, eğer bir gece insanlar bu şekilde hesaplar temizlemeyi kafalarına
alırlarsa.

Tüm ziyaretçilerimin, evimin aşırı kaba ve basit mobilyaları ve rustik konfor araçları karşısındaki Calibanish şaşkınlığı çok komik.
Hiçbir zaman, hayatın sıradan nezaketleri olarak kabul etmemiz gereken şeylerden bu kadar yoksun bir dairede yaşamadım; ama onlara kaba chintz örtülü kanepem ve yeşil çuha kumaşlı sıradan çam ağacı masam bir sarayın
süsleri gibi görünüyor; ve sık sık akşamları, çocuklarım uyurken ve M---- yukarıda onları gözetliyorken ve ben oturup sizin aydınlanmanız için bu günlük tarihi yazarken, büyük ahır benzeri odanın kapısı gizlice açılır ve birbiri ardına erkekler ve kadınlar sessizce içeri girer, çıplak ayakları neredeyse duyulmayacak şekilde çıplak tahtalara basar, kendilerini
ocakta bulurlar, orada
bir daire şeklinde diz çökerler,--büyük çam kütüklerinden gelen parlak ışık,
odanın bu yarısının tek ışığıdır, isli
uzuvlarına ve yüzlerine parlar ve onları ev ocağımı
çevreleyen abanoz putlardan oluşan bir halka gibi gösterir. Bir seferde on dört kişi kadarı
orada sessizce çömelerek yaklaşık yarım saat boyunca beni odanın diğer ucunda yazarken izler. Masamdaki mumlar sadece kendi meşguliyetim için yeterli ışık veriyor, şöminenin ışığı dairenin geri kalanını aydınlatıyor; ve tüm bu cam gibi beyaz gözler ve sırıtan beyaz dişlerin bana doğru dönmesinden ve titrek ışıkta parlamasından daha garip bir şey hayal edemezsiniz. Çoğu zaman onlara hiç dikkat etmiyorum ve onlar beni tefekkür etmeye tamamen dalmış görünüyorlar. Akşam
elbisem muhtemelen onların hayret ve hayranlığını, bazen şefkat gösterdikleri hızlı ve sürekli yazılarımdan daha az
olmayan bir şekilde uyandırıyor, sanki çapalamaktan daha zahmetli olduğunu düşünüyorlarmış gibi;
bazen günlüklerimin sonunda başımı kaldırıp aniden,
'Peki, ne istiyorsun?' diyorum, her siyah figür bir anda, sanki bir makine tarafından hareket ettiriliyormuş gibi,
hepsi, 'Bana gelip ha do (nasılsın) diyeceğim,
hanımefendi;' diye cevap veriyorlar; ve sonra içeri girdikleri kadar sessizce dışarı çıkarlar, tıpkı bir
sable rüya alayı gibi ve ben mümkünse daha beyaz olanları aramaya giderim.

İki gün önce, on iki ila on altı yaşlarındaki birkaç çocuktan çok ilgimi çeken bir ziyaret aldım, bana iş vermem için yalvarmaya gelmişlerdi. Bunu anlamanız için şunu bilmeniz gerekir ki, evden çok uzak olmayan
çok güzel ormanlık alanlardan birkaç yürüyüş ve araba yolu yapmak istediğimden, Jack aracılığıyla, istedikleri kadar çocuğa, ödenmemiş görevleri
bittiğinde gelip benim için bir iş yapmaları için odun kesme hattında iş verme isteğimi bildirdim, bunun için onlara ödeme yapmayı taahhüt ettim.
Beyinlerinde çok tehlikeli bir düşünme ve hesaplama süreci yaratma riskine rağmen, hizmetçim olan her köleye ücret olarak gördüğüm şeyi ödemeye devam ettim; ve bu işçilerim
elbette, istedikleri gibi çalışmakta veya çalışmamakta özgür olmalılar ve eğer
benim için çalışırlarsa
benim tarafımdan ücretlendirilmeli. Öneri
'çetem' tarafından katıksız bir onayla karşılandı; ancak bunun
iş ve ücret arasındaki haklı ilişkiye dair tehlikeli bir şekilde imada bulunduğunu düşünüyorum; kısacası, çok istemsizce
şüphesiz, ancak yine de, çok etkili bir şekilde
Bay ----'nin bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında fikirleri yayıyorum, ki bunların benzerleri daha önce
kesinlikle yünlü
çatılara sahip beyinlerine hiç uğramamıştır.

_Cuma, 1 Mart._--Dün gece sana bu kadar çok şey yazdıktan sonra kendimi yorgun hissettim ve
ruhumu tazelemek için dışarı çıktım. Evin hemen ötesindeki manzara güzeldi, ay ışığı burada neredeyse deniz olan geniş nehrin üzerinde ve büyük güney meşelerinin yaprak yığınlarının üzerinde uyuyordu; Alman şiirinin altın yıldızları gecenin mor perdelerinde parlıyordu ve Atlantik'in ölçülü akışı, plajın beyaz kumları üzerinde devasa eteklerini
açıyordu (doğadaki en tatlı ve en korkunç ninni) sessiz havada yankılanıyordu.

Kendimi iyi hissetmiyordum ve birkaç gündür çok depresiftim.
Sanırım burada yaşamak zorundaysam ölmeliyim. Bu sabah, henüz ölmemek için, bir ata binmem gerektiğini düşündüm ve buna göre
size burada bana sunulan binicilik alternatiflerinden biri olduğunu söylediğim ata bindim; ancak ağırlığımı hisseder hissetmez, ki bu sonuçta onun için sadece hafiflik ve anlamsızlıktı, isyan etmeyi ve çekirgeyi bir yük olarak görmeyi, diklenmeyi ve başka türlü iğrenmesini göstermeyi uygun gördü. Uzun zamandır ata binmiyorum ama Montreal'in muhalefeti çok
hemen içimde hem de doğal olarak oluşan Amazon'u harekete geçirdi ve ona, kölelere karşı olsam da itaatkar hizmetçiler beklediğimi anlamasını sağladım; bu görüşlerim, hem mahmuz hem de kırbaçla, büyük tepeli boynuna yapılan akıllıca okşamalarla ve güzelliğine dair sevecen övgülerle birlikte, istenen etkiyi yarattı. Montreal beni kaçınılmaz olarak kabul etti ve beni çok akıllıca ve adanın yukarısına, plantasyondaki Jones's Creek adlı köle yerleşimlerinden bir diğerine taşıdı. Yolda, muhteşem yaprak dökmeyen meşelerin[5] ve enfes yaprak dökmeyen çalılıkların ve ikamet için bir veya iki güzel yerin yanından geçtim; seçtiğimiz yeri düşündüğümde dişlerimi gıcırdattım. Elbette, bu büyüleyici noktalar, plantasyonun ortasında uygun bir şekilde yer almak yerine, onun ücra bir ucunda yer alır ve bu nedenle, gözetmenin meskeni için istenen tek nitelik olan merkezi olma niteliğine pek uygun değildir.

[Dipnot 5: Georgia kıyılarındaki ağaçlarla boy ve güzellik açısından karşılaştırılabilir gördüğüm tek ilex ağaçları, Roma Campagna'sında, Passerano'da, Lunghegna'da, Castel Fusano'da ve diğer büyük prenslik çiftliklerinde, ancak özellikle Valerano'nun muhteşem ormanlık vahşi doğasında bulunur.]

St. Simon'daki tüm köle kulübeleri, pirinç adasındakilerden çok daha az sağlam, konforlu ve yaşanabilirdir. İşçilerin ikametgahının, ürünlerin şu anki göreceli öneminde meydana gelen değişikliği yansıtıp yansıtmadığını bilmiyorum, ancak bir zamanlar çok ünlü olan St. Simon's uzun temel deniz adası pamuğunun yetiştiricileri, diğer plantasyonun pirinç yetiştiricilerinden çok daha kötü koşullarda yaşıyorlar. Rüzgarı veya havayı zor tutan bu harap barınaklar, genç veya yaşlı insanlar için acınası evler ve tarlalarını eken çalışkan erkekler ve kadınlar için kötü barınaklar. Eve giderken, büyüleyici pembe ve beyaz çiçek açan şeftali ve erik ağaçlarının olduğu güzel bir ormanın yanından geçtim. Bunlar, daha önce denenmiş ve daha sonra vahşi doğaya bırakılmış bir meyve bahçesine aitmiş gibi görünüyordu. Soruşturma sonucunda, bunlardan yenmeye değer hiçbir meyvenin toplanmadığını öğrendim. Ne yazık ki! Çünkü bu sıcak ve lezzetli kış ikliminde, her türlü meyve türü, az emekle ve büyük bir mükemmellikle yetiştirilebilirdi. Pamuk tarlalarından birinin yanında dörtnala giderken aniden bazı anlaşılmaz şiddetli çığlıklar duydum ve bana doğru yuvarlanan ve sıçrayan bir yığın siyah dal gördüm, yaklaştıkça çığlıklarını aralıklarla yeniliyordu. Atımı durdurdum ve siyah top neredeyse önümde yola çarpıyordu ve aniden yarı çıplak bir zenci kadının bitkin bir cadısına dönüşerek, soluk soluğa, istekli bir şekilde, "Ah hanım, hanım! Ağladığımı duymuyorsun, çağırdığımı duymuyorsun. Ah hanım! Çağırıyorum, ağlıyorum ve koşuyorum; bana da bunun gibi bir elbise yap. Lütfen,
masumlar için, bana da buna benzer bir elbise yapın.' Pamuk tarlalarını çapalamak için bir binicilik kıyafeti için bu mütevazı talep, pirinç, şeker ve pazen için diğer çeşitli dilekçelere bir giriş niteliğindeydi, dilekçe sahibine hepsini vaat etmiştim, ama 'buna benzer bir elbise'yi değil; bunun üzerine
atıp
gittim ve o da soluklanmak ve dinlenmek için kendini yolun ortasına attı.

Bu insanlarda giyim tutkusu garip bir şekilde güçlü ve sanki onları, en azından dışarıdan bakıldığında, medeniyete benzer bir şeye dönüştürmede bir araç olarak kullanılabilir gibi görünüyor; çünkü kendi yerel zevkleri kesinlikle hem barbarca hem de gülünç olsa da, beyaz modellerini taklit ederek bunu ne kadar çabuk yumuşattıkları şaşırtıcı. Charleston ve Savannah'daki melez kadınların zarif figürleri, sıklıkla üst düzey kadınlarınınkiler kadar zarif ve zevkli bir şekilde giyinirler; ve burada
St. Simon'da, sanırım, çeşitli plantasyonların yerleşik hanım sahiplerinin etkisi ve siyahi bağımlılarının taklit etme eğilimi nedeniyle, gördüğüm insanların hepsi bana pirinç plantasyonundakilerden çok daha düzenli,
daha temiz ve daha az gösterişli görünüyor,
orada böyle etkiler onlara ulaşmıyor.

Yolculuğumdan döndüğümde, komşu bir plantasyonun yöneticisi olan Yüzbaşı F---- beni ziyaret etti ve kendisiyle arazinin şimdiki ve geçmiş durumu, orijinal sahibi Binbaşı ----'nin yaşadığı feodal ihtişam, onu takip eden eski müfettiş K----'nin demir yönetimi ve ardından gelen oğlu Bay R---- K----'nin egemenliği hakkında uzun bir sohbet gerçekleştirdim. Bay ----'nin bu kadar içten bir saygı duyduğu ve zencilerden aldığım her bilginin bana bir köle sürücüsünde bir erdem olabilecek acımasız bir sertliğe işaret ettiği anlaşılıyor, ancak bu kesinlikle bir Hıristiyan lütfu değil. Kaptan F----, pirinç plantasyonuna vardığımızda ilk ziyaretçilerimizden biriydi ve sanırım size, eskiden setlerin etrafında büyüyen portakal ağaçlarından bahsederken, çiçek açma mevsiminde bir kez Basil Hall'u oraya götürdüğünü ve manzaranın Niagara'dan geçmek kadar Atlantik'i geçmeye değer olduğunu söylediğini söylemiştim. Bugün yine bundan bahsetti. Burada bir plantasyonda uzun yıllardır ikamet ediyor ve komşumuz, yaşlı Bay C---- ile akraba, sanırım kızıyla evlenmiş. Binbaşı ----'nin yıllar önce St. Clair adlı adanın bir bölümünde yaşadığı evi tarif etmesiyle beni fazlasıyla ilgilendirdi. Anladığım kadarıyla, yaşlı Binbaşı'nın zamanında bu arazide sınırsız sayıda 'usta' ikametgahı olmalı; çünkü inşa ettiğimiz
biri ve yeryüzünden tamamen silinmemiş olanların yıkıntıları ve artık var olmayanların gelenekleri, hatta harabeler olarak, en az yedi tane olduğunu düşünüyorum. Kalan ve kalmayan her şeyi, sizin mübarek Yankee dağ köyünüzdeki
en küçük apartman dairesi için ne kadar da memnuniyetle değiştirirdim!

Kaptan F---- bana St. Clair'de, sömürge günlerinde Georgia Eyaleti'nin iyi ve cesur İngiliz valisi olan General Oglethorpe'un ikametgahının olduğunu ve eski yerleşim yerini çevreleyen muhteşem canlı meşeler arasında, hatırladığı kadarıyla her zaman General Oglethorpe'un Meşesi adıyla anılan özellikle saygıdeğer ve pitoresk bir tane olduğunu söyledi. Koloninin onun hayırsever yönetimi altındaki tarihini hatırlarsanız, kendisinin ve arkadaşı ve danışmanı Wesley'nin kolonide köleliğin getirilmesine ne kadar kesinlikle karşı çıktıklarını hatırlamalısınız. Eski askerin ruhu, zavallı köle nüfusuyla birlikte, eski topraklarının bu pamuk tarlalarını ve pirinç bataklıklarını ne kadar da öfkeyle rahatsız etmeli! Ben
St. Clair'e gidip meşesini göreceğim; eğer onu görürsem,
bu konuda bana söyleyecek çok şeyi olamaz ki ben de ona amin diyeyim.

_Cumartesi, 2 Mart. _--Sevgili E---- buraya gelmekle bir açıdan şüphesiz bir kazanç elde ettim, çünkü şaha kalkan bir aygırdan korkmadığım için
ata binebilirim; ama diğer yandan, suda vakit geçirmem muhtemelen çok kısıtlanacak. Peki ya siz veya başka bir Kuzeyli
Kölelik Karşıtı, burayı cennetten kovulmuş bir bölge olarak düşünün, neden?
Balık tutmak için solucan bile bulamıyorum ve bu sabah Jack tarafından, tüm 'nokta'nın, yani evin çevresinin, bu yararlı ve hoş hayvanlar için
boşa arandığına dair ciddi bir şekilde güvenceye alındım. Daha sporcuvari bir yem türüne yönelmeliyim; ama bu sularda yaşayan balık türlerine dair tamamen bilgisiz olduğumdan, cazibelerimi onların zevkine göre ayarlamam zor.

Dün akşam beni çok üzen bir ziyaretim oldu - eğer bu zavallı insanlarla bağlantılı herhangi bir şey, onların tüm durumundan daha özellikle üzen olarak adlandırılabilirse; ancak Bay ----'nin benim aracılığımla bir daha şikayet veya tazminat dilekçesi almayacağı yönündeki açıklaması, beni bu talihsizlerin boşuna yalvarışlarından kaçınmaya, onları almaya ve dinlemeye eskiden olduğum kadar istekli kılıyor. Beni hangi yöne dönersem döneyim karşılayan yalvaran 'Ah hanımefendi!' haykırışı, kulaklarımı tıkamak için can atmama neden oluyor; çünkü onlar için daha fazla ne söyleyebilirim veya ne yapabilirim? Zavallı küçük iyilikler - pirinç, şeker, pazen - ki onlar böylesine hevesle yalvarıyorlar ve böylesine coşkulu bir minnettarlıkla kabul ediyorlar, doğru, onlara sağlayabilirim, acıyan sözler ve bakışlar, sabır öğütleri ve kadınca terbiye ve temizlik alışkanlıkları konusunda böylesi talimatlar, ki bu da onların kendi zor durumlarını bir dereceye kadar iyileştirmelerine olanak tanıyabilir; ancak, 'Ah hanımefendi, bizim adımıza hanımefendiyle konuş! Ah hanımefendi, bizim için hanımefendiye yalvar! Ah hanımefendi, hanımefendiye söyle, biz de senin dediklerini yapsın!' yalvarışlarına - artık eskisi gibi cevap veremiyorum ve boğularak ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle zavallı yaratıklardan uzaklaşıyorum, dualarının sadık bir şekilde iletileceğine dair bir daha söz vermeye bile cesaret edemiyorum. Dün akşam beni ziyaret eden kadınların hepsi aileviydi ve benden, onları hapsedildikten üç hafta sonra tarlada çapalama işine devam etmeye mahkum eden cezanın (başka ne diyebilirim?) değiştirilmesini rica etmeye geldiler. Elbette, tayin edilen işlerine karışamayacağımı biliyorlardı ve bu nedenle tek ricaları, Bay ---- üzerindeki nüfuzumu kullanarak çocuk doğurduktan sonra tarlada çalışmaktan bir ay uzak kalmalarını sağlamamdı. Başlıca sözcüleri, parlak ve tatlı yüzlü, Mary adında, aralarında hiç de nadir olmayan çok tatlı bir sese sahip bir kadındı ve bu benim kendi deneyimime hitap etti; ve o bebeklerimden bahsederken, ve benim dikkatlice bakılan, hassas bir şekilde emzirilen ve şefkatle izlenen doğum ve iyileşme sürecimden bahsederken ve bana doğumlarından sonraki ay boyunca onlara daha az yorucu bir iş verilmesi için yalvarırken, ağlamamak için masayı önümde öyle sert tuttum ki parmaklarımın üzerinde bir iz bırakması gerektiğini düşünüyorum. Sonunda onlara Bay ----'nin bana onlardan daha fazla şikayet getirmemi yasakladığını, çünkü hikayelerini alma ve inanma kolaylığımın onları sadece hoşnutsuz etmeye
meyi amaçladığını ve bu nedenle, dilekçelerini ona götürmeye söz veremeyeceğimden korktuğumu söyledim; ama yakında 'asıl konuya' ineceğini ve benim yanımda oldukları bir zamanda gelip bana söylediklerini söylemeleri gerektiğini söyledi: ve bununla ve çeşitli küçük ödüllerle, onları ağır bir kalple kovmak zorunda kaldım
ve gittiklerinde, 'Ah evet, hanımefendi, sen konuşacaksın, bizim için hanımefendiyle konuşacaksın; Tanrı seni korusun, hanımefendi, eminiz ki konuşacaksın!' diye haykırdım. Onlar için, kendim için, bizim için haykırdım. Tüm bu kadınların
büyük aileleri olmuştu ve _hepsi_ çocuklarının yarısını kaybetmişti ve
birçoğu daha fazlasını kaybetmişti. Beni bu kadar uzaklardan, bu kadar tuhaf bir şekilde farklı çevrelerden buraya getiren garip kaderi nasıl da düşünüyorum - doğduğum o mübarek İngiltere'deki kendi halkım, burada otururken aniden beni görse nasıl da şaşırırdı ve bazıları benim için ne kadar üzülürdü!

Burada bana çok acı veren her şeye katlanmama, içinde yaşadığım garip vahşi manzaranın sürekli keyfini çıkarmam ve binicilik alışkanlıklarıma geri dönmem sayesinde neredeyse her gün gözlemleme fırsatı bulmam yardımcı oluyor. Bugün değerli pamuk mahsulü için hazırlanan yeni temizlenmiş ve sürülmüş bir araziye doğru at sürdüm. Kara yengeçleriyle dolu, yükseltilmiş bir geçitten bir tuz bataklığını geçtim. Yengeçlerin atımın toynaklarından kaçınmak için çaresizce çabalamaları o kadar gülünçtü ki, tek başıma ve yüksek sesle onlara güldüm. Bataklığın üzerinden geçen bu yolun kenarları, en canlı yeşil ve kırmızı renkteki sürünen yosun veya daha doğrusu likenlerin kalın ve sık bir
işlemesiyle kaplıydı: İkincisi, atımın yolunun sanki enfes bir mercan deseniyle
çevriliymiş gibi görünmesini sağlıyordu; bir peri masalındaki bir şeye benziyordu ve
beni son derece mutlu ediyordu.

Sanırım, E----, ne hasta ne de tamamen perişan olmadan bu kadar şiddetli bir şekilde acı çekebilmemin bir sırrı, mizacımın çocuksu heyecanı ve herhangi bir güzel şeyin bana verdiği türden bir coşkudur. Hiçbir gün, neredeyse hiçbir saat, bu mercanla çevrili yolun bana verdiği türden bir zevk olmadan geçmiyor; bu sadece o anda duyularımı tamamen büyülemekle kalmıyor, aynı zamanda tekrar tekrar hafızamın önünde beliriyor, hayal gücümü harekete geçiriyor ve hayal gücümü uyarıyor. Bazen, bana akıl almaz bir duygu hızı gibi görünen şey için kendimi küçümsüyorum, bu da beni bu kadar çok şey hisseden birinin gerçekten bir şey hissettiğinden şüphe ettiriyor; ama genelde bu şaşkınlıktan, her güzellik izleniminin düşüncelerimi nereye götürdüğünü hatırlayarak kurtuluyorum ve aşağılık izlenim kolaylığım için, dün gece işkence görmüş olan tüm doğamın, bu sabah, sanki yaratılışta başka hiçbir şey yokmuş gibi, yengeçlerin kaprisleri ve yosunların renginin mükemmel bir şekilde keyifli bir tefekkürüne dalabileceği merhametli bir telafi sistemi olduğunu düşünerek kendimi teselli ediyorum. Ancak, bence bir şey eşit derecede kesin, o da çok fazla sempati beklememe gerek olmadığı; ve belki de bu özel yetenek beni bir dereceye kadar ondan bağımsız kılacak; Ancak, duygularıma herhangi bir canlı katılımla yarım gün boyunca beni takip etmenin arkadaşlarımın çoğu için ciddi, nefes nefese bir ahlaki jimnastik olacağından şüphem yok; Shakespeare'in 'terlemeli emek' dediği şey. Şimdiye kadar gözlemleme fırsatı bulduğum kadarıyla, çocuklar ve manyaklar, benimle aynı hızda düşünce ve duygu geçişleri yapabilecek tek yaratıklardır.

Ve böylece yengeçlerin ve mercanların arasından geçtim. Ancak, bir şey var ki, gençlerin eğitmeni olarak ciddi bir şekilde dikkate almanızı rica ediyorum, o da tüm genç zihinlerde eşit bir sevgiyi eğitmenizdir.
(kolay bir iş değil, çünkü ikincisi gelişiminde diğer ikisine biraz müdahale etmeye meyillidir): bunu yaparak, varoluşun tüm kaynaklarına hükmedersiniz. Elbette ki iyi ve güzel olanın sevgisini
geliştirmeye hazırsınız--Fransızların dediği gibi, söylemeye gerek yok;
gülünç olanın sevgisi size önemli görünmeyecek, ama
onu küçümsemeniz yanlış olacak. İlk olarak, size şunu söyleyebilirim ki, bu neredeyse birinin diğer canlılara olan sevgisini beslemek gibiydi - ki buna hiç şüphesiz başınızı kınayarak sallarsınız; ancak, birbirimize sunduğumuz bu doğal yeteneğin kullanımı için muazzam olanakları bir kenara bırakırsak, eğer kahkahada, belirli nesnelerin meydan okuduğu tek duygu olan, insanın ruhu ve bedeni için sağlıklı bir duygu olarak, doğal bir uygunluk yoksa, yengeçler neden atımın ayaklarının altından kaçsınlar? Sonuçta, eğer kahkaha özünde uygun ve yararlı değilse, neden gülmek için yaratılmışız? ve çoğu insanın hayatı, saçma bir parıltıdan toplanan en ufak bir ışık pırıltısını bile kaybetmeyi göze alamayacak kadar kurşuni. Bundan sonra öğrencilerinizin 'takdir edici' çalışması için kendilerinde, başkalarında ve genel olarak evrende saçma olan her şeyi belirtin; bu, elbette, zevk alma kapasitesine karşılık gelen ve minnettar bir şekilde karşılamak için büyük ölçüde sağlanan bir unsurdur.

Yengeç ve mercan geçidimden sonra hayal edebileceğiniz en zarif
yaprak dökmeyen çalılıklara geldim. Cenneti resmetmek isteseydim, bu çalılıkları kopyalardım, oradan geçerek St. Annie'deki yerleşime
giderdim, başka bir yükseltilmiş geçitte başka bir bataklığı geçerdim.
Daha sonra içinden geçtiğim çalılıklar, bu ormanların güzel yabani yaseminleriyle mükemmel bir şekilde örtülüydü.
Şimdiye kadar gördüğüm tüm asalak bitkiler arasında, biçim ve renk olarak en zarif olanı olduğunu düşünüyorum ve kokusu en narin heliotrope gibidir.

Parıldayan her dem yeşil ağaçların çalılıklarının önünde bir süre durdum,
üzerinde, her yöne doğru, Oberon'un ziyafet törenine uygun, bu hoş kokulu
altın
kadehlerden oluşan çelenkler asılıydı. Bu güzel
çalılar alaycı kuşların şarkılarıyla yankılanıyordu. Orada,
atımın üzerinde, bir tür büyülü rüya içinde oturdum, baktım, dinledim ve
o çiçeklerin nefis atmosferini içime çektim; ve aniden gözlerim
açıldı, sanki uyuyormuşum gibi, kıştan soyulmuş ağaçlardan birinin üzerindeki parlak kırmızı bahar yaprakları demetlerinin üzerinde, ve aniden
soğuk kuzey gökyüzünü ve toprağını düşündüm, kış hala hepinize karşı katı bir şekilde
zorbalık ediyordu ve, mevcut olan her şeyin güzelliğine ve o anda gördüğüm her şeyin sertliğine rağmen,
baharın dönüşünün ilk belirtilerinden hiçbiri
benim için
bu maddi güzellik ve ahlaki yozlaşma sahnesinden ne kadar çabuk ayrılacağımı hatırlatan o parlak yapraklardan daha hoş değildi, güzelliğin kendisi
çevrelediği insan varoluşuna uygun bir karakterdeydi: her şeyden önce,
güzellik, parlaklık ve koku; ama aşağıda! insana bir tür
melusina dehşeti hissi veriyor--tüm bataklık ve zehirli durgunluk, ki sıcaklık bunları
çok geçmeden zehirli sürüngenlerle canlandıracak.

Devam ettim ve dikkatimi çeken bir sonraki nesne çok
şaşırtıcı ve hiç de hoş olmayan bir şeydi - yanmış devasa bir selvi ağacı kömürleşmiş ve kararmıştı ve yola doğru eğilmişti, böylece hızla devrilme tehlikesi vardı ve bu büyük kömür devinin dallarından birinde ölü bir çıngıraklı yılan asılıydı. Size en az altı fit uzunluğunda göründüğünü söylersem, on iki demediğime şaşıracaksınız; iğrenç görünümlü bir yaratıktı ve kısa süre sonra tanıştığım bazı zenciler onu bataklıkta bulduklarını ve ölü olarak yanan ağaca astıklarını söylediler. Kesinlikle ikisi birlikte korkunç bir ganimet oluşturuyordu ve az önce büyük bir keyifle seyrettiğim güzel çiçek salkımlarıyla ilginç bir tezat oluşturuyordu. St. Annie'deki bu yerleşim yeri tüm plantasyondaki en uzak yerleşim yeridir ve
orada şimdiye kadar gördüğüm en sefil kulübeleri ve en sefil, pis,
kirli ve terk edilmiş yaratıkları buldum - kesinlikle bu arazideki kölelerin durumu pirinç plantasyonundakinden çok daha ihmal edilmiş ve acınası. Belki de pirinç yetiştiriciliğinin aşırı sağlıksız doğası, işçilerin fiziksel koşullarının buna dayanabilmeleri için en iyi şekilde korunmasını kesinlikle gerekli kılıyor olabilir; ve yine de bana öyle geliyor ki pirinci ıslatma işlemi bile, bu boğucu bataklıkların ortasında yaşayan zavallı yaratıkların soluyacağından daha tehlikeli bir miasma yaratamaz, yarı deniz yarı nehir çamuru. Belki de bunun, St. Simon'daki iklimin genel olarak özellikle ılıman ve elverişli olarak kabul edilmesiyle ve bu nedenle burada yoksul sakinler için daha az giysi ve barınak korumasının gerekli olduğu düşünülmesiyle bir ilgisi vardır; belki de bunun nedeni, pamuk mahsulünün artık pirinç mahsulü kadar değerli olmaması ve bir zamanlar sahibinin servetinin başlıca kaynağı olan buradaki plantasyonun ikincil hale gelmesi ve bu nedenle zenci kulübelerini onarmak ve inşa etmek ve köleleri beslemek ve giydirmek için çok fazla özen veya masrafa değmemesi olabilir. Bugün St. Annie yerleşiminde gördüğüm bazılarından daha acınası nesneler, umarım asla görmem: Hannah adında yaşlı bir cadı vardı, Molly'nin kız kardeşi, söylediklerini anlayabildiğim kadarıyla, yüzü ve vücudu kırışıklıklarla doluydu ve yaş ve sakatlıktan eğrilip bükülmüştü, aslında bir insan yaratığının benzerliğini pek korumuyordu ve bana doğru sürünürken, bir eliyle tuttuğu zavallı paçavraların arasından çıplak vücudunun neredeyse yarısı ortaya çıktı, diğer eliyle hevesle elimi kavradı ve zavallı bulanık gözleri, sanki kendisine tanıdık gelenler dışında herhangi bir insanın garip görünümü karşısında şaşkına dönmüş gibi üzerimde gezindi. Kendisi gibi bir veya iki perişan yaratık, çalışmaya zorlanamayacak kadar yaşlı veya güçsüz ve görünüşe göre burada onların sorumluluğu altında bırakılmış yarı aç ve yarı çıplak çocuklar, bu sefil kulübelerde bulduğum tek sakinlerdi.

Buraya gelirken beni bu kadar büyüleyen şeye artık gönlüm razı olmadığı için, hiçbir şeye bakmak için durmadan eve döndüm. Bataklıkları terk ettikten sonra yolda dörtnala giderken, rahatça
beslenen bir öküzü korkuttum ve büyük bir dehşetle aptal hayvanın hantal bir hızla 'çalılığa' girdiğini gördüm: köleler onu avlamak zorunda kalacak ve belki de altı veya on iki fit uzunluğunda daha fazla çıngıraklı yılan keşfedecekler.

Eve vardıktan sonra, karısını görmek için nezaretçinin evine gittim. Karısı, bana göre, yaşadığı yoksul insanlara karşı görevini yerine getiren, ayrıca sınırlı zekası ve daha da sınırlı özgürlüğünün izin verdiği ölçüde, temiz, terbiyeli, iyi kalpli, küçük bir kadındı. Kocasının yaşadığı ev, malikanenin büyük malikanesi olan Binbaşı ----'nin eski ikametgahıydı. Şu anda oldukça harap ve virane bir durumda ve sadece birkaç odada yaşıyorlar; diğerleri yavaş yavaş parçalanıyor ve tüm yapı, sanırım, nehrin kıyıya her yıl yaptığı saldırılarla, eski harap plantasyon sahibinin sarayına tehlikeli bir şekilde yaklaştığı nehir tarafından sürüklenecek kadar uzun süre ayakta kalamayacak. Daha önce sık sık bahsettiğim, 'Hampton'ın refah ve ihtişam günlerinde burada yaşayan Yaşlı Molly, hala eski efendisinin eski ihtişamının kalıntılarına tutunuyor ve yaşlı Caleb of Ravenswood'a layık bir gururla bana sökülmüş, çürüyen odaları ve mandıranın kalıntılarının üzerinden, eski güzel günlerde efendinin tedarik ettiği balıkların sofraya gelene kadar tatlı tuzlu suda saklandığı geniş bir balık kutusu veya kuyu gösterdi. Tüm bu eski ihtişamın gidişi üzerine gururlu ağıtları gülünç ve acıklıydı; ancak hizmet verdiği evin ölçülemez ihtişamı ve asaleti hakkındaki izleniminin baskın özellik olduğu grotesk tasvirlerin karmaşasını biraz eğlenerek dinlerken, mülkün şu anki durumunu onun tarif ettiği durumla karşılaştırmaktan kendimi alamadım ve şüphesiz eski Binbaşı'nın zamanından çok daha az üretken bir mülk haline gelmesinin nedenini merak ettim. Bu mektubu kapatmadan önce, bir tür günlükte kayıtlı olan bugünün girişlerini size aktarmak istiyorum. Burada beni ziyaret eden insanların sayısını, dilekçelerini ve rahatsızlıklarını ve ayrıca bana kayda değer görünen onlarla ilgili özel ayrıntıları çok öz bir şekilde yazıyorum. Bu zavallı yaratıkların çoğunun fiziksel durumunun ne kadar sefil olduğunu göreceksiniz; ve bu kötü sistemi destekleyenler, fiziksel durumlarının, onun refah içinde, mutlu ve kuzeyli işçilerinkiyle iyi karşılaştırılabilir tek parçası olduğunu ısrarla söylüyorlar. Şimdi size gönderdiğim ayrıntılardan yola çıkarak bir yargıya varın; ve bunları okurken, bu plantasyondaki insanların iyi durumda olduğunu ve kendilerini komşu arazilerdeki kölelerle
karşılaştırıldığında iyi durumda gördüklerini asla unutmayın.

_Fanny_'nin altı çocuğu oldu, hepsi öldü, biri hariç. Tarladaki işinin hafifletilmesi için yalvarmaya geldi.

_Nanny_'nin üç çocuğu oldu, ikisi öldü; onları hapsedildikten
üç hafta sonra tarlaya gönderme kuralının
değiştirilmesi için yalvarmaya geldi.

_Sezar'ın karısı _Leah_'nın altı çocuğu oldu, üçü öldü.

_Lewis'in karısı _Sophy_, biraz eski keten için yalvarmaya geldi; korkunç bir şekilde acı çekiyor, on çocuğu oldu, beşi öldü. İstediği başlıca iyilik bir parça et oldu, ben de ona verdim.

_Sally_, Scipio'nun karısı, iki düşük yaptı ve üç çocuk doğurdu,
biri öldü. Sırtında sürekli ağrı ve güçsüzlük olduğunu söyleyerek geldi.
Bu kadın, çiftliği ziyaret eden Walker adında beyaz bir adamdan, Sophy adında bir kölenin melez kızıydı.

_Charlotte_, Renty'nin karısı, iki düşük yapmıştı ve tekrar hamileydi. Romatizma yüzünden neredeyse sakat kalmıştı ve bana kalbimi sızlatan bir çift
zavallı şiş diz gösterdi. Ona hemen yapmaya başlamam gereken bir çift
flanel pantolon sözü verdim.

_Sarah_, Stephen'ın karısı,--bu kadının durumu ve geçmişi, aynı şekilde,
acı vericiydi, dört düşük yapmış, dünyaya yedi çocuk getirmişti,
beşi ölmüştü ve yine hamileydi. Sırtında korkunç ağrılar ve tarlada çalışmanın verdiği eforla şişen bir iç tümörden şikayetçiydi; muhtemelen, bence,
yırtılmış. Bana bir zamanlar delirdiğini ve ormana kaçtığını,
orada bir süre keşfedilmekten kaçmayı başardığını, ancak sonunda
izlendiğini ve geri getirildiğini, kollarından ve ayaklarına ağır kütükler bağlanarak ve sert bir şekilde kırbaçlandığında söyledi. Bundan sonra tekrar kaçmayı başardı ve bir süre ormanda gizlice yaşadı ve
sanırım delirmişti, çünkü tekrar yakalandığında tamamen çıplaktı. Daha sonra bu bozukluktan kurtuldu ve şimdi bana yardım ve merhamet için gelen diğer zavallı yaratıklar gibi görünüyor. Sanırım sürekli çocuk doğurması ve aynı zamanda tarlada ağır işlerde çalışması geçici deliliğe neden olmuş olabilir.

_Sukey_, Bush'un karısı, sadece ona saygılarını sunmak için geldi. Dört düşük yapmış, dünyaya on bir çocuk getirmişti, bunlardan beşi öldü.

_Molly_, Quambo'nun karısı da sadece beni görmeye geldi; onunkisi şimdiye kadar aldığım en iyi
anlattı; dokuz çocuğu olmuştu ve altısı hala hayattaydı.

Bu, sadece bugün, günlüğümde insanların şikayetleri ve ziyaretleri için bir giriş. Bu kadınların yaşadığı koşulların sergilediği bundan daha sefil bir tablo hayal edebilir misiniz? Vakaları hiçbir şekilde tekil değil ve acil fiziksel sıkıntılarının hafifletilmesinde onlara yardım edeceğime dair acıklı yalvarışlarla gelseler de, bana keder dolu varoluşlarına ne kadar çaresiz bir sabırla (bunu bilerek yazıyorum, tam bir umutsuzluk sabrıyla) katlandıkları şaşırtıcı görünüyor. Hatta o zavallı zavallı bile, delilik ve bataklıklarda yalnız saklanma ve bulunduğunda kırbaçlanma ve yeniden delirme ve kaçış hikayesini, sanki bu tür acılar 'günlük işlerin bir parçasıymış' gibi, bir tür alçak, acıklı, tekdüze bir sefalet mırıltısıyla anlattı. Bu soruları çocukları hakkında soruyorum çünkü onların sayısının, yetiştirdikleri sayıyla karşılaştırıldığında, sistemin kendi sağlıkları ve çocuklarının sağlığı üzerindeki etkisinin adil bir ölçüsü olduğunu düşünüyorum. Bu kadınların neredeyse hiçbiri, rahatsızlıkları hakkında not ettiğim ayrıntılardan da göreceğiniz gibi, bir hastanede yatak için aday olmayabilirdi ve bütün gün tarlada çalıştıktan sonra bana gelmişlerdi.

* * * * *

Sevgili E----. Son mektubumda, Altamaha sularının Hampton Point kıyısında ve eski efendinin etkileyici görünümlü eski konutunun hemen önünde her gün yaptığı tecavüzlerden bahsettiğimde, bu yıkılma sürecinin son yıllarda ne kadar hızlı gerçekleştiğine dair hiçbir fikrim yoktu; ama bugün, son mektubumda size gönderdiğim zavallı yaratıklardan
bazılarına nasıl yardım edebileceğimiz konusunda danışmaya gittiğim Bayan G---- ile orada dururken, bana, şu anda plantasyonda yaşayan kölelerin çoğunun
anılarında, bir portakal ağacı korusunun ev ile nehir arasında kokusunu ve güzelliğini
yaydığını söyledi. Onlardan geriye hiçbir iz kalmadı. Onları taşıyan toprak yavaş yavaş
altına oyuldu, kaydı ve yiyip bitiren selin içine battı ve
bakışımın şaşkın inanmazlığını gördüğünde beni
pürüzlü ve kırık kıyıya götürdü ve orada, hemen altında ve gelen
gelgitin bulanık sularıyla örtülü, zavallı
boğulmuş portakal ağaçlarının başları vardı, tuzlu selde kara dallar gibi sallanıyorlardı, henüz hepsini toprağın üzerindeki tutundukları yerden
söküp atmamışlardı, suyun altına gelin çiçeği çelengi takmışlardı. O ağaçlara
baktığımda kalbimde vahşi bir dilek
yüklendi, nehir ve denizin bu lanetli mülkümüzün tamamını yutup tuz dalgalarında eritmesi. Korkarım ki, güneye geldiğimde hissettiğim kölelik korkusu, bir İngiliz kadının buna karşı duyduğu genel teorik nefret, kazandığı yoğunlukla, kendi payımdan kurtulma arzusunun hastalıklı bir karakterini kazandı. Gördüğüm bu zavallıları o kadar çok düşünüyorum ki, başkalarını neredeyse hatırlayamıyorum ve kölelerin genel olarak özgürleştirilmesine olan hevesim, neredeyse benim ve benimkilerin bu büyük sefaletteki payımızın sorumluluğundan kurtulmamız için duyduğum en acı verici arzuya dönüştü ve şöyle düşündüm: 'Vur, vur, çöken kıyıları ve kayan kıyıları, Atlantik'in ve Altamaha'nın vahşi dalgaları! Bu kötü
toprağı ve bu tiranlık evlerini süpür ve buradan taşı, köleliğin toprağının üzerinden yuvarlan ve
ruhumu ve sevdiklerimin ruhlarını türümüzün kanından temizle!' Ama Bay ---- ve kardeşinin böyle bir duaya amin diye haykıracaklarını hiç sanmıyorum. Bazen, ayakta durup büyük okyanusun küçük St. Simon's Adası, bu nokta ile Atlantik arasında kalan küçük yeşil bir karışık vahşi doğa perdesi, Batı Hint Adaları'ndaki adalarımızın ve özgürlüğümüzün, çoğu uzman ve dayanıklı kayıkçılar olan bu talihsiz insanlara, bir teknenin mekanik yönetimi söz konusu olduğunda ne kadar yakın olduğunu düşünüyorum; ancak
Tanrı pusula ve dümenci olmadığı sürece, özgürlüklerinin ne kadar yakın olabileceğini bilmeleri hiçbir işe yaramaz, ayrıca onlara bulup bulamayacaklarını söyleme hakkım da yok, çünkü köleler benim değil, Bay ----'nin.

Melez kadın Sally, bugün yine yanıma geldi ve tarla işinden başka bir işe verilmesini rica etti. Kendisini buna
uygun görmediğini varsayarak, ona birkaç soru sordum, ancak daha az zahmetli bir işe terfi etmesi için ısrar ettiği temel sebep, tarlada çapalama işinin '_renginden_ dolayı onun için çok zor olmasıydı ve bu nedenle bir meslek öğrenmesine izin verilmesi için dilekçe verdi. Dilekçesinin bu sebebi beni çok şaşırttı, ancak hemen şunu anladım ki
bir melez olduğu için tarlada çalışmayı bir aşağılama olarak görüyordu; beyaz
piçliği benim gözümde ona bir itibar hakkı gibi görünüyordu. Bu insanların aşağılanması çok büyük, çünkü efendilerinin aşağılamasını itiraf ettikleri ölçüde kabul etmişler ve gerçekten de bunu kendileri için hissediyor gibi görünüyorlar ve siyah damarlarındaki en ufak beyaz kan karışımı bile, kendi ırklarının ortak onayıyla, onları hemen insanlık sıralamasında yükseltiyor. Bu dilekçeye pek sempati duymadım. Kadının babası, mülkte bir amaçla çalışan beyaz bir adamdı. Bu konu hakkında Bayan G----'ye konuşurken, gözlemlediği kadarıyla, güneydeki alt sınıf beyaz adamların, kuzeyde kendi ırkından kadınlarla yaşadıkları gibi, renkli kadınlarla yaşadıklarını söyledi; bu nedenle, birleşmeye karşı duyulan itiraz, sezgisel olmaktan ziyade, eğitimli ve edinilmiş bir şey gibi görünüyor. Çocuklarımı gözlemlediğimde, bu esmer bağımlılarına karşı en ufak bir tiksinti veya hoşnutsuzluk gösterdiklerini algılayamıyorum; eğer beyazların, sıklıkla iddia edildiği gibi, zenci ırkına karşı içsel, uzlaşmaz bir tiksintisi varsa, kesinlikle bunu yaparlardı. Gördüğüm tüm güneyli çocuklar, zihinsel durumları sadelik ve dürtüsel duygulara yatkınlık bakımından kendi zihinsel durumlarına benzeyen bu iyi huylu çocuksu insanlara karşı özel bir düşkünlük duyuyor gibi görünüyor ve ben onlarda, Amerikalı erkek ve kadınların ortak adaletle muamele etme sorularının uyandırmaya meyilli olduğu esmer tenlerine karşı nefret ve aşağılamanın hiçbir izini göremiyorum. Bugün, Rice Adası'ndan ayrıldığımdan beri ilk kez balık tutmaya çıktım ama şansım yaver gitmedi. Jack beni, Altamaha'nın büyük sularının karşı tarafında, St. Simon'ı ana nehirden ayıran küçük bir dere olan Jones's Creek'e kürek çekti. Gün çok sıcaktı. En azından benim için, burada daha fazla kalmak için neredeyse çok sıcak oluyor, çünkü sıcaktan çok korkuyorum ve acı çekiyorum. Ancak, tüm yaz, Georgia ailelerinin birçok üyesi tarafından deniz kıyısındaki mülklerinde geçiriliyor. Sıcak
yoğun olduğunda, okyanustan gelen esinti ve tuzlu hava, sanırım, bunun dayanılmaz veya zararlı olmasını engelliyor. Komşumuz Bay C---- ve ailesi, yıl boyunca, iklimin etkilerinden sağlıkları etkilenmeden, tamamen buradaki plantasyonlarında ikamet ediyor. Sanırım, sıcak hava
geldiğinde, deniz kıyısı ile dağlar arasındaki ara bölge çok tehlikeli hale geliyor. Belçikalı bakan M. de ----'nin bana, Georgia'nın dağlık bölgesinin cennet kadar güzel olduğunu ve iklimin, kendi deneyimine göre, mükemmel derecede lezzetli olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ancak, orada yalnızca bir keşif gezisi için bulunuyordu ve tabii ki, bunun için yılın en uygun mevsimini seçmişti. Bu öğleden sonra yanımda kronik romatizma nedeniyle az çok engelli birkaç kadın vardı. Elbette, ya emekleri ya da bunun gerektirdiği maruziyet çok şiddetli olmalı, çünkü bu iklim romatizmayı doğurması gereken son iklimdir. Bu akşam, kendisine Minda diyen, biraz pirinç veya şeker dilenmeye gelen zeki genç bir kadın ziyaretime geldi. Hangi yerleşim yerinden geldiğini sordum ve her gün
işine gidip gelmek için üç mil yürümek zorunda olduğunu öğrendim. Bundan
hiç şikayet etmedi ve tarlada çalıştığı günden sonra Point'e kadar yaptığı zahmetli yürüyüşün, elde ettiği
bir avuç pirinç ve şekerle
çok iyi ödüllendirildiğini düşünüyor gibiydi. Belki de kendisiyle konuşurken aklıma gelen düşünceyle kendini teselli etti,
çocuk doğurmuş birçok kadın ve çocuk sahibi birçok kadın, görev yerlerine gidip gelmek için aynı mesafeyi kat ediyor--bu korkunç görünüyor!

Mektubumu küçük kesintilerin stresinden dolayı beklettim. Dün, 3 Pazar, yaşlı Auber, kambur, duraksayan bir cadı, flanel ve pirinç dilenmeye geldi. Her zamanki gibi, elbette, durumu, ailesi vb. hakkında çeşitli sorular sordum; bana hiç evlenmediğini, ancak beş çocuğu olduğunu, ikisinin öldüğünü söyledi. Taşkınlardan, dayanılmaz sırt ağrılarından şikayet etti ve tüm bu rahatsızlıklara rağmen, boynundaki bir apseden korkunç bir şekilde muzdarip olmasına rağmen, artık neredeyse iyileştiğini, kendini
tamamen iyileşmiş olarak gördüğünü söyledi. Diğer
şikayetlerini duyduğumda şaşırdım, çünkü bana oldukça yaşlı bir kadın gibi göründü; ancak
sürekli çocuk doğurma ve onların sürdürdüğü emek, maruz kalma ve yoksunluk hayatı, bu zavallı yaratıkları erken yaşlandırıyor.

Sevgili E----, son iki günde ne kadar yeni bir başarı elde ettiğimi tahmin etmene meydan okuyorum; kasap çırağımın dönmesine ve kasabımızın ve aşçımızın talimatı için bir koyunun karkasını kesmesine ve soframızın yararına ne diyorsun? Biliyor musun, sana sık sık yazdım, burada koyun eti var -- beslendiği kısa tuzlu ot sayesinde -- güneydeki en iyi koyun etiyle veya _ön satış_ ile kıyaslanabilir;
ama aşçının veya daha doğrusu mutfağımıza malzeme sağlayan kasabın vahşi cehaleti öylesine büyük ki, soframıza getirilen herhangi bir koyun eti parçasının (eklem olarak adlandırılamazlar) başlangıçta hayvan koyununun hangi kısmına ait olduğunu söylemesi için en uzman anatomiste bile meydan okuyorum.
Sık sık bundan acı bir şekilde şikayet ettim ve aşçı İbrahim'e bana bacak, omuz veya kalça gibi tanıdık isimleri güvenle kullanabileceğim bir koyun eti yemeği göndermesi için boşuna yalvardım. Ancak bu itirazlar ve itirazlar hiçbir sonuç vermedi, sadece masaya konulan koyun etinin _parçalarında_ bir eksantriklik artışı oldu; koyun etinin kareleri, elmasları, küpleri ve eşkenar dörtgenleri, İbrahim'in 'zackly wot
de missis do want'i bulmak için yaptığı her yeni çabayla, bir Hıristiyan kasap dükkanında gördüğümüz her şeye daha gülünç ve umutsuzca benzemiyordu; bu yüzden önceki gün, S----'yi alfabenin ve ilk okuma dersinin erken entelektüel bilimi boyunca acı içinde sürüklerken, İbrahim odanın kapısında çok uzun ve ince bir bıçak sallayarak belirdi ve birçok reverans, sırıtma ve beni rahatsız ettiği için özür dileyerek, gidip kendisi için bir koyun kesmemi rica etti. İlk dürtüm elbette bana teklif edilen çok sıra dışı görevi, karışık bir dehşet ve eğlenceyle reddetmek oldu. Ancak İbrahim ısrar etti ve yalvardı, koyunlarının güzelliğini övdü, onu istediğim gibi kesemediği için duyduğu mutsuzluğu dile getirdi ve gelecekte hanımın ona vermekten hoşlanacağı her türlü koyun eti modeline uymaya hazır olduğunu söyledi. '
Düşündüğümde, koyunlara uygar koyun etlerinin farklı eklemlerinin boyutunu ve biçimini göstermeyi çok iyi başarabileceğimi ve böylece gelecekte çok fazla iyi et israfını önleyebileceğimi düşündüm; ayrıca bir kez öğretilen dersin tekrarlanması gerekmeyecekti ve her ne kadar alışılmadık olursa olsun, yapılması gereken her şeyi öğrenme fırsatını kabul etmeyi her zaman uygun buldum; ve böylece İbrahim'i mutfağa kadar takip ettim, ipek elbisemin üzerine sıkıca tutturulmuş bir havlu ve elimde bıçakla, İbrahim'in 'hayatımda gördüğüm en güzel koyun' dediği oldukça çirkin nesnenin önünde bir iki dakika derin derin düşündüm. Çiğ etin görüntüsü ve kokusu bana özellikle iğrenç geliyor ve sık sık kendi aşçım olmak zorunda kalsaydım, kaçınılmaz olarak vejetaryen olacağımı, muhtemelen, hatta tamamen yeşil ve salatalı günlerime döneceğimi düşündüm. Nathless, cesaretimi
sıkışma noktasına kadar zorladım ve uzun oyma bıçağımın ucuyla iki omuz, iki bacak, bir eyer ve bir koyun boynunu yavaşça ve nazikçe çizdim; muhtemelen en kapsamlı sanatsal ve kasap tarzında değildi ama hafızamın ve doğanın yardımsız ışığının bana izin verdiği kadar yakındı; ve Abraham'a çeşitli eklemlerin çeşitli sınırlarını, boyutlarını, şekillerini ve adlarını öğrettikten sonra,
S----'ye ve onun güzel edebiyatına geri döndüm,
olağandışı görevimi başardığımı kendime övdüğüm saygın tarzda ve bir kez daha tanıdığım kızarmış koyunu görme umuduyla. Sana itiraf edeceğim ki, sevgili E----, _boyun_ performansın tatmin edici bir parçası değildi ve o zamandan beri kendi zihnimde uygun şeklini ve oranlarını ayarlamaya çalışarak bazı düşünceler geçirdim.

'Hanımefendinin gördüğü en güzel koyun eti'ne eşlik etmesi için, komşum Bay C----'den taze sebzeler, bezelye, salata vb. gibi en muhteşem tedariği aldık. Bir bahçesi ve bir İskoç'un bahçeciliğe olan gerçek sevgisi var ve ben de bunlardan bu çok hoş bir şekilde faydalanıyorum.

Birkaç ziyaretle, sevgili E----'den, aralarında, beni en çok acıtan üzücü hikayesi ve durumu olan Judy adında zavallı bir yaratıktan gelen ziyaretle bölündüm. Birkaç yıl önce, Temba adında bir adamla evlendiğini, ancak şimdi başka bir karısı olduğunu ve delirdiği için onu terk ettiğini söyledi. Aklını kaçırmışken ormana kaçtı
ve bir süre orada saklanmayı başardı, ama sonunda
izlendi ve yakalandı ve geri getirilerek,
günlerce, saatlerce ayaklar altında oturtularak cezalandırıldı - bir erkek için ağır bir ceza, ama
bir kadın için tamamen barbarca. Kronik romatizma ve
diğer korkunç rahatsızlıklardan şikayet etti ve tarlada çalışırken o kadar dayanılmaz acılar çektiğini söyledi ki,
işini hafifletmem için bana yalvarmaya
geldi. Neredeyse sürünemiyor ve benimle konuştuğu süre boyunca acı acı ağlıyordu.

Bana Bay K----'nin gözetimi altındaki plantasyondaki eski deneyiminin acıklı bir hikayesini anlattı. Görünüşe göre Jem Valiant (son derece zor bir konu, melez bir çocuk, cesareti şu anda isyancı beyaz kanın etkisiyle yeterince açıklanıyor) onun ilk çocuğuydu, Bay K----'nin oğluydu, onu zorladı, ona direndiği için onu sertçe kırbaçladı ve sonra daha fazla ceza olarak onu Five Pound'a gönderdi - mülkün uzak bir köşesindeki korkunç bir bataklık, köleler bazen kırbaçla yeterince kefaret edilemeyen suçlar için buraya sürgün ediliyorlar. Arkadaşlığa ve sempatiye çocuklar kadar bağımlı olan bu zavallı insanlar için yerin kasvetli yalnızlığı, bu yalnız sürgünü çok korkulan bir ceza haline getiriyor; ve bu zavallı yaratık, kırbaçlama ne kadar kötü olursa olsun, Five Pound'un ceza bataklığında geçirdiği korkunç yalnız gün ve gecelerden daha çok kırbaçlamayı tercih edeceğini söyledi. Bu korkunç hikayeler hakkında yorum yapmıyorum, sevgili dostum, ve bunları
bana anlatıldıkları gibi
mükemmel bir şekilde yalın ve cilasız bir şekilde mümkün olduğunca size anlatıyorum. Bu tür anlatıların etkisini, çıplak ayrıntılarının basit dehşetini ve sefaletini
artırarak artırmak veya belki de eksiltmek istemiyorum.

* * * * *

Sevgili E----. Sabah boyunca 'Ha de missis!' demek için akın eden kesintisiz bir kadın ve çocuk akışı gördüm. Diğerlerinin arasında, Mile adında, uzuvlarındaki ağrı ve şişlikten
zorlanan zavallı bir kadın vardı; on beş çocuğu ve iki düşük yapmıştı, çocuklarından dokuzu ölmüştü; son üç yıldır kronik romatizma nedeniyle neredeyse sakat kalmıştı, yine de her gün tarlada çalışmaya gidiyordu. Ellerimi tuttu ve en çekici şekilde okşadı,
'Aman hanımım! Hanımım! Acıdan sabaha kadar uyuyamam' diye haykırırken, ve günle birlikte doğum sancıları tekrar başlamak zorunda kaldı. Ona zavallı şişmiş uzuvlarını ovması için flanel ve uçucu tuz verdim; ona dinlenme veremedim - doğum sancılarından ve acılarından dinlenme - bu on beş çocuk annesine.

Ziyaretçilerimden bir diğerinin anlatacak daha da kasvetli bir hikayesi vardı; adı Die'ydı; on altı çocuğu olmuştu, on dördü ölmüştü; dört düşük yapmıştı, biri kafasına çok ağır bir yük bindirerek düşmesinden, diğeri de kollarının kırbaçlanmak için zorlanmasından kaynaklanmıştı. Kollarının bağlanmasıyla ne demek istediğini sordum; dedi
elleri önce birbirine bağlandı, bazen bileklerinden ve
bazen daha kötüsü, başparmaklarından ve sonra neredeyse yerden sallanacakları şekilde bir ağaca veya direğe çekildiler ve sonra
giysileri bellerine dolandı ve bir inek derisi giymiş bir adam dikilip onları
çizdi. Size kadının sözlerini veriyorum; bundan garip, sıra dışı veya özellikle korkunç ve iğrenç bir şeymiş gibi bahsetmedi; ve
ben, 'Sana bunu hamileyken mi yaptılar?' dediğimde,
sadece
'Evet, hanımefendi' diye cevapladı. Ve tüm bunları dinliyorum - ben, bir İngiliz kadını, bu sefillerin sahibi olan adamın karısıyım ve 'Bu şey
bir daha
yapılmayacak; bu zalim utanç ve alçaklık
burada bir daha asla bilinmeyecek' diyemem. Kadına et ve flanel verdim, ki bunlar istemek için gelmişti, ve hepsi beni en acı düşüncelerimle baş başa bıraktıktan sonra bile öfke ve kederle boğulmaya devam ettim.

Her geçen gün daha fazla hissetmeye başladığım dehşet ve depresyonun ağırlığını
üzerinden atmak için dışarı çıktım, ne yardım edebildiğim ne de engelleyemediğim tüm bu sefalet ve aşağılanmayla çevriliydim.
Kutsal bahar çok hızlı geliyor, hava nefis yabani ağaç kokularıyla ve güney kuşlarının harika şarkılarıyla dolu; orman yolları
Cennete giden yollar kadar cazip, ama Jack artık özgürce ve kesinlikle hoş olmayan bir sıklıkta
kaymaya başlayan yılanlar konusunda öyle ölümcül bir korku içinde ki, beni açık yoldan
takip etmeyecek ve bugün iki kez beni korkutucu orman yollarından korku dolu uyarı ünlemleriyle
geri döndürdü.

Benim için garip olan ve Jack'in tek adının 
boya çalısı olduğu küçük bir çalıdan, bir tür mumsu dokuya sahip, enfes pembe çiçekler topladım; ancak yapraklarında, kabuğunda veya çiçeklerinde herhangi bir boya maddesi
bulunup
bulunmadığını ondan öğrenemedim.

Nehir kıyısındaki eve döndüm, asil canlı meşe ağaçlarından oluşan bir sırayı hayranlıkla izlemek için durdum, ne yazık ki, soluk sürünen kütlelerinin altında, yeşillikleri yavaş yavaş yenik düşerek, onları, devasa beyaz hayaletler gibi, parazit bitkilerden oluşan mükemmel dağlar
olarak bıraktılar, ki garip bir şekilde, sadece dallarına tutunup sallanıyorlar, ancak onlara yapışmıyorlar. Bu gri-beyaz iplikçiklerin koyu yapraklarla karışımı, ağacın yaprakları zengin renk kontrastını üretecek kadar kütleler halinde hayatta kaldığı sürece son derece güzeldir; ancak yosun kelimenin tam anlamıyla tüm ağacı fethettiğinde ve devasa dallarını çıplak bıraktıktan sonra, onları kendi soluk kütleleriyle giydirdiğinde, bana her zaman çok sayıda devasa Druid hayaleti gibi görünürlerdi, uçuşan cübbeleri ve sakalları ve hepsi tek bir korkunç gri saçla ve ben onlardan bir dal bile koparmazdım, yoksa Dante'yi kınayan gibi üzgün bir ses bana inlerdi,

Non hai tu spirto di pietade alcuno?

Çeşitli ormanlık alanların oluşturduğu güzel bir kütle, derenin kenarını çevreliyordu ve
yeşilliklerine, cüce palmiyenin soluk sert dikenlerinden ve yelpazelerinden, muhteşem
ilex'in karanlık gölgeliğine kadar her ton yeşil karışmıştı - en güzel vahşiliğin, korkudan üç adım atmaya cesaret edilemeyen
çerçeveleri ve frenleri - ne kadar da baştan çıkarıcı! sanki kötü bir
büyü.

* * * * *

Sevgili E----. Kölelerin gömüldüğü kasvetli muhafazanın kenarında büyüyen çok güzel bir yabani çiçek buldum; biraz İngiliz çayırlarının euphrasia'sına veya göz alıcılığına benziyor; ancak çimlere oldukça yakın, neredeyse içine doğru büyüyor ve en iyi porselenden yapılmış gibi görünen minik beyaz çiçek kümelerinden oluşuyor; Dün, kuzeye nakledebileceğim belirsiz bir fikirle bir kökünü aldım - ama bu yerin çağrışımlarını bana yenileyebilecek
bir şey
nakletmek istediğimi söyleyemem - hatta yapabilsem bile enfes yabani çiçekler bile.

Buradaki ormanlar yabani erik ağaçlarıyla dolu, bunların narin beyaz çiçekleri
yeşil korulukların arasında parıldıyor ve onları hafif bir yıldız ışığıyla aydınlatmanın yanı sıra, aklıma kirsch gibi olası bir likör geliyor,
ki bence yabani kirazlardan olduğu kadar yabani eriklerden de çıkarılabilir ve ağaçlar o kadar çok ki onlardan epeyce bir hasat
olmalı. Kuzeydeki yeşil ve sıcak evlerde palmiye bitkileri görmüş olabilirsiniz ve şüphesiz görmüşsünüzdür, ama hiç palmiye kökü görmediniz; ve ne kadar da
tuhaf şeylerdir bunlar! büyük, sert, sarımsı kahverengi saplar, kolum kadar kalın veya daha kalın, toprağın altında kütleler halinde uzanıyor ve dallanıyor, ki bu
burada ormanın alt kısmını dolduran koyu yeşil yaprakların zarif, hafif, dikenli yelpazeleriyle
neredeyse hiç haklı gösterilmiyor veya açıklanmıyor. Çok tropikal ve pitoresk görünüyorlar, ancak hem şekil hem de renk olarak bitkisel olmaktan ziyade metalik bir şey çağrıştırıyor, yapraklarının bronz yeşil tonu ve mızrak benzeri biçimi,
üretilebilecekleri kadar iyi yetiştirilebileceklerini düşündüren kurak, sert bir karaktere sahip.
İlk başta görünümlerinin yeniliğinden son derece memnundum; ancak
şimdi onlara baktığımda susuyorum ve aynı şey akrabaları olan yuccalar ve yakın arkadaşları, akrabaları olmasalar bile dikenli armutlar için de geçerli, bunların hepsiyle bir zamanlar garip bir şekilde büyüdüm, şimdi küçümseyici bir şekilde
tanıdık.

Bu kumlu güney topraklarındaki yabani sebzelerin dokusu ve rengi ile kabukların dokusu ve rengi arasında ne kadar garip bir yakınlık olduğunu hiç düşündünüz mü? Dikenli incir ve özellikle tüylü dikenlerle kaplı yuvarlak küçük kaktüs bitkileri, şüphesiz sizin ve benim aşina olduğumuz yuvarlak dikenli kabuk ailesini ilginç bir şekilde çağrıştırıyor; ve bazı kaktüs çiçeklerinin muhteşem alev rengi, çiçeklerin doğasından başka hiçbir şeyi çağrıştırmasa da, bazılarının ayrıntılı olarak renklendirilmiş bir kabuğun iç kısmındaki karışık renk tonuna benzeyen tuhaf bir sarı pembe tonu gördüm ve başka bir türün soluk beyaz ve gül çiçekleri, herhangi bir bitkisel maddeden ziyade kabuğun rengine ve neredeyse dokusuna sahiptir. Bugün Jack olmadan dışarı çıktım ve yılan korkusuna rağmen
beni biraz aşılamayı başarsa da, ormana kısa bir keşif gezisi yaptım. Gezintilerimin beni
kenarına kadar getirdiği sürülmüş bir tarladan kaçınmak istedim; ancak ormana doğru yaptığım atılım, yılanlarla karşılaşmamla cezalandırılmasam da, beni sadece
karınca yuvasının karıncalarla dolu olduğu kadar kara yengeçleriyle dolu bir bataklığa getirdi ve oradan
şerefsizce geri çekilmek zorunda kaldım ve sonunda sahile doğru yolumu buldum.

Eve döndüğümden beri her zamanki gibi bir grup ziyaretçi ve dilekçe sahibiyle karşılaştım. Ayrıntılarına ortalamanın üzerinde ilgi gösteren vakaların bir hesabını vereceğim. Molly adında zavallı bir kadın, mümkünse çocuk doğurduktan sonra işten muafiyetlerinin uzatılmasını rica etmek için geldi. Tartışmasının sonu öz ve etkiliydi. 'Hanımefendi, bir ufacık kızımız var -hastanede üç hafta geçirdik ve sonra tekrar çapaya çıktık- bu şekilde güçlü olabilir miyiz, hanımefendi? Hayır!' Ve gerçekten de güçlü olabileceklerini göremiyorum. Bu zavallı yaratığın sekiz çocuğu ve iki düşük yapmış. Tüm çocukları ölmüştü, biri hariç. Ziyaretçilerimden biri ilahi bir isme sahipti ama başka türlü ilahi değildi.
Venüs; bu samur halkı arasında en sevilen isimdir ama tabii ki başlangıçta alay etmek için verilmiş olmalı. Söz konusu Afrodit, toprak renginde (buralar için uygun bir renk diyebilirim) bir melezdi. Bu mülke nasıl geldiğini anlayamadım, çünkü o siyah bir kadının kızıydı ve annesinin eskiden ait olduğu bir arazinin gözetmeniydi ve sanırım buradan satıldı, takas edildi veya duruma göre bu plantasyonun sahiplerine verildi. Romatizma nedeniyle çok kötü sakatlanmıştı ve biraz flanel dilenmeye gelmişti. On bir çocuğu olmuştu, beşi ölmüştü ve ikisi düşük yapmıştı. Ayrılırken, çalışma masamın diğer tarafında bıraktığı boş alan, sırtı eğilmiş ve acıklı yüzlü başka bir siyah figürle hemen doldu, arazideki binlerce 'Mollies'ten biriydi, isimlerinin şaşırtıcı tekrarı, kocalarının ismi eklenerek önleniyordu; bu yüzden, 'Peki, siz kimsiniz?' sorusuna her zamanki diz çökmeyle ve 'Ben Molly, hanımefendi!' Elbette, ben 'Kimin Molly'si?' diye devam ettim ve o da kendisini (Bay ---- ve cennette) bir Tony'nin mülkiyetinden bahsetmeye devam etti, ancak onun _gerçek_ kocası olmadığını
söylemeye devam etti. Burada evlilik başlığıyla geçen evrensel olarak kabul görmüş kurgudaki bir gerçeklik öğesine yapılan bu başvuru beni şaşırttı; ve ona ne demek istediğini sorduğumda, gerçek kocasının tekrar tekrar kaçma girişimleri nedeniyle mülkten satıldığını, kaçmayı birkaç kez başardığını ve ormanda ve bataklıklarda açlıktan
gizlice saklandığını, ancak her zaman izlenip geri getirildiğini ve neredeyse ölümüne kırbaçlandığını ve sonunda ıslah edilemez bir kaçak olarak satıldığını söyledi. Zavallı adamın bu kadar çok uçma girişimini denemiş olması için ne kadar da yılmaz bir enerji ruhuna sahip olması gerek! Zavallı kadının jargonunu size yazmıyorum, ki bu gülünçtü; çünkü size
iç çekişleri, gözyaşlarını, acıklı bakışları ve hareketleri yazamam, ki bu acıklı hale gelmişti;
elbette ki gerçek kocasının nereye veya kime satıldığını bilmiyordu; ama bu arada Bay K----, mülkün o merhametli
Tanrısı, ona yukarıda adı geçen Tony'yi sağlamıştı, ondan dokuz çocuğu olmuştu, altısı ölmüştü; kendisi de iki kez düşük yapmıştı.
Bana bacakları için biraz flanel istemeye geldi, bacakları sürekli romatizmayla şişmişti ve bana şu anki halleriyle bile yeterince korkunç görünen, ama her yaz yeniden patlak veren ve iki kat daha kötü olan bazı kötü
yaraları ve ülserleri
tedavi edecek bir şey vermem için yalvardı.

Dünden önceki günden beri mektubumu orada bıraktım, sevgili E----,
bitirmek için hiç vaktim olmadı. Dün sabah St. Clair's, eskiden başka bir zenci yerleşiminin ve
Başkan ----'nin başka bir evinin olduğu yer. Daha önce size bahsettiğim kısraklardan birini denemeye ikna edilmiştim ve kesinlikle daha 'lanetli' dört ayaklı,
ve binici olarak Petruchio'ya daha layık birini asla desteklemedim.
Öfkesi öfkeliydi, yürüyüşü dayanılmazdı, ağzı, gem ve dizginlere
karşı
çekilen en inatçı ağızdı. Hiçbir yerde -burada
dünyanın başka hiçbir yerinden daha az akıllıca- 'Jamais de cette eau
je ne boirai' demek akıllıca değildir; ama sanırım_ o sevimli yaratığa
Bayan Kate bir daha asla binmeyeceğim.

Size St. Clair's adlı arazinin bir bölümünde bulunduğumu yazmıştım,
eskiden Başkan ----'nin başka bir ikametgahı vardı; geriye
hiçbir şey kalmadı, sadece bazı ofislerin yıkık bacası kaldı, ki bu da
mükemmel bir vahşi doğaya dönüşmüş olanın ortasında hâlâ ayakta duruyor. En
iyi zamanlarda, büyük bir ev, çok sayıda hane, patikalar, yaklaşma yolları ve etrafındaki olağan dış medeniyet koşullarıyla
burada bir ikametgah hayal edilebilecek en yalnız yer olurdu; şimdi ise gördüğüm en güzel ormanlık çöl. Muhteşem eski meşeler sessiz ve ciddi bir ihtişamla etrafta duruyor; ve bunların arasında, Kaptan F----'nin bana verdiği tariften, Oglethorpe'un meşesi adı verilen bir ağacın
parçalanmış, parçalanmış kalıntısını tanımakta hiç zorluk çekmedim. O değerli, cesur eski valinin
kolonideki ilk günlerde burada bir ikametgahı vardı; Wesley'nin etkisi altındayken, köleliğin acı lanetini bebeklik döneminden uzak tutmak için boşuna bu kadar yoğun çaba sarf ettiğinde.

Neredeyse tüm yolu mükemmel bir şekilde yeşil bir korudan geçerek yürüdüm.

Benimle birlikte, atlarla çok işi olan Hector adında bir adam vardı ve bu yüzden arazideki ata binebilen birkaç zenciden biri olarak bana eşlik etmeyi teklif etti.

Sohbetimiz sırasında Hector, araba kullanmanın göreceli nezaketi ve yürümenin bayağılığıyla ilgili bazı fikirler
açıkladı; bu da beni kahkahalara boğdu; buna sempatiyle sırıttı ve
gözlerini kocaman açtı, ama kesinlikle benim çok açıklanamaz ve mantıksız neşem olarak
görünmüş olması gereken şeye dair en ufak bir anlayışa bile ulaşamadı. Adadaki çeşitli mülklerdeki insanların durumuyla ilgili çeşitli ayrıntılar arasında, bana tüm farklı plantasyonlardaki erkeklerin büyük bir kısmının komşu mülklerde ve ait oldukları mülklerde _karıları_ olduğunu söyledi. 'Ah, ama,' dedim, 'Hector, bunun olamayacağını biliyorsun, bir adamın sadece bir tane yasal karısı vardır.' Hector bunu biliyordu, dedi, ama kendisi de şaşkın görünüyordu,
ve daha çok beni, bu yaygın çok eşlilik uygulamasının efendiler ve gözetmenler tarafından gayet iyi bilindiği ve hiçbir şekilde kusur bulunmadığı veya müdahale edilmediği gerçeğini açıklamakta şaşırttı. Belki de köle nüfusunu sürdürmenin bu rasgele yöntemi, pazarda kişi başı bu kadar değer verilen yaratıkların sahipleri arasında rağbet görüyor. Bu, aklıma gelen bir çözümdü, ancak Truvalı kahramanıma, içine düştüğü derin düşünceler sayesinde keşfetmesini bıraktım.

Evden çok uzakta olmayan bir yerde, eve doğru dörtnala giderken S---- ile karşılaştım ve onu önüme eyerle aldım, bu işlem onu ​​bindiğim vahşi attan daha çok memnun etti, onun düzenlemeye karşı çeşitli hoşnutsuzluk gösterileri benim küçük biniciliğe karşı aşırı bir zevk ve zafer kazanmamı sağladı. Tüm öğleden sonramı yatağımı ve yatak odası
mobilyalarımı zemin kattaki bir odadan üst kata taşımakla geçirdim; bu işlem sırasında, M---- ile yatağın pervazına çivi çakan oğlum Jack arasında hararetli bir tartışma yaşandı; ve aniden onun söylediği bir şeye cevap olarak şöyle bağırdığını duydum: 'Pekala, bence öyle; ve bu bir adamın konuşması, ister köle ister özgür olsun. 'Çok önemsiz bir olay ve önemsiz bir konuşma; ve yine de daha sonra çok sık kulaklarıma geldi - 'bir _adamın_ konuşması, ister köle ister özgür olsun.'
Onlara köleliğin acı kazasından daha üstün, doğuştan gelen bir erkeklik unsurunun bilincine varmaları sağlanabilirdi - bazıları açıkça farkındadır - ve buna, aşağılanmış durumlarında bile, tüm dış baskılara dayanabilen o hayati öz saygıya atıfta bulunmaları sağlanabilirdi ve ruhlarını, bedenlerinin aşağılık ve zalim esaretine rağmen, mükemmel özgürlük olan Tanrı'ya hizmet etmeye verebilirlerdi.

Yeni dairem kesinlikle havadar diyeceğim bir yer; pencere, nezaketle kapatılmadığı sürece, yani bir mumu söndürmeye yetecek kadar hava akımına izin vermediği sürece, herhangi bir ara koşula izin vermediği için sonuna kadar açık olmalıdır; kapının mandalı, gerçek gerçeği söylemek gerekirse, kapanır; ama bunu yapan tek kısmı; yani mandal ve menteşeler; diğer her yerdeki yapılandırması belirgin bir ışık ve hava çizgisiyle izleniyor. Eğer eski Dr. Physic'in söylediği doğruysa, yani bir mumu söndürmeyen bir hava akımı bir adamın hayatını söndürürse (aslında bir İspanyol atasözü olduğuna inanıyorum), hayatım bu yeni odamın neredeyse her yerinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya, üstelik şimdi dehşete düşerek, yatak odası mobilyalarının her birini oraya taşıdıktan sonra, giysilerim için gardırobun getirilmesinin imkansız olduğunu keşfediyorum. Eh, buradaki konaklamamız sona eriyor ve bu nedenle bu küçük rahatsızlık verici şeyler beni daha fazla rahatsız edemez.

Bugünkü ziyaretçilerim arasında Oney adında zavallı bir kadın vardı, bana kocasının dört yıldır kendisinden uzak olduğunu söyledi; Bay K----'nin malıymış gibi görünüyor ve o beyefendi kendi hesabına köle
gütmeye gittiğinde ve bu mülkün gözetmeni olmaktan çıktığında, onun mal varlığı olan eşini de beraberinde götürdü ve onu bir daha asla görmeyi
ummuyor. Ayrıldıktan sonra çok meraklı bir ziyaretçim oldu, Renty adında genç bir çocuk, çok belirgin bir melez tonu, sanırım, yürüyüşünün ve tavırlarının tuhaf disinvoltura'sını açıklıyor; kendi görüşüne göre açıkça çok üstün bir yaratıktı; ve yine de, benimle olan konuşmasının da tanıklık ettiği gibi, 'sarı' teninin şerefinde bir kusur olduğunun farkındaydı. 'Annen kim, Renty?' dedim (size tam diyaloğumuzu aktarıyorum); 'Betty, muhtar Frank'in karısı.' Bu cevabın bu kadar çabuk gelmesinden oldukça rahatsız oldum ve bir sonraki sorumda biraz tereddüt ettim, 'Baban kim?' Ancak, genç ve canlı arkadaşım bir an bile duraksamadan, 'Bay K----' diye cevap verdi. Burada durdum ve çocuğa biraz şüphe aşılamaya istekli olarak, çünkü bu ifade bana
birçok özel sebepten dolayı şok edici geldi, 'Ne, yaşlı Bay K----?' dedim. 'Hayır, efendim R----.' 'Anneniz size bunu söyledi mi?' 'Hayır, hanımefendi, ona sormaya utanıyorum; Bay C----'nin çocukları bana bunu söyledi ve sanırım onlar da bunu biliyorlardır.' Görüyorsunuz ya, Renty bu tür konularda Falconbridge'in görüşünü benimsemiyordu; ve Bay K---- ile ilişkisini annesine karşı bir utanç olarak görmesinden hiç de üzülmediğim için, ki bu burada pek rastlanmayan ahlaki algıda bir ilerlemedir, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedim.

_Salı, 3 Mart._--Bu sabah, Bay G----'den bana bir görev için gelen yaşlı Molly Hanesi'ne, Renty'nin ifadesinin doğru olup olmadığını sordum;
tüm hikayeyi doğruladı ve ayrıca, bu bağlantının Betty'nin reis Frank ile evlenmesinden sonra gerçekleştiğini ekledi. Şimdi, biliyorsunuz, o,
E----, Rice Adası'ndaki baş adamdır, Bay'dan sonra ikinci yetkilidir. O----, ve aslında yılın önemli bir bölümünde, geceleri pirinç tarlasındaki tüm insanların ve mülkün mutlak efendisi ve koruyucusu, çünkü erken ilkbahardan sonra, beyaz gözetmen kendisi pirinç bataklığının ölümcül sıtmasının etkisinden kurtulmak için anakaraya gitmek zorunda kalıyor ve Frank, gün batımından gün doğumuna kadar, kısacası, yokluğunun tüm süresi boyunca adanın tek hakimi olarak kalıyor. Bay ---- sadakati ve zekası için en yüksek övgüleri bahşetti ve Bay R---- K----'nin bizi adada ziyareti sırasında, hem Frank'i hem de karısını övgüyle andı, karısının, övgülerinin doruk noktasında, beyaz bir kadının prensiplerine sahip olduğunu söyledi. Belki de karısı bunları onun üzerindeki mükemmel etkisinden edinmişti. Frank ciddi, üzgün, ayık görünümlü, çok
zeki bir adamdır; Sanırım karısının, prensiplerine hayran olan beyaz beyefendi tarafından bile kendisinden ödünç alınmasından hoşlanmazdı; ve zavallı Renty'nin annesi hakkında yaptığı konuşmadan, bu insanların bazılarının (ve eğer varsa, kesinlikle Frank'in) böyle bir yaralanmanın utancının beyaz adamların tarzında hissedildiği ve takdir edildiği oldukça açıktır.

Bu yaşlı kadın Molly, yetmiş yaşını epeyce geçmiş olmasına rağmen, harikulade derecede zeki, aktif, enerjik bir yaratıktır; bana eski efendisi Binbaşı ----'dan ve kendisinin _vahiy_ savaşı (yani devrim savaşı) olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden bahsediyordu; bu beyefendi, İngiltere'ye karşı mücadelelerinde isyankar kolonilerin tarafını tutmuş olmasına rağmen, kesinlikle güllük gülistanlık değildi. Kral George'un komisyonunu taşıyordu ve İngiliz ordusunda binbaşıydı, ancak büyük bir Carolina varisiyle evlenip bu plantasyonların sahibi olduktan sonra, aralarındaki savaşta doğduğu ülkenin değil, evlat edinildiği ülkenin tarafını tuttu ve bu nedenle, Georgia kıyılarına saldıran ve zencileri kurtarmak veya sahiplerine karşı ayaklanmaya teşvik etmek için kıyıya ve Altamaha'ya asker gönderen İngiliz subaylarına karşı özel bir düşmanlık konusu oldu. Molly, "İngilizler," dedi, "büyük vahiy savaşında yaşlı halkı çok koşturuyorlar." Ancak, etkili bir şekilde koştu ve hem hayatını hem de malını işgalciden kurtarmayı başardı. Molly'nin anlatımı, söylendiği grotesk jargona rağmen ilgi çekiciydi ve bir iki kez beni neredeyse kahkahalara boğdu, bunun üzerine yanlış telaffuzu için büyük bir ciddiyetle özür diledi, mütevazı bir şekilde _beyaz kelimelerin_ siyahların konuşma organları için imkansız olduğunu ima etti. Bu insanların, ne kadar saçma olursa olsun, herhangi bir teoriyi nasıl evrensel olarak kabul ettikleri ilginçtir, çünkü
egemen ırkın küçümseyici üstünlüğünün kabul edildiği ve kendi düzeltilemez alçaklıkları teorisine rıza göstermeleri o kadar eksiksizdir ki, bu, durumlarındaki diğer herhangi bir koşuldan daha fazla, onların bundan
çıkabileceklerinden şüphe etmemi sağlıyor.

Zavallı sevgili yaşlı Molly'nin, zencilerin asil beyaz kelimeleri açıkça konuşamama konusundaki
yetersizliğiyle ilgili düşüncelerini düzeltmek için S----'yi yanıma çağırdım ve onu konuşturdum; ve Molly'ye birçok kelimeyi telaffuz etme biçiminin ne kadar
kusurlu olduğunu gösterdikten sonra, değerli yaşlı zenciyi, _beyaz kelimeleri_ çirkinleştirmesinin sebebinin, mutlak bir orijinal güçsüzlük değil, eğitim eksikliği olduğuna ikna etti, ki bu kelimelere karşı derin bir saygı duyuyordu. Bu konuda, diğer her konuda olduğu gibi, köleler efendilerine, faizcilikle ilgili kendi ilişkilerinin kötülüğünü, istemeden de olsa, geri öderler. Hiçbir kültür, ne kadar hafif, basit veya temel olursa olsun, bu zavallı yaratıklara izin verilmez ve birçoğunun telaffuzu, Prospero'nun Caliban'ınkini tarif ettiği şeye, Hıristiyan ve medeni bir ülkedeki erkek ve kadınların konuşmasından daha çok benzer: sahiplerinin çocukları, aralarında büyüdüklerinde, zenci konuşma tarzlarını edinirler; -kesinlikle kölece bir konuşmadır- ve bu, özellikle kadınların, evlerinden daha az uzakta olan, bu aşağılık telaffuz hilesinden kurtulmaları için, erkeklerin daha çeşitli meslekleri ve daha uzun ve karışık iş ilişkilerinden daha az elverişli olan tüm güneylilerin, özellikle de kadınların konuşmalarında açıkça algılanabilir. Düzenli olarak aşağı inen Paskalya'nın Yankee şivesi, telaffuz ve vurguda hoş olan, güneylilerin kalın zenci konuşmasından daha kolay algılanamaz: ikisi de güzel veya melodik değildir; ama
Püriten burnundan soluma ikisi arasında daha sert olsa da, dilin köle _salyası_ daha aşağılıktır, onu söyleyen güzel güneyli kadınların daha yumuşak seslerine rağmen.

Bugün yine Bayan Kate'e bindim, Jack'i de uşağım olarak aldım. Sığır yollarını takip ederek ormanda at sürmek için çeşitli boşuna girişimlerde bulundum; bunlar dönüp dolaşıp birbirlerine girdiler ya da kumlu çam ormanına, tüm doğanın burada yer aldığı ebedi çerçeveye, manzaranın kaçınılmaz sınırına, istediğiniz yöne karaya doğru dönün. Her dem yeşil çalılıklar arasında takip ettiğim orman yolları, nihai sonuçları bakımından pek tatmin edici olmasa da, bir İngiliz parkında gördüğüm en mükemmel yapay bitkilendirme düzenlemesinden gerçekten daha güzeldi; ve eğer
içinden geçtiğim bölgeyi, suyun diğer tarafındaki büyük bir asilzadenin mülklerinin ortasına
taşıyabilirsem, bunun onlar için ne kadar güzel bir katılım olacağını düşündüm. Özellikle bugün birkaç kez geçtiğim, yaprakları
altı soluk yeşil ve üstü koyu kırmızı, vernikli kahverengi olan bol yabani bir çalının zarif büyümesi beni çok etkiledi.

Size, bu civardaki en zeki ve medeni hizmetkarlarınızdan alabileceğiniz hizmet türü ve bunun sonucunda günlük yaşamınızın konforu ve lüksü hakkında bir fikir vermeliyim. Dün,
sizin garson dediğiniz şeyin görevlerini yerine getiren genç Aleck ve
biz İngiltere'de bir uşak, bana akşam yemeğinde, içinde yetiştiği toprağın o kadar büyük bir kısmıyla karıştırılmış bir salata verdi ki, bugün
marulları masaya getirmeden önce yıkamasını rica ettim. M---- günün ilerleyen saatlerinde bana çok acil bir şekilde sabun ve 'hanımefendinin marulun temizlenmesini istediği' bir fırça için başvurduğunu söyledi, ikinci salatam bu istenen
malzemeleri ve konu hakkında daha fazla talimatı reddetmesiyle kurtuldu.

* * * * *

Sevgili E----. Zavallı yaşlı Molly Hanesi'ne onu kendi kulübesinde ziyaret edeceğime dair uzun zamandır söz veriyordum ve bu yüzden önceki gün yerleşim yerinin etrafında dolaşıp onun evine gittim; ve çok sefil bir kulübe buldum. Bana sık sık yaşlı efendisinin yaşlılığında rahatı ve refahı için bıraktığı özel talimatlardan bahsetti; ve kesinlikle mirasçıları tarafından bu talimata pek kulak asılmadı, çünkü zavallı sadık yaşlı köle hastalıklı yıllarında çok
sefil bir halde. Ancak hiçbir şikayette bulunmadı, ama onu görmeye geldiğimde çok sevinmiş gibi görünüyordu. Beni kardeşi Yaşlı Jacob'ın kulübesine götürdü, orada her türlü nezaket ve konforun aynı sefil yokluğu hüküm sürüyordu; ama ikisi de bana bu kadar sefil görünen durumu özel bir zorluk olarak görmüyor gibiydi - Molly'nin efendisinin evindeki eski ikametgahı, şimdi teslim edildiği mutlak yoksunluktan makul bir şekilde hoşnutsuz olmasına neden olabilirdi - ama o an için ziyaretim tüm karanlık üzüntüleri telafi ediyor gibiydi ve o ve zavallı yaşlı Jacob, benim gelişime ve 'küçük hanımı ölmeden önce insanların arasına getirdiğime' sevinerek bir düet yaptılar. Onları bırakıp, Jacob'ın kızı Hannah'nın evine gittim, Rice Adası hikayesinin kahramanı ve oğlu Joe'nun karısı Psyche ile birlikte yaşıyor. Kulübelerini olabilecek en düzenli ve rahat, çocuklarını ise her zamanki gibi temiz ve derli toplu buldum; ikisi de
başarılı kadınlar, ikisi de bu insanlar arasında en nadir görülen doğal bir temizlik ve düzen sevgisine sahipler. Eve giderken, günlük yalvarışlarımdan ikisini yakaladım,
beni ve et, flanel, pirinç ve
şeker aramaya gidiyorlardı, durum ne olursa olsun; ikisi de yaşlı ve güçsüz görünümlü kadınlardı,
ve bunlardan biri, Scylla, aşırı topaldı, bunu
başında ağır bir pirinç ağırlığı taşırken geçirdiği bir kazayla açıkladı; keskin bir kazığa veya onun deyimiyle bir çıkıntıya
düşmüştü ve aldığı yarayı asla iyileştirememişti. Ayrıca
rahim düşmesinden de şikayet ediyordu. Arkadaşı (ancak o Charybdis değildi,
Phoebe'ydi) hiçbir şeyden şikayet etmeyen, sadece
flanel dilenen neşeli bir ruhtu. Ona ailesini ve çocuklarını sordum; geriye çocuğu kalmamıştı, sadece
torunları vardı; Dokuz çocuğu vardı ve yedisi oldukça genç yaşta öldü; büyüyen tek ikisi, son savaşta Georgia'yı işgal ettiklerinde İngilizlere katılmak için onu terk etti ve geride bıraktıkları çocukları, artık onun ailesiydi.

Öğleden sonra, malikanenin hastanesine ilk ziyaretimi yaptım ve
burada her şeyi bulduğum gibi, onu da, bu isimle onurlandırılan
Rice Adası'ndaki sefil kuruluşlardan bile çok daha kötü bir durumda buldum;
Hristiyan sahiplerine ait bir mülkte, adanmış olduğu amaç için o kadar sefil bir yer hayal bile edemezdim.
Zemin (tahta kaplı değildi, sadece nemli sert toprağın kendisiydi)
sefil kadınlarla doluydu, acı dolu inlemeleri ve huzursuz hareketleri olmasa, her biri çok rahatlıkla birer pis paçavra yığını sanılabilirdi; baca, çam odunu ateşinden çıkan dumana geçit vermeyi reddederek, odada bulutlar halinde tüttü, orada daireler çizdi ve asılı kaldı, ancak pencerelerden yavaş yavaş sızdı, bu pencereler amaca o kadar iyi uyum sağlamıştı ki içlerinde tek bir cam bile yoktu. Bulanık atmosfere alışkın olmayan gözlerim acıdı ve sulandı,
ve ilk başta her köşede beni ağlatan ve inleyen farklı kasvetli biçimleri ayırt etmeyi reddetti. Yavaş yavaş, onların saatlerce ve günlerce acı ve hastalık içinde yaşamaya mahkum oldukları şeye birkaç dakika dayanabildim; ve daha önemli biçimlerde nazik sözler ve yardım vaatlerinin iletebileceği kadar teselli verdikten sonra, daha da sefil bir sefalet meskenine doğru ilerledim. Bu, baca olmadığı için ateşin olmadığı ve pencereler için açılan deliklerde cam veya pencere bulunmayan bir odaydı. Kepenkler kapalı olduğu için, yer o kadar karanlıktı ki, içeri ilk girdiğimde, yere uzanan
acımasız yaratıklardan bazılarının üzerine düşmemek için kıpırdamaktan korktum. Beni
algıladıkları anda, karanlığın içinden bir 'Ah hanım!' çığlığı duyuldu; ve bana öyle geldi ki, bu acı çeken insanlığın bende uyandıracağı acıma, şaşkınlık ve tiksintiyi asla tüketemeyecektim. Zavallı, soluk, yalvaran uyuyanlar, ben temkinli bir şekilde aralarında ilerlerken kendilerini doğrulttular; bedenlerini yerden kaldıramayanlar, acıklı yalvaran ellerini kaldırdılar ve birinden diğerine geçerken, dikkatimi yeni bir sefalet biçimine çekmek için elbisemin üzerine birden fazla yalvaran tokanın konduğunu hissettim. Tressa adında, tamamen güçsüzlük ve bitkinlikten fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamayan zavallı bir kadın, bana dokuz çocuğu olduğunu, sürekli selden muzdarip olduğunu ve 'sırtının çatlayacakmış gibi' hissettiğini söyledi. Orada, altında veya üstünde bir battaniye bile olmadan, bu soğuk karanlıkta çıplak toprakta, pis paçavralar yığını halinde yatıyordu. Onlara yardım ve rahatlık, yataklar ve battaniyeler, ışık ve ateş vaat ettim; yani, Bay ----'dan onlar için tüm bunları isteyeceğime söz verdim; ve bunu yaparken, aniden bir acı sancısıyla, köleleri için efendilerine daha fazla dilekçe vermemem gerektiğini hatırladım. Dışarı doğru yol aldım ve meydana çıktığımda, kontrol ettiğim tüm boğucu gözyaşları ve hıçkırıklar patladı ve bu talihsizlerin üzerine eğilip ağladım, ta ki 'Hanımefendi, ağlamayın; hanımefendi, ne için ağlıyorsunuz?' diyen zayıf bir ses duyana kadar ve yukarı baktığımda, bu dayanılmaz eziyetle henüz işim bitmediğini gördüm. Meydanın köşesinde yatan, bana doğru sürünemeyen zavallı sakat yaşlı bir adam, bu teselli kelimesini söylemişti ve yanında (görünüşe göre hareket edemeyecek kadar güçsüz olduğu için çok aptaldı) genç bir kadın oturuyordu, yüzündeki ifade şimdiye kadar gördüğüm en acı dolu ve aynı zamanda en korkunç derecede itici ifadeydi. Tahmin ettiğim gibi, yarım akıllı olduğunu gördüm; ve rahatsızlıklarını ve onun için ne yapabileceğimi sormak için yaklaştığımda, zencilerin yakalandığı, ellerinin ve parmaklarının eklemlerine saldıran ve onları kemiren o korkunç hastalıktan muzdarip olduğunu gördüm; bundan daha iğrenç ve iğrenç bir şey görmedim; adı Patty'ydi ve yanında çömeldiği yaşlı sakat yaratığın torunuydu. Eve doğru yürürken, yürürken sendeleyerek ağlıyordum ve kendimi o kadar perişan hissediyordum ki, nereye gittiğimi neredeyse hiç göremiyordum, çünkü yolun ortasında bırakılmış büyük bir istiridye kabuğu yığınına neredeyse
düştüm. Bu, buradaki insanların sahip olduğu ve çok değer verdiği bir hoşgörüden kaynaklanan korkunç bir rahatsızlıktır; Adanın etrafındaki sular kabuklu deniz ürünleri, istiridyeler ve gördüğüm en muhteşem
karidesler bakımından
bol miktardadır. Bunlardan ilki halkın beslenmesinin önemli bir parçasıdır ve kabukların birikmesine izin verilir, çünkü kulübelerinin inşa edildiği ve çamur ve kırık istiridye kabuklarının bir tür birleşimi olan, bu tür inşa amaçları için çok sağlam ve dayanıklı bir tür küme oluşturan bileşimde kullanılırlar. Ancak hepsinin belirli bir yere taşınması yerine, bu büyük istiridye kabuğu yığınlarının her yerde ve her yöne yığılmasına izin verilir ve her yönde en çirkin engelleri oluştururlar. Elbette, kendi güzelliği ve düzeni uğruna bir düzenin geliştirilmesi köle varoluşunun bir unsuru olmayacaktır; ve bu plantasyonda uzun yıllardır efendiler nadir olduğundan, basit bir çirkinlik kimseyi fazla rahatsız edecek bir konu değildir; ama bu düzensiz çöp yığınlarından biri tarafından yakın zamanda devrilmemden sonra, günlük yürüyüşlerimi yapacağım yolların onlardan arındırılmasını talep etme cesaretini gösterebileceğimi düşünüyorum. Eve vardığımda - eve vardığımda - buradaki hiçbir yeri evim diyemem! - Renty'nin bana Jack'in baltasını ve testeresini koymak için uygun ölçü ve ebatlarda, benim emrimle yaptığı son derece düzgün bir deri keseyi göstermek için beklediğini gördüm. Jack ve ben, evin en yakınındaki ormanda yolları temizleyip keserek bir tür Sir Walter ve Tom Purdie arkadaşlığı kurduk; sarkan dalları incelterek, çimenli patikanın üzerinden ve arasından geçen küçük, herdem yeşil çalılıkları temizleyerek. Bu uğraş benim için özellikle keyifliydi, ta ki hava oldukça ısınmaya ve yılanların etrafta dolaşmaya başlamasına kadar. Jack, bana yılanlara karşı duyduğu korkunun bir kısmını aşılamayı başardı; ama hala güzel yeşil orman yürüyüşlerine karşı günlük bir özlemim var; belki de canlı bir çıngıraklı yılan gördüğümde, onlara olan hevesim onunki kadar değişecektir.

* * * * *

Sevgili E----. Bu mektup tamamlanmamış olarak kaldı ve günlüğüm bir haftadan fazla bir süre kesintiye uğradı. Bay ---- oldukça rahatsızdı ve ben onu ziyaret etmek için uzun tekneyle Hampton ile Rice Adası arasında her gün gidip geliyordum; son üç gündür ikinci yerde kalıyordum ve ancak bu sabah erkenden buraya döndüm. Nehirde yukarı aşağı yaptığım günlük yolculuklar bana kayıkçılarımızın çok çeşitli yeni müzik performansları tanıttı; kürek çekme çok zor olmadığında, gelgitle birlikte yukarı veya aşağı hareket ederek kürek vuruşlarına sesleriyle eşlik ediyorlar. Daha önce size, neredeyse tüm şarkılarında aşina olduğum popüler bir ulusal melodiyi açıkça izleyebileceğimi düşündüğümü söylemiştim; ancak son zamanlarda duyduğum ve bana son derece vahşi ve anlaşılmaz görünen birçok şarkıda böyle bir temel bulmakta oldukça zorlandım. Koronun, melodinin her bir cümlesi arasında tek bir ses tarafından söylenerek yüklenerek vurma şekli çok ilginç ve etkili, özellikle eşlik için kullanılan rowlock'ların ritmiyle. Hepsinin bir arada olduğu yüksek sesler ve tepkilerinin yapıldığı hayranlık uyandıran zaman ve gerçek vurgu, her zaman büyük bir müzik bestecisinin bu yarı vahşi performansları duymasını istememe neden oluyor. Çok az becerikli uyarlama ve enstrümantasyonla, bunlardan bir veya iki vahşi ilahi ve koronun bir operanın servetini oluşturabileceğini düşünüyorum. Karşılaştığım tek istisna, hepsinin sahip olduğu yüksek tenor seslerimiz arasında Isaac adında, en derin boyanın basso profondo'su olan, ancak koroda farklı bir efekt üretmeye asla çalışmayan, ancak diğerleri gibi hem zaman hem de melodi açısından mükemmel bir uyum içinde şarkı söyleyen bir bireydir. Bu arada, bu birey _konuşuyor_ ve bu nedenle onun bir maymun,
ourang-outang, şempanze veya goril olmadığını varsayıyorum; ancak itiraf ediyorum, anlaşılır seslerin varlığının ve anlaşılır bir kuyruğun yokluğunun, en azından dışarıdan, bir insanla bir maymun arasındaki tek farkın bu kadar eksiksiz olmasını sağlayabileceğini düşünemezdim, tıpkı bu 'kara kardeş'te olduğu gibi. Böylesine muhteşem uzun ince elleri ve uzun düz ayakları olan maymun türünden büyük bir dört ayaklıyı hiç görmedim. Ama daha önce de söylediğim gibi, Isaac _konuşuyor_ ve bundan çok
teselli buluyorum.

(Kayıkçılarımın şarkılarına geri dönersek) bazılarının ne kadar
tuhaf olduğunu düşünemezsiniz: birinde, tekrar tekrar 'Tanrı insanı yarattı ve insan da parayı yaratır' 'duygusunu' söylüyorlardı - ne düşünüyorsunuz? - 'para!' Bu tuhaf bir şiirsel önerme değil mi? Bana sık sık yaptıkları bir diğer şarkıya da Sezar'ın şarkısı diyorlar; son derece coşkulu bir savaş şarkısı, 'Trompetler çalıyor, borular çalıyor - Ah, yerinizi koruyun!' diye başlıyor. Sezar'ın şarkısının bu başlığının büyük Julius'a herhangi bir göndermesi olup olmadığını ve eğer öyleyse onun zenci kavramının ne olabileceğini ve nereden ve nasıl türediğini kendi zihnimde belirlemek beni epey şaşırttı. Şarkılarından biri beni biraz rahatsız etti, çünkü 'yirmi altı siyah kız melez sarı kız yapmaz' fikrini somutlaştırıyordu; ve onlara bundan hoşlanmadığımı söylediğim için, o zamandan beri bunu çıkardılar. Kendi ırklarını ve renklerini hor görme ve küçümseme yönündeki bu umutsuz eğilim, ki bu onların sefil durumlarının en kötü sonuçlarından biridir, benim için tahammül edilemez.

Altamaha'nın geniş sularında bu ilginç ilahilerin müziği eşliğinde yukarı aşağı kürek çekerken, Bay Moore'un Columbia bölgesinde köleliğin kaldırılmasıyla ilgili konuşmasını okudum; ve itiraf ediyorum ki, bu şimdiye kadar alınmış tek savunulabilir pozisyon ve bugüne kadar bu konuda gördüğüm konuşmalarda kullanılan tek tutarlı argüman.

Şimdi tekrar Hampton'a yerleştim; Bay ---- tamamen iyileşti ve bir iki gün içinde hava değişimi için buraya gelecek; Sanırım pirinç tarlasında gündüz bile kalması için artık çok geç oluyor.
Bu adanın tamamının
örtüldüğü mükemmel sarı yasemin perdelerinden daha zarif bir şey hayal edemezsiniz; ve tekne
buraya doğru süzülürken, altın çelenkleriyle
asılmış çalılıklardan gelen koku, onları ayırt edemeden sizi selamlıyor; bu
gerçekten büyüleyici.

Şimdi size geçen Pazar günü büyük oturma odamda bir cemaat toplayarak ve onlara dualar okuyarak yaptığım kutsallaştırmayı anlatmalıyım.
Bir süredir bunu yapmayı çok istiyordum ve
Bay ----'ın iznini Rice Adası'ndayken aldım ve bu benim için büyük bir zevkti. Bazı insanların ayda bir kez kiliseye
Darien'e gitmesine izin veriliyor; ancak, bunun dışında, onlar için Pazar günü hiçbir dini ayin yok. St. Simon Adası'nda bir kilise var, ancak oraya sık sık gitmeleri yasak, çünkü onları komşu plantasyonlardan geçirip kendi kiliselerinden çıkarıyor ve farklı bölgelerden zencilerin bir araya gelmelerine fırsat veriyor ve büyük olasılıkla çeşitli türden suistimallere ve sakıncalı uygulamalara sebep oluyordu; her neyse, Bay K---- Hampton kölelerinin St. Simon kilisesine gitmesini yasakladı; ve böylece, ayda üç Pazar günü tamamen Hristiyan ibadetinden veya öğretisinden veya Tanrı'nın gününün herhangi bir dini uygulamasından uzak kalıyorlar.

Hiçbirinin duaya gelmesini _emrettiğim_ düşünülmemesini çok istiyordum, çünkü özellikle kendilerinin herhangi bir Sebt ayinine ihtiyaç duyup duymadıklarını ve kendiliğinden böyle bir törene katılıp katılmayacaklarını görmek istiyordum; Bu nedenle, ev hizmetçilerine sadece saat on birde oturma odasına gelirlerse onlara dua okuyacağımı ve arkadaşlarından herhangi birine veya herhangi bir kişiye, eğer gelmek isterlerse onları görmekten çok memnun olacağımı söyleyebileceklerini söyledim. Buna göre, Point'te, yani evin hemen yakınında yaşayanların çoğu geldi ve hepsinin temizlik ve giyim konusunda gösterdikleri kararlı çabaları görmek cesaret vericiydi. Yaptığım şeyden çok etkilendim ve etkilendim ve sanırım beni dinleyenlere kendi hislerimden bazılarını iletmiş olmalıyım. Kutsal Yazıları herhangi birine yüksek sesle okumak benim için son derece ciddi bir şeydir ve etrafımdaki yoksul insanlarla olan ilişkimde, onlarla sahip olduğum en iyi şeyleri paylaşmaya çalışırken beni o kadar derinden etkileyen bir şey vardı ki, sesimi kontrol etmekte zorlandım ve bunu yapmak için birkaç kez durmak zorunda kaldım. Bunu yaptığımda, hepsi tek bir ağızdan basit sözcükleri söyledi, 'Teşekkür ederiz hanımefendi,' ve her zamanki gibi beni dilekçeler ve şikayetlerle boğmak yerine, uygar kilise ayrıcalıklarının etkileyici nezaketine alışmış en düzenli Hıristiyan cemaati haline gelecek bir şekilde sessizce ve sessizce ayağa kalktılar. Zavallı insanlar!
Bir zamanlar çok dinsiz genç bir İngiliz din adamının bana söylediği şeye sahip oldukları söyleniyor: '_dine_ bir dönüş.' Bana içgüdüsel olarak iyi davranışlara da 'dönüşleri' varmış gibi geliyor; ve kesinlikle dualarımızdan sonra odamdan ayrılma biçimleri ya kendilerine ait güçlü bir his ya da benimkine karşı derin bir takdiri ifade ediyordu.

Ormandaki keşiflerime yenilenmiş bir coşkuyla devam ettim, çünkü
bir haftalık yokluğumda ormanlar her zamankinden daha güzel ve baştan çıkarıcı hale geldi: ancak ne yazık ki Jack, taze çıngıraklı yılanların yumuşak bahar yapraklarıyla birlikte tomurcuklandığını düşünüyor ve görüyorum ki
ya orman yürüyüşlerimi ve at binmelerimi bırakmak ya da rehbersiz gitmek zorunda kalacağım.
Her yerde güzel çiçekler bitiyor, yabani otlar, tabii ki, küstahça adlandırılmış vahşi şeyler. Burada pamuktan başka hiçbir şey yetiştirilmiyor;
ama pamuk tarlalarının bazılarında, güzel yaratıklar
çiçek açmaya başlıyor, sanırım hepsi uygun mevsimde
toprağın yüzeyinden düzgünce
çapalanacak: bu arada ben onlara ve dünyanın diğer yerlerindeki çiçek bahçelerinde olacak olan muhteşem
muhteşem devedikenlerine ve bana neredeyse kuşlar kadar büyük görünen, güneşte zikzaklar çizen harikulade, garip, güzel kelebeklere seviniyorum. Dün, daha büyük zevkim için, hayran olduğum bir devedikeninin üzerine konmayı uygun gören sevimli bir canavar gördüm ve çiçek mor, kendisi ise tamamen siyah kadifeydi, altınla
çerçevelenmişti, bu yüzden onun iyi
ilhamından fazlasıyla memnun oldum.

Bu sabah St. Annie'deki yerleşim yerine gittim, buradaki mülkümün sağladığı tek araç olan çeşitli bağış paketlerini taşımak için -hasta evi arabası denilen, çok küçük, kaba ve rahatsız bir araba- hastaneye yürüyemeyecek kadar hasta olan yoksul insanları taşımak için kullanılıyordu. Onun şefkatli merhameti hastalar için gerçekten korkunç olmalı, çünkü sağlıklı olan ben bunlara pek tahammül edemiyordum; ancak sanırım Montreal'in temposu onlar için yumuşatılıyor: bugün bizimle birlikte neşeli bir şekilde yürüdü, güzel başını ve yelesini sallayarak, sanki ne kadar sarsılırsak o kadar hoşumuza gideceğini düşünüyormuş gibi. Cartwright's Point'e gitmeye çalışırken, gelgitin durumunun oraya ulaşmamıza izin vermediğini gördük ve bu yüzden geri dönmek zorunda kaldık, orayı ziyaret etmeden. Bana garip geliyor ki, bu kadar çok elin emeğinin emredildiği yerlerde, iskeleler, rıhtımlar ve geçitler atılmıyor (tabii ki tahta olanlar, demek istiyorum), her gün nehrin yükselip alçalmasıyla plantasyonun farklı yerlerine gidip gelen ortak trafik engelleniyorsa; sorun ve masraf
hiç olmazdı ve kolaylık açısından kazanç çok önemli olurdu. Ancak, belki de
gelgitlerin ve kıyıların ve sahillerin doğası bu tür yapılar için elverişli olmayabilir ve bunun böyle olabileceğini düşünmeye meyilliyim, çünkü Hampton'dan komşumuz Bay C----'nin plantasyonuna gitmek için, rahatça karaya çıkmak için gelgite danışmak gerekir. Bugün Jones Deresi'nden eve giderken, hareketsiz bir beyaz turna sırası gördük, hepsi tek ayak üzerinde sarsılmaz bir ağırlıkla duruyordu. Boccaccio'nun aşçısını düşündüm ve Ha! demek istedim. onlara iki tane olup olmadığını
denemek için. Bay C----'ye gittim ve ziyaretimden çok
memnun kaldım, ama size bundan bir sonrakinde bahsedeceğim.

* * * * *

Sevgili E----. Size komşum Bay C----'ye yaptığım ziyareti anlatacağıma söz vermiştim,
bu beni çok memnun etti ve ilgilendirdi. Kendisi uzun yıllardır buraya yerleşmiş yaşlı bir Glasgow'lu. Bu mahalledeki insanların çoğunun İskoç isimleri olması ilginç; onları yeni bir Darien'in
yakınında böyle bir araya gelmiş halde bulmak garip görünüyor; ama yakın mahallemizdekiler burayı kendi vatandaşlarının Kıstağın adını aldığı yerden çok daha az ölümcül bir bölge olarak bulmuş gibi görünüyor. Bay C----'nin evi geniş, konforlu, güzelce döşenmiş bir malikaneydi, beni çok içten bir nezaketle karşıladı ve çok keyifli bir sabahın bir kısmını onunla konuşarak, Bay ----'nin plantasyonunun eski tarihi hakkında bana anlatabileceği her şeyi dinleyerek geçirdim. Eski efendisi, yaşlı Binbaşı ---- ve onun temsilcisi ve gözetmeni Bay K---- ve o beyefendinin değerli oğlu ve halefi olan merhum gözetmeni hakkındaki tasvirleri beni çok ilgilendirdi; son iki görevli hakkında anlattığı hikaye korkunçtu ve onlar hakkında tarafsız bir
anlatının olacağını tahmin ettiğimden çok daha fazlasıydı; çünkü,
zavallı sefil kölelerin yalan söyleme eğilimleri ne olursa olsun,
hepsinin bana, mülkten yeni ayrılan adam ve son on dokuz yıldır bedenlerinin ve ruhlarının tek hakimi olan babası tarafından kendilerine nasıl davranıldığına dair anlattıkları şeyleri ortak bir mutabakatla
uyduramazlardı. Mahsuller, Philadelphia'da yaşayan ve mülklerinden büyük bir gelir elde etmekten
tamamen memnun olan sahiplerinin taleplerini karşılamıştır,
bu gelirin nasıl kazanıldığına aldırmadan.
Zavallı insanların bana yaşadıkları acımasız tiranlık hakkında anlattıkları hikayeler şikayet değil, çünkü bunlar geçmişte kalmış ve geçmiş şeylerdir,
ve çoğu zaman, beni ne kadar şok edip etkilerse etkilesinler,
kendileri de durumlarının bana gösterdiği sefaletin yarıdan biraz fazlasının farkında gibi görünüyorlar ve sanki onlar için olağan şeylermiş gibi, duymaktan ürperdiğim şeylerden bahsediyorlar.

Yaşlı Bay C---- kendi halkından son derece nazik bir şekilde bahsetti ve açıkça onların durumunu iyileştirme çabalarına çok insani ve hayırsever çabalar bahşetmişti. Kendisine, Gürcistan'ın bu bölümünün toprağının ve ikliminin dut yetiştiriciliği ve ipek böceği yetiştirmek için takdire şayan bir şekilde uygun olup olmadığını sordum; çünkü bana öyle geliyor ki, bundan sonra ipek, tüm bu bölgenin en karlı ürünlerinden biri haline getirilebilir: uzun zamandır böyle düşündüğünü ve bir zamanlar bu deneyi denemeyi çok istediğini ve Binbaşı ----'ya, bunu tatmin edici bir şekilde test edebilecek kadar büyük bir ölçekte ona katılmasını önerdiğini söyledi; ancak Bay K----'nin bu plana o kadar ısrarla karşı çıktığını söyledi ki, elbette bunu gerçekleştirmesi imkansızdı, çünkü onun ajansı ve işbirliği vazgeçilmezdi; ve benzer şekilde Hampton arazisindeki insanların yararına ve kullanımı için şalgam ekmeyi ve şeftali ağaçları dikmeyi önermişti, bunları kendi başına mükemmel bir başarıyla denemişti; ancak insanların fiziksel durumunu iyileştirme ve ilerletme planlarının hepsi yaşlı Bay K---- ve oğlu tarafından engellenmiş ve sonunda tamamen bir kenara bırakılmıştı, Bay C----'nin söylediğine göre, işverenlerini memnun ediyor gibi görünüyorlardı, bu yüzden onlarda kusur bulmak onun işi değildi; ancak, kölelerin tüm durumunun ve muamelesinin Binbaşı ----'nin ölümünden sonra değiştiğini ve Bay K----'nin araziyi terk etmesinin ve genç beyefendinin, şimdiki sahibi, insanlara bakmak için aşağı inmesinin yoksul insanlar için ilahi bir karar olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bana bahçesini gösterdi, bana birden fazla kez tedarik ettiği güzel sebzelerin geldiği yer; ortasında çok güzel ve
büyüyen bir hurma ağacı vardı, meyvesini burada Asya'da olduğu kadar
bereketli bir şekilde verdiğini söyledi. Bahçeden sonra, büyüleyici
güzel bakılmış bir kümes hayvanı çiftliğini ziyaret ettik ve ziyaretimden ve ev sahibimin nazik ve iyi niyetinden çok memnun
olarak eve döndüm.

Öğleden sonra, her zamanki gibi,
ağrı ve sızılar duyarak, baştan ayağa kendimi acındırana kadar, her zamanki gibi, siparişin kabulünde oturdum.

Dün sabah, sevgili E----, at sırtında St. Annie'nin,
yolumda güzel ormanları keşfederken, öğleden sonra Jack'in sürdüğü ve beni çeken bir katırla
bir tahta vagonla oraya geri döndüm,
Montreal onun idaresinin oldukça ötesindeydi; ve sonra ve orada, balta ve testere bana eşlik ederken, kölem Jack'i, yaratılıştaki tüm çıngıraklı yılanlara rağmen, büyüleyici korulukta arabam için bir yol açmaya ve temizlemeye zorladım.

Mektubum son üç gündür tamamlanmamış bir şekilde duruyordu.
Olağanüstü derecede meşguldüm, Jack'in engellerinden ve tüm dehşetinden kendimi kurtarmıştım ve at sırtında hiçbir yılandan korkmadığım için,
her gün rehbersiz yeni ormanlık alanlardan geçiyordum, engeller şeklinde gelebilecek bir şeye
olasılığımı değerlendiriyordum. Geçtiğimiz Salı günü, yanmış ve kömürleşmiş ağaçlar, selvi ve meşelerden oluşan, her biri özel bir
yıldırımla vurulmuş gibi görünen bir ormanın içinden geçtim ve yangının etkisiyle tamamen siyah ve kırılgan olan genç ağaç ve çalılardan oluşan çalılıklar, sanırım kölelerin biraz dikkatsizliğinin sonucuydu. Bu kömürleşmiş ormanlık alan bir mesafeye kadar uzandığı için oradan çıktım ve plantasyondan geçen ana yola girdim, çünkü kararmış dalların ve dalların arasından
kirlenmeden geçemezdim. Garip, vahşi ve ıssız bir etkisi vardı, ama aynı zamanda kasvetli bir
resimsellik de vardı.

Öğleden sonra, Israel'in beni Jack'in yeni yaptığı yoldan geçirmesini sağladım, onu yıkıp daha da açması için ve Montreal'in güçlü çiğnemesi bu etkiyi sağladı, ancak dar orman yolunu ve çimenli patikasını, ana yol olarak adlandırılabilecek şeyin açık yolu kadar sevmiyor gibiydi. Bu operasyondan sonra, Busson Hill yerleşimindeki insanları ziyaret etmeye devam ettim. Burada, diğer dikkate değer kişiler arasında, iki çocuğu Punch değil Joe adında bir kişiye ait olan Judy adında bir kadın buldum. Rice Adası'nda Mary adında başka bir karısı var. Kulübelerden birine, Nancy adında zavallı yaşlı bir yaratık için biraz pazen, pirinç ve şeker bırakmaya gittim. Nancy'ye böyle hoşgörüler vaat etmiştim: aşırı derecede güçsüz ve perişan, uzuvları ve bacağındaki ülser o kadar acımasız ki, katlandığı sürekli acıdan dolayı hiçbir pozisyonda dinlenemiyor ve geceleri sert yatağında yatamıyor. Bugün üzerine eğilip, biraz rahatlayabileceği bir pozisyona getirmeye çalışırken, elimi tuttu ve yüzünden yaşlar süzülerek, "Her gün çiy ve rutubet, kum ve sıcakta çalıştım ve iyi işler yaptım; ama ah, hanımefendi, ben artık yaşlı ve kırık durumdayım, hiçbir dil
ne kadar acı çektiğimi anlatamaz.' Merak uyandırıcı yoğun ifadelerine ve komik jargonlarına rağmen, bu insanlar bazen harikulade derecede çarpıcı ve acıklı konuşma biçimleri kullanırlar. Bir sonraki kabinde, nezaketen bir oda olarak adlandırılan, kesinlikle on feet kare olmayan ve Dice adında bir kadına ait olan bir muhafazadan oluşuyordu - yani, elbette, ona ait değil, ama onun yaşadığı - üç yetişkin insan ve sekiz çocuk, gece gündüz kendilerini saklıyorlar, buna yakın paketleme denebilir, sanırım. Sanırım
evin içinde ve dışında sırayla olmak zorundalar, ama bundan
hiç şikayet etmediler, yine de evlerini incelerken ve sayılarını duyduğumda yüzümün görünümü onlara bu yönde bir ipucu vermiş olabilir; ama bu zavallı yaratıkların bu kadar çok sefalete karşı sabırlı olduğunu gerçekten düşünüyorum, bu da bana
onların dilek ve şikayetlerini getirdiklerinde onları dinlemeye daha çok meyilli olmama neden oluyor.

Eve döndükten sonra her zamanki akşam resepsiyonumu aldım ve plantasyon hayatının diğer hoş olaylarının yanı sıra, pirinç istemeye gelen Sophy adında bir kadından şu hoş anekdotu duydum. Kocası ve çocuklarını sorduğunda, hiç kocası olmadığını, pirinç adasındaki değirmende çalışan Walker adında beyaz bir adamdan iki çocuğu olduğunu söyledi; bu adamdan doğurduğu ikinci çocuğun doğumundan sonra hastanedeydi ve aynı anda, Bay K----'nin babası olduğu Judy ve Sylla adında iki kadın, doğumlarından iyileşiyorlardı. Hiçbiri doğum yapalı bir ay olmamıştı ki, Bayan K---- hastaneye geldi, üçünü de ciddi şekilde kırbaçlattı, bu süreci _kendisi_ bizzat denetledi ve sonra onları Five Pound'a gönderdi - plantasyonun bataklığı Botany Koyu, size bahsettiğim yer - sürücülere bir hafta boyunca her gün kırbaçlamaları emrini verdi. Şimdi, E----, eğer seni bu iğrenç hikayelerle hasta ediyorsam, buna engel olamam--bunlar buradaki hayatın ta kendisidir; şimdiye kadar bu detayları yeterince dayanılmaz buldum, ama itiraf ediyorum ki bu cehennemin ortasındaki bir dişi şeytanın bu hayaleti, bana göre geri kalan her şeyi aşan bir
zulüm unsuru ekliyor. Kıskançlık, kadın mizacında
olağandışı bir özellik değildir; ve bu talihsiz kadınların kaderini, her biri onları ezme ve işkence etme gücüyle donatılmış efendilerinin ve metreslerinin tutkuları arasında bir düşünün. Sophy, Isaac'in, Five Pound'daki sefil sürgünü sırasında onu
zorlayan sürücü Morris'ten olan oğlu olduğunu söyledi. Bu iğrenç ayrıntılar dizisine sabrımın neredeyse ötesinde, Tanrı bilir aptalca bir şekilde haykırdım: 'Ah, ama bilmiyor musunuz, hiç kimse size kocanız olmayan erkeklerle yaşamanın günah olduğunu söylemedi veya öğretmedi mi?' Ah, E----, zavallı yaratık ne cevap verebilirdi ki, aynı anda bileğimden şiddetle tutarak: 'Ah evet, hanımefendi, biliyoruz - her şeyi yeterince iyi biliyoruz; ama zavallı etimizin kırbaçtan biraz olsun dinlenmesi için her şeyi yaparız; beni çalılığa kadar takip ettirdiğinde, ona hayır dememin ne faydası var? Beni zorlayacak gücü var.' Kadının sözlerini yazdım; keşke bunların söylendiği sesi ve sefil bakışı yazabilseydim. Şimdi, hikayenin bana bir şikayet olarak anlatılmadığını fark edeceksiniz; bu çok uzun zaman önce
geçmiş ve bitmiş bir şeydi, sadece çocuklarını bana anlatırken doğal seyrinde
konuştu. Yorum yapmıyorum; bu tür
hikayelere ne gerek var veya ne ekleyebilirim? Ama böyle bir durum nasıl devam edebilir? - ve yine, nasıl
son bulabilirim? Bana öyle geliyor ki, Umutsuzluk Bataklığı'nın en dibinde, bu zavallı yaratığın hikayesini düşünürken, başka bir kadın (Tema) içeri girdi, kollarında melez Bran'ın sureti olan bir çocuk taşıyordu; flanel dilenmeye gelmişti. Ona kocasının kim olduğunu sordum. Evli olmadığını söyledi. Çocuğu, pirinç adasında karısı olan
duvarcı Temple'ın çocuğu. Bu zamana kadar, köle hayatının ahlakı ve kolaylıkları hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bunlar, yalnızca aralarında yaşayan birinin bilebileceği koşullardır; Açıkça zalimce davranışlar nadir olabilir, ancak bu tarif edilemez
tamamen aşağılanma hali, bu gerçekten _hayvani_ varoluş, bu adamların ve kadınların normal
durumudur ve kimse buna dikkat etmiyor gibi görünüyor,
ve ben de kendimi buna dalmış bulana kadar bunun hakkında yeterli bir kavram oluşturacak şekilde tanımlandığını hiç duymadım;--bir insan bu korkunç vebalı varoluşun
mondezzio'sundan
nereden ve nasıl başlamalı?

Çarşamba, 20 Mart; burada daha fazla kalamayız;
acaba tekrar geri döner miyim! ve döndüğümde, aralarındaki yolculuğumla bu zavallı insanların
zihinlerinde daha iyi bir yaşam fikrinin izini bulabilecek miyim?

Bu sabahki işlerimden biri, pirinç adasındaki terzilik hünerlerimi duymuş olan kadınlarımızdan biri için başka bir elbise kesmekti.
Kumaş, her zamanki gibi, Iris'in atkısı gibi çok renkli, zavallı bir pamuktu. Müşterim için şekillendirirken, en alt giysinin yanı sıra en üst giysinin de değiştirilebileceği fikrini öne sürmeye cüret ettim. Bunun, bu plantasyondaki kadın kölelerin aklına hiç gelmemiş bir kavram olduğunu düşünüyorum. Yılda iki kez belirli bir giysi tedariki alıyorlar ve bunları (bazı çirkin, güzel hanımların korse giydiklerini duydum, çünkü şekillerini kaybetmekten korkuyorlardı) bir sonraki giysiyi alana kadar yıkamadan giyiyorlar. Bu koşullar altında, zencilerden, kokusuzluğu cennet tarafından takdir edilmiş ve özel bir organizasyonun sonucu olan bir ırk olarak bahsetmenin, en hafif tabirle, felsefi olmadığını düşünüyorum. Genç garsonumuz Aleck'in, ona okumayı öğretmem yönündeki ani ricasıyla çok sevindiğimi, şaşırdığımı ve en azından şaşkına döndüğümü söylemeliyim. Yaklaşık on altı yaşında çok zeki bir çocuktu ve bu isteğini çok dokunaklı acil bir alçakgönüllülükle karşıladı. Ona bunu düşüneceğimi söyledim. Bunu yapmayı düşünüyorum. Bunu yapacağım,--ve yine de, bu sadece
yaşadığım hükümetin yasalarını çiğnemektir. Haksız yasalar çiğnenmek içindir,--_belki_,--ama
sonra, görüyorsunuz, ben bir kadınım ve Bay ---- benimle ceza arasında duruyor. Eğer bir erkek olsaydım, bunu ve bunun dışında birçok şeyi yapardım ve
şüphesiz bir gün, iyi bir komşu tarafından bir ağacın arkasından vurulurdum, bu komşu da sessizce yaramaz bir kundakçıyı ortadan kaldırarak topluma bir hizmette bulunurdu; ve size böyle bir durumda hiçbir soru sorulmayacağına
ve derslerimin hızla ve sessizce sona ereceğine söz veriyorum; ama
kölelere okuma öğretmek para cezası gerektiren bir suçtur ve ben _feme couverte_'im,
ve para cezalarım yasal sahibim tarafından ödenmelidir ve bu türden ilk suç ağır para cezasına çarptırılır, ikinci suç daha ağır para cezasına çarptırılır ve üçüncüsü için hapse gönderilir. Aleck'in üçüncü dersinden başlayamamam ne yazık, çünkü hapse girmek vekaleten yapılamaz ve
bu ceza doğru omuzlara iner! Kesinlikle Aleck'e okuma öğretmeyi düşünüyorum. Bay ----'a kesinlikle hiçbir şey söylemeyeceğim.
Köleler, hizmetçiler, çocuklar ve
bütün ezilen, cahil, eğitimsiz ve ilkesiz insanlar gibi onun bunu öğrenmesini sağlayacağım;
sonra, eğer bana yasaklarsa durabilirim--belki de o zamandan önce çocuk
harflerini öğrenmiş olabilir. Bu kölelikte en hayranlık verici durumu algılamaya başlıyorum: kendi plantasyonunuzda mutlaksınız. Hiçbir kölenin tanıklığı size karşı geçerli değil ve kabul etmeyi seçtiğinizden başka hiçbir beyaz tanıklık yok. Bazı sahipler kölelerini sakatlamak ister, bazıları onları damgalar, bazıları dişlerini çeker, bazıları da orada burada biraz vurur (tüm ayrıntılar güney gazetelerindeki kaçak köle ilanlarından toplanmıştır); şimdi bunların hepsini plantasyonlarında yapıyorlar, kimse gelip görmüyor ve ben Aleck'e okumayı öğreteceğim, çünkü kimse burada değil, en azından görmesini önemsediğim kimse; ve öğrenmek isteyen diğer tüm yaratıklara öğreteceğim. Bu mübarek arafta kalmak için bir haftadan fazla zamanım yok, belki o son haftada çocuğa gittiğimde tek başına devam etmesi için yeterli bilgi verebilirim. _Perşembe, 21._--Bugün yeni ormanların ve tarlaların arasından uzun bir yolculuk yaptım ve sonunda insanlar için mısır ekili geniş bir alana
geldim. Burada en kötü
rüyalarımda bile görmediğim bir şekille karşılaştım; ilk başta, çığlık atarak bana doğru gelirken, Man Adası'nın kollarının canlı bir örneği gibi görünüyordu, ki siz de biliyorsunuzdur veya bilmiyorsunuzdur, birbirine bağlı üç bacak ve farklı yönlere tekmeler atıyordu. Bu kaba saba düzenek Manxmen'in bir icadı değil, çünkü bazı çok eski paralarda bulunuyor, sanırım Yunan; ama her neyse, şu anda konumuz olan Man Adası'nın düzeneği ve harekete geçirilen ve başka hiçbir şey olmayan o nesne, sadece üç bacağının birleştiği bir başı vardı ve başından şu şekilde bir ses çıktı, 'Ah hanımefendi, beni bu kuş tarlasından çıkarmanız gerekiyor, kuşların peşinden koşamıyorum ve her gece yalıyorum çünkü onların peşinden koşamıyorum.' Bu hayalet bana ulaştığında ve olabildiğince hareketsiz durduğunda, adının 'Jack de bird driver' olduğunu söyleyen bir çocuktan oluştuğunu algıladım. Sanırım, şeylerin uygunluğuna dair belirsiz bir fikir onları bu canlı korkuluğu mısır tarlasına göndermeye yöneltmişti ve eğer tam ortasına
yerleştirilmiş olsaydı, eminim ki hiç kimse onun başka bir şey olduğunu düşünmezdi; ama tahıl tarlasına konan tüylü
tavuğun peşinden koşması bekleniyordu ve bu beklentiyi
yerine getirmemesine şaşmıyorum. Ayakları, bacakları ve dizleri sakat ve çarpıktı, bacakları bileğimden daha kalın değildi, ayakları birbirinden bir metre uzaktaydı ve dizleri şişmiş ve birbirine çarpıyordu.
Kuşların peşinden koşan ne yaratık! Bana biraz et vermem için yalvardı ve
geldiği Little St. Simon's Adası'na geri göndermemi istedi,
ve orada zavallı uzuvlarının daha güçlü ve daha iyi olduğunu söyledi.

Eve giderken, küçük yaprak ve çiçeklerden oluşan
lezzetli ve hoş kokulu püsküller çıkaran birkaç sassafras ağacının ve benim için yeni olan ve belki de beni
tuhaflıklarıyla daha da büyüleyen diğer
mükemmel çiçekli çalıların yanından geçtim. Eve varmadan önce, kalabalık Jennie'lerimizden biri beni durdurdu ve biraz et istedi,
ve Ben ve Daphne için biraz giysi konusunda ona yardım etmemi istedi, ki bunların tek sorumlusu oydu; bunlar son derece güzel ve
ilginç görünümlü melez çocuklardı, Bay K----'ye olan benzerlikleri, onları ilk gördüğümde Bay ----'ye, onların onun çocukları olup olmadığını sormama neden olmuştu. Kesinlikle ona benzediklerini söyledi, ancak Bay K---- bu ilişkiyi kabul etmedi. Jenny'ye annelerinin kim olduğunu sordum. 'Minda.' 'Babaları kim?' 'Bay K----.' 'Ne! yaşlı Bay K----?' 'Hayır,
Bay R. K----.' 'Sana bunu kim söyledi?' 'Minda, kim bilmeli.' 'Bay K----
inkar ediyor.' 'Çünkü onlara hiç bakmadı, ya da onlar için hiçbir şey yapmadı.' 'Peki, ama Renty'yi oğlu olarak kabul etti, neden bunları inkar etsin?' 'Çünkü yaşlı efendi o zamanlar, Renty doğduğunda buradaydı,
ve Betty'ye her şeyi anlattırdı ve Bay K----'nin sahip olması gerekiyordu; ama
bu konuda kimse bir şey bilmiyor, bu yüzden inkar ediyor'--bu bilgiyle
eve gittim. Herhangi bir insanla yaptığım herhangi bir konuşmanın kesin bir raporunu her zaman size veririm ve bundan da gördüğünüz gibi, plantasyondaki insanlar, değerli komşum Bay C----'nin aklından geçenler, Binbaşı ----'nin ölümünün, mülkündeki köleler için büyük bir talihsizlik olduğudur.

Bu öğleden sonra hastaneye gittim, zavallı insanların durumunun en son orada olduğumdan beri
biraz daha iyileşip iyileşmediğini görmek için; ama hiçbir şey yapılmamıştı. Sanırım Bay G----, Bay ----'nin aşağı inip onunla konuşmasını bekliyor. Ağır işlerden sakat kalan bazı yeni kadın vakaları buldum. Priscilla adında zavallı bir şey, bugün tarladan sürünerek
çıkmıştı; tam iki haftadır aralıksız kan kaybediyordu ve bugüne kadar tarlada çalışıyordu. Leah, son hastane ziyaretimden bu yana gördüğüm bir diğer yeni yüz,
yorgunluktan oldukça çaresiz bir şekilde yatıyor; hamileliği ileri bir aşamada,
ve aynı zamanda tarlada görev işi yapıyor. Ne kadar da acınası varlıklar! Aralarında yürürken, iyi beslenmiş, iyi giyinmiş, genç, güçlü, aylak, bütün gün sadece ata binip dolaşan, kendileri gibi bir yaratık olan, çocuk doğurmuş bir kadın, bana karşı ne tür bir his beslediklerini merak ediyorum. Bunun, benim için karşılıksız emek harcayarak neredeyse ölmek üzere yattıklarına dair, öldürücü bir nefretten kaynaklanmadığını merak ediyorum. Durup onlara bakıyorum ve bu düşünceler aklımda ve kalbimde işliyor, ta ki onlara bunun bana ne kadar korkunç ve ne kadar
korkunç göründüğünü ve tüm bunlar için ne kadar acı bir şekilde utandığımı ve üzüldüğümü
söylemem gerektiğini hissedene kadar.

Bugün sabah yine zavallı Sakat Jack'in kuş tarlasının etrafından dolaştım,
tatlı baharatlı kokulu çam arazisinden geçtim ve Jones'un ormanından geçen yeni yolumla eve döndüm, sanki onu bulmuş değil de ben yapmışım gibi gurur duyuyorum--çimenler, çiçekli çalılar ve her şey. Öğleden sonra, Jones'un evine odun arabasıyla geri döndüm ve yolda Busson Hill'i ziyaret ettim,
pazen, çeyrek dolar, vb. gibi bazı vaatlerde bulundum.

Ve Jones'un evinde, bugün kadınlar işlerini üç çeyrek geçe bitirmiş ve benim resepsiyonum için kulübelerini çok titizlikle süpürmüşlerdi.
Evleri şok edici derecede harap ve tıkabasa doluydu -zavallılar!- ve onları temizlik ve düzenleme için emek harcamaya teşvik ederken,
onarılacaklarına ve onlar için yaşanabilir hale getirileceklerine dair söz veremem zor görünüyor.

Yeni tahta oymamla eve dönerken, Jack bana dün Glasgow adında bir zencinin aldığı kırbaç cezasının korkunç bir hikayesini anlattı.
Bundan çok etkilenmiş gibiydi; bu yüzden alışılmadık derecede
ağır bir ceza olduğunu tahmin ediyorum; ama ya bana adamın ne yaptığını
söylemek istemedi ya da söyleyemedi. Eve döndüğümde, Bay ----'nin pirinç tarlasından
aşağı indiğini gördüm, ki bu beni her açıdan çok sevindirdi. Onun o
vebalı bataklık atmosferinde kalması için çok geç olduğundan eminim; ayrıca yeni orman yollarındaki iyileştirmelerimi görmesini istiyorum ve gelip tüm bu zavallı insanların şikayetlerini ve dilekçelerini bizzat dinlemesini istiyorum. Geldiği öğrenildiğinden beri onu görmek için akın ediyorlar. Geçen gün o işe gelen Dandy ile tanıştım, onun için elbiseyi kestiğim kadının kocası; ve elbisenin nasıl tepki verdiğini sorduğumda, ilk giydiğinde elbisenin parçalandığını acıklı bir şekilde anlattı; bana tamamen çürümüş ve işe yaramaz görünmüştü ve onu nereden aldığını ve ne kadar ödediğini sorduğumda, zorluk ve adaletsizlikle ilgili üzücü bir hikaye duymak zorunda kaldım. Size insanların ağaçlardan yosun toplayıp Darien'deki dükkan sahiplerine mobilya doldurma amacıyla sattığını söylemiştim; ayrıca kümes hayvanı yetiştiriyorlar ve yumurtaları da aynı şekilde elden çıkarmalarına izin veriliyor. Zavallı Dandy'nin, Edie'nin elbisesinin yapıldığı zavallı malzemeyi, Darien'deki dükkan sahiplerinden birine çeşitli zamanlarda verdiği bir miktar yosun ve yumurtanın karşılığı olarak aldığı ve bu dükkan sahibinin ona başka bir şekilde ödeme yapmayı reddettiği ve zavallı adamın hiçbir
tazminatı olmadığı anlaşılıyor; ve bana bunun hem buradaki hem de pirinç adasındaki tüm köleler için sık sık yaşanan bir deneyim olduğunu söyledi. Elbette, bu alçak dükkan sahipleri bu zavallı sefilleri istedikleri kadar, kusursuz bir dokunulmazlıkla dolandırabilirler.

Bay ---- bana Renty'nin kendisine yaptığı bir ziyaretten bahsetti, ki bu ziyaretin bazı ayrıntıları biraz tuhaftı. Kölelerin hiçbirinin ateşli silah kullanmasına izin verilmediğini biliyorsunuz; fakat Renty, Bay K----'nin silahının kendisine verilmesi için bir dilekçe verdi, ki bu beyefendinin arkasında bıraktığı anlaşılıyor. Bay ---- bu dilekçeyi reddetti, aynı zamanda çocuğa, insanların hiçbirine silah verilmediğini çok iyi bildiğini söyledi. Renty, _beyaz kanı_ yüzünden itiraz etti ve efendisinin bu düşünceden etkilenmediğini görerek, Bay hakkında bazı ciddi düşüncelerle ayrıldı. K----, babası, plantasyondan ayrılırken ona hatıra olarak silahını bırakmadığı için, (baba) sevgisinin bir göstergesi olarak.

Çok geç oldu ve bugün her zamankinden fazla bir şey yapmamış olsam da çok yorgunum, ancak hava bana, sıcaktan nefret eden biri olarak,
bunaltıcı gelmeye başladı; ancak insanların, özellikle de hastanedeki hastaların, bundan soğuk olarak bahsettiğini görüyorum. Size bundan sonra Bay ----'nin bana, insan türünün devamı için gerekenden çok daha fazla ay boyunca, Almanların acıklı ve şiirsel bir şekilde 'iyi umutlu' dediği gibi davranan ve sonunda mülkü hayal kırıklığına uğratıp kırbaçlanana kadar, Markie adlı bir kadının uzun ve hala süren sahte hamileliğiyle ilgili verdiği çok komik bir hikayeyi anlatacağım.

Bana ayrıca, beni çok ilgilendiren, Bay C----'nin köleleri arasında birkaç yıl önce gerçekleşen bir komplodan bahsetti. Şimdi size bundan bahsedemem; başka bir zaman anlatırım. Bu insanların özgürlüklerini geri kazanmak için bu tür girişimlerde bulunmaması benim için harika; muhtemelen bunun nedeni, birçoğunun etkisiz bir şekilde yapılması ve gerçekleştiği plantasyonun sınırlarının ötesinde asla bilinmemesi.

* * * * *

Sevgili E----. Kuzey Mart havasına benzer bir şey yaşıyoruz - kör edici güneş, kör edici rüzgar ve kör edici toz, bunların hepsinden, önceki gün, Bay ---- ve ben birlikte tarlaların çoğunun etrafında ve plantasyonun büyük bir bölümünden geçtik. Bu iğrenç bir süreçti, o Montreal'e, ben de Bayan Kate'e bindiğimde ve ikisini de idare etmekte hiç zorluk çekmediğimizde daha da kötüydü. Öğleden sonra, St. Annie'ye doğru yeni orman yollarından aynı derecede iğrenç bir sürüş yaptık ve oradaki insanlar arasında tüm işlerimi tamamladıktan sonra, komşu çiftçilerimizden birinin karısına komşuluk ziyaretinde bulunmak için belirli sesleri, denizleri ve ayrılan suları aştık.

Bütün yeri kaplayan umursamaz ıssızlığı, eve yaklaşmak için geçtiğimiz tüylü, bakımsız araziyi, harap, bakımsız, yıkık evin kendisini, malikanenin hanımının düzensiz, bakımsız ve neredeyse dilenci gibi görünümünü, tarif edebilsem bile, sizin için ne kadar imkansız olurdu. En küçük Yankee çiftçisinin bile, gururlu güney şövalyeliğinin bu üyesinden daha derli toplu bir arazisi, daha derli toplu bir evi ve daha derli toplu bir karısı vardır; ancak, köleleri olduğu için, şüphesiz ki kendi tahminine göre, dağ yamaçlarında sabanlarının arkasında ihtişam ve neşe içinde yürüyen o büyük adamlar W---- ve B----'den çok daha büyük bir şahsiyettir. Brunswick kanal projesi, üzerinde en ufak bir muhalefet gölgesi olmadan, uygulanamazlığı neredeyse projelerini tasarlayanları delilikle suçlayan bir plan olarak
anlatıldı ve ilan edildi. Elbette, duyduğum kadarıyla Boston'un zengin adamları bu spekülasyona büyük ölçüde girdiyse, alışılmış sağduyuları ciddi şekilde kusurlu olmalı; çünkü burada hiç kimse projeden tam bir alay konusu olarak bahsetmiyor.

Erkekler bu konuyu tartışırken, Bayan B---- çocuklarım için beyaz bir kreş hizmetçisi tutmam konusunda birçok kez duyduğum tebrikleri bana iletti. Elbette, zenci kadınların böyle bir görevi sadakatle yerine getirme konusundaki
kesin yetersizliği konusuna girdi; ancak onların
kesin yetersizliğine dair verdiği sayısız örneklere rağmen, tartışmanın ikimizin de on iki yaşındaki cahil zenci kızların otuz yaşındaki iyi eğitimli beyaz kadınlar kadar yetenekli veya güvenilir olmadığı konusunda hemfikir olmasıyla sona erdiğine inanıyorum.

Eve dönerken rotamız değişti ve kayıkçı Quash bizi su yoluyla Hampton'a kadar götürdü. Size çıkışımızın bu araziye girişimiz kadar vahşi olduğunu ve kırık bir tahta çitten geçerek yapıldığını söylemeliydim. Çitin üzerinden kısmen altından, kısmen üzerinden, el becerimize rağmen, biraz risk alarak ve biraz da küfür ederek, elbisemi yırttığımda ve bu süreçte neredeyse yüz üstü düştüğümde. Sıra evimiz tamamen büyüleyiciydi; çünkü sabahın rüzgarı ve (sanırım) gelgit durumu büyük nehrin sularını sertleştirmiş ve geçişimiz olması gerektiği kadar pürüzsüz olmasa da, rüzgar dinmişti, akşam havası nefis bir şekilde durgun, yumuşak ve hafifti. Ufukta genç bir ay ışığı parlıyordu ve yuvarlanan, akan, köpüren dalgaların üzerinden geçerken 'yıldızlar cennetin safir basamaklarına tırmanıyordu' ve sağda ve solda bataklık çayırlarında yanan bataklık ateşlerini görüyorduk, manzaraya kehribar rengi alt gökyüzüne ve yukarıdaki menekşe kemere başka bir renkli ışık ekliyor ve uzak sulara uzun titrek alev ışınları
atarak tüm sahneye vahşi bir pitoresklik veriyordu.

_Pazar, 14._--Bugün halka tekrar ayin okudum. Tüm tavırlarının sessiz bağlılığından daha etkileyici bir şey düşünemezsiniz, ayin
sürerken bana verdikleri derin teşekkürden daha dokunaklı bir şey düşünemezsiniz ve ayin
bittiğinde ve vedalaştıklarında; ve
bugün yine bana en üst düzey davranış nezaketini bıraktılar ve
her zamanki gibi diğer tüm durumlarda bana dayattıkları gibi tek bir dilekçe veya şikayette bulunmadan, ki bu bana
gün ve karşılaştıkları iş için içgüdüsel bir dini saygı hissi gibi geliyor, ki bu onlara sonsuz bir itibar kazandırıyor.

Öğleden sonra civcivlerle ormanda uzun bir yürüyüşe çıktım; en azından bebek taşıyan S---- ve M----'nin küçük bacakları için. Kıyıdan eve
geldik ve hemen altında küçük bir koyun bir banyo evi için en iyi konumu sağlayacağı çıkıntılı bir noktaya bakmak için durdum. Sezonun sonlarında burada kalırsak, böyle bir
içecek neredeyse hayatın bir gereği haline gelirdi ve bugün incelemek için durduğum kıyı boyunca herhangi bir yerde, bu amaç için
bir tesis başarılı bir şekilde kurulabilirdi.

S----'nin benimsediği tamamen yeni bir telaffuz biçimine gülüyorum ama bundan hiç memnun değilim. Görünüşe göre zenci jargonu onun çocuksu kulaklarına hoş gelmiş ve şimdi her ağzını açtığında bana bunun en gülünç ve doğru taklitlerini sunuyor. Elbette bunun, ne kadar komik olursa olsun, bir alışkanlık haline gelmesine izin vermeyeceğim. Güneyli hanımlar, ifadelerini kuzeylilerin enfiyesinden ayıran kalın ve zarif olmayan telaffuzu bu şekilde ediniyorlar; ve S----'nin ana dilini bu iki özellikten biriyle süslemesini istemiyorum. Sık sık yaptığım gibi, kölelerin birbirlerine karşı sınırsız küstahlığını ve zorbalığını (elbette daha ileri gidemez) gözlemlemek yeterince ilginç ve üzücü bir şey. 'Merhaba! sen oğlan!' ve 'Merhaba! sen kız!'
Buyurgan bir çığlıkla bağırmak, onlardan uzaktakileri apostrofize etmenin en medeni yoludur; daha sık olarak 'Sen zenci, duyuyor musun? Merhaba! zenci!' denir. Ve size temin ederim ki, hiçbir küçümseyici beyaz tonlama, bu zavallıların birbirlerine olan bu hitaplarındaki despotça küstahlığın _prepotenza_'sına asla denk olamaz.

Mektubumu birkaç gündür ortalıkta bırakıyorum, sevgili E----. Çok meşgul ve yorgunum; yürüyüş ve binicilik benim için giderek daha zahmetli hale geliyor, çünkü burada kimse bunu yapmıyor gibi görünse de, baharın rahatlatıcı etkisini hissetmeye başlıyorum.

Dünden önceki gün, bataklık tarlaları ve kömürleşmiş kararmış çalılıklar arasında tatsız bir yolculuk yaptım, ne pitoresk ne de güzel hiçbir şey bulamadım; Plantasyonun bir bölümündeki ormanlar
üç gündür yanıyor ve bir sürü mükemmel yaprak dökmeyen ağaç
tamamen yandı. Öğleden sonra St. Annie'deki insanları ziyaret etmek için ahşap vagonla yola çıktım. Son iki gecedir yağmur yağıyordu ve sefil kulübeleri havayı dışarıda tutmuyor; insanlar için gerçekten sefil meskenler. Bence biraz olsun özel olan domuzlar bile bunlardan bazılarına itiraz edebilir. Bu yerleşim yerinde Sophy adında bir kadın var, Morris adında bir sürücünün karısı, o kadar güzel ki, ona sadece zıtlıktan dolayı mı hayran olduğumu, yoksa onun nazik, tatlı, zarif yüzünün, koyu rengine rağmen, güzellikten anlayan herhangi birine hiçbir yerde kendini onaylamayacağını sık sık merak ediyorum. Tavırları ve sesi de tuhaf bir şekilde yumuşak ve nazik; ama aslında, tüm bu zavallı insanların, hem erkeklerin hem de kadınların sesleri, genel olarak beyaz insanların seslerinden çok daha hoş ve melodik. Çoğu sefil kulübe, ziyaretim beklentisiyle süpürülmüş ve düzenlenmişti ve bunun sonucunda et, flanel, osnaburg vb. için birçok dilekçe geldi. Her bir konutun temizliğine uygun olarak, bunların hepsini vaat ederek ayrıldım. Eve giderken, Jones'un yerleşim yerine bir an uğradım ve oradaki insanlara kulübelerinin durumunun iyileştirilmesi için söz verilen parayı ve hediyeleri bıraktım. Kendim için iyiliklerimi dağıtmak için
kalmaya vaktim yoktu; bu yüzden Jenny adında, özellikle zeki ve akıllı görünen bir kadını benim yerime maaşlı kadın olarak atadı; ve onun vekil ettiği yetki hepsi tarafından son derece neşeyle karşılandı.

Bay ---- ile Bay K----'nin son zamanlarda size bahsettiğim iki genç melez çocuğu olan Ben ve Daphne hakkında uzun uzun konuştum.
Zavallı güzel çocuklar! zarif ve hassas yüzleri ve 
düz, düzenli hatları var; ve kızın yüz ifadesi,
ses tonu ve tavırlarındaki hüzünlü alçakgönüllülük,
tarif edilemeyecek kadar dokunaklıydı. Bay B---- onlara karşı en güçlü ilgiyi
ve acımayı dile getirdi, _renkleri yüzünden_: bunun böyle olması neredeyse diğer talihsizlere karşı haksızlık gibi görünüyor, ancak
bu iki çaresiz genç yaratığın, kendilerine biçilen kaba iş ve korkunç aşağılanma hayatına uygun olmadıkları izlenimine karşı koymak neredeyse imkansız. Güneydeki herhangi bir şehirde, kız kesinlikle daha kötü bir kadere mahkûm olurdu; ama burada bile,
ölüm bana önündeki hayattan bin kat daha tercih edilebilir görünüyor.

Öğleden sonra Bay ---- ile birlikte ormandaki ateşi seyretmeye gittim. Biz
yaklaşmadık, ancak büyük duman hacimlerinin çamların üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseldiği görülebilen bir yerde durduk, tıpkı bir haftadan fazla bir süredir
yapmaya devam ettikleri gibi; çam kerestesinin tahribatı çok büyük bir şey olmalı. Daha sonra Dr. ve Bayan G----'yi ziyaret ettik ve bu uygar yaşam egzersizlerini sevgili yaşlı Bay C----'yi ziyaret ederek sonlandırdık, onun fidanlığı ve mutfak bahçesi ruhlarım için gerçek bir ferahlıktır. Değerli, kurnaz yaşlı İskoç'un ulusal karakteri, tüm mülkünde görülen özen ve tutumluluğa ne kadar da
tam olarak damgalanmış, bu dünyanın bu ücra köşesindeki meskenini geliştiren ve süsleyen akıllıca başarılı kültür! Kendisiyle eski komşusu Binbaşı ---- arasındaki karşılaştırma, daha doğrusu zıtlık, düşünmeye yetecek kadar ilginç. Birinin her şeyi iyiye çevirme eğilimi, diğerinin her şeyi harabeye, düzensizliğe ve ihmale bırakma eğilimi; tüccarın dikkatli ekonomisi ve ihtiyatlı yönetimi, askerin pervasızca savurganlığı ve dikkatsiz savurganlığı. Biri muhteşem bir servet kazandı ve onu Philadelphia'da harcadı, orada eski moda günlerde, Quaker şehrinin tekdüze tekdüzeliğini bozan güzel eski aile konaklarının hala görülebildiği
en güzel evlerden birini inşa etti. Diğeri ise kölelerinin ve mülkünün durumunu iyileştirmek için burada ikamet etti, hem insanlara hem de toprağa bir hayırseverdi - yararlı ve iyi bir varoluş, belirsiz ve sakin bir varoluş.

Geçtiğimiz Çarşamba günü Hamilton'a gittik - St. Simon Adası'ndaki en güzel mülk. Ait olduğu beyefendi, sanırım,
sık sık Paris'te yaşıyor; ancak Kaptan F---- orada ikamet ediyor ve sanırım, plantasyonun gerçek gözetmeni. Yol boyunca (adanın neredeyse tüm uzunluğunu geçtik) büyük ormanlık alanlar bulduk, hepsi yanmış veya yanıyordu; yıkım her yöne yayılmıştı ve gökyüzüne karşı çam ormanının hala yandığını gösteren dumanlı bulutların yavaşça yükseldiğini gördük. Böyle bir yangın ne kadar büyük miktarda mülkü yok etmiş olmalı! İçinden geçtiğimiz plantasyonların birçoğundaki zenci kulübeleri, gördüğüm en sefil insan yerleşimleriydi. Hampton arazisindeki St. Annie'deki sefil kulübeler, bana sefaletin _ne plus ultra_'sı gibi görünmüştü, aslında bugün geçtiğimiz kirli, ıssız, harap köpek kulübelerinin bazıları için saraylardı ve zencilerin yaklaştığımızda siyah karıncalar gibi dışarı
çıkıp, biz geçerken bize bakmak için durdukları.

Geçtiğimiz plantasyon sahiplerinin evleri sadece üçtü. Bu adadaki bir avuç beyaz insanı düşününce insan ciddi ciddi düşünüyor. Bu büyük köle nüfusunun ortasında, siyahlar huzursuzlanırsa ne kadar çaresiz olacaklarını! Anakaradan insan yardımı ulaşmadan önce bir adam tarafından yok edilebilirlerdi veya
olayların haberi bile çevredeki sulara taşınabilirdi. Adanın güney ucuna yaklaştığımızda, çalılıkların ve tarlaların ötesindeki beyaz deniz kumlarının çizgisini keşfetmeye başladık ve hemen ardından, kar beyazının ışıltılı, göz kamaştırıcı çizgisinin üzerinde, kumlar bizim İngiliz tebeşir kayalıklarımız kadar beyazdı, büyük Atlantik Okyanusu'nun koyu mavi deniz çizgisi uzanıyordu.

Hamilton ormanlarında çok korkunç bir yangın çıktığını gördük - bizim plantasyonumuzdakinden daha geniş. Sanki tüm ada bir haftadan uzun süredir farklı noktalarda yanıyormuş gibi görünüyor.
Bu güzel odun kütlelerinin böylesine yok olması ne kadar da acımasız bir acı ve utanç! Sanırım bunu engellemek imkansız. 'Tarla işçileri' öğlen yemeklerini pişirmek için çalıştıkları her yerde ateş yakıyorlar; ve bazen dikkatsiz ihmalleri yüzünden, ama bazen de çok
şüphesiz bilerek, ormanlar bu araçlarla ateşe veriliyor. Bu süreçten elde ettiklerini düşündükleri bir fayda, adanın her yerindeki ormanları istila eden korkunç çıngıraklı yılanların yok edilmesidir;
ama aslında bu nefret dolu sürüngenlerin cenaze ateşi bu fiyata çok
maliyetlidir.

Hamilton beni çok etkiledi, yani yerin tüm görünümü;
evin durumu, sahip olduğu asil su manzarası,
yakınındaki muhteşem eski meşeler, gür bir asma kafesi ve muhteşem bir Yucca gloriosa çiti, hepsi benim için büyük bir zevkti.
Sonuncusu benim için çok ilginçti, çünkü bitkinin sadece tek örneklerini
görmüştüm ve bunlardan da pek fazla yoktu. Sanırım kuzeydeki seramız sadece iki taneye sahip; ama burada birbirlerine yakın ve öyle bir şekilde büyüyorlardı ki, sivri yaprakları her tarafa _chevaux de frise_ gibi
çıkıyordu ve o narin fildişi renkli çiçek çanlarını taşıyan uzun, ince sapları gökyüzüne doğru düzenli bir sıra halinde
yükseliyordu. Keşke o çiti çiçek açarken görebilseydim. Harika derecede garip ve güzel olmalı ve ay ışığında fildişinden oyulmuş bir dizi peri Çin pagodası gibi görünmeli.

Akşam yemeğinde, mevsimlerle birlikte burada olduğumuzdan çok daha ileride olan lezzetli yeşil bezelyelerimiz vardı. Yeşil bezelyeler uğruna çıngıraklı yılanları veya belki de köleliği kabul edebileceğini düşünmüyor musun? Bu bir telafiler dünyasıdır - uzlaşmalarla dolu bir hayat, biliyorsun; ve
eğer kişi gelişmek ve iyi geçinmek istiyorsa, yani Mart ayının yirmi sekizinde yeşil bezelye yemek istiyorsa, bir şeyi diğerine karşı koymayı öğrenmelidir.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan F---- ile evin önünde uzun süre aşağı yukarı yürüdüm ve onunla zenciler ve durumlarının tüm ayrıntıları hakkında çok ilginç bir sohbet ettik. O iyi kalpli, zeki bir kadın; ama bana, içinde doğduğu ve yaşadığı toplumsal sistemin kaçınılmaz bir zorunluluğu olarak, boyun eğmiş gibi görünse de, söylediği birkaç şeye bakılırsa, ona aşık olduğu söylenemezdi. Bana Bay K----'nin çok hüzünlü bir karakterini verdi, genel tanımıyla kendi halkımızdan aldığım tüm
ayrıntıların
ürettiği izlenimi doğruladı. Kölelerin ahlaki veya dini eğitimine yönelik herhangi bir kaygıya gelince, bunun onun düşüncelerini asla rahatsız etmediğini söyledi;
aslında, din konusundaki tek düşüncesinin,
beyaz kadınlar ve çocuklar için _kötü olmayan_ bir şey olduğuydu.

Ay ışığında eve doğru sürdük; ve adanın ortasındaki ormana doğru yaklaştığımızda, ateş böcekleri karanlık çalılıklardan parıldadı, sanki ara sıra
sihirli bir altın örtü karanlığa doğru sallanıyordu. Hava büyüleyici bir şekilde yumuşak ve ılımandı ve gümüş gece boyunca tüm yol boyunca keyifliydi.

Sevgili dostum, sonunda canlı bir
çıngıraklı yılanla tanıştım. Yaşlı Skylla, yakmak için biraz odun ararken onu keşfetmenin zevkini yaşadı. İsrail onu yakaladı ve benim aydınlanmam için eve getirdi. Kötü görünümlü bir canavar olduğunu düşündüm ve zavallı şeyin boynunda bir ilmik olmasına ve hiçbir şekilde kendini kurtaramamasına rağmen onu düşünürken biraz gergin hissetmekten kendimi alamadım. Düz başı, canlı, kötü bakışları ve fırlayan dili, bunların hiçbiri görülmeye değer değildi; ancak çıngırağının çıkardığı tehdit edici vızıltı, tenindeki izlerin derinleşmesi ve solması, ya solunumuyla ya da katlandığı korku ve öfke duygularıyla birlikte, özellikle korkunç ve büyüleyiciydi. Oldukça gençti, kuyruğunda sadece iki veya üç çıngırağı vardı. Muhtemelen bildiğiniz gibi, bunların sayısı her yıl bir artar; böylece incelediğiniz sevimli yılanın yaşını her zaman söyleyebilirsiniz - eğer çıngırağının eklem sayısını saymanıza izin verirse. Yüzbaşı F---- bana on iki eklemi olan birinin çıngırağını verdi. Bunun, çocuklarının
oynadığı devrilmiş bir ağaç gövdesinin altından sürünerek çıkan çok büyük bir yılana ait olduğunu söyledi. İsrail ilginç esirini sergiledikten sonra onu öldürdü, doldurdu ve bana bir kupa olarak saklanması için sundu ve
bu yılanın bulunduğu yerde bir yuva olduğunu söyleyerek beni çok mutlu etti. S----'nin küçük çorapları bacaklarının yarısına kadar
gelmediği ve küçük elbiseleri bacaklarının yarısına kadar
gelmediği için etrafta koşturduğunu düşünüyorum. Ancak, muhtemelen Gürcistan'ın bu yerlilerinden daha fazlasıyla tanışmayacağız çünkü en kısa sürede kuzeye geri döneceğiz. Yakında tekrar özgür olacağız.

Bu sabah yanmış bölgeye gittim ve St. Clair'den geçmeye çalıştım, ancak başarısız oldum: kömürleşmiş ve kararmış çalılıklardan geçmek imkansızdı. Öğleden sonra
burada dolaştım ve en yakın komşularımız olan insanların evlerini ziyaret ettim. Zavallı Edie'yi tarla işine
devam etme ihtimali karşısında hüzünlü bir sıkıntı içinde buldum. Çocuk doğurduktan hemen sonra bir kadına
yapılan bu gerçekten utanç verici bir muamele. Bugün tam üç hafta önce hapsedildi ve
pazartesi günü tarla işine gitmesi emredildiğini söyledi. Görev-çalışmalarının yaklaşan zorluklarından aşırı derecede korkuyor gibi görünüyor. Bebeği ölü doğmuş, ağır bir su ağırlığı taşırken düştüğü için böyle düşünüyor. Bacaklarından birinde ve yanlarında büyük bir ağrı var ve bana göre tarlada çapalama yapmak gibi herhangi bir işe kesinlikle uygun değil; ama bu zulmü engellemek için müdahale etmeye cesaret edemiyorum. Hapsedilmesinden üç hafta sonra diğer çocuklarının her biriyle birlikte çalışmak için dışarı çıkmak zorunda kaldığını ve bunun kendisinde özel bir şey olduğunu söylemiyor. Bunun artık tüm plantasyonun değişmez kuralı olduğunu söylüyor, eskiden böyle olmasa da.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri mektubumu öylece bıraktım, sevgili E----; ama benimki başlangıcı, ortası veya sonu olmayan bir hikaye olduğu için, nerede bıraktığım veya nerede başladığım çok da önemli değil; ve eğer
odun gezilerim ve hasta kölelerim arasında, Falstaff'ın benim 'lanet olası bir tekrarım' olduğu sonucuna varmadıysanız, aynılığa sabrediyorsunuz. Ama günler birbirine benziyor; ve geziler, insanlar ve ne yazık ki durumları değişmiyor.

Ancak bugün, revir ziyaretim daha önce hiç yaşanmamış bir olayla işaretlendi - oradayken zavallı kölelerden birinin ölümü. İlk koğuşa girdiğimde, - vaftiz ettiğim karanlık, pis, ıssız oda için çok uygunsuz bir terim kullanmak gerekirse - Cuma adında yaşlı bir zencinin yerde yattığını gördüm. Neyi olduğunu sordum ve ölmek üzere olduğunu söylediler. Ona yaklaştım ve donuk gözlerinden ve zayıf hırıltılı nefesinden ölmek üzere olduğunu anladım.
Yırtık pırtık gömleği ve pantolonu zavallı vücudunu zar zor örtüyordu; Görünüşü yaşlılıktan ve güçsüzlükten kaynaklanan tam bir bitkinlikti; altında uzandığı
toprağı örtmeyen bir avuç samandan başka hiçbir şey yoktu; ve başının altında, ölmekte olan acısına yastık olarak, kafatasını yerden birkaç santim yukarı kaldıran iki veya üç kaba çubuk. Sinekler ağzının etrafında toplanıyordu ve yakınında tek bir yaratık yoktu. Orada yatıyordu, yıpranmış köle, hayatı benim ve benimkiler için karşılıksız emekle geçmişti, onu
son durumunda neşelendirecek tek bir fiziksel rahatlama, tek bir Hıristiyan tesellisi, tek bir insan sempatisi olmadan, sefil varoluşunun son nefesini soluk soluğa veriyordu, terk edilmiş, aşırı çalışmış, yorgun bir yük hayvanı gibi, düştüğü yerde çürüyor! Ölümlülüğünün en yüksek saatinde zavallı korkunç insan
yaratığının üzerine eğildim; ve gözlerim,
faydasız acıma ve dehşet gözyaşlarıyla kör olmuş halde, ona dikilmişken,
göz kapaklarım aniden titredi ve çenem düştü,--ve
özgürleşti. Ayağa kalktım ve uzun süre o yaratığın geçirdiği
değişimin hayal gücünde ve Tanrı'nın, çürümenin atılmış giysisi ayaklarımın dibinde yatan ruha bahşettiği kurtuluşun muazzam, ezici bilincinde kayboldum. Onun için
nasıl da seviniyordum--ve beni iç odadan çağıran, beni orada durup bu acınası nesneyi
düşünürken görebildikleri sefillere döndüğümde, hepsinin onunla birlikte gitmesini, kurtulmasını, ölümle acınası esaretten kurtulmasını diledim. Yan odada, Charity adında zavallı, bitkin, yaşlı bir zenci buldum, hasta yatıyordu ve ölmek üzere olduğumu düşünüyorum; ama işinin bittiğini düşünmüyordu, yeryüzünde daha fazla iş yapmaya uygun görünmediği kadar; ama
zayıf sesi ve yalvaran elleriyle hastaneden geri gönderildiğinde işinin hafifletilmesi için bana yalvardı. O, plantasyondaki en yaşlı kölelerden biri ve tarla işine
yürümek ve geri dönmek zorunda, yaklaşık dört mil. Bugün odada alışılmadık sayıda hasta kadın vardı; aralarında oldukça genç bir kız,
Boatman Quash'ın kızı, hasta bir bebeği olan, babası olan ama kocası olmayan bir kız. Zavallı şey! Kendisi de sadece bir çocuk gibi görünüyor. Eve o kadar üzgün ve yüreğim buruk döndüm ki
St. Annie'nin oradaki insanlara söz verdiğim hediyelerle birlikte. M----'yi onlarla birlikte tahta vagonda yukarı gönderdim
ve evde düşüncelerimle kaldım, ki bunlar pek de neşeli değildi.

* * * * *

Sevgili E----. Cuma günü, çıngıraklı yılanın bulunduğu yere gittim ve
zencilerin bana orada bir _yuva_ olduğunu söylediği yerde - yuva ve çocukluğun hoş bir evcil resmi - bence çıngıraklı yılanlar için pek de uygun olmayan bir kelime. At sırtında bu macerayı başarmaya cesaret ettim, kesinlikle yürüyerek denememeliydim; ancak ne yılanın ne de yuvanın izine rastlayamadım--(belki de
bir kısrağın yuvasının doğasına benziyor ve keşfedilemez); fakat,
onu bulmak için kendi başıma görevimi yaptıktan sonra,
bataklığın kenarındaki araziden uzaklaştım ve geçide gelene kadar kıyıya vurdum. Orada
yeni temizlenmiş bir tarla buldum ve etrafı dağılmış ağaç kütüklerinin güzel görünümüne hayran olmak için durdum ve
çeşitli bitkilerin en bol ve fantastik büyümesiyle
çemberlenmiş ve çelenklenmişti - yabani güller en bol olanlardandı.
Doğanın bir tarafı burada ne kadar güzel bir görünüm sunuyor ve diğer tarafı ne kadar iğrenç!

Öğleden sonra, arazisi hemen bizimkine bitişik olan hanımefendi, yaşlı Bayan A----'yi ziyaret etmek için arabayla yola çıktım. Oraya giderken, Margaret adında bir kadının yolda hızla ve güçlü bir şekilde yürüdüğünü gördüm. Saat üçte görevini tamamlamış olarak tarladan eve dönüyordu; ve bana neşeli, parlak, siyah bir yüzle, 'hanımefendiyi memnun etmek için evi temizlemeye' gideceğini söyledi. Komşumun arazisinden geçerken, halkının sefil zenci kulübelerinden ifade edebileceğimden daha fazla iğrendim; sığırları barındırmaya uygun değillerdi - hiçbir şeyi barındırmaya uygun değillerdi, çünkü kelimenin tam anlamıyla deliklerdeydiler ve okulda çoraplarımız için söylediğimiz gibi, yamamak için çok kötüydüler. Elbette, eski hanımlarını mazur görmek için, kendi meskeninin birkaç derece daha az harap ve iğrenç olduğunu söyleyeceğim. Sizin Yankee çiftçilerinizden biri böyle meskenlere ne derdi? New England'daki köylerin beyaz evlerini, yeşil panjurlarını ve çiçek tarlalarını düşündüğümde ve bu tembel pislik ve hareketsiz bozulma meskenlerine baktığımda, aynı ülkenin toplumsal ölçeğinde benzer bir yeri işgal eden insanlar arasında fiziksel ve ahlaki koşulların bu kadar zıt olduğunu düşünmek gerçekten şaşırtıcı görünüyor. Kuzeyli çiftçi, çalışmanın utanç verici olmadığını düşünürken, Güneyli çiftçi böyle düşünür;
ve fark burada başlar ve biter. Çalışkanlık, insanın onur tacı
başka yerlerde, burada onun mutlak aşağılanma nişanıdır; ve böylece
burada etrafımı saran her şey gelir--gurur, savurganlık, tembellik, zalimlik,
korkaklık, cehalet, sefalet, pislik ve tarifsiz bir aşağılanma.

Eve döndüğümde, Bayan F----'nin bana muhteşem
karidesler gönderdiğini gördüm. Bunların tek tek servis edilmesini ve bir ıstakoz gibi
bölünmesini düşünüyorum--büyüklükleri gerçekten de daha az saygıyı ima etmiyor.

_Cumartesi, 31._--Bayan W----'nin tarlasına kadar yanmış bölgenin ve çalılığın içinden geçtim, oradan çıkarken neredeyse batıyordum ve beni kurtaran bir samur Scipio'nun değerli yardımı olmasa, orada hala umutsuzca çırpınıyor olabilirdim. Beni Umutsuzluk Bataklığımdan çıkardı ve Bayan W----'nin ve Albay H----'nin arazileri arasında uzanan büyüleyici bir orman yoluna çıkardı. Bu iki komşu arazinin bu güzel sınırında yürürken, aklım doğal olarak, bu arazilerin sahibi olan iki ailenin birbirleriyle yaşadığı ölümcül kan davasının şartlarına takıldı. Son zamanlarda, tam da geçtiğim bu arazinin mülkiyeti konusunda Dr. H---- ile genç Bay W---- arasında korkunç bir tartışma yaşandı; birbirlerine meydan okudular ve size anlatacağım şey, köle sahipleri arasında büyüyen ruhun iyi bir örneğidir. O halde okuyun, çünkü vahşiler arasında alışkanlıkla yaşamamış kişiler için merak uyandırıcıdır. Aralarında geçen meydan okumanın şartları yerel
gazetede bir tür reklam gibi görünmüş ve belirli bir mesafeden belirli silahlarla -tabii ki ateşli silahlarla- dövüşmeleri gerektiği; her birinin üzerinde doğrudan nişan almak için kalp bölgesinin hemen üzerinde beyaz bir kağıt veya işaret olması gerektiği; ve diğerini öldüren kişi kafasını kesip tartışmanın başladığı toprak parçasındaki bir direğe dikme ayrıcalığına sahip olacak; böylece, güzel bir
gün, bugün yaptığım gibi buraya gelebilir ve kendimi Dr. H---- veya Bay W----'nin kanlı buklelerinin gölgesinde, barışçıl ve hoş komşularım olarak bulabilirdim.

Eve, aslında siyah ıssızlığın bir vahşi doğası olan kendi çam ormanlarımızdan geçerek geldim. Kavrulmuş ve kömürleşmiş ağaç gövdeleri hala
tütüyor ve için için yanıyor; zemin bir tür kömür kaldırımı ve
ateş hala her tarafta yanıyor, çünkü duman takip ettiğim yolun her iki yanında
birkaç yöne doğru hızla yükseliyordu. Bu kasvetli, garip yıkım sahnesinde, canlı mücevherler gibi parlak mavi ve kırmızı kuşlar parlak güneş ışığında
fırlıyordu. Acaba yangın bu güzel yaratıkların çoğunu
öldürdü ve korkuttu mu diye merak ediyorum. Öğleden sonra Jack'i orman yollarından bazılarını temizlemek için yanıma aldım; ama
havaya ben sıcak diyorum ve buradaki insanlar da sıcak olduğunu düşünüyor ve
hava kelimenin tam anlamıyla kum sinekleri dedikleri ve insanın başına ve yüzüne
tam anlamıyla siyah bir ağ gibi konan küçük siyah böcek noktalarıyla doluydu; onları o anda pek göremez veya hissedemezsiniz, ancak bunların neden olduğu tahriş dayanılmazdır ve işimi bırakıp bu kanatlı vebanın önünden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak zorunda kaldım
yeni tanıdığım çıngıraklı yılanlardan. Jack, keşif gezimiz sırasında bana adadaki ormanların bazen
sığırlar için yem olarak
yemek amacıyla
ot bırakmak amacıyla yakıldığını ve kendisinin ve benim
yollar açtığımız
çok güzel ormanların da böyle bir felakete uğrama ihtimalinin düşük olmadığını söyledi, bu bana
korkunç bir fikir gibi geldi.

Akşam, zavallı Edie, adadaki başhemşirelerden biri olan Sackey adında yaşlı bir zenci kadınla birlikte beni görmeye geldi. Sanırım Edie'nin çalışmaya ne kadar uygunsuz olduğunu öğrendikten sonra Bay G----'ye bir mola için başvurmuştu; veya
belki de davasını temsil ettiğim Bay ---- ona erteleme emri vermiş olabilir; ancak bana (bildiğim kadarıyla bununla hiçbir ilgisi olmayan) büyük bir minnettarlıkla geldi ve bana bir hafta daha tarlaya gönderilemeyeceğini söyledi. Yaşlı Sackey, Edie'nin kadınların çocuk doğurmaktan
kurtulmadan önce böyle doğum yapmaya zorlanmalarının yarattığı korkunç zorluklar hakkındaki anlatımını tamamen doğruladı. Yaşlı Binbaşı ----'nin pirinç adasındaki kadınlara beş hafta, buradakilere ise dört hafta doğumdan sonra iyileşmeleri için izin verdiğini ve daha sonra çalışmalarına
devam ettikten sonra bir süre asla gün doğumundan önce veya gün batımından sonra tarlada çalışmalarına izin vermediğini söyledi; ancak Bay K---- bu düzenlemeyi değiştirmiş ve pirinç adasındaki kadınlara iyileşmeleri için sadece dört hafta, buradakilere ise sadece üç hafta izin vermişti; 've sonra, hanımefendi,' diye devam etti yaşlı kadın, 'tekrar tarlaya çıktık, çiğ ve kuru havanın içinden, sanki hiçbir şey olmamış gibi; bu yüzden hanımefendi, kadınların çoğunun rahimleri düşüyor ve sırtlarında zayıflık var; ve eğer arazide kalmaya devam etseydi, tüm üreyen kadınları tamamen yok edecekti.' Bazen, onları tarlaya geri gönderdikten sonra, üç haftalık sürenin sonunda, bir veya iki gün çalışıyorlardı, dedi, sonra tarlada bitkin bir şekilde düşüyorlardı ve neredeyse ölüm noktasında hastaneye kaldırılıyorlardı. Dün, Pazar, bu zavallı insanlarla evde son ayinimi yaptım;
yaklaşık otuz kişi geldi, hepsi temiz, düzenli ve düzgündü, giyimleri ve görünüşleri. S---- cemaate katılmak için çok yalvarmıştı ve
hareketsiz kalacağına dair en ciddi söz üzerine kabul edildi; ancak
sözünü tuttuğu mükemmel şerefe rağmen, varlığı
düşüncelerimi biraz olsun rahatsız etti ve babasının zavallı kölelerinin etrafımda toplandığını gördüğüm hissin dokunaklılığına çok şey kattı.
Çocuğun zarif ten rengi, iri gri gözleri ve ciddi ve aynı zamanda hevesli yüzü, onların samur yüzleriyle harika bir tezat oluşturuyordu, birçoğunun hatları ve oranları çok kaba,
ve yine de hepsi çok acıklı ve bazıları sabırlı acı ve dini coşku ifadelerinde çok yüceydi; Gözleri benden ve dizimin dibinde oturan çocuğumdan hiç ayrılmadı, küçük hanımları, gelecekteki
yardımları, zavallı bebeğim! Sevgili E----, Tanrı'ya şükürler olsun ki
böyle korkunç bir beklentiyle hiç çocuk yetiştirmedin: ve duaların sonunda, gözyaşları yüzlerinden akıyordu ve bir koro
bebeğim ve benim etrafımda dualar yükseldi - veda duaları ve
dönmemiz için dualar; ve tutarsızlıklarındaki o kadar hararetli şükranlar ki, dayanabileceğimden fazlaydı ve onlardan gitmelerini ve kendimi toparlamam için beni bırakmalarını rica ettim. Ve sonra S---- ile kaldım ve oldukça uzun bir süre
onun huzursuz ruhu bile benim acı ağlamama hayretle bakıyordu. Önümüzdeki Pazar günü adadaki kiliseye gideceğim, orada ayin yapılacak; ve bu yüzden bu insanlarla geçirdiğim son Pazar.

Bu sahnenin verdiği duygudan kurtulduğumda, S---- ile biraz yürüdüm, ancak M---- ve bebekle karşılaştığımda, onlarla birlikte eve döndü ve ben de tek başıma yoldan yukarı, kıyıdan eve doğru yürümeye devam ettim. Sığırlar için otlak yapmak için tüm ormanlarımı yakmakla tehdit ediyorlar ve ormanları yok ederlerse asla geri dönmeyeceğimi söyleyerek onları korkuttum. Bayan G----'yi ziyaret ettim; zavallı küçük, iyi niyetli, çaresiz kadın! Bu zavallı insanlar için, onlara sahip olmam gereken ben hiçbir şey yapamazken, o ne yapabilir? ve yine de bir insanın beyni ve kalbiyle, bir başkasıyla temas halindeyken, ne kadar çok şey yapılabilir, yapılır! Her gün, uğraşmak zorunda olduğumuz her ruhla olan ilişkimizde, hesaplanamaz iyilik ve kötülük fırsatlarından sorumluyuz; her buluşma, her ayrılık, her şans selamı ve her randevu, hesap vereceğimiz açık fırsatlardır.
Çocuklarımıza, hizmetçilerimize, arkadaşlarımıza, tanıdıklarımıza, her birine, her gün ve gün boyunca, var olan en iyi veya en kötü etkiyi dağıtıyoruz: her sözle, her bakışla, her jestle, alıcı için büyük önem taşıyan, veren için paha biçilmez önem taşıyan bir şey veriliyor veya geri çekiliyor.

Elbette bu iğrenç sistemin üzerine inşa edildiği yasalar ve yürürlüğe konmuş tüzükler yeterince güçlüdür; onu destekleyen toplumsal önyargı neredeyse daha da güçlüdür; ve yine de işi yapmaya kararlı birkaç kalp ve beyin, milyonlarca insan ruhunun gömülü olduğu bu neredeyse geçilmez cehalet, sefalet ve aşağılanma zindanına, onlar için dünyevi özgürlüklerini hemen fethedecek olan Tanrı özgürlüğünü getirecektir. Bu tür düşüncelerle, plantasyondaki köleleri küçük nezaretçinin karısına emanet ettim; düşüncelerimi ona söylemedim, zavallı küçük kadını yarı yarıya korkuturlardı. Öncelikle, ekmeği, kocasının mesleği, kölelikte kök salmıştır; benim gibi düşünmesi onun için zor olurdu. Korkarım ki onun bakımı, hatta insanların bedensel alışkanlıkları ve hastalıkları bile Bayan G----'nin suçlaması pek işe yaramayacak, çünkü hiç kimse başkalarına kendisinden daha iyi davranmaz; ve kesinlikle kendine ve iki buçuk yaşında olan ve hala emzirdiği zavallı bebeğine
zarar vermek için elinden geleni yapıyor.

Bence bu, kadınlarınız arasında bu kadar yaygın olan bu sıra dışı yanılgının şimdiye kadar karşılaştığım en kötü örneği; ama hepsi çocuklarını hem bebek hem de anne için iyi olandan çok daha uzun süre emziriyorlar.
Yaz sıcağı, özellikle de küçük bir bebeğin diş çıkardığı zaman, genç Amerikalı anneler tarafından aşırı kritik bir zaman olarak kabul edilir,
ve bu nedenle bebeklerin ikinci yazdan sonraya kadar emzirildiğini her zaman duyuyorum; böylece Ocak ayında doğan bir çocuk, ikinci yazı bitene kadar sütten kesilmemesi için on sekiz veya on dokuz aylık olana kadar emzirilirdi. Bu sistemden daha kötü bir şey olamayacağından eminim ve genç Amerikalı annelerin sefil sağlıksızlığının çoğunu aşırı emzirmeye bağlıyorum; ve tabii ki sağlıklarını ve canlılıklarını tamamen yok eden bir süreç emzirdikleri çocuğu en olumsuz şekilde etkileyecektir. Bu çok büyük bir hatadır. Şirin arkadaşım F---- D----'nin bana ilk çocuğunu ikinci çocuğu doğana kadar emzirdiğini söylediğini hatırlıyorum - inanabildiğim tek mucizevi bir ifadeydi çünkü bunu bana kendisi söyledi. Bir şey kesinlikle imkansız göründüğünde, gerçek bir kişinin sözü onun bir şeye değer olduğunun tek kanıtıdır.

* * * * *

Sevgili E----. Yeni evin arkasındaki bataklığa doğru gidiyordum; gitmeden önce etrafındaki tüm zemini incelemek, bir bahçe kurmak için ne gibi olanaklar sağladığını görmek istiyordum ama itiraf ediyorum ki çok
umursamaz görünüyordu. Başka bir yoldan geri dönmeye çalışırken, bir bataklığa geldim, düşündükten ve atımı birkaç adım atmaya zorladıktan sonra, denememenin uygun olacağını düşündüm. Tarlada çalışan Charlotte adında bir kadın, ikilemimi ve yapmak üzere olduğum utanç verici geri çekilmeyi görünce, bana yüksek sesle bağırdı, 'Geri dönme, hanım! Eğer geçmek istiyorsan, gönder, hanım, gönder! Yeterince kölen, zenci var, bırak gelsinler, tahta getirsinler ve köprüyü yapsınlar; yapmaları gerektiğini söylediğin şeyi yap, gönder, hanım, gönder, hanım!' Bana öyle geldi ki, hanımın benim adıma buyurgan ses tonundan, eğer o benim yerimde olsaydı, Ham'daki ailesine dediği gibi, yere kapanmış 'zencilerin' bataklığında hemen kadife bir yola sahip olurdu ve aynı kuru toynaklıların üzerinden atlar geçerdi; ve elbette, eğer istersem, öyle yapardım, çünkü, çok doğru bir şekilde söylediği gibi, 'siz ne derseniz onu yapmalılar, hanımefendi.' Ancak, onun isli kabilesini çağırmak yerine, atımı bataklıktan geri çektim ve kendimi, sadece genişletilmesi gereken, oldukça büyüleyici başka bir güzel orman yoluna götürdüm. Ancak bunun sonunda ikincide bataklık buldum ve bunun dışında sırıtan, şakacı bir şahsiyetin, en uygun şekilde Pun adını taşıyan birinin yardımıyla eve öfkeyle döndüm, sevgili Bayan M----'nin bu bölgedeki her büyüleyici orman yolunun veya orman yolculuğunun sonunda pis bir bataklık bulmanın 'ahlaki uygunluğu' dediği şeye rağmen. Öğleden sonra, oradaki insanları ziyaret etmek için Busson Tepesi'ne gittim. Hem erkeklerin hem de kadınların işlerini saat üç buçukta bitirdiklerini gördüm. Jema'yı kucağında çocuğuyla, Sürücü Bran'ın o gülünç görüntüsüyle gördüm, beyaz tenine rağmen babasının kendisi kadar siyah bir adam olduğunu hala iddia ediyordu ve (bir zenci kızın annesiyle ilgili olarak yaptığı en sıra dışı benzetmeyi kullanmak gerekirse) kendisi 'cehennemin menteşeleri' kadar siyahtı. Soru: Gerçekten menteşeleri mi kastetti yoksa melekleri mi? Cehennem melekleri şeytanlar için nazik ve hoş bir benzetmedir,
kesinlikle. Joan adlı bir kadını evinin düzenli durumu için överken,
karakterlerinde çok kötü bir unsur olan o acımasız alçakgönüllülükle, 'Bayan, beyazlar kadar 'renklilerin' evini temiz bulmak gibi bir 'saygı'sı yok. 'Kendi aşağılanma ve değişmez aşağılık fikrini kabul etmeyi öğrendikleri biçim, ilerlemelerinin önünde gördüğüm en ciddi engeldir, çünkü kesinlikle 'kendini sevmek, kendini ihmal etmek kadar iğrenç bir günah değildir.' Aynı şekilde dün, aşçı Abraham, kardeşinin pirinç adasındaki hırsızlığından bahsederken 'bir siyahi adamın bile böyle şeyler yapması utanç vericiydi' dedi. Böyle bir gözlem yapıldığında, onlara sorunun ahlaki ve zihinsel kültür olduğunu açıklamak için çok çabalıyorum, bir ten renginin değil, ve onlara, benim için ne kadar rahat olursa olsun, beyaz insanların da aynı düzgün eğitim eksikliğinden muzdarip olduklarında, siyahi insanlar kadar kirli ve sahtekâr olduklarına dair güvence veriyorum. Eğer bu kadınlardan birini, aklında
benim eşitimden ne daha fazla ne de daha az olmadığı fikri belirmiş birini bulabilseydim, sanırım
onu umut dolu bir coşkuyla kucaklardım.

Akşam, sizin aydınlanmanız için günlüğümü yazarken, Jema
Busson Tepesi'nden aşağı kadar yürüyerek, ona söz verdiğim biraz şekeri almak için gelmiş olan
Kahverengi bebeğiyle belirdi.
Çocuğunu
mükemmel bir şekilde
temiz yapmıştı ve oldukça güzel görünüyordu. Ona
şekeri nereye koymamı istediğimi sorduğumda,
kirli mendilini kafasından kaptı; ama ben bu şeker kabını reddettim ve
ona bir kağıt parçasının içinde verdim. Hannah da aynı amaçla geldi.

Ne de olsa, sevgili E----, Georgia'dan beklediğim kadar erken ayrılmayacağız;
en azından bir hafta daha gidemeyiz. Biliyorsun, hareketlerimiz hem gecikmiş hem de belirsiz olmaya meyilli.
Burada kalmamın ruhundan hasta oluyorum; ama bahar sıcağının beni fena halde etkilemeye başladığını düşünüyorum ve daha serin bir atmosfer özlüyorum. Burada, St. Simon'da iklim
mükemmel derecede sağlıklı ve komşularımızın çoğu, arındırıcı deniz etkisine
ulaşabilecekleri
tarlalarından hiç ayrılmıyor. Ama manolyaların yetiştiği bir toprak bana uygun değil - manolyalar ve çıngıraklı yılanlar diyecektim; ama K----'nin arkadaşı Monument Mountain'ın çıngıraklı yılanıyla macerasını ve Lenox ile Stockbridge'in ortasındaki, Berkshire çiftçilerinizin Rattlesnake Mountain adını verdiği vahşi ormanla kaplı tepeyi hatırlıyorum. Bu sevimli yılanlar, en kuzeydeki ve en güneydeki eyaletlerinizde bulunan sevimli küçük sinek kuşları gibi, iklime karşı uyumlu bir mizaca sahip gibi görünüyor.

Burada denizin yakınlığı sadece sağlıklı olmanın bir unsuru değil; ama her yöne doğru büyüyen büyük çam ormanları toprağın hafifliğini ve havanın saflığını gösterir. Bu hoş kokulu, kuru, aromatik köknar ormanları
nereye uzanırsa uzansın, bence ne atmosferde ne de toprakta doğal sıtma olamaz. Şimdi tarlalardaki yabani otların ve yabani çiçeklerin güzelliği ve bolluğu da büyüleyici bir şey. Keşke
şu anda karla kaplı tepelerinizden birinin yamacına bu emaye kaplı alanlardan birini
serebilseydim--çünkü hala karla kaplı olduklarını söyleyebilirim.

Size Aleck'in ilk okuma dersini anlatmalıyım, bu ders S----'ye bu sabah verdiğim dersle aynı anda gerçekleşti. İlk defa gelmek için vakit bulmuştu ve çok başarılı geçti.
Bana hiç de aptal görünmüyor. Bunu daha önce yapmamı
istemediği için çok üzgünüm; ancak, ben gitmeden önce alfabesini öğrenebilirse,
eğer şans eseri ara sıra bir kitap görürse,
kendi kendine yardım edebilir.
Belki de Cooper
London'a yardım için başvurmak için iyi bir ilham alır; eğer o değerli kişi
Cennet'in Aleck'e, daha önce ona yaptığı gibi, okuma konusunda
yardım edeceğini
anlamazsa çok yanılıyorum.

Daha sonra Jack ile birlikte at sırtında gittim, ona yolların nerede kesilmesini
ve çalıların kaldırılmasını istediğimi gösterdim. Yeni evin önünden geçtim ve yine etrafını dolaştım
mümkün olan gelecekteki
güzellik noktalarını keşfetmek için tefekkürle, ama her zamanki gibi
hiçbirinin olmadığına ikna oldum. Son iki gün içinde, koyu mavi Virginicum'un mükemmel bir sınırı yolun her iki tarafında çiçek açtı ve etrafını
bakabildiğiniz kadar morla çevreledi; çok güzel. Size beni çok mutlu eden bir şeyden bahsetmeliyim. Dün Jack'e,
eğer çocuklardan herhangi biri, görevlerini yaptıktan sonra gelip, genişletilmesini ve düzeltilmesini istediğim yolları temizlemek isterse, emekleri için saat başına küçük bir miktar ödeyeceğimi söyledim; ve işte, üç çocuk, öğleden sonra erken saatlerde görevlerini yaptıktan sonra,
_iş_ ve _ücret_ için başvurmaya geldiler: henüz yirmi dört saat bile olmamış bir öneri ve bir tazminat beklentisi için çok fazla!

Akşamları hava serinken dışarı çıkmaya çalıştım, ancak boynuma ve kollarıma konan kum sineklerinden kaçmak için
aceleyle eve geri koşmak zorunda kaldım. Hava aniden
çok sıcak oldu; en azından bana öyle görünüyor. İçeri girdikten sonra, Venüs ve kızı, on yaşında genç bir kız, beni ziyarete geldi. Kız, kendisine daha fazla yiyecek verilmesini rica etti çünkü, kızın uygun beslenmesi için tamamen yetersiz olduğunu söyledi. Soruşturma sonucunda, haftada üç litre irmiğin -bu günde bir pint değil- onun yaşındaki çocuklar için yeterli bir tedarik olarak kabul edildiğini görünce şaşırdım. Anne, çocuğunun yarı aç olduğunu söyledi ve bana çok az geldi.

Küçük işçilerim ormandan bana yakalamayı başardıkları üç tane sevimli küçük tavşan getirdiler. Bana İngiliz tavşanlarımızdan biraz farklı göründüler; ve bugün gelen Kaptan F---- bana bunların kuzey eyaletlerindeki aynı hayvandan nasıl farklı olduklarına dair uzun bir açıklama yaptı. Küçük işçilerimin hediyelerini reddederek onları utandırmak istemedim; ama zavallı küçük şeyler tekrar vahşice dolaşmaya bırakılmalı, çünkü burada evcil hayvanlar için hiçbir kolaylık yok, ayrıca kendimizi tartıyoruz. Umarım bu zavallı küçük tüylü şeyler ormana geri dönerken çıngıraklı yılanlarla karşılaşmazlar.

Bugün Diana'larımızdan biri flanel almak için ziyaretime geldi, -gün ortasında işini bitirmişti, ama flanelini almaya gelmişti--hayatımda gördüğüm en korkunç derecede kirli insan yaratığıydı, tabii ki yanında getirdiği çocuğu yarım derece daha kirli olmadıkça.

Öbür gün, Psyche (güzel dadıyı hatırlarsınız, zavallı şey, pirinç tarlasından size hikayesini yazdığım) bana annesinin ve kardeşlerinin biz gittikten sonra gelip onu görmelerine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Ona bunlar hakkında birkaç soru sordum ve bana Bay K----'ye ait olan kardeşlerinden birinin o beyefendi tarafından Darien'li Bay G----'ye kiralandığını ve Bay G----'nin onu satın almak istemesi üzerine Bay K----'nin kendisine veya ailesinden herhangi birine haber vermeden adamı sattığını söyledi. Bunu duyan birinin kanını
kaynatan insani bir davranış. Adam çocukluğundan beri ona sahipti. Psyche, annesini ve kardeşlerini görmesine izin veren bir emir almam için bana çok ısrar etti. Bunu onun için almaya çalışacağım ama genel olarak komşu plantasyonlardan gelen kölelerin ziyaretlerine büyük bir itiraz var gibi görünüyor ve bunun yeterli bir nedeni olduğuna şüphem yok. Bu korkunç ve tehlikeli toplumsal sistemi ne kadar çok
görsem,
bu sistemin ortasında yaşayanların tüm varoluşlarını bir tür tehlikeye karşı sürekli bir önlem haline getirmeleri gerektiğini o kadar çok hissediyorum.

Yeni edindiği alfabetik bilgiye aşırı ilgi duyan S---- ile Aleck'e ikinci bir okuma dersi verdim. Çok
hızlı ve dikkatli bir bilgin ve ona okumayı öğretmek için çok kısa bir sürenin yeterli olacağını düşünüyorum; ama ne yazık ki benim o kadar kısa bir sürem bile yok.
Dersimi bitirdiğimde, oldukça uzman bir binici olan ve atının bacaklarının uzunluğu sayesinde yılanların hemen yakınında bulunan bölgeden
kurtulduğu için sevinç duyan Jack ile birlikte yola çıktım. Yeni orman yollarından dörtnala koştum ve çamlık arazide eğimli bir dörtnala giderek St. Annie'ye ulaştım. Ormanda ateş hala yanıyordu. Eve
sıcaktan oldukça yorgun döndüm, ama yolculuğum uzun sürmedi.

Alışkanlığımı çıkarıp yola çıkmaya hazırlanırken
M----ve Jones'un civcivleriyle birlikte, ahşap vagonda, plantasyonun diğer ucundaki en
zavallı, romatizmalı ve sefil yaşlı zencilerden biri olan yaşlı Dorcas, biraz şeker istemek için içeri girdi. Kendi yerleşim yerinden tüm yolu
yürümüştü ve o zamanlar kesinlikle
bitkin görünüyordu, yine de tüm yolu geri yürümek zorundaydı. Sevgili E----'m, onu arabaya alıp
en yakın mesafeden iğrenç pisliğine ve pisliğine katlanmak, zavallı yaşlı uzuvlarını
geri kadar sürüklemesine izin vermektense, benim için birazcık daha fazla erdemli değildi; ama onun evine kavuştuğumuzda ve arkadaşlığını kaybettiğimizde mutlu oldum. Bu kısımlarda
ara sıra Trinculo'nun Caliban'a dair monologunu
çok iyi hatırlıyorum. Jones'taki insanlar işlerini üç buçukta bitirmişlerdi. Evlerin çoğu düzenli ve temizdi, bebeklerin çoğu da öyle. Peggy adında son derece düzgün bir kadının kulübesini ziyaret ettiğimde, şaşkınlıkla, onun güzel ve büyük bir İncil'e sahip olduğunu gördüm. Bana kocası Carpenter John'un okuyabildiğini ve ona öğretmeyi
istediğini söyledi. Aleck'in edebiyatının ünü açıkça Jones'a ulaşmış durumda ve bana okuyabildiklerini veya okumayı öğrenmek istediklerini söylemekten çekinmiyorlar. Bu zavallı kadının sağlığı berbat; daha zayıf ve hasta görünümlü bir yaratık görmedim. Son çocuğunun doğumundan beri
çok bitkin olduğunu söylüyor. Ona, doğumundan ne kadar sonra tekrar tarlaya çalışmaya gittiğini sordum. Çok
sessizce ama derin bir iç çekerek cevap verdi: 'Üç hafta, hanım; her zamanki zaman.' Ben
giderken, Martin adında bir adam geldi ve büyük bir şiddetle
bana bir dua kitabı vermem için yalvardı. Akşam, kitabı almaya ve bana okuyabildiğini göstermeye geldi. Kümes hayvanlarının sürekli içeri girmesini önlemek için zavallı kulübelerinin pencerelerine tahta çıtalar
çakma konusundaki ipucumu aldıklarını görmek beni çok memnun etti. Bu, kendi başına, onların sefil meskenlerinin temizliği ve konforunda muazzam bir fark yaratacaktır. Kulübelerden birinde kırık bir ayna buldum; aralarında gördüğüm türden tek mobilyaydı. Ona sahip olan kadın, üzgünüm ama, tuhaf bir şekilde dağınık ve kirliydi ve çocukları da öyleydi: bu yüzden, aksi takdirde umut verici bir işaret olarak karşılamam gereken
uygar bir kibir parçasına alaycı bir şekilde bakmaya meyilli hissettim.

Öğleden sonra geç saatlerde, binlerce böceğin sesiyle uğuldamaya başlayan
hoş kokulu ormanlardan geçerek eve doğru sürdüm.
Gönüllü işçi birliğim beşe çıktı; beş çocuk, görevlerini yaptıktan sonra
benim maaşımla çalışıyor; ve bu akşam, hiç de azımsanmayacak bir şekilde, Sürücü Bran, bütün gün Five Pound'da çalıştıktan sonra bir saatliğine onlara katılmak için aşağı indi, bu kesinlikle şevk ve enerji gösteriyor.

Sevgili E----, Jack ile birlikte tüm sabah ormanda dolaştım, ona açıklıklar hakkında talimatlar verdim, ki ayrılışımdan sonra da açıklığa devam etmelerine izin verilebileceğine dair biraz umudum var. Uzaktaki tarlaların etrafında bir keşif gezisine çıktım ve sonra St. Annie ormanlarından eve döndüm. İlk geldiğimden beri bataklık yolu boyunca ağaçları ve çalılıkları neredeyse tamamen soymuşlardı. Bunun ne için olduğunu merak ediyorum: yakıt olarak değil, otlak yapmak veya bataklığı başka şekilde işlemek için değil. Bu acımasız açıklıkları kınıyorum; ve bir zamanlar güzel olan bu yola gelince, bir zamanlar değerli bir Pensilvanya çiftçisinin karısının bana, kocasının acımasızca güzel bir ağaç korusunu kestiği güzel bir yamaçtan bahsettiği gibi, 'ıssız' görünüyor.

Bu sabahki yolculuğumda bir yılanla daha karşılaştım. Tam atımı bataklıkta gezdirirken ve çıplak halini hüzünle seyrederken, kocaman siyah bir yılan hızla patikada kıvrıldı ve ben dizginlerimi sıkıca çektim ve dehşetle ağzımı kocaman açtım. Bu
iğrenç görünümlü yaratıkların zehirli olmadığına inanıyorum, ancak
korkunç bir boyuta ulaşıyorlar ve muazzam bir _sıkıştırıcı_ güce sahipler. Bu ölümcül yaratıklarla, çıngıraklı yılanlarla
çaresizce savaştıklarına dair kabus gibi gelen hikayeler duydum. Eğer siyah yılanlar zehirli değilse,
sıkıştırıcı güçleri ne olursa olsun, bu tür düşmanlara karşı ne şansları olduğunu hayal edemiyorum. Yolda _sürünerek_ ne kadar korkunç görünüyordu! Belki de bataklık bu korkunç solucanlara ev sahipliği yaptığı için
temizlenmiştir.

Çok hızlı bir şekilde eve gittim, yabani kiraz çiçeklerinin enfes kokusuna, yabani çiçeklerden oluşan halılara ve perdelere rağmen, aralarında bir tür yüceltilmiş karahindiba belirgin bir şekilde parlıyordu; eğer orada varsa, Eden bahçesinde yetiştiğini düşündüğüm karahindibalar. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel manolyanın yanından geçtim; muhteşemdi ve sanırım güzelliği için
korunmuştu, çünkü bir pamuk tarlasının tam ortasında yetişmişti; güzel bir orman ağacı kadar büyüktü ve kocaman
parıldayan yaprakları güneşte metal plakalar gibi parlıyordu; ne muhteşem bir manzaraydı
o ağaç çiçek açmış olmalı ve sanırım kokusu plantasyonun bir ucundan diğerine kadar duyuluyordur. Ne muhteşem bir yaratık!
Sizce terazide hangisi daha ağır basmalıdır, böyle bir sebzenin verdiği haz mı, yoksa birkaç dakika önce tanıştığım kara hayvanın verdiği iğrenme mi? Birini diğeriyle birlikte alır mıydınız? Ben de almazdım.

Bütün öğleden sonrayı evde geçirdim; 'çetem' yine yoğun bir şekilde
işte. Bunlardan biri olan Sawney, daha önce günlük işini
bitirmemiş olarak, neredeyse gün batımında onlara katılmak için geldi. Bu çocukları izlerken ve dinlerken, sürekli olarak birbirlerine karşı tavırlarındaki küstahça
zorbalık dikkatimi çekti. Bu, zencilerin kendi aralarındaki tavırlarının neredeyse evrensel bir özelliğidir. Hayvanlara karşı da şeytanca zalimdirler ve bana göre kural olarak gerçekle yalan arasındaki farkı
bilmiyorlar. Sürekli olarak ırklarının doğuştan ve içsel olarak kendilerine atfedildiğini duyduğum bu iğrenç özellikler, bana doğrudan durumlarının bir sonucu gibi görünüyor. Aralarındaki bireysel
istisnalar, bence, aynı sayıda beyaz insan arasında benzer koşullar altında bulunabilecek kadar çoktur.

Bu plantasyondaki insanların tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, bana öyle geliyor ki
en büyük zorluklar kadınların payına düşüyor; yani, en büyük fiziksel zorluklar.
Topluluğun çok genç üyeleri elbette aylak ve ihmal edilmiş; çok çok yaşlılar da aylak ve ihmal edilmiş; orta yaşlı erkekler bana aşırı çalışmış gibi görünmüyor ve
sadece hayvansal bir yaşam sürüyorlar, kendi başına özellikle zalimce veya sıkıntılı değil, fakat sürekli bir korku ve belirsizlik unsuru ve karşılıksız emeğin önemsiz kötülükleri, en derin cehalet (ki buna yasalarca mahkum edilirler); ve onları gönüllü çabanın tüm değerlerinden ve faydalarından ve bundan kaynaklanan ilerlemeden alıkoyan tarifsiz adaletsizlik. Eğer bu kötülüklerin tamamen farkında değillerse, o zaman çok da kötü durumda olan vahşiler değillerdir, her zaman eşlerinden veya yavrularından
verilme veya satılma şansı hariç--vahşilerin bile her zaman zevk almadığı süreçler. Söyledikleri şeylerin bazılarında neredeyse şiirsel bir ton kazanan melankoli damarına çok
çarpıldım. Geçen gün benden biraz şeker istemeye gelen o zavallı yaşlı, bitkin yaratık Dorcas'tan bahsetmiş miydim? Masadan saatimi alıp bakarken, 'Ah? Buna bakmama gerek yok, neredeyse zamanım doldu!' demişti. Bu kadar zavallı, yaşlı, cahil bir kocakarının söyledikleri çarpıcı değil miydi?

* * * * *

Sevgili E----. Görev saatleri dışında ormanda benim için ücretli çalışan bir 'çete'nin dördüncü günü; ne kadar gayretli ve enerjik olduklarını tahmin edemezsin; bu sürecin yeniliğinin, kazandıkları para kadar onları memnun ettiğini söyleyebilirim. Şunu söylemeliyim ki, küçük ücretlerini fazlasıyla hak ediyorlar.

Dün gece Bayan F----'den bir davul balığı hediyesi aldım, daha önce hiç görmediğim bir hayvandı ve bana büyük Leviathan'ın kuzeni gibi geldi. Yenmesi gereken bir şey ve kesinlikle gördüğüm en büyük balık yemeği; ancak, her şey orantılı ve beraberinde gelen
karidesler de benzer şekilde geniş bir ölçekte; bu muhteşem
balıkçıl berekete, gerçekten cömert bir tedarik olan Hamilton yeşil bezelyelerinin bolluğu eşlik ediyordu.

Kahvaltıdan sonra erkenden Jack ile yeni patikalar aramaya çıktık; Jones's Creek'in yanındaki yol boyunca sürdük ve çok güzeldi. Plantasyon mezarlığının etrafından dolaştık ve kasvetli bir yer gibi görünüyordu; sığırlar her yöne
ayak basıyordu -- Bay K----'nin arazide çalışan iki beyaz adamın mezarlarının etrafına bir çit yaptırdığı yer hariç. Onlar yabancıydı ve tabii ki buradaki insanlara karşı tamamen kayıtsızlardı; ama beyaz tenleri sayesinde dinlenme yerleri
sığırların toynaklarından korunuyordu, zavallı kölelerin ebeveynleri ve çocukları,
karıları, kocaları, kardeşleri ve kız kardeşleri, yanlarında uyurken, sevdiklerinin mezarlarının çiğnendiğini ve
üzerinden geçildiğini, kirletildiğini ve kirletildiğini sabahtan akşama kadar görebiliyorlardı.
Bu alçakların, toprağın altında saklandıklarında bile, onları takip eden ortak bir insanlığın
küçümsenerek reddedilmesinde dayanılmaz derecede zalimce bir şey var.

Gün olağanüstü güzeldi ve yeni bir orman yolunu keşfettim ve
her yerinin bir çuha çiçeğine çok da benzemeyen güzel bir yabani çiçekle kaplı olduğunu gördüm.
Öğleden sonrasını evde geçirdim. Artık günde iki kez dışarı çıkmaktan korkuyorum,
sıcak ve kum sinekleri yüzünden. Pencerenin yanında otururken, aşçımız Abraham, iğrenç görünümlü bir 'ham madde' ile yanımızdan geçti (size anlattığım o korkunç davul balığının iç kısmının bir kısmını düşünüyorum). Ona büyük bir iğrenmeyle bununla ne yapacağını sordum, 'Ah! Biz renkli insanlar bunu yeriz, hanımefendi;' dedim, 'Neden biz renkli insanlar diyorsunuz?' 'Çünkü hanımefendi, beyaz insanlar bizim çok sevindiğimiz şeye
dokunmazlar.' 'Bunun sebebi,' dedim, 'senin fakir olman ve genelde yiyecek et bulamaman, senin renkli olman değil, Abraham; zengin beyaz insanlar fakir beyaz insanların çok sevindiği şeye
dokunmazlar; bunun renkle hiçbir ilgisi yok ve burada senden daha kötü durumda olan beyaz insanlar olsaydı (korkarım ki şaşırtıcı ve akıl almaz bir öneri), senin belki de
dokunmayacağın şeyi yemekten mutluluk duyarlardı.' Abraham'ın derin bir meditasyon
duraklaması, düşünceli bir 'Pekala, hanımefendi, sanırım öyle.' ile son buldu. Daha sonra korkunç görünümlü sakatatla
ayrıldı.

Bugün--Cumartesi--Jones'un tarlalarının etrafında bir keşif turu daha yaptım.
Bu araziyi yakında inceleyebileceğimi düşünüyorum, her yöne
çok dikkatli bir şekilde at sürdüm; ama
atlarım sona eriyor ve burada kalsam bile, kalkıp gecenin serinliğinde
yıldızların altında at sürmediğim sürece durum böyle olacak. Bu öğleden sonra St. Annie'ye gitmek zorundaydım: İnsanlara bunu yapacağıma dair birkaç kez söz vermiştim. Akşam yemeğinden sonra ve olabildiğince geç gittim ve
yerin genel durumunda çok önemli bir iyileşme buldum;
evlerin hepsi süpürülmüştü ve bazıları gerçekten temizlenmişti. Çocukların hepsi oldukça temizdi; tüm
pencerelerine çıtalar ve kapılara kümes hayvanlarını uzak tutmak için küçük tavuk kapıları takmışlardı. Kulübelerden birinde perişan bir şekilde yatan zavallı bir kadın vardı. Bir bandaj için yalvardı ama bunun ona ne faydası olabileceğini anlamıyorum, çünkü günde bu kadar saat tarlada çapa yapmak zorunda kalıyor ve ben bunu engelleyemiyorum.

Eve döndüğümde, İsrail beni pamuk tarlalarından çamlıklara doğru götürmeyi üstlendi; ve bu, yayları olmayan o tahta vagonda o engebeli yüzeyde sürüklenmekten daha dayanılmaz bir süreçti,
asla katlanamadığım, arabacının bana verdiği, çıngıraklı yılanların sıcaklık arttıkça
içine
dolduğu yerin istila ettiği gerçeğiyle hafifletilmiş ve yatıştırılmıştı. Bay G----'nin dün bana verdiğinden daha kötü olduğunu söyleyemem. Çok sayıda olduklarını ve plantasyonun her yerinde her yöne doğru bulunduklarını, ancak yazın oldukça geç saatlerine kadar gerçekten vahşi olmadıklarını söyledi; o zamana kadar, genellikle onlarla karşılaşıldığında kaçmaya çalıştıkları, ancak Temmuz ve Ağustos aylarının sonlarına doğru yoğun sıcaklarda kaçmayı hiç düşünmedikleri, ancak düşmanca olduğunu düşündükleri herhangi bir görüntü veya seste anında kıvrılıp kaldıkları görülüyor. Ancak, tarif ettiği en dayanılmaz davranış, ağaçlara tırmanmaları ve dallara kıvrılıp sarkmalarıydı. Yılanların, güney yaz ortasının korkunç sıcağında sığınmak için sığınabileceğiniz ağaçların gölgesinden aşağıya bakması fikrinde çok iğrenç bir şey var; kesinlikle köpek günlerinin burada hoş olacağını düşünmüyorum. Neredeyse çıngıraklı yılan kadar ölümcül olan mocassin yılanı adanın her yerinde bol miktarda bulunur.

Akşam, yarın küçük ada kilisemizde görev yapacak olan Bay C---- ve Bay B---- beni ziyaret etti. Bu beyefendilerle yaptığım konuşma yeterince üzücüydü. İyi, nazik ve sevecen adamlar gibi görünüyorlar ve köle sahibi olarak vicdanlı olduklarından şüphem yok; ancak bu korkunç atmosferin dışında yaşamış biri için, konuşmalarının tüm tonu, kavramak için duyulması gereken ahlaki olarak boğuk bir sese sahiptir. Bay B---- bana, bu plantasyondaki insanların kiliseye gitmemesinin, bunu yapmalarını kesin olarak yasaklayan Bay K----'nin olumlu bir emri sonucu olduğunu ve tabii ki bu emri ihlal etmenin ciddi bir bedensel cezaya çarptırılmak anlamına geleceğini söyledi. Piskopos B----'nin plantasyonlarda periyodik olarak vaaz verilmesini tavsiye ettiği anlaşılıyor. Bay B----'nin söylediğine göre, bu, farklı sınıflardan insanların belirli zamanlarda belirli bir noktada bir araya gelmeleri zorunluluğunu ortadan kaldıracaktı. Bu belki de itiraz edilebilirdi ve aynı zamanda, güneyli plantasyon sahiplerine, bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ebedi çıkarlarını ihmal ettikleri yönündeki suçlamayla karşı karşıya kalacaktı. Ancak Bay K---- de buna aynı şekilde itiraz etmişti. Dini öğretiyi çok tehlikeli bir şey olarak görüyormuş gibi görünüyor ve ne kadar da haklıymış! Çeşitli toplumlarda
çeşitli tonlarda ve biçimlerde geleneksel korkaklıkla karşılaştım; ancak burada her konuda, ama özellikle kölelerin durumu konusunda
bulduğum yaygın korkaklığa benzer bir şey hayal bile edemedim. Gerçekten kölelik köleliği doğurur ve köle sahiplerinin sürekli şüphe ve endişe hali, en azından kölelerin zincirlerine ve kırbaçlarına karşı çok güzel bir dengeleyicidir. Zavallı insanlar, hepsi,
ama özellikle ezilenlerin zavallı baskıcıları! Bu adamların tutumu
gerçekten acınası; kölelerinin en iyi çıkarlarını gözettiklerini iddia ediyorlar (belki bazıları bunu yapmaya çalışıyorlar
gerçekten) ve yine de aşağılanmış ve sefil varoluşlarını değiştirebilecek en ufak bir entelektüel veya ahlaki
gelişimin yaklaşmasından korkarak geri çekiliyorlar.
Bu iki efendinin bu zavallı hizmetkarlarına, gördüğüm herhangi bir insandan daha fazla acıyorum -- kendi kölelerinden binlerce kez daha fazla!

Bugün Pazar ve adadaki küçük kiliseye gittim.
Güneye indiğimden beri bir ibadethaneye gittiğim ikinci sefer. Bu sabah oraya gitmemi ilginç bir küçük olay önceden haber verdi. İsrail'in atımı hazırlamasını ve kendisinin de bana eşlik etmesini istemiştim, çünkü kiliseye gitmek istiyordum; ve sonunda amacımın binicilik kıyafetimle ilahi ayine katılmak olduğunu anladığında yaşadığı dehşet ve dehşetten daha komik bir şey hayal edemezsiniz. Ona sorunun ne olduğunu sordum, çünkü bir şeyin zihninde korkunç bir kasılma yarattığını görmeme rağmen, bana St. Simon'da hayatında hiç böyle bir şey görmediğini söyleyene kadar bunun ne olduğunu bilmiyordum - kim böyle bir şeyin Hyde Park'ta veya Tuileries'de daha önce hiç görülmediğini söyleyebilir. Eğlendiğimi tahmin edebilirsiniz, ancak kısa süre sonra zavallı İsrail'in _les convenances et bienseances_ duygusundan çok daha ciddi bir şeyi sarsmaya mahkumdum ve bunu yapmaya karar vermem biraz çaba gerektirdi. Açık pencerenin önünde durup atlar hakkında konuşuyordum ve benimle birlikte binmeye hazır olmasını söylüyordum, o sırada adamlardan biri olan George, şapkasında, kuzeyde bıraktığım ve son bir haftadır yoğun sıcaktan ve güneşin parıltısından dolayı çok çektiğim şapkanın aynısı olan bir siperlik veya siperlikle yanımdan geçti. Şapkasını bana vermesini istedim, 'O gölgenin örneğini almak istiyorum,' dedim. Israel, 'Ah, hanımefendi, bugün olmaz; yarın şapkayı sana bıraksın, ama Şabat günü desenini kesme!' diye haykırdı. Bana, binicilik kıyafetiyle dua etme konusundaki önyargıdan, bu endişeyi rencide etmek çok daha ciddi bir konu gibi geldi; yine de yapılması gerekiyordu. 'Sence İsrail, Pazar günü çalışmak yanlış mı?' dedim. 'Evet, hanımefendi, papaz bize öyle söylesin.' 'O zaman,
İsrail, bunu asla yapmadığından emin ol. Rahibin sana hiç vicdanının kendin için olduğunu ve komşuların için olmadığını söylemedi mi, İsrail?' 'Ah, evet,
hanımefendi, bize de bunu söyledi.' 'O zaman buna da dikkat et, İsrail.' Gölgelik
kesilmiş ve şapkama dikilmişti ve kiliseye giderken
güneşin ve kumun şiddetli parıltısından gözlerimi koruyordu.

Yolda, genç mısırların çıktığı bir tarlaya geldik.
Çocuklar tarladaydı -küçük canlı korkuluklar-
tabi ki kuşları uzak tutmak için hafta içi olduğu gibi onu izliyorlardı. İsrail'e bunu gözlemlettim, o da şöyle cevap verdi, 'Ah hanımefendi, eğer halkın mısırı bir gün boyunca gözlemlenmeden kaldıysa, yarın tek bir başak bile kalmaz; gözlemlenmesi gerekir, hanımefendi.' 'Ne, Şabat gününde mi, İsrail?' 'Evet, hanımefendi, yoksa hepsini
kaybederiz.' Zorunluluktan doğan işlerin doğasına dair bu örnekten yararlanmaktan pişman olmadım ve İsrail'i Şabat'ın gerçek bir şekilde gözetilmesinin ne olduğunu
anladığım konusunda aydınlatmaya devam ettim.

Bugün ibadet etmek için gittiğim ormandaki küçük rustik tapınağın durumundan daha vahşi veya daha güzel bir şey hayal edemezsiniz,
etrafında muhteşem canlı meşeler ve pitoresk mezarlık.
Sonuncusunun utanç verici şekilde ihmal edilmiş hali, kırık ve harap muhafazası ve tüylü yabani otlarla kaplı mezarları, bu adanın sakinlerinin ölülerinin dinlenme yerini böylesine şok edici bir durumda terk etmekten memnun olmaları hakkında garip bir hikaye anlatıyor. Kilisenin küçücük odasında, İngiltere Piskoposluk Kilisesi'nin görkemli eski litani törensel ihtişamından biraz olsun mahrum değildi; orada ne bir din görevlisi, ne koro, ne de org vardı ve din adamı herkesin görevini yapıyordu, ilahiyi veriyor ve sonra kendisi söylüyordu, ardından çok küçük cemaatinin belirsiz sesleri geliyordu, sanırım bir Hristiyan ibadethanesinde toplanmış gördüğüm en küçük cemaatti, hatta kilisenin arkasında durmaya cesaret eden birkaç zenciyi bile sayarsak - bu, onların üstlerinin ayrıcalıklarına karşı bir ihlaldi - çünkü Bay B---- genellikle beyaz ayininden sonra onlara ikinci bir vaaz veriyordu, ki bu ayine genellikle kabul edilmiyorlardı. Kiliseden ayrılırken, İsrail'in kusursuz Londra binicilik alışkanlığımla karşılaştırılmaktan çok korktuğu tuhaf ve orijinal kostümlere gülümsemekten kendimi alamadım. Ancak, tuhaflığı onu dehşete düşüren şeydi; ama bu durumda, bir Paris elbisesi ve başlığının önyargılarını sarsma tehlikesiyle eşit derecede karşı karşıya olabileceğinden korkuyorum. 'Giyinme sanatı'nın ilginç örneklerinde, güzel meşe ağaçlarının altına dizilmiş iki veya üç tarif edilemez makineye (uygun İskoç başlığını kullanmak gerekirse) yavaş yavaş dağılan, adadaki çeşitli plantasyonlara çeşitli yönlere giden tuhaf örnekler arasında, biriyle diğeri kadar az benzerlik vardı. 
Atıma bindim ve yolculuğuma ve İsrail'le sohbetime devam ettim. 
Bana, Bay K----'nin insanların kiliseye gitmesine karşı en büyük itirazının, diğer plantasyonlardan gelen kölelerle karşılaşmaları olduğunu söyledi; ve bir
nedeni, diye ekledi, bunu yapmalarını istemediğinin, mülkte yapılan fıçıcı mallarını, küvetleri, domuzcukları vb. alıp satmaları ve takas etmeleriydi. Ancak, o beyefendi hakkında duyduğum her şeyden, Hampton halkının diğer plantasyonların köleleriyle temasa geçmesinin kendisinin küçümseyeceği bir şey olduğunu düşünüyorum. Katı bir disiplinci olarak, muhtemelen haklıydı.

Konuşmamız sırasında, İncil'e yaptığım bir gönderme ve İsrail'in okuyamadığı yönündeki cevabı, babasının neden oğullarından hiçbirine okumayı öğretmediğini sormama neden oldu; yaşlı Jacob'un okuyabildiğini biliyorum. Sonrasında olanları
asla unutmayacağım. Çocukça anlamsız bahaneler ve hiç öğrenmeye çalışmamış olma nedenleri sıralayarak başladı - kafası karıştı ve
oldukça tutarsızlaştı - ve sonra aniden durup atını çekerek,
yüreğime dokunan bir bakış ve tavırla şöyle dedi; 'Hanımefendi,
benim için okumayı öğrenmek ne işe yarar?
Hiçbir umudum yok!' Bir süre daha onunla konuşmaya cesaret etmeden atıma bindim. Onun bu
söylediklerinden
kurtulduğumda, ona, bazı açılardan gerçekten 'umutsuz' olsa da, okumanın, ahlaki, zihinsel ve fiziksel durumunu iyileştirmek için ona çok faydalı olabileceğini açıkladım. Çok dikkatli bir şekilde dinledi ve
bir dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:--'Söylediklerinin hepsi çok doğru,
hanımefendi ve üzgünüm, şimdi zaman geçsin; ama mülkün valisinin onu sevdiği ve kayırdığı beyaz adamın ne olduğunu biliyorsunuz, insanlar çok geçmeden öğrenip yapıyorlar; şimdi, Massa K----, o bizim okumamızı asla desteklemez,
beğenmez; muhtemelen sizi okurken bulursa sizi yalar, ya da
çocuklarınıza öğretmek isterseniz, o her zaman, "Pooh, onlara okumayı öğretin--çalışmayı öğretin" derdi. Buna göre, biz buna asla fazla dikkat etmedik, ama şimdi farklı olacak; eskiden farklıydı. Babamın ve annemin zamanındaki yaşlılar bizden daha fazla okuyabilirdi ve
insanların şimdi bunu tekrar düşünmeye cesaret edeceğini umuyorum. '
Bir adamın etkisinin kendi alanında neler yapabileceğinin değerli bir örneği var, sevgili E----! Bu İsrail her bakımdan dikkat çekici derecede iyi bir adam, samimi, açık ve çok zeki bir yüz ifadesi var, bu sözleri her düşündüğümde sessiz bir üzüntüyle önümde yükseliyor
(ve beni rahatsız ediyor), 'Hiçbir umudum yok.'

Eve vardığımda, kiliseye gittiğimi bilmeyen birçok kişinin eve gelip onlara dua okuyacağımı umduklarını ve evlerine geri dönmediklerini, beni görmek için beklediklerini gördüm. Onları hayal kırıklığına uğratmaya dayanamazdım, çünkü birçoğu arazideki en uzak yerleşim yerlerinden gelmişti; bu yüzden, sıcak yolculuğum beni çok yormuş ve İsrail'le konuşmam beni derinden rahatsız etmiş olsa da alışkanlığımı çıkardım, hepsini içeri aldım ve onlara öğleden sonraki ayini okudum. Bittiğinde, kadınlardan ikisi -Venus ve Trussa-
kreşe gidip çocukları görmelerine izin verilip verilmeyeceğini sordular.
Eyaletin eski durumuyla ilgili anlattıkları,
Israel'in anlattıklarını doğruluyordu. Plantasyondaki yaşlı kölelerin, günümüzdeki genç kölelerden çok daha iyi durumda olduğunu; Binbaşı ----'nin halkına karşı düşünceli ve insancıl olduğunu; ve kadınlara özellikle dikkatli davranıldığını söylediler. Ancak Bay K----'nin, doğumlarından sonra çok erken çalıştırdığı için tüm genç kadınları mahvettiğini; ve yaşlılara gelince, onları tekmelediğini, lanetlediğini, giysilerini başlarının üzerinden geçirdiğini,
kendisinin onları acımasızca kırbaçladığını ve hangi durumda olurlarsa olsunlar, onlara utanç verici şekilde kötü davrandığını söylediler. İkisi de, onun mülkü terk ettiği için Tanrı'ya şükranlarını sunarak ve geldiğimiz ve her şeyden önemlisi, 'onlar için genç hanımlar yarattığımız' için sevinçle ayrıldılar. Venüs dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı, 'Ah, hanımefendi, şimdi çok mutluyum; ve öldüğümde, mezarımda, bize gelip küçük hanımı getirdiğin için çok mutlu olacağım.'

* * * * *

Sevgili E----. Hala keşfetmeye devam ediyorum, daha doğrusu araziyi inceliyorum, her gün yaprakların açılması ve yabani çiçeklerin harikulade bolluğuyla görünümü değişiyor. Yeni binanın etrafındaki temizlenmiş zemin, çeşitli tonlarda çiçek açan mavi bir örtü; mükemmel bir şekilde enfes. Ama bu yeni çiçeklere duyduğum sevincin ortasında, asalakların en güzel örneği olan sarı yasemine en büyük üzüntüyle veda ediyorum; sanırım bugün onun son çiçeklerini toplamış olmalıyım. Hiçbir şey bundan daha güzel, hiçbir şey bu kadar enfes kokulu olamaz. Bugün, yapraklarından Jones's Creek'in yanında birkaç güzel dut ağacını tanımak beni şaşırttı; belki de Bay C----'nin Binbaşı ----'yi etkisiz bir şekilde denemeye ikna ettiği ipekböceği deneyinin kalıntılarıdır. Çok sayıda tırtıl yuvası şeklinde hastalıkla
dolu olan yabani erik ve kiraz ağaçlarına bakarken, Cudgie adında saf bir zenci, ağaçların neden bu kadar güzel çiçek açtığını ve sonra hepsinin 'bir tür ölüme gittiğini' kendisine açıklayıp açıklayamayacağımı sordu. Görüşünü ve dikkatini, hepsi siyah yiyici yavrularıyla kaplı korkunç beyaz parıldayan ağlara yönelttikten sonra, onu kendi sonuçlarını çıkarmaya bıraktım.

Öğleden sonra yağmurluydu, buna rağmen Busson Tepesi'ne gittim ve Bran ile yabani erik ağaçlarındaki iğrenç tırtıl hastalıkları hakkında konuştum ve ona Bay C----'den çok sayıda olan yabani meyve ağaçlarından bazıları için tatlı aşılar almanın mümkün olup olmadığını sordum. Ancak belki de aşılamaya değmezler. Bran bana insanların yolları ve evlerinin önünü çirkin ve düzensiz istiridye kabuklarıyla doldurmalarına izin verilmemesi gerektiğine söz verdi. Her türlü şeyi vaat etti. Ben gittikten sonra ne kadar sürede hepsinin onları bulduğum vahşi pislik ve düzensizlik durumuna geri döneceğini merak ediyorum.

Erkekler ve kadınlar burada işlerini saat üç buçukta bitirmişlerdi. Ancak pamuk tarlalarındaki başlıca iş, mevsimin hem erken hem de geç saatlerindedir. Şu anda, ürünün büyümesine izin vermekten başka yapacakları pek bir şey yok. Akşam, Binbaşı ----'nin zamanında arazideki baş sürücülerden biri olan çok dikkat çekici bir adamın oğlu beni ziyaret etti ve oğlu, Binbaşı ----'nin babasına bir onay belgesi olarak verdiği ve üzerinde İngiliz birliklerinin Georgia kıyılarını işgal ettiği sırada sadakatini ve güvenilirliğini kaydeden bir yazı bulunan gümüş bir kupa getirdi. Bu, kendi övgülerini okuyamayacağı varsayılan bir köle için tuhaf bir ödül değil miydi? Yine de, oğlunun bu kalıntıya duyduğu onurlu gururdan, eminim ki efendi, böyle bir adamın oğlunun köle olması zor görünse de, hizmetkarını ödüllendirmekte haklıydı. Maurice, babasının kıymetli gümüş kupasını elinde tutarak, bir avuç şeker ve bir dua kitabı için yalvarmak ve ayrıca Major ----'un babasına bahşettiği iyiliklerden biri olan ailesinin geçimi için bir sağmal inek ayrıcalığının kendisine devam edip etmeyeceğini öğrenmek için geldi. Bana 'sahibi için çalışan' on çocuğu olduğunu söyledi ve ben de dilekçesini Bay ----'a ileteceğime söz verdim.

Geçtiğimiz pazar günü, St. Annie'nin yakınlarındaki ormanın etrafında dolaştım ve Jack'in tavuk yılanı dediği
korkunç bir yılanla karşılaştım; ancak bunun özellikle kümes hayvanlarını beslenmesi açısından mı yoksa başka hangi sebepten dolayı olduğunu
bana söyleyemedi. Eve daha yakın bir yerde, atımın ayaklarının hemen önünde bir an duran, sanki ezilmekten çok korkuyormuş gibi, süzülen başka bir yaratıkla karşılaştım; gördüğüm
tek
yılan hayvanıydı ve çirkin bulmadım.
Tamamen saf elma yeşili rengindeydi, boğazında bir tasma gibi narin bir siyah çizgi vardı; gerçekten de zarif bir solucandı ve Jack bunun
zararsız olduğunu söyledi. Ancak, onu
koynuma getirmeyi uygun bulmadım, yine de eğer bir evcil yılanım olursa, o da öyle bir yılan olacak.

Öğleden sonra, romatizmalı kadınlar ve yaşlı adamlar için birkaç flanel tedarikiyle Jones'a gittim.
F----'leri tekrar ziyaret etmek için tekrar Hamilton'a gittik ve yolumuzda bir ağacın dalında ölü asılı duran devasa bir
çıngıraklı yılanla karşılaştık. Ölü olduğu halde,
beni dehşetten tamamen hasta etti ve hemen kuzeye, her çalıda yetişen böğürtlenlerin olmadığı yere
geri dönmek istedim. Akşam havası, günün sıcağından sonra,
son derece yumuşak ve geceler kuru ve sağlıklı, tüm
atmosfer çiçeklerin kokusuyla tarif edilemeyecek kadar güzel kokuyor; ve dün gece yatmadan önce, Sapelo Adası'ndaki yavaş dönen ışığı, nehrin ağzındaki tehlikeli bardan gemileri uyaran ışığı izlerken ve sahilde büyük Atlantik sularının ölçülü nabzını
duyduğumda, çıngıraklı yılanları düşünmedim - kısa bir süre için köleliği düşünmedim. Ne kadar da sakin, tatlı ve ciddiydi!

Daha dostça ve komşuluk ilişkilerine dayalı ziyaretler yapmaya başladık, ya da daha doğrusu
karşılık vermeye başladık; ve son göreve çıkışımızda bu medeni nezaketlerin alıcıları, bir üyesi size yazdığım o barbarca meydan okumada yer alan aileydi. Şimdiye kadar
o çok vahşi ve kana susamış kartelin hiçbir sonucu olmamış gibi görünüyor. Bu nedenle, bunun hiç olmayacağını hayal etmemelisiniz. Kuzeyde,
bu kadar vahşi şartlarda yapılması amaçlanan bir düellonun
ün konusu olması mümkün olsaydı, olayın dehşeti bile
grotesk bir his yaratırdı ve böyle bir karşılaşmada karşıtlar
sadece muazzam miktarda alay ve kötü söze maruz kalırdı. Ama burada
kimse şaşırmıyor ve kimse utanmıyor, iki beyefendi arasındaki ölümcül bir dövüşe hazırlık olarak, birbirlerinin kalplerine ateş etmeyi ve birbirlerinin kafalarını kesmeyi teklif ediyorlar; ve bu hoş eğlence partisi henüz gerçekleşmemiş olsa da, ilk uygun mevsimde gerçekleşmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bunların hepsini
düşünerek, Albay H----'nin arazisinde ve evine kadar tedirginlikle ilerledim. Ancak Bay W----'nin kafası görüş alanımda bir direğe
takılmamıştı ve bundan oldukça emin olur olmaz etrafıma bakmaya başladım ve bunun yerine gördüğüm en güzel güllerle kaplı bir kafes gördüm, bu enfes güney çiçeklerinden biri olan Çeroki gülü. Çiçek çok büyük, dört veya beş saf beyaz taç yaprağından oluşuyor, en iyi Kamelya'nınkiler kadar beyaz ve büyük, odak noktası parlak altın bir göze sahip; tomurcuklar ve yapraklar uzun ve zarif bir şekilde ince, bazı çay güllerininki gibi ve yaprakların yeşili koyu ve aynı zamanda canlı ve parlak; neredeyse bir çit oluşturacak şekilde kümeler halinde büyüdü, hepsi bu harika beyaz çiçeklerle yıldızlandı, ancak ne yazık ki bunların kokusu yok.

Jones'un evine çamlık araziden geçerek eve gittik, korkunç bir şekilde büyüyen yeni eve baktık, iki güzel tür trompet hanımeli'nin ormanı her yönden kızıl ışıklarla aydınlattığını gördük ve eve vardığımızda nazik komşumuz Bayan F----'den muhteşem bir sebze, çiçek ve koyun eti bağışı bulduk, kendisi bizim için mükemmel bir Cömert Hanım'dır. Ancak aynı koyun eti, bunu söylemek yüreğimi kanatıyor, bize gönderildikten sonraki gün kayboldu. Aşçı Abraham, kasanın kapısını üzerine kilitlediğini söylüyor, ki bence bu doğru olabilir, ama aynı zamanda tekrar açtığını da düşünüyorum. Üzgünüm; ama sonuçta, bu insanların ara sıra etimizin birazını çalmaları çok doğaldır, neredeyse tüm ekmeklerini bizden çalan kişiler. Dün Bay ---- ile St. Annie'ye gittim. Bir süre önce beni oradan
çıkaran Pun adlı şakacı zenci tarafından bütün bir bataklık alanının ateşe verildiğini gördük. Orada çalışmaya başladığı için, belki de daha az nemli hale getirmek içindi; her neyse, çıtırdıyor, alev alev yanıyor ve neşeyle tütüyordu ve bence yılanlar için dayanılmaz olurdu. Yangını seyretmek için dururken, Bay ---- üç parça çıplak ve bir parça yırtık küçük bir köle tarafından durduruldu - abanoz kadar siyah, derisi mükemmel kir tabakasının arasından görülebiliyordu - kafatasının üzerinde kalın bir kıvırcık yün tabakası vardı, bu da ona tercih ettiği tek isteği karşı konulamaz derecede gülünç hale getiriyordu: 'Efendim, efendim, lütfen kafamı tıkamak için bana bir tarak satın alır mısınız?' Bay ---- ona hayatın bu gerekliliğini vaat etti ve ben de kendime ona tek bir giysinin lüksünü vereceğime söz verdim. Bayan ---- bana kaybolan koyun eti için mümkün olan en iyi teselliyi, birkaç güzel çiçeği gönderdi ve bunlar çalınmayacak. * * * * *

_Cumartesi, 13._--Sevgili E----, Bugün Jack ile birlikte tüm orman yollarında son kez dolaştım ve sanırım onlarla vedalaşırken oldukça hüzünlü hissetmeliydim, ama beni iğrendiren ve diğer duygularımı
tomurcukta kesen büyük siyah bir yılanın
görünüşü olmasaydı. Artık bu nefret dolu sürüngenlerden bir veya daha fazlasıyla karşılaşmadığım tek bir gün bile geçmiyor; pirinç tarlasının etrafındaki nehrin çamurlu kıyılarında dolaşan timsahlardan ne kadar daha iğrenç olduklarını merak ediyorum. Üzerinde güneşlendiği siyah balçığa neredeyse eşit renkte olan ve hareket etmeye başlayana kadar neredeyse fark etmediğiniz bu kalın, biçimsiz kütlede çok korkunç bir şey olduğu doğru. Ama o beceriksiz timsahlar bile beni o hızlı, kıvrak ve kıvrımlı yılanlar kadar hasta etmedi. Pirinç tarlasındaki insanların genç bir timsah yakalayıp eve getirdiklerini ve bir süre su dolu bir küvette tutulduklarını hiç anlatmış mıydım? O, huysuz küçük bir
canavardı; öfkelendiğinde sırtını bir kedi gibi dikleştirir ve uzun çenelerini
çok vahşi bir şekilde açardı.

Çamlık arazisindeki yeni yolumu gördükten sonra, Pike Bluff'u geçtim ve
yanmış bölgenin tamamından geçerek Jones'un yanından eve döndüm.
Öğleden sonra, Bay C----'ye uzun bir ziyarette bulunduk. Onunla zenciler hakkında konuşmak benim için son derece ilginç; hayatının çoğunu onların arasında geçirdi, onları o kadar insanca ve görünüşe göre o kadar başarılı bir şekilde idare etti ki, deneyimi tüm ilgiye değer. Ve yine de bana öyle geliyor ki, onları kölelikten başka bir durumda düşünmesi imkansız, ya da daha doğrusu, belki de tam da bu sebeplerden dolayı imkansız. Onları İrlandalılara çok benzetiyor ve itaatkarlıklarını, dalkavukluklarını, yalan söylemelerini ve hırsızlıklarını her iki halkın karakterinde ortak özellikler olarak örneklendiriyor. Ama kendimi her iki durumda da ve özellikle zencilerin durumunda, bu özelliklerin büyük ölçüde onların durumunun sonucu olmadığına ikna edemiyorum. Zencilerin aşırı düşük beslenme düzenini, aralarında vahşi nitelikte suçların olmamasının bir nedeni olarak gördüğünü söylüyor; çoğu yıl boyunca et yemiyor. Ama bu açıdan kesinlikle İrlandalılara benzemiyorlar, medeniyetin aşina olduğu kadar düşük bir ulusal beslenme düzeniyle medeniyetin uğraşmak zorunda olduğu en kanlı ve en sık görülen suçları işliyorlar. Zenci'leri kendi hesaplarına istikrarlı bir şekilde çalışmaları için rüşvet vermenin imkansız olduğu yönündeki ifadesi genel olarak doğru olabilir, ancak bunun ırkta doğal bir tembellik olduğu konusunda şüphe uyandıracak kadar istisnai durumlara izin verir, onlara kendi çıkarları için çalışma hakkının tamamını reddetmenin kaçınılmaz sonucu değildir. Bana göre tembellikleri, birincil ihtiyaçlarının karşılanmasının ve tüm ilerlemenin reddedilmesinin zorunlu sonucu gibi görünüyor. Elbette, çabaya yönelik doğal teşvik, zorunluluk ortadan kaldırılırsa, dünyada çalışan herkesin büyük bir kısmının çalışma isteğini ortadan kaldırırsınız. Bir insanın ihtiyaçlarının onları tatmin etmek için gösterdiği çabalarla birlikte artması, böylece emek ve gelişmenin sürekli olarak arzu ve başarı ölçeğini yükseltmek için birbirlerine etki etmesi ve tepki vermesi ilerlemenin yasasıdır; ve yeryüzündeki herhangi bir halk arasında, çoğu durumda, küçük hoşgörüler için çalışma isteğinin, özgürlüğün ve yaşamaya yetecek kadar yiyecek güvenliğinin kaybından
sağ çıkacağına inanmıyorum. Bay ----, mülkündeki adamlara, kişi başı yirmi dolar rüşvet ve belirli bir araziyi temizlemek için bir çift öküz kullanma teklif ettiğini ve bu teklifin istenen sonucu elde etmek için oldukça etkisiz olduğunu söyledi; arazi daha sonra her zamanki gibi kırbaç altında temizlendi. Şimdi, kesinlikle, Bay ----'nin adamları arasında, boş zamanlarında tekne inşa ederek çok önemli miktarda para kazanan adamların örnekleri var ve kölelerin sonunda kendi özgürlüklerini ve eşlerinin ve çocuklarının özgürlüklerini satın aldıkları neredeyse ömür boyu süren sıkı çalışma örnekleri, bu büyük amaç, özgürlük için en sabırlı ve kahramanca türden ciddi ve sürekli çaba gösterebileceklerini kanıtlamak için yeterli sayıda kayıtlıdır. Kendi adıma, emeği kendi iyiliği için kullanan hiçbir insan tanımıyorum; ve bana göre, kesinlikle cahil ve neredeyse kaba bir adama, 'Kendi çaban seni özgür kılamaz, ama çaba eksikliğin seni aç bırakmaz' derseniz, tüm hayatı üzerinde hakimiyetten daha azı için çalışmayı reddetmek ve alternatif olarak yulaf lapası yemeğiyle uğraşmak oldukça doğaldır. Bay ----'nin söylediği bir şey bana biraz fazla geldi. Oğlunun, çiftliğindeki insanların başı açık dolaşmasına itiraz ederek, bir zamanlar şapka takma alışkanlığı olan ancak onları buna ikna edemeyen kişilere bir dolar ödül teklif ettiğini, bunun da tamamen dikkatsiz tembelliğe bağladığını; ancak bunun tamamen tembellikten ziyade, açıkta dolaşmanın alışkanlığının gücü olduğunu düşünüyorum. Bu sohbette bulunan herkesin ortak tanıklığı, zencilerin tatlı mizacından ve doğal yumuşak mizacından yanaydı; ancak bu özelliklerin, beslenme ve durumlarının diğer olumsuz etkilerinin bir sonucu olduğunu düşünüyorlardı; ve bu bilge ve nazik efendinin mülkünde, köleleri arasında korkunç bir komplonun organize edildiği unutulmamalıdır. Yıldızların dünyasında kürek çekerek eve döndük, sabit olanlar durgun mavi gökyüzüne yerleşmişti ve küreklerimiz ve omurgamızla pürüzsüz mavi suda parlayan fosforik ışık şeritleri. Çok güzeldi.

* * * * *

_Pazar, 14._--Sevgili E----. Tehdit edildiğimiz ve birkaç gün önce neredeyse şaka yollu size yazdığım o korkunç trajedi gerçekleşti ve görünüşe göre bu toplumdaki en geçici ve yüzeysel histen başka hiçbir şey
canlandırmadı. Dr. H---- ile Bay W---- arasındaki düello gerçekleşmedi, ancak Brunswick'teki otelde tesadüfen bir karşılaşma oldu ve ilki ikincisini oracıkta vurdu. Eve getirildi ve annesinin çiftliğine yakın küçük kilise tarafından buraya gömüldü; ve katil, eğer kovuşturulursa, Georgia'nın her yerinde onu herhangi bir şeyden mahkum edebilecek bir jüri bulma riskiyle karşı karşıya kalmaz. Bu korkunç.

Bugün kiliseye Jack ve Aleck ile birlikte, arabacımız Hector'un giydiği Sabbatik kıyafetin bir parçası olarak altın bir muhafız zinciri ve ona uygun bir çift terlikle birlikte, ahşap arabayla gittim. Kirli süslere olan sevgi İrlanda'daki İrlandalıların bir özelliği değildir, ancak buraya geldiklerinde güçlü bir şekilde ortaya çıktığını düşünüyorum; ve kuzeydeki genç İrlandalı hizmetçilerin sırtlarına yüklediği yüksek ücretlerinin oranı, kadınların giyim tutkusuna güçlü bir
bağımlılık olduğunu gösteriyor. Burada eğilim erkeklerde ve kadınlarda eşit olarak var gibi görünüyor; ancak bence tüm vahşi erkekler, kadınlarından bile daha fazla kişisel süslere bayılıyor. Zenci kadınlar kesinlikle süslere olan aynı güçlü eğilimi kadınlarıyla birlikte gösteriyor.

Kiliseye girmeden önce, etrafı dikenlerle kaplı, tahrip edilmiş taşların arasında yerini alan yeni mezara bakmak için durdum. Zavallı genç W----! Zavallı dul anne, onun tek oğluydu! Ne vahşi bir dehşet! Ve hiç kimse bunu olağan bir şey olarak görmüyor gibi görünüyor. İbadetlerim benim için tatmin edici veya ferahlatıcı olmaktan çok uzaktı. Zihnim sürekli olarak dışarıdaki büyük meşelerin altındaki yeni mezara ve evindeki zavallı anneye odaklanıyordu. Kilisenin havası kum sinekleriyle
tam anlamıyla yoğundu; ve cemaatin ilahileri yanıtlama ve söyleme konusundaki utanç verici dikkatsizliği ve dua kitabındaki diz çökme kurallarını tamamen ihmal etmeleri, kiliseye gittiğim son zamandan daha fazla rahatsız etti ve beni rahatsız etti; ama bunun sebebinin St. Simon'ın tüm nüfusunun, zihnimin dolu olduğu ve bana tüm topluluğa karşı bir korku hissi veren kanlı öfke konusunda heyecan veya duygu eksikliği olduğunu düşünüyorum. Bir New England köyünde böyle bir şeyin gerçekleştiğini hayal edin -ancak hayal etmek imkansızdır-; tüm nüfusun kalbini dolduracak olan dehşet, keder, utanç, öfke. Minberden olaya bir gönderme yapmamız gerektiğini, öfkeli tutkular üzerinde Hristiyan hakimiyetinin bir dersinin olması gerektiğini düşündüm. Hiçbir şey--kimse sanki olağandışı bir şey olmuş gibi bakmadı veya konuşmadı; ve kiliseden ayrıldım, böylesine korkunç bir toplum halinden
uzaklaştığımı düşünerek sevinçle. Bay B---- zencilere ikinci bir vaaz vermek için kaldı--birbirlerini
katleden
efendilere itaat etme görevi.

Öğleden sonra evde ayin vardı ve cemaatim her zamankinden çok daha kalabalıktı; çünkü bu hafta Georgia'dan ayrılacağımıza dair en ufak bir şüphem yok. Bu zavallı insanlarla son kez dua ettiğimi düşündüğümde çok fazla şey kaybetmiş olmama rağmen, sanırım, tabiri caizse, duygularımı tüketmiştim; ve daha önce onlardan ayrıldığım zamandan çok daha sakin ve sessizdim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, mahallemizde bir tanıdığımızın bir başkasına yaptığı bu korkunç katliam eylemi beni o kadar etkiledi ki, zihnimi ondan ayıramıyorum ve Bayan W---- ve zavallı genç öldürülmüş oğlu düşüncelerimi neredeyse tamamen ele geçirdi.

Dualardan sonra zavallı halkıma veda nasihatinde bulundum ve onlara kaldığım süre boyunca beni ve öğretmeye çalıştığım her şeyi hatırlamaları için birçok ricada bulundum.
Tek bir sesle, 'hanımefendinin bize söylediği her şeyi' akıllarına getireceklerine söz verdiler; ve
birçok veda duası ve bana geri dönmem için yalvarmalarla
yollarına gittiler. Sanırım onlar için elimden geleni yaptım - sanırım onlar için elimden geleni yaptım; ama herhangi bir insan ilişkisini bitirme zamanı geldiğinde, kim onların şüphelerinden uzak kalabilir? Kim, daha fazlasını yapamazdım, daha iyisini yapamazdım diyebilir?

Öğleden sonra dışarı çıktım ve insanların çoğunun yanından geçtim, artık beni gördüklerinde, 'Elveda hanım!' demeye başlıyorlar ki bu oldukça yorucu. Birçoğu temiz ve düzenliydi ve görünüşleri o kadar düzgündü ki, bu konuda etkimin geçici
etkililiğine kesinlikle güçlü bir şekilde tanıklık ediyorlardı. Ancak, elbette bu konuda bile çok fazla bireysel fark var ve bazıları temizliğe, şüphesiz dindarlığa da diğerlerinden çok daha nazik ve istekli davranıyor. İbrahim'le tanıştım ve sessiz bir baş başa görüşmede ve benim yakın ayrılışımla ilgili acıklı düşüncenin bana yardımcı olmasıyla, koyunun kaybolmasıyla ilgili gerçeği itiraf etmesini sağlayabileceğimi düşündüm; ancak o, kilitli kapıdan ayrılışıyla ilgili efsanede ısrar etti; ve ona daha öncekilere eklemesini sağladığım her yalanla ruhuna sadece günahlar yığdığım için, soruşturmalarımdan vazgeçtim. Kir ve yalan, özellikle kölelik tarafından teşvik edilen insanlığın doğal eğilimleridir. Köleler sonsuz derecede yanlış olabilirler, ancak onları suçlamak çok zordur.

Eve döndüğümde, sıcağın oldukça bunaltıcı olduğunu fark ettim. Akşamın geç saatlerinde,
güneş uzun süre battığında, temiz deniz havasını solumayı
deneyemeyi düşündüm, ancak atmosfer kum sinekleriyle doluydu ve bu
sonunda beni Büyük St. Simon'ın kuzey tarafındaki okyanus dalgalarını savuşturan ormanlık alan olan Küçük St. Simon's Adası'nda Atlantik'in kükremesini dinlemekten
kovdu. Vahşi, küçük bir kum yığınıdır,
yoğun orman örtüsüyle kaplıdır ve Bay ----'a aittir. Uzun zamandır
ziyaret etmek için büyük bir arzum vardı. Ayrılmadan önce bunu
yapabilmeyi umuyorum.

Az önce, büyük bir ilgi ve hayranlıkla,
J---- C----'nin Poolaski enkazından kaçışını anlatan öyküsünü okumayı bitirdim: ne kadar
cesur, yiğit ve fedakar bir ruh olmalı!
Bu öyküsünün mükemmel mütevazılığına rağmen, bundan daha heyecan verici bir şey asla okuyamazsınız. Eğer iznini alabilir ve zaman ayırabilirsem,
kesinlikle sizin için kopyalarım. Her zamanki tavır ve davranışlarının sessiz, mütevazı karakteri, bir kahraman olarak prestijine büyük katkıda bulunuyor. Böyle bir adam olmak ne kadar da güzel bir şey olmalı!

* * * * *

Sevgili E----. Önümüzdeki perşembe veya cuma buradan ayrılacağız ve
bu kayıt sona erecek; bu arada her türlü son görevi yerine getiriyorum, özellikle de veda ziyaretinin ihmal edilmesinin çok yanlış anlaşılacağı komşularımla vedalaşma görevlerini.

Pazar günü, bir süre önce beni görmeye gelen Bayan A----'yi ziyaret etmek için Frederica adlı bir yere gittim. Küçük kiliseye giden ana yoldan adanın içinden doğruca geçtim.

Bu ormanları süsleyen enfes bahar güzelliğini, taze yeni doğmuş yaprakların çeşitliliğini, havayı
dolduran tatlı yabani parfümlerin kokusunu size nasıl anlatabilirim? Hanımelleri her ağacın etrafını sarıyor; zemin vadideki zambaklardan daha hoş kokulu, alçak, beyaz çiçekli bir çalıyla kaplı. Accacualar gümüş buhurdanlıklarını bu ahşap tapınakların yeşil çatısı altında sallıyorlar; her kütük, çiçeklerle süslenmiş, orman tanrılarına klasik bir sunak gibidir; her direk, veya çubuk veya ince sap, bir Baküs'ün thyrsusu gibi, sarmaşık ve yabani asma çelenkleriyle
sarılmış, ılık rüzgarda dalgalanıyor. Güzel kelebekler, çalılar arasında uçan çiçekler gibi
titriyor ve kanatlı
mücevherler gibi muhteşem kuşlar, dallardan fırlıyor ve ben tüm bu lezzetin tadını çıkarmak için dururken, kocaman bir kara yılan, koyu bir kurdele gibi, patikanın üzerinden kayıyordu ve böylece daha az heveslendim ve asil meşe korusunun altında yeni yapılmış mezarı olan küçük ıssız kilise avlusunu dörtnala geçtim ve biraz daha ileride Bayan A----'nin kulübesine ulaştım, yıkıntıların ve güllerin ortasında yarı gizli.

Bu Frederica çok garip bir yer; bir zamanlar bir kasabaydı, _o_ kasaba,
adanın metropolü. İngilizler, savaşta Georgia kıyılarına çıktıklarında bu küçük yeri yok ettiler ve bir daha asla
inşa edilmedi. Bayan A----'nin ve bir başka evin, sökülmüş, yıkılmış gri duvarların
merhametli bir şekilde binlerce bol ve zarif sürüngenle örtülü olduğu bu tuhaf vahşi doğada kalan tek meskenler.
Bunlar, Fort Putnam'ınkiler hariç,
bu küçümseyici gençlik diyarında gördüğüm tek düzgün harabelerdir.
Bu pitoresk grupları ve kitleleri, harabelerin bir tür ilişki gibi olduğu
bir Avrupalının duygularıyla selamladım. Benim ülkemde, harabeler müzikteki minör bir akor gibidir, burada ise bir uyumsuzluk gibidirler; zamanın kalıntıları değil, şiddetin sonuçlarıdırlar; uzak bir geçmişin değerli anılarını
hatırlatmazlar ve yoğun şimdiki zamana sadece yük olurlar. Açıkça Amerika'da yersizler, St. Simon Adası hariç, medeniyetin bu vahşi kıyısı ile büyük Atlantik derinlikleri arasında. Bu çöp yığınları ve güller bir çizere servet kazandırabilirdi; ama sanırım
yılanlar burada her şeyi kendilerine saklıyorlar ve kamp tabureleri, beyaz şemsiyeler ve boşalmalı genç hanımlar tarafından rahatsız edilmiyorlar.

Uzun süre Bayan A---- ve onunla birlikte kalan bir arkadaşıyla oturdum, Bayan A----, yakın zamanda Florida'dan geldi. İkincisi bana
dikkat çekici bir kadın gibi geldi; sohbeti son derece ilginçti. Brunswick'te, Dr. H----'nin genç W----'yi öldürdüğü otelde mola vermişti ve eve sık sık gelen adamların birbirine karışmış vahşeti ve alçaklığının oradaki kalışını yarıda kesip arkadaşı Bayan A----'nin yanına gitmesine sebep olduğunu söyledi. Brunswick'ten ayrıldıktan sonraki gün gerçekleşen o korkunç suçtan bahsettik ve iki hanım da Dr. H----'nin işlediği cinayetten dolayı herhangi bir şekilde cezalandırılma ihtimalinin en ufak bir şekilde olmadığı konusunda hemfikirdi; sizi rencide eden bir adamı vurmanın güneyli soyluların ahlak ve görgü kurallarının bir parçası olduğu ve bu durumun toplumun önde gelen üyelerinden birini yok ettiği küçük bir toplulukta bile herhangi bir sansasyon yaratmayacak kadar sık ​​meydana geldiği konusunda hemfikirdi. Bu hanımların güneyin bu kısmındaki plantasyon sahiplerinin karakterine dair verdiği açıklamalara inanılırsa, kendilerini benzetmeyi sevdikleri o ortaçağ şövalyeliği kadar tembel, kibirli, cahil, ahlaksız ve vahşi olmalılar; ve bunlar güneyli kadınlar ve aralarında yaşadıkları insanları tanımalılar.

Kölelik konusu hakkında uzun bir tartışma yaptık ve her zamanki gibi, _nezaket ve hoşgörüyle_ uygulandığı
sistemin meşrulaştırılmasının eski gerekçesini kullandılar. Kadınların bu konuya bu bakış açısından bakmaları şaşırtıcı değil; onlar çok nadiren _adil_dirler ve genellikle erkekler tarafından adaletten daha fazla hoşgörüyle muamele görürler. Onlar
tüm sisteme yönelik güçlü kınama ifadelerime karşı çok sabırlıydılar ve Bayan A---- bana veda ederken, söyleyebildiği kadarıyla, haklı olabileceğimi ve buraya, yoksul renkli insanların durumunda büyük bir değişiklik yaratmak için Tanrı tarafından getirilmiş olabileceğimi söyledi.

Eve doğru giderken, beni doğduğum yerden çok uzaktaki bu yere getiren garip kaderi, bu varoluşun tüm unsurlarıyla ilk yıllarımdakinden ve eski ilişkilerimden çok farklı olduğunu düşünerek yola koyuldum.
Bayan A----'nin veda sözlerine inansaydım, belki de onları doğrulayabilirdim; belki de
inanmasam da doğrulayabilirdim. Eve döndüğümde, Bayan G----'nin bana gönderdiği çok büyüleyici bir çiçek demeti buldum;
nar çiçekleri, güller, hanımeli, iki ay sonra Pensilvanya'da bizimle birlikte çiçek açan her şey.

Size Little St. Simon'ı ziyaret etmek için büyük bir arzum olduğunu söylemiştim ve dünden önceki gün oraya bir keşif gezisi yapmaya karar verdim. M----'yi ve çocukları aldım, önümde nasıl bir günlük iş olduğunu pek hayal bile edemiyordum. Altı adam bizi 'Lily'de kürek çekti ve Israel ahşap arabayı düz bir şekilde arkamızdan getirdi. Navigasyonumuz çok karmaşıktı, hepsi deniz bataklıkları ve bataklıklar, çamur setleri ve kum setleri boyunca, kanalı işaretlemek için çubuklara takılmış büyük beyaz kabuklar ve beyazlayan kemiklerle. Adadaki tek insan yerleşimi olan Quash'ın evinin yanındaki denizdeki bu ormana çıktık. Genel olarak zenci kulübelerinden daha büyük ve daha iyiydi ve daha sağlamdı ve bize bu şerefi vermekten gururlu ve memnun görünüyordu. Oradan, benim isteğim üzerine, arabada ormanın içinden sahile doğru yola koyulduk; yol yoktu, sadece önümüzde yavaşça ilerlerken adamların baltalarıyla kestiği kaba açıklık vardı. Şu anda, ilerlemenin görünür bir yolu olmayan derin, kuru bir hendeğe geldik. İsrail, eğer hareketsiz oturursak arabayı
içine ve dışına sürmeyi üstleneceğini söyledi; ve gerçekten de öyle yaptı, ancak bunu nasıl yaptığını
şimdi size veya o zaman kendime açıklayabileceğimden daha fazla. Montreal'den daha güçsüz bir
yaratık asla bizi sürükleyemezdi; ve şu anda aynı şeyin daha kötü bir ikinci versiyonuna geldiğimizde,
inip yürüyerek geçmekte ısrar ettim. Araba derin çukurdan yukarı aşağı sürüklenirken ve devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden kaldırılırken yarım mil yürüdüm. Şimdi içinden geçtiğimiz odunların hepsi yanıyordu, dumanı tütüyordu, alev alev yanıyordu, çıtırdıyordu ve etrafımızda yanıyordu. Güneş bulutsuz gökyüzünden bize
parlıyordu ve hava kum sinekleri ve sivrisineklerden oluşan bir buluttu. Her iki çocuğumun yüzünü de peçe ve mendille örttüm ve kendi içimde girişimin aceleciliğinden
azıcık pişmanlık duymadım. İsrail'in ceketinin arkası o kadar kalın
sivrisineklerle kaplıydı ki, kumaşı zar zor görebiliyordunuz; ve yolumuz bu korkunç ormandan daha uzun sürerse boğulacağımızı hissettim.
Şu anda başka bir geçilmez yere geldik ve tekrar arabadan indik, İsrail'i elinden geldiğince idare etmesi için bıraktık.
Bebeği kollarımda tutarak çeyrek mil yürüdüm ve sonra sıcaktan öylesine bunaldım ki, araba tekrar gelene kadar yanan odunların üzerine, küllerin olduğu zemine oturdum. Çocukları ve M----'yi içine koydum ve
tuz bataklığındaki bir hendeğe gelene kadar yürümeye devam ettim, İsrail'in
üzerinden zaferle geçtiği ve ben kısmen atlayıp kısmen sürüklendiğim,
birkaç adamın beni yatırmaları ve
üzerinden yürümem için vücutlarıyla bir köprü yapmaları yönündeki yalvarışlarını
reddettiğim için. Sonunda
o muazzam ormanın eteğine ulaştık, anlatılmaz bir rahatlamayla
ve
sahilin beyaz kum tepeciklerine ulaştık. Ağaçların hepsi, denizin sürekli
etkisinden dolayı eğri büğrüydü. Sahil
korkunç görünümlü, kasvetli, izsiz bir kum şeridiydi ve okyanus, vahşi ve ıssız sahilin ötesinde sınırsız ve korkunç uzanıyordu, sahili şimdi sadece alçak, kaba görünümlü bir çalılık parçasıyla ayırıyorduk, funda kadar kalın ve karışıktı ve o kadar sert ve sıkıydı ki
içinden geçmek neredeyse imkansızdı. Yine de buna rağmen trenimize katılan birkaç çocuk, İsrail'in tekrar tekrar onları çıngıraklı yılan tehlikesi konusunda uyarmasına rağmen, tavşan aramak için aceleyle trene bindiler. Sonunda pürüzsüz deniz kumuna doğru ilerledik; ve burada, rehberlerimizi geride bırakarak, vagonu aşağı indirmenin imkansız olduğu derin bir çukurla daha fazla ilerlememiz engellendi. Sahili iyi bilmeyen İsrail,
buradan geçmekten korkuyordu; bu yüzden bu noktadan itibaren onun rehberliğinde eve yürümemiz kararlaştırıldı. Dar uçurumun üzerinden bizim için tahta parçaları ve kırık tahtalardan kaba bir yaya köprüsü inşa ederken ben vagonda oturdum ve sonra Montreal'i vagondan çıkardı
ve arkasına bağladı, diğer adamların bu noktaya vardıklarında onu devralmaları için bıraktı. Ve böylece, Küçük St. Simon's Adası kıyısını görmeyi çok istediğimden, onu iyice gördüm; çünkü
bir buçuk mil yürüdüm, keskin kabuklu yatakların üzerinden,
yarım diz derinliğinde bataklıklardan, zavallı küçük S----'nin inatçı bir kahramanlıkla
yürüdüğü ve İsrail'in bebeği taşıdığı, ancak derin bir _mal passo_'da bebeği alıp S----'yi taşıdığı; ve böylece, ormanın içinden
Quash'ın evinin etrafından, neredeyse yorgunluk ve sıcaktan bayılacak şekilde vardığımız ve
sadece kısa bir süre dinlendiğimiz; çünkü gelgiti eve
kazanmak için hemen yola çıkmamız gerektiği için.

Dönerken Bay C----'nin evine uğradım, bu amaçla teknede bulunan oğlunun el yazmasını ona geri vermek için. Atlarla beni karşılamaya gelen Jack'i eve gönderdim, çünkü binmeye çalışamayacak kadar yorgundu; ve dizlerime kadar çamura bulanmış bir şekilde, dinlenmek için bütün öğleden sonra utanç verici bir şekilde yatmak zorunda kaldım. Ve şimdi size kölelerin tam itaatkarlığına dair ilginç bir örnek vereceğim. Öyle görünüyor ki, uygun mevsimde gelgiti yakalayıp tekneyle giderek, tüm o korkunç
orman yolculuğundan kaçınılabilir ve plaja, yarı sürede mükemmel bir kolaylıkla ulaşabilirdik; ancak, tabii ki bundan tamamen habersiz olduğum için, ormandan geçme isteğimi dile getirmiştim, hiç kimseden tek bir itiraz bile gelmedi; ve adamlar sadece vagon için bir yol açma ve karşılaştığımız tüm engellerin üzerinden sürükleme zahmetine girmekle kalmadılar, ayrıca bana ve çocuklara o yanan odunları geçmemize izin verdiler, bana bekleyip başka bir yol izleyerek denize ulaşabileceğimi söylemek yerine. Emrime itiraz etmemelerine olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde ve
amacıma en iyi şekilde nasıl ulaşabileceğimi açıkladığımda, İsrail'den bile aldığım tek cevap, 'Hanımefendi öyle diyorsa, ben de öyle yaparım;' oldu. hanımefendi bana
ormanın içinden geç, hanımefendiye başka bir yoldan gitmesini söylemem.' Görüyorsun ya, canım
E----, insan despot olma talihsizliğine
uğradığında, ne emirler verdiğini düşünmeli.

Bay C----'nin o anlatısını kopyalamak için izin almadan geri vermek zorunda kaldığım için ne kadar üzgünüm, bunu yapmadım çünkü
bunu yapmak için zaman bulamamalıydım! Yarından
öbür gün gidiyoruz. Gazetelerin size aşina olduğu felaketin tüm ana olayları - güneyin en güzel çiçekleriyle dolu o güzel geminin ani ve korkunç kaybı. Georgia ve Güney Carolina'da o talihsiz gemide üyelerinden birkaçı olmayan bir aile neredeyse yok gibi görünüyor. Bunun her şeyden daha çok bir tür zevk partisi olduğunu biliyorsunuz; hava ve sahne değişikliği, Newport ve Saratoga'nın neşeleri için kuzeye yapılan olağan yıllık yolculuk, tüm zengin güneylilerin her yaz değişmez bir şekilde yaptığı şey.

Hava sakin ve güzeldi; dans ederek, konuşarak ve gülerek, sanki kendi oturma odalarındaymış gibi, geceyi geçirmek için
hepsi birbirinden ayrılana kadar zaman geçirmişlerdi. Kazanın patlamasının ilk sesinde, Bay C---- ayağa fırladı ve gömleği ve pantolonuyla güverteye koştu.
Ortam korkunç bir karmaşaydı; kadınlar çığlık atıyor, erkekler küfür ediyor,
güverte her türden kırık parçayla dolu, gemi
korkunç bir şekilde bir yana eğilmiş ve herkes dehşet ve dehşet içinde karanlıkta
oraya oraya buraya koşuyor. Georgia'yı Bayan F---- ve Bayan N----, iki çocuk ve bu hanımların hizmetçilerinden biriyle birlikte terk etmişti. Hemen hanımların kamarasının kapısına gitti ve Bayan F----'yi çağırdı; hepsi yarı giyinikti; onlara mümkün olduğunca
çabuk giyinmelerini ve kendisini takip etmeye ve itaat etmeye hazır olmalarını söyledi.
Neredeyse
anında geri döndü ve onları geminin yanına götürdü,
zaten indirilmiş olan teknelere, çaresiz erkekler ve kadınlar
akın etmeye başlıyorlardı, kendilerini batan gemiden dışarı atıyorlardı.
Bayan F----'ye sadece iki denizcinin sahip olduğu bu teknelerden birine atlamasını söyledi; kadın hemen ona itaat etti ve o da küçük
çocuğunu onun arkasındaki adamlara fırlattı. Sonra Bayan N----'ye, zenci kadınla birlikte, kendilerini gemiden atıp tekneye binmelerini emretti ve kollarında Bayan N----'nin bebeğiyle birlikte onların peşinden atladı. Ayağı teknenin küpeştesine değdi ve suya düştü; ama kendini hemen toparlayıp tekneye tırmandı ve ardından adamlara, içine girmeye çalışan çılgın kalabalığın çığlıklarına, haykırışlarına, emirlerine ve yakarışlarına rağmen tekneyi sürüklenmeye bırakmalarını emretti.
Adamlar ona itaat ettiler ve o dümeni tutarken kürek çekerek, karanlığın, kargaşanın ve dehşetin ortasında, geminin arkasına düştüler.
Yakınlarında insanlarla dolu başka bir tekne vardı. Bir süre batan geminin yürek parçalayıcı manzarasını ve insanların etraflarındaki karanlık suda tutunduğu, yüzdüğü ve yardım çığlıkları attığı şilteler, koltuklar, tahtalar vb. ile dolu denizi gördüler. Ama onlar
yavaş yavaş umutsuzluğun korkunç kaosundan daha da uzaklaştılar
ve diğer tekne hala onlarla birlikteyken kürek çekmeye devam ettiler.
Uzaktan talihsiz vapurun
yerleştiğini, güzel salonlarının ve kamaralarının çizgisini belirleyen neşeli ışık kuşağının giderek daha da yaklaşarak karanlığa battığını ve şu anda söndükleri karanlığa yaklaştığını izlediler; ve gemi, tüm değerli insan yüküyle birlikte -o iki açık teknede kalan bir avuç insan hariç- o korkunç kıyının tehlikelerine göğüs germek için!

Kuzey Carolina kıyısının açıklarında bir yerdeydiler, gün ağardığında, uğursuz dalgalar ve misafirperver olmayan tehlikeli kıyılarıyla açıkça görebiliyorlardı. Adamlar bütün gece kürek çekmeye devam ettiler ve
yaz güneşi başlarının üstünde alev alev yükselirken, tekneyi çekme görevi korkunç derecede zorlaştı; yine de kıyıyı takip ettiler, Bay C----
güvenli bir şekilde karaya çıkma şansı verebilecek herhangi bir açıklık, koy veya küçük koy aradılar. Diğer tekne onlardan biraz uzakta kürek çekmeye devam etti.

Bütün sabah ve öğle vaktinin muazzam sıcağında,
bir lokma yiyecek olmadan, bir damla su olmadan çalıştılar. Sonunda, öğleden sonraya doğru, kürek çeken adamlar tamamen
bitkin olduklarını ve artık kürek çekemeyeceklerini ve Bay C----'nin tekneyi kıyıya
götürmesi gerektiğini söylediler. Harika bir komuta gücüyle, onları
acı verici çalışmalarına devam etmeye ikna etti. Tüm korunmasız kafalarına
dökülen korkunç, kavurucu güneş onları neredeyse yok etmişti; ama hala
aralarında o korkunç köpüren sırtlar vardı ve kadınlar ve çocuklar, erkekler olmasa bile, onları aşma girişiminde kaçınılmaz bir şekilde ölüme mahkum görünüyorlardı. Birdenbire, kendilerine eşlik eden teknenin tehlikeli bir karaya çıkma
denemesine girişmek üzere olduğunu fark ettiler. Bay C---- teknesinin başını sabit tuttu, adamlar
küreklerine yaslandılar ve kendilerinin de katlanmak üzere oldukları korkunç riskin sonucunu izlediler. Teknenin dalgalara girdiğini gördüler -
onun
döndüğünü ve alabora olduğunu gördüler ve sonra yavaşça ortaya çıkıp
köpüklü denizden kendilerini sürükleyerek çıkarken, teknede olduğunu bildikleri insanların _bazıları_ ve sadece bazıları izlediler. Bay C----, onları bekleyen tehlikenin bu korkunç tasviriyle güçlenerek, yine onlardan
bir süre daha kıyı boyunca kürek çekmelerini, tekneyi güvenli bir şekilde sahile götürebilecekleri olası bir yer aramalarını rica etti, gün batımında aramayı
bırakacağına söz verdi; ve zavallı adamlar yine çalışmalarına devam ettiler, ancak
sıçrayan dalgaların çizgisi kıyı boyunca göz alabildiğine uzanıyordu ve sonunda adamlar artık çalışamayacaklarını söylediler ve Bay C----'nin onları kıyıya yönlendirmesi konusunda ısrar ettiler. Sonra bunu yapacağını söyledi, ancak onları bekleyen ve komuta edebilecekleri kalan
güçlerini kullanmaları gereken tehlikeyle karşılaşmadan önce biraz dinlenmeleri gerektiğini söyledi. Adamların kürekleri bırakıp kısa bir süre uyumalarını sağladı ve sonra dümeni onlardan birine verip kendisi de aynısını yaptı. Bu kısa dinlenmeyle biraz dinlendikten sonra tekneyi dalgakırana götürmeye hazırlandı.

Bayan N----'nin bebeğini göğsüne yatırdı ve çocuğu sabitlemek için vücudunun etrafına bir şal sardı ve teknenin alabora olması durumunda onu ve çocuğunu kurtarmaya çalışacağını söyledi. Bayan F---- ve oğlunu denizcilerden birine, onunla birlikte olan siyahi kadını da diğerine emanet etti; teknede bir aksilik olması durumunda bu çaresiz yaratıkları kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklarına dair ciddi bir şekilde söz verdiler; ve böylece güneş batarken, teknenin pruvasını korkunç kıyıya doğru çevirdiler. İki dalgayı güvenli bir şekilde
yükselttiler, ancak sonra adamlardan birinin küreği elinden kaydı ve
bir anda tekne döndü ve alabora oldu. Bay C---- hemen
Bayan N----'yi yakalamak için hamle yaptı, ancak o batmıştı ve iki kez
dalmasına rağmen onu göremedi; sonunda, ayağıyla saçlarının serbestçe sallandığını hissetti ve saçlarını yakalayıp sıkıca kavradı ve onunla birlikte
kıyıya kadar yüzdü. Bunu yaparken, renkli kadını kurtarmaya söz veren adamın tek başına sahile doğru gittiğini gördü; ve o zaman bile, o
endişe içinde, adamı geri dönüp onu aramaya
zorlayacak kadar komuta gücü kalmıştı, bunu yaptı ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Diğer adam Bayan F----'ye bakacağına dair sözünü tuttu ve ikincisi, kaçışlarından haftalar sonra bile acısının izini taşıyan çocuğunun bileğini asla bırakmadı. Kumlara ulaştılar ve Bayan N----'nin şalı çözüldüğünde, çocuğu onun göğsünde gülerken bulundu. Fakat daha kurtuluşları için Tanrı'ya şükretmeye vakitleri olmamıştı ki Bay C---- sahilde bayıldı; ve bunu bana anlatan Bayan F----, korkunç bir an için hayatlarının kurtarıcısının, katlandığı korkunç çaba ve endişe içinde kendi hayatını kaybettiğini düşündüklerini söyledi. Ancak canlandı ve sahilde biraz daha yukarı sürünerek kumda olabildiğince ısı ve barınak aradılar ve ertesi sabaha kadar orada yattılar, sonra yardım aradılar ve buldular.

Sevgili E----, Bay C----'nin karakterinin olağanüstü gücünün bu anlatının tamamında ne kadar çarpıcı bir şekilde kendini hissettirdiğini hayal bile edemezsin, korkuları onları kontrol edilemez hale getirebilecek kadınlardan ve bencillikleri kontrolüne meydan okuyabilecek erkeklerden aldığı anında itaat; çok sayıda kişiye duyduğu acımaya rağmen, kurtarmak zorunda olduğu birkaç kişiyi tehlikeye atarak yardım etmeye çalışırken, tekneyi can çekişen geminin yanından uzaklaştırmasını sağlayan bilgece ama acı dolu kararlılık; uzun süren emekleri, karaya çıkmalarının korkunç riskini mümkün olan en son ana erteleyen zavallı kürekçiler üzerindeki harika etkisi. Tüm hazırlıklarının, son büyük risk için gösterdiği kararlılık, cesaret, insanlık, bilgelik ve zihin varlığı ve kendi hayatı ve kurtardığı kadın ve çocuğun hayatı için köpüren suda mücadele ederken, benzer kutsal bir suçlamaya karşı çıkan adam üzerinde uygulayabildiği otorite, tüm bu hayranlık uyandıran özellikler, benim
kusurlu anlatımımla size en zavallı şekilde aktarılmıştır; ve kendi anlatısının, kendi kahramanlığının ayrıntılarıyla dolu olmasına rağmen, ilginç ve dokunaklı olduğu kadar basit, mütevazı ve gösterişsiz olduğunu size temin ettiğimde, eminim ki benimle aynı fikirde olacaksınız, o çok nadir bir adam olmalı. Yaşlı babasına oğlunun asil davranışlarından coşkuyla bahsettiğimde ve bundan gurur duyup duymadığını sorduğumda, tek cevabı şuydu: 'Memnun oldum hanımefendi, oğlum bencil değildi.' Şimdi, E----, köleliğin, bu köleliğe bulaşmış beyaz adamların karakteri üzerindeki yıkıcı etkisinden sık sık seninle konuştum ve sana yazdım; birçoğu, kendi aralarında, bunu en üst düzeyde hissediyor ve kabul ediyor ve sevdiğim herhangi bir insanın böylesine zararlı etkilere maruz kalmasından benden daha fazla kimse yakınamaz; ancak şeytanın hakkını alması gerekir ve insanlar, diğer insanlar üzerinde kesin bir hakimiyet alışkanlığıyla ve sürekli tehlike endişesi ve onunla karşılaşmaya hazır olma zorunluluğu altında yetiştirilirken, bu adamın içinden geçtiği gibi, kendisi ve sorumluluğu altındaki herkes hariç, kendileri ve başkaları için değerli nitelikler edinirler. Güneylilerin, alışılmış bir tehlike duygusu altında yaşadıkları gerçeğini inkar etmeye meyilli olduklarını biliyorum; Ancak itaate zorlanan bir köle nüfusu, silahsız ve yarı besili olsalar bile, sürekli bir güvensizliğin tehdit edici bir kaynağıdır ve bu konuda konuştuğum her güneyli kadın, kölelerinden korku içinde yaşadıklarını itiraf etti. J---- C---- gibi koruyucuları olanlar ne mutlu onlara. Bu tür insanlar, asil yeteneklerinin üzücü ve değersiz bir şekilde kullanıldığı, insan unsurunun kendilerine saldırabileceği tehlikelerden en iyi şekilde kaçınacak ve onlarla en iyi şekilde karşılaşacaklardır. 

_Çarşamba, 17 Nisan._--Bugün kahvaltıdan sonra, tam on iki mil uzakta yaşayan komşularımdan biri olan Bayan D----'nin evine gittim. Seferimin son iki milinde, beyaz kum tepeciklerini ve Atlantik'in mavi çizgisini görebiliyordum. Uğradığım ev ormanın içinde harap bir barakaydı, gördüğüm çeşitli 'gururlu çiftçilerin' evleri gibi, bir tür yoksulluktan mustarip, gösterişli bir havası vardı. Oğullarım ve evin hanımı tarafından karşılandım ve bu genç beyefendilerin, neşeli muhafız zincirleri ve şık kıyafetler içinde, bana centilmenlik taslarken, erkeksi olmaktan çok asil kayıtsızlığa hayran olmaktan kendimi alamadım.
Çıplak ayaklı, yarı çıplak zenci kadınlar, ikramlar getiriyor ve sanki hepsi aynı türden şeylermiş gibi, kekleri, şekerlemeleri ve genç efendilerini yelpazeliyorlardı. Çocuklar adına utandım. Konuşma Dr. H----'nin yargılanmasına döndü; çünkü usul gereği bir yargılanma ve tabii ki bir beraat kararı vardı; ve beyefendiler, benim son olaya biraz şaşırdığımı ifade etmem üzerine, tüm Georgia'da onu mahkum edecek bir jüri bulunamayacağını söylediler. Bu da 'tüm Georgia'nın' ahlaki anlayışı hakkında pek bir şey ifade etmiyor. Bu en acı verici konudan Brunswick kanalına düştük ve ardından izin alıp eve gittim. Odun arabasında bebeklerimle buluştum ve S----'yi önüme aldım ve onu eve doğru dörtnala koşturdum. Yirmi dört mil yol kat etme iştahıyla eve vardığımda akşam yemeği için hiçbir hazırlık bulamadım ve
yiyebileceğim haşlanmış bir patates bile bulamadım ve açlıktan ve
tesellisiz haykırışlarıma tek cevap şuydu: 'Hiçbir şey sipariş etmediğinize göre, hanımefendi, bilmiyorum.' Akşam yemeğimi sipariş etmeyi unutmuştum ve _kölelerim_ yetkisiz olarak
hiçbir şey hazırlamaya cesaret edememişlerdi. Bir Yankee, 'Hadi bakalım,
çok alışılmadık bir şekilde çabuk gittin, sanırım akşam yemeğini tamamen unuttun,' demez miydi ve her şeyi benim için hazırlamış olmaz mıydı? Ama kölelerim buna cesaret edemedi ve bu yüzden
benim için biraz çay bulunana kadar oruç tuttum.

* * * * *

Bu, plantasyondan yazdığım son mektuptu ve oraya hiç dönmedim,
bu kış yaşadığım yoksul insanlardan hiçbirini bir daha görmedim, ancak Jack'i bir kez, üzücü koşullar altında gördüm. Zavallı çocuğun sağlığı o kadar kötüleşti ki, sahipleri onu insanca bir şekilde kuzeye getirdiler,
bu değişiklikten ne gibi bir fayda elde edebileceğini denemek için; ancak bu, Kaçak Köle Yasası'nın geçmesinden önceydi, kuzey eyaletlerinin topraklarına dokunduğunda bir köle özgürleşiyordu; ve Jack'in bu gerçeği hayırsever bir kölelik karşıtı tarafından öğreneceğinden o kadar çok endişeleniyordum ki, büyük ve boş bir evin yüksek bir üst odasında kilitli tutuluyordu, orada onu ziyaret etmeme bile izin verilmiyordu. Sonunda Philadelphia'da olduğunu duydum; ve kölelerini serbest bırakmanın Bayların işi olduğunu ve benim değil,
kendilerinin işi olduğunu açıkça belirtmem üzerine, sonunda onu görmeme izin verildi. Zavallı adam! Kuzeye gelmek ona, hevesli arzusunun sıklıkla beklediği zevki sağlamadı; ayrıca bu koşullar altında, bu değişiklikten pek az yararlanmış olması belki de şaşırtıcı değildir; çok geçmeden öldü.

Bir keresinde, üzerinde yaşadığım plantasyonun iki gözetmeni olan Bay O---- ile Bay K---- arasında, köleleri, hizmetçileri, gerekli görevlileri kuzey eyaletlerine götürmek konusunda bir konuşma duydum;
Bay O----, kölelik karşıtları tarafından 'yakalanma', yani serbest bırakılma tehlikesinden bahsetti; Bay K---- de buna çok yerinde bir şekilde, 'Ah, saçmalık ve saçmalık, karım çocuklarla kuzeye gittiğinde, Lucy'yi de onunla birlikte göndermeye dikkat ediyorum; _çocukları burada ve onu kuzeyde kalmaya ikna etmek için yaratılıştaki tüm kölelik karşıtlarına meydan okuyorum_.' diye yanıtladı. Bay K---- son derece bilge bir adamdı.

EK

Bayan Beecher Stowe'un 'Amca Tom'un Kulübesi' adlı romanının yarattığı büyük sansasyon sırasında, _Times_ gazetesinde çıkan birkaç önemli makaleyi okuduktan ve bu kitabın İngiltere kadınlarını, Amerika'daki kadınlara, güney eyaletlerindeki kölelerin durumuyla ilgili olarak yöneltmeye yönelttiği Kölelik Karşıtı
Protesto'dan sonra aşağıdaki mektubu yazdım.

Sevgili E----. Bayan Beecher Stowe'un yanlışlığıyla ilgili olarak atıfta bulunduğunuz _Times_ gazetesindeki makaleleri okudum. Beecher Stowe'un kitabını Amerika'daki köleliğin bir resmi olarak gördüm ve bunların kim tarafından yazıldığını tespit ettim. Bunu yaptıktan sonra, mektubumu eklenmek üzere göndermeye değer olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu, o gazetenin konuya ilişkin kasıtlı olarak benimsediği ton olduğundan, karşı açıklamamın, sanırım,
onun sütunlarına kabul edilmeyeceğini düşünüyorum. Bunu size ekliyorum, çünkü
'_Times'_ Muhabiri'nin açıklamalarının, benim deneyimime göre, ne kadar gerçeklerden uzak olduğunu görmenizi istiyorum. Elbette, neden kendini köleliğin bir savunucusu olarak gösterdiğini bilmek imkansız; ve bu konuda oluşturabileceğim en hayırsever varsayım, Stafford House gösterisinin, Amerika'nın bu konudaki hassas ulusal görüşlerini
incitme ihtimalinin yüksek olduğudur; ve _Times_ tarafından öne sürülen ve Bayan Stowe'un resmiyle çelişen açıklama, kölelik karşıtı hanımlarımızın hayırsever gayretine duydukları
sinirlenmeyi yatıştırmak için yapılmış olabilir.

İnan bana, sevgili E----,

Saygılarımla,

F.A.K.

* * * * *

_Times_ Editörüne Mektup.

Beyefendi,--Bilinçli olarak büyük etkinizin yanlış ifadelere destek olduğunu varsaymamak için, 11'inde gazetenizde yer alan 'Uncle Tom's Cabin
as it is' adlı bir kitapla ilgili bir makale hakkında yapmak istediğim bazı açıklamalara dikkatinizi rica ediyorum. Bayan Harriet Beecher Stowe'un eserini köleliğin kötülüklerinin abartılı bir resmi olarak ele aldığınızda, ona ciddi bir haksızlık yaptığınızı temin etmek isterim: - Kitabının bir sanat eseri olarak değerlerinden bahsetmek istemiyorum, - Çok ilginç ve acıklı bir hikaye olarak gücüne, tüm İngiltere ve Amerika tanıklık edebilir, - Ancak, Birleşik Devletler'deki kölelik sisteminin bir temsili olarak doğruluğu ve ılımlılığı konusunda, Güney Eyaletlerinde ikamet etmiş ve köle mülkünde yaşamamış hiç kimsenin sahip olamayacağı gözlem fırsatlarına sahip olmuş bir görgü tanığı olarak tanıklık edebilirim. Romanının kahramanını 'dünyanın hiç görmediği mükemmel canavar' yapma modasını yeniden canlandırarak, Bayan Stowe'un kendisini adil eleştiriye açık hale getirdiği ve günümüzün tam tersi bir zevkle karşılaşmayı beklemesi gerektiği çok doğrudur; Ancak, onun başlıca karakterinin ideal mükemmelliği, köleliğin kötülükleri ile ilgili ifadelerinin genel doğruluğuna karşı bir argüman değildir; kitabındaki diğer her şey sadece mümkün değil, aynı zamanda olası ve sadece olası değil, aynı zamanda mevcut gerçeklerin çok sadık bir temsilidir: sadık ve sizin iddia ettiğiniz gibi abartılı değil; çünkü, korkunç felaket, zavallı Tom'un kırbaçlanarak öldürülmesi hariç, köle sisteminin ürettiği en iğrenç suç örneklerinden hiçbirini tasvir etmemiştir; bunlarla, kusursuz gerçekliğinden ödün vermeden resmini karartabilirdi. Tom'un ölümü olayıyla ilgili olarak bile, böyle bir olay mümkünse, bunun pek olası olmadığı söylenmemelidir; çünkü bu maalesef doğru değildir. Kölenin mülk olarak değerinin, onun hayatını efendisinin tutkularından hatasız bir şekilde koruduğu doğru değildir. Bir insanın tutkularının onu en belirgin ve en yakın dünyevi çıkarlarına ve daha yüksek ve ebedi olanlarına kör etmesi yeni bir şey değildir; dünyanın çeşitli yerlerinde ve medeniyetin çeşitli aşamalarında, çeşitli insan tutkuları ardışık olarak öne çıkar ve diğerlerini kısmen dışlayarak veya öldürerek gelişir. Vahşi varoluşta ve ondan en az uzak olan medeniyet durumlarında, hayvansal tutkular baskındır. Karmaşık insan varoluşunun mekanizmasının, hükümet ve kamuoyu şeklinde, insanların bir araya gelmiş hayatlarını ve çıkarlarını açık şiddetin en kötü saldırılarından koruyan belirli yasal ve ahlaki kısıtlamaların sürekli yenilenen bir nedeni ve sonucu olduğu, son derece gelişmiş modern toplumda, insanlığın doğal bencilliği farklı bir gelişme gösterir; ve güç, zevk veya çıkar sevgisi, aynı tutkuların etkisi altındaki bir vahşiden kaynaklananlardan farklı fenomenler sergiler. Modern toplumun enerjisinin ve faaliyetinin giderek daha fazla kendini akıtmaya meyilli olduğu kanal, kazanç arayışının barışçıl yoludur. Bu, dünyanın iki büyük ticari ulusu olan İngiltere ve Amerika için özellikle geçerlidir; ve İngiltere'de veya Amerika'nın Kuzey Eyaletlerinde, ihtiyatlı ve pratik yaşam görüşleri şimdiye kadar hakimdir; insanların öfke, intikam ve nefretin kışkırtmasıyla para çıkarlarını feda etmeleri kesinlikle bol olmayacaktır. Ancak Güneyli köle sahipleri, Manchester üreticilerinden veya Massachusetts tüccarlarından çok farklı bir ırktır; barbarlığın ve feodalizmin bir kalıntısıdırlar ve ticari medeniyetin en son ve en güçlü gelişiminin yanında sonsuz zorluk ve tehlikeyle kendilerini sürdürmektedirler.

Baltimore, Richmond, Charleston, Savannah ve New Orleans sakinleri, mülkleri şehir ileri gelenlerinin banliyö sığınakları gibi kendi şehirlerinin yakınında bulunanlar, artık bahsettiğim insanlar değiller. Bunlar birçok
etkiyle yumuşatılır ve aydınlatılırlar,--kent yaşamının eylemi, burada insan sempatisi ve
insan saygısı, komşulukla teşvik edildiğinde, yararlı toplumsal kısıtlamanın yanı sıra daha az yararlı toplumsal korkaklık üretir. Kuzey Eyaletlerine ve Avrupa'ya seyahat ederler; Avrupa ve Kuzey Eyaletleri de onlara seyahat eder; ve kendilerine rağmen, kendilerine özgü koşulları yabancı ilişkilerden
değişimler alır. Ayrıca, bu son günlerde, dünyanın her yerinde medeniyetin aracı haline gelen ticari girişimin etkisi, Güney şehirlerinin ticari olmayan sakinlerini bile etkiler ve Atlantik Amerikalılarının veya transatlantik İngilizlerin ticari eğilimlerini ne kadar içtenlikle sevmeseler veya hor görseler de, onlarla sık sık temas kurmaları, aralarındaki
farklılık engellerinden bazılarını ortadan kaldırır ve büyük şehirlerin köle sahibini kendi zamanının ve ülkesinin ruhuyla bir ilişkiye sokar. Fakat bu adamlar Güney'in köle sahibi nüfusunun çok önemsiz bir kısmıdır, - bir millet, çünkü bu şekilde onlardan bahsedilmelidir, örgütlenmeleri ve mizaçları Güney Avrupalı'nınki gibi olan; aynı anda hem sinir bozucu hem de heyecan verici bir iklimin etkisi altında yaşayan; kurak kum ve vebalı bataklıkların iz bırakmayan vahşi doğalarına dağılmış; kendi sınırları içinde yerleşik; despotik iradelerine tamamen tabi yaratıklarla çevrili; zor zorunluluklar yüzünden sadece eğlence için içki, kumar ve sefahat gibi en düşük heyecanlara teslim edilmiş; her türlü görüşten bağımsız; her türlü ilerlemeden habersiz; tüm toplumdan soyutlanmış - herhangi bir modern medeniyetin sınırları içinde bundan daha vahşi bir varoluşu hayal etmek imkansızdır. Güney Karolina soyluları kendilerine Güney'in şövalyesi ünvanını vermeyi severler ve belki de, Devrim'in arındırıcı kasırgası süzerenlerin haklarını ve serflerin haksızlıklarını kanlı bir uçuruma sürüklemeden önce, bağımlılarıyla ilişkilerinde Fransa'nın soylularını fena temsil etmiyor olabilirler. Güney ve Güneybatı eyaletlerinin iç kesimlerindeki plantasyon sahipleri, şiddetli kan davaları ve katliamlı mücadeleleri, bıçaklamaları ve tabancayla vurmaları, aşırı şehvetleri, vahşi cehaletleri ve despotça zulümleriyle, Jacquerie'nin dehşetleri onları kölelerin bile dayanıklılığının bir sınırı olduğu konusunda uyarmadan önceki Fransa'nın şövalyeliğine benziyor. Bu tür insanlarla, insan hayatı, piyasada çok fazla dolara alınıp satılabilse bile, herhangi bir şiddetli tutkunun etkilerinden çıkar kaygılarıyla pek korunmuyor. Ancak, sorunun bir başka yönü daha var ki, kölelerinin ömrünü uzatmak bazen açıkça sahibinin çıkarına değil; aşağılık veya emekli işçiler durumunda olduğu gibi, veya şeker plantasyonlarının bazı sahiplerinin, güçlerinin belirli bir oranını _çalışarak_ (yani emek harcayarak öldürerek) ve onları her yedi yılda bir yenileriyle değiştirmenin, onları daha az sert bir şekilde çalıştırıp belirsiz bir süre boyunca daha düşük verimlilikte tutmaktan daha değerli olduğunu belirttikleri çok kötü şöhretli örnekte olduğu gibi. Burada, ekicinin maddi çıkarının kesin bir tahmininin, tutkunun kendisinin asla benimseyemeyeceği bir sonuca yol açtığını göreceksiniz. Bu, birkaç yıl önce Louisiana'daki bir dizi şeker ekicisi tarafından açıkça kabul edilen kasıtlı bir ekonomik hesaplamaydı. Bayan Stowe'u abartmakla suçlamak yerine, aynı suçlamayı 'Beyaz Köle'nin yazarına yöneltmiş olsaydınız, şaşırmazdım; çünkü kitabı, sorumsuz gücün sefilce kötüye kullanılmasının üretebileceği en iğrenç vahşet ve suç örneklerinden bazılarını sunuyor ve Bayan Stowe'un ciltlerine nüfuz eden evrensel insanlık ruhuyla kesinlikle yazılmamış: ancak abartı suçlamasına tabi değil, daha az iğrenç tasviri gibi. 'Beyaz Köle'de anlatılan sahneler _gerçekten_ Kuzey Amerika'nın köle eyaletlerinde gerçekleşiyor; ve kitabın en korkunç iki olayında - yakalanan kaçakların diri diri yakılması ve Vicksburg kumarbazlarının yargılanmadan asılması - 'Beyaz Köle'nin yazarı, kötü şöhretli olayların olumlu gerçeklerini çok basit bir şekilde aktarmıştır. Buna, uygun görseydi, deniz bataklıklarında, bağlı ve çıplak bırakılıp, zehirli sivrisinek sürülerinin yaptığı işkenceye kurban giden bir kölenin örneğini de ekleyebilirdi. Ancak, size hitap etmemdeki amacım, bu yayınlardan herhangi biri hakkında bir incelemeye girmek değildi; ancak Bayan Stowe'un hayranlık uyandıran kitabının gerçeğine tanıklık etme fırsatını değerlendirmekten de çekinmiyorum ve çok az İngiliz'in görebildiği şeyi gördüm: Sistemin bu kitabın ortasında işleyişini. Güney'e, durumu bizzat görüp yargılamak amacıyla gittiğini iddia eden 'Tarafsız Gözlemcinize' cevaben, buna inanmaya ne kadar meyilli olursa olsun, tanıklığının hiçbir şeyden daha az değerli olduğunu söylememe izin verin; çünkü Güney Eyaletlerine _yerleşik_ olarak giren herhangi bir İngiliz'in, köle nüfusunun gerçek durumu hakkında herhangi bir şey bilmesi ahlaki olarak imkansızdır.
Bu, benim deneyimlediğim kadarıyla birkaç yıl önce böyleydi ve şimdi her zamankinden daha fazla böyle olması muhtemeldir; çünkü kurum henüz İngilizlerin algıları için ilahi olarak onaylanmamıştır ve Güneyliler, suyun bu tarafından not tutan herhangi bir gözlemciden çirkin özelliklerini gizlemek için,
herhangi bir olasılıkla en uzak mesafeden güzelliğe yaklaşabilecek şekilde
oluşturulabilecek şeyleri onun hayranlığına ve onayına sunmak için olduğu kadar endişelidirler.

Güney Eyaletlerinin soyluları, kendi ülkelerinde, Kuzeylilerin yetiştirilmesiyle karşılaştırıldığında, İngilizler tarafından kesinlikle 'iyi' olarak nitelendirilecek olan bu tür tavırlarıyla
önemlidir. Toprak mülkünde yaşamak için doğmuşlardır, kaçınılmaz olarak katip ve muhasebeci olarak yetiştirilmezler, ancak mülkleriyle birlikte bir aristokrasinin değişmez özelliklerinden bazılarını miras alırlar. Dükkan onların unsuru değildir; ve spekülasyonun hevesli ruhu ve kazanç elde etmenin iğrenç ruhu, Kuzey Eyaletleri sakinlerinin büyük bir kısmınınki gibi, tüm varoluşlarını, hatta tavırlarını ve görünümlerini bile etkilemez. İyi tavırlar, genel olarak, İngilizler için haksız bir değere sahiptir; ve onların kendine özgü yetiştirme standartlarından sapan her şey, makul olandan çok daha fazla, onları önyargılı hale getirmeye meyillidir. İngiliz fikirlerine göre, Güneyliler, Kuzey Eyaletleri insanlarından sonsuz derecede daha iyi yetiştirilmiş insanlardır. Emir verme alışkanlığı, onlara belirli bir özdenetim, boş zamanın tadını çıkarmak ise belirli bir rahatlık verir. Mizaçları dürtüsel ve coşkuludur ve tavırları Kuzeyli bir halkın tavırlarına nadiren ait olan zarafet ve ruha sahiptir; ancak daha yakından tanıdıkça, ait oldukları toplumsal sistemin ahlaksızlıklarının onları kendilerine özgü bir lekeyle enfekte ettiği görülecektir; ve kibirli, baskıcı asabiyet, efemine tembellik, pervasız savurganlık ve sorumsuz güçlerinin doğrudan sonucu olan sefahat ve zalimlik birliği, Güneyli bir karakterde tanışıklığın geliştirdiği daha az hoş özelliklerden bazılarıdır. Tüm bunlara rağmen, 'dürüst İngiliz gözlemcinin' aralarındaki ikamet mevsiminde, Kuzeyli kardeşlerininkinden çok onların ilişkisini tercih edeceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Üstelik, bundan en ufak bir şüphe duymadan, köle eyaletlerinin tüm beyaz nüfusunun sergileyeceği aşırı arzu ve onu memnun etme ve etkileme çabasıyla sinsice ve aralıksız bir şekilde rüşvet alacaktır - sadece kölelik konusuna henüz _karışmamış_ bir zihinle ve erdemleri konusunda ikna olmaya açık bir şekilde 'dürüst bir gözlemci' olarak gittiği sürece. Nezaket ve misafirperver nezaketin her uzlaştırıcı gösterisi ona gösterilecek ve daha önce de söylediğim gibi, gözlemine izin verilirse (ve hatta izin verilmiş gibi görünebilir), köleliğin kara kitabının oldukça ciltlenmiş, arındırılmış bir baskısına sunulacaktır; bu kitapta, tüm hikayenin içsel kötülüğü bastırılamasa da, daha kaba ve daha saldırgan pasajlar dikkatlice silinecektir. Ve şimdi,
izin verin gözlemleyeyim ki, gezgininizin açıklamaları değerinin çoğunu soruşturmasının yapıldığı
yerden alıyor olmalı. Maryland,
Kentucky ve Virginia'da, köleliğin dış görünümü en acınası
özelliklerini taşımayı bıraktı. Sistemin kalan canlılığı artık çıkarlarda değil, ekicilerin gurur ve önyargılarında yatıyor. Toprakları ve iklimleri de beyaz köylülüğün emekleri için eşit derecede elverişli: köle tarımı kendini orada, zamanla kendini her yerde kanıtlayacak
yıkıcı bir zararlı olarak kanıtlamak için zamana sahip oldu. Bir zamanlar yüzlerce zencinin serfliğini sürdüren ve onlar tarafından sürdürülen geniş mülkler ve büyük servetler, köleler tükenmiş toprağın ve yoksullaşmış sahiplerinin kaynakları üzerinde o kadar ağır bir yük haline gelene kadar küçüldü ve değer kaybetti ki, artışlarının getireceği yıkımı önlemek için kendileri birer ticaret nesnesi haline geldiler. Böylece, Kuzey köle eyaletlerinin plantasyonları artık gezginlere sistemin daha karanlık ve daha baskıcı özelliklerinden çok azını sunuyor; ve zencilerin satıldığı bölgelere çok fazla yaklaşmadığı veya Georgia, Louisiana veya Alabama'ya giderken zenci çeteleriyle karşılaşmadığı sürece, eğer çok yüzeysel bir gözlemciyse, en müreffeh köleliğin en sefil özgürlükten çok daha kötü olmadığı sonucuna varabilir. Ancak bu tür sonuçların, hiçbir beyaz adamın sahibinin açık izni olmadan ayak basmadığı sayısız plantasyona uygulanmasının ne değeri olacak? Baltimore ve Charleston'a, hatta Lesington veya Savannah'a yakın olan araziler değil, 'Uncle Tom'daki Legree'nin arazisi gibi uzak ve vahşi vahşi alanlar, Tennessee ve Alabama'nın iç kesimlerindeki tüm plantasyonlar, Louisiana ve Georgia'nın büyük çamurlu nehirlerinin pamuk tarlaları ve pirinç bataklıkları, Kuzey Carolina'nın kasvetli çam ormanları ve sonsuz ormanlık alanları gibi. Bunlar, özellikle adalar, çok sayıda kale gibidir, yalnızca sahiplerinin isteği üzerine 'gözlemciler' tarafından yaklaşılabilir. Bu salgın bölgelerdeki pirinç plantasyonlarının çoğunda, hiçbir beyaz adam yılın belirli mevsimlerinde hayatını riske atmadan geceyi geçiremez; ve
gündüzleri, efendi ve gözetmen, siyah sığırları üzerindeki hakimiyetlerinde, Robinson Crusoe'nun çöldeki meskeninde küçük hayvan ailesi üzerindeki hakimiyeti kadar yalnız ve sorumsuzdurlar. Bu tür arazilerde,
ne kadar iğrenç olursa olsun, herhangi bir tiranlık veya barbarlık eylemine kim tanıklık edebilir? Hiçbir siyah adamın bir beyaza karşı tanıklığına izin verilmez ve kim Savannah'ın kasvetli bataklık pirinç tarlalarında veya Mississippi ve kollarının şekerli kırlarında veya Ocamulgee'nin iç kesimlerdeki pamuk tarlalarında, samimi gözlem ve yardımsever soruşturma görevini yerine getirmeye gidebilir?

Bu tür iki arazide biraz zaman geçirdim - zencilerin kendilerini iyi durumda gördükleri ve komşu arazilerden birkaçındaki kölelerle karşılaştırıldığında, kendilerini çok iyi durumda sayabilecekleri plantasyonlar; ve
İzninizle, gözlemlerimin bazılarını, köleliğin 'tesellileri' konusunda
çok tatmin edici bulduğunuz
seyyahın
gözlemleriyle karşılaştıracağım.

Ve ilk olarak, köle ile efendi arasında var olduğunu iddia ettiği bağlılık için. Kölenin bazı tezahürlerinin böyle bir duygu fikrini ima edebileceğini inkar etmiyorum; ancak daha iyi bir
incelemede bu ismin hak edilip edilmeyeceğinden çok şüpheliyim.
Öncelikle, Güney'deki büyük mülklerin bazılarında, sahipleri
her zamanki gibi yoklar, serfleri tarafından tamamen bilinmiyorlar ve emeklerinin gelirlerini, pirinç ve pamuklarının yetiştiği kum ve bataklıklardan olabildiğince uzaktaki konutlarda
yaşayarak elde ediyorlar ve köleleri beyaz gözetmenin gözleri ve siyah sürücünün kırbacı altında eğiliyorlar. Bu Şehvet düşkünlerinin bir kısmı, Amerikan cumhuriyetçilerinin cenneti olan Paris'te yaşamayı tercih ediyor, bazıları ise birliğin orta eyaletlerinin başkentleri olan Philadelphia veya New York'ta.

New England'ın havası, az sayıda Güney anayasasına uyan keskin bir özgürlük havasına sahip; ve köleliğin kaldırılmasının kendi doğal
toprağını ve doğal gökyüzünü bulması gibi, bu onun doğum yeridir ve orada gelişir, onu
söküp atmak ve çiğnemek için yapılan tüm girişimlere
rağmen ve etkisinden zehirlenmiş herhangi bir atmosferde hiçbir köle sahibi isteyerek nefes alamaz. Bazıları Avrupa'da seyahat eder ve maddi olanakları buna izin veren çok az kişi, tüm yılı plantasyonlarında geçirir. Uzun yıllar süren büyük aralıklar geçer ve hiçbir efendi bu mülklerden bazılarını ziyaret etmez: kölenin ona hangi tür bağlılık beslediğini düşünüyorsunuz? Diğer durumlarda, yapılan ziyaretler kış aylarından birinde birkaç gün olacaktır;
yılın geri kalanında mülk ve çiftçileri, işverenleri için pazara iyi bir pirinç veya pamuk mahsulü getirmeyi başardığı takdirde, en büyük cehalet ve alışılmış ölçüsüzlüğün birleşik etkileriyle, nadiren kötülüğe karşı etkilenmiş bir iradenin keyfi kullanımına bırakılan
gözetmenin mutlak kontrolü altında kalır.
Sonuncu kötülüğe olan istek, böyle bir iklimde ve olabildiğince hayvana benzeyen bir insan topluluğu arasında, acımasız bir izolasyon içinde yaşayan beyaz bir adam için neredeyse karşı konulamazdır. Ancak aylar veya yıllar süren bu uzak aralıklarla mülklerini tekrar ziyaret eden
sahip, zavallı zenciler tarafından geri dönen bir takdir olarak görülür. Onun karakteri hakkında, onun iyiliğine olan umutlarını yok edecek bir deneyimleri yoktur ve
durumlarının tüm olası ve imkansız iyileştirmeleri onun gelişinden beklenir, daha az iş, daha fazla yiyecek, daha az çizgi ve kölenin efendisine olan pozitif para değerinden kaynaklanabileceğini umduğu o ilginin bir kısmı - daha önce göstermeye çalıştığım gibi, yanıltıcı bir bağımlılık, ancak efendiyle her zaman baskın bir ağırlığı olmasa bile, başka bir adamın köleleri üzerindeki mutlakiyetçiliğini hafifletecek kendi mülküne bile saygı duymayan gözetmenle asla olamaz.

Çoğu efendinin refahını ve iyiliğini (yaşam söz konusu olduğunda) köleleriyle ilgili bir endişe konusu haline getiren çok güçlü bir neden vardır. Durumlarının tek istikrarı, olduğu gibi, buna bağlıdır. Bir plantasyonun sahibi ölürse, mülkleri pazara düşebilir ve köleleri ertesi gün açık artırmada satılabilir; ve bunun daha iyi bir durum vaat edip etmediğini veya daha kötü bir durumla tehdit edip etmediğini köleler bilemez ve hiçbir insan umursamaz. Kaçınılmaz olarak getirdiği bir şey, tüm eski ilişkilerin kökten sökülmesi; sefalet içindeki tüm arkadaşlık bağlarının bozulması; tüm kan ve sevgi ilişkilerinin parçalanması; babaların, annelerin, kocaların, eşlerin ve çocukların ayrı ve uzak bölgelere satılmasıdır. Mülk en güneyde değilse, Virginia'dan Georgia'ya, Carolina'dan Alabama'ya veya Louisiana'ya sürülme korkusu vardır; bu, yukarıda gösterdiğim nedenlerden dolayı, köleliğin cehennem çukurunun daha yüksek bir çemberinden daha düşük bir çemberine geçişi ima eden bir değişikliktir. Bir zamanlar, gıyabında bir kölenin, efendisinin hasta olduğunu duyduğunda en canlı üzüntüyü dile getirdiğini duydum. Ancak, uzak ve neredeyse hiç tanımadığım bir mal sahibine karşı bu sıcak 'bağlılığın' şaşkınlığından kurtulmadan önce, adam ekledi, 'massa die, tüm insanlarına ne oldu?'

İkamet ettiğim plantasyona vardığımda, en abartılı sevinç gösterileriyle karşılandım ve beni daha önce hiç görmemiş insanların kollarında neredeyse ayaklarım yerden kesildi; ancak benim sahipleriyle bağlantılı olduğumu bildiklerinden, efendilerden her zaman elde etmeyi umdukları sayısız faydadan bazılarını benden bekliyorlardı. Bunlar, aralarında ikamet edene kadar, hiçbir kural bilmeyen, sadece gözetmenin devredilmiş tiranlığını bilen yoksul insanlar tarafından her zaman iyilik kaynakları ve tazminat çeşmeleri olarak kabul edilir. Ancak bu beklentilerde, çok geçmeden kendilerini acımasızca yanılmış bulurlar. Elbette, gıyaben gelen plantasyon sahibi, mülkünden tatmin edici bir gelir elde ettiyse,
bunun yöneticisinden memnun olmaya meyillidir ve yüzlerce siyahi arasında tek beyaz adama tabi olma her ne pahasına olursa olsun sürdürülmelidir, denetçi haklıdır ve tüm yönetiminde desteklenir. Eğer zavallı köle, kötü muamele şikayetini en iğrenç olana tercih etmeye cesaret ederse, bir siyahın bir beyaza karşı tanıklığını reddeden yasa yalnızca ülkenin yasası değil, aynı zamanda her insanın özel ilişkilerinin yasasıdır; ve yalan söylemek köleliğin doğal sonuçlarından biri ve zorunlu ve karşılıksız emekten kaçınma eğilimi bir diğeri olduğundan, denetçi, herhangi bir zulüm veya adaletsizlik suçlamasını çürütmek için çağrıldığında, sistemin bu şüphesiz özelliklerine atıfta bulunduğunda mükemmel bir avantaja sahiptir. Fakat lütfen bir an için böyle bir suçlamanın, yıllarca bu adamın mutlak tasarrufuna bırakılmış, ve birkaç gün veya en fazla birkaç ay içinde efendinin tekrar ayrılacağını, onu aylarca, belki de yıllarca, tamamen şikayette bulunmaya cüret ettiği adamın insafına bırakacağını çok iyi bilen zavallı bir yaratık tarafından tercih edilme olasılığını düşünün. Ziyaret ettiğim arazilerde, sahipleri her zamanki gibi yoktu ve kölelerin bu tür efendilere 'bağlılığı', kabul edeceğiniz gibi, güçlü bir kişisel duygunun tanımına pek giremez. Yetkili makamınız, ziyaret ettiği arazide, efendilerinin lükslerine hizmet edemeyen, güçsüz ve emekli kölelerin, evlerinin tüm konforları arasında, etraflarında akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte, en azından ima yoluyla, İngiltere'nin toplumsal insanlığının, yoksul işçi için, 'dikkate alınmayan yaşın köşelere atıldığı' o döneme ulaştığında sağladığı son sığınak olan iş evleriyle çok olumlu bir şekilde karşılaştırdığı bir durumda hayatlarını sonlandırdıklarını belirtiyor. Yaşadığım plantasyonda revir, duvarları sadece çamur ve torna tezgahlarından oluşan büyük bir odaydı; zemin, toprağın kendisi, çatıdaki deliklerden sürekli damlayan sularla nemliydi ve pencere olarak kullanılan açık alan, sadece soğuğu engellemek için ışığı da neredeyse engelleyecek kadar yakına çekilmiş kırık bir kepenkle korunuyordu. Bu toprak zeminde, altında sadece sert nemli yüzey, üzerinde yırtık bir gömlek ve pantolondan başka bir örtü ve başının altında yastık olarak birkaç çubuk bulunan, yetmiş yaşlarında yaşlı bir adam yatıyordu, ölmek üzereydi. Ona ilk baktığımda, gözlerinin donuk bakışından ve yarı açık ağzının etrafında toplanan sineklerden öldüğünü düşündüm: ama daha da yaklaşınca, hayatın son belirsiz mücadelesinin hala devam ettiğini fark ettim, ama ben ona eğildiğimde bile durmuştu; ve böylece, yorgun bir tazı gibi, son acısını rahatlatacak veya hafifletecek bir yaratık olmadan, yanında ne Hıristiyan tesellisi ne de insan yardımı olmadan, ne karısı, ne çocuğu, ne de başını dayadığı düğümlü dallardan kaldıracak veya dudaklarının ve burun deliklerinin etrafında düşmüş bir hayvanınki gibi vızıldayan böcekleri uzaklaştıracak bir dost olmadan, bu zavallı yaşlı köle öldü, hayatı karşılıksız emekle tüketilmişti, meyveleri gururu şımartmaya ve hayatını veya ölümünü bilmeyen ve umursamayanların lüksünü beslemeye gitmişti ve eğer ikincisini duymuş olsalardı, bu onlar için mutlak ama küçük bir kazanç olurdu, artık kendilerine sunulmayan bir hayatı uzatmaya yarayan günlük bir avuç yemeğin tasarrufu.

Gözlemcinizin kaydındaki bir sonraki maddeye geçiyorum. Ziyaret ettiği arazide, on iki yaşın altındaki tüm çocukların işsiz olduğunu söylüyor: Bu belki de şüpheli bir faydadır, çünkü zihinsel gelişim sürecine izin verilmediği için, bu şekilde izin verilen tek boş zaman etkinliği, köpekler veya kediler gibi kumda ve güneşte yuvarlanmaktır. Ziyaret ettiğim tüm plantasyonlarda ve ikamet ettiğim plantasyonlarda, kucaktaki bebekler, tek işleri 'bebek bakıcılığı' olan bu genç kölelerin bakımına veriliyordu. Zavallı küçük zenci süt yavruları, bu yarı vahşi kölelik
parçaları tarafından (ne kadar etkili veya şefkatli olduklarını kendi takdirinize bırakıyorum) bakılıyordu - onlar tarafından, annelerinin kırbaç altında çalıştığı tarlalara taşınıyordu, ihtiyaç duydukları beslenmeyi alıyorlardı ve sonra tekrar 'yerleşime' veya zenci kulübelerinin bir araya gelmesine götürülüyorlardı, burada tekrar annelerinin göğsüne taşınma zamanı gelene kadar, tamamen pislik ve ihmal içinde dikkatsizce debeleniyorlardı. Sekiz veya dokuz yaşındaki çocukların istihdamı böyleydi ve bebekler veya 'bebek bakıcıları' üzerinde uygulanan tek denetim, revirin başında bırakılan yaşlı kadındı. Orada bütün gün ikametgahını kurdu ve bakım ve becerisinin örneklerini, birazdan bahsedeceğim gibi, sakinlerine bahşetti. Anneleri, bebekleri günlük beslenmeleri için hala onlara bağımlıyken bile, bu şekilde tarlaya götürme uygulaması, kötülüğü ve zulmü yorumsuz bir şekilde bolca görülen bir uygulamadır. 'Tarafsız gözlemcinizden' kaynaklanan bir sonraki hayranlık notu, ziyaret ettiği plantasyondaki ev hizmetçilerinin (yani ev kölelerinin) sahibinin ikametgahından uzakta yaşamalarına ve evlenmelerine _izin_ verilmesi gerçeğine bahşedilmiştir. Ama ben hiç güneydeki bir plantasyonda bulunmadım ve kölelerin sahipleriyle aynı çatı altında uyumalarına izin verilen
bir plantasyondan da hiç duymadım. Eğer varsa, plantasyon sahibinin çocuklarının bakımına emanet edilebilecek kadınlar ve belki de bir tür evcil hayvan olarak tutulan ve geceyi ailenin bir üyesinin yatakhanesinin zemininde geçirmesine izin verilen küçük bir erkek veya kız köle hariç, bir plantasyona ait herhangi bir kölenin gece gündüz efendilerinin evinde, Kuzeyli veya Avrupalı ​​hizmetçiler gibi ikamet etmesi, Güney Eyaletleri'nde bilinmeyen bir şeydir. Elbette şehirleri hariç tutuyorum ve sadece ev hizmetçilerinin tarla işçilerinden daha iyi barındırılmadığı veya barındırılmadığı malikanelerden bahsediyorum. Tahammül edilemeyecek kadar kirli alışkanlıkları ve saldırgan kişileri, terbiyeli temizlik alışkanlıklarına alışmış herhangi bir aile için gerçekten de zorlu bir sınav olacaktır; ve ayrıca, güvenlik düşünceleri ve kölelerinin sözde bağlılığına rağmen, plantasyon sahibinin varlığının zor bir zorunluluğu olan o temkinli uyanıklık, gecenin korunmasız saatlerinde, günlük alışkanlıklarla yakınlığı ve başvurulan gece güvenlikleri hakkındaki bilgisi dışarıdan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı korkunç yardımcılar olabilecek kişilerin yakınına asla izin vermez. Şehir muhafızları, devriyeler ve gece nöbetçileri, zencilerin gece boyunca dışarıda olmalarına ilişkin katı kuralları ve herkesin izinsiz olarak tespit edilebilmesi için iyi tahkim edilmiş kilitli evleri, bu bağlı bağımlılara karşı bir miktar güvenlik sağlar; ancak, sahibinin, ailesinin ve belki de beyaz bir gözetmenin yalnız olduğu, kölelerle çevrili ve onlara karşı her türlü yardımdan uzak olduğu uzak plantasyonlarda, beyaz adamın çatısı altında uyumazlar ve politik nedenlerle geceyi efendilerinin evinden uzakta geçirirler. Ev hizmetçilerinin tarla işçilerinden başka veya daha iyi bir yiyecek ödeneği yoktur, ancak efendinin masasından kalanla idare etme avantajına sahiptirler, eğer mümkünse, bir açıdan daha az konforludur, çünkü yemeklerine hiç zaman ayrılmaz, yemekleri istedikleri saatte ve istedikleri şekilde kaparlar - ancak genellikle mutfak ateşinin etrafında ayakta durur veya çömelir; mutfak, içinde ateş olan basit bir müştemilat veya ahırdır. Daha önce de belirttiğim gibi, yaşadığım arazide, evde yatak odaları yoktu; ancak işleri bittiğinde, diğerleri gibi, kulübelerine çekilirlerdi, bu kulübelerin rahatsızlığı, sahiplerinin yaşam tarzıyla karşılaştırıldığında, onlara ek bir dezavantaj getirirdi. Her ne olursa olsun, tüm kuruluşlarda, elbette, oturma odalarının ve en iyi yatak odalarının yerleşimi ile hizmetçilerin mutfağı ve çatı katları arasında bir miktar farklılık vardır; ama
bir plantasyonda artık derece meselesi değil. Yaşadığım yerde, hizmetçilik ve garsonluk görevlerini yerine getiren genç kadınlar ve efendilerinin sofrasında hizmet eden delikanlılar, ne yemek yiyecek bir masaya ne de oturacak bir sandalyeye sahipti; 'çocuklar'
bütün geceyi mutfak ateşinin yanındaki şöminenin üzerinde, kadınlar ise her zamanki köle yatağında yatıyorlardı - ağaçlardan biraz yosunla kaplı, belki de yırtık pırtık ve pis bir battaniyenin de eklendiği, kaba tahtalardan yapılmış bir çerçeve. Evlenmenin sözde ayrıcalığına gelince, Tanrı'nın gözünde kutsal olabilecek bir bağa böyle bir kelimeyi uygulamak kesinlikle büyük bir alaycılıktır, ancak gözlemlerimin yapıldığı bir plantasyonun sahibinin, erkekleri ve sözde eşlerini ve çocuklarını bölünmüş köleliğe satmasını ve satın almasını, beyaz gözetmenin efendisinin en mükemmel ve örnek kölelerinden birinin karısını kendisiyle yaşamaya zorlamasını, başka bir gözetmenin beyaz karısının, kocasının mülkten geçici olarak
uzaklaşması sırasında, üç _evli_ köleyi, hapsedildikleri tarihten itibaren bir ay içinde vahşice kırbaçlamasını engellememiştir, bu durum söz konusu gözetmenin sefahatinin bir sonucudur ve muhtemelen cezalandırıldığı aynı kırbaçla zorlanmıştır. Bu, köle mülklerindeki evlilik hayatının çok iğrenç bir resmidir: ancak muhbirinizin ifadelerine yanıt vermeyi üstlendim ve bunu yalnızca
yapabileceğim gerçekleri kaydetmek zorunda olduğum için üzgünüm. 'Çalışma,' diye devam ediyor otoriteniz, 'sabah altıda başlıyordu, dokuzda kahvaltı için bir saatlik dinlenmeye izin veriliyordu,
ve saat iki veya üçte günün işi bitiyordu.' Kesinlikle bu bir örnek plantasyondu ve deneyimimin çok daha
elverişsiz koşullar altında gerçekleşmesine sadece hayıflanabilirim. Aralarında yaşadığım zenciler şafak vakti tarlalara gidiyorlardı, yanlarında yiyecek paylarını taşıyorlardı,
öğlene doğru, ancak o zamana kadar, çalıştıkları yerde yaktıkları
ateşte pişirerek yiyorlardı; _İkinci_ öğünleri, emekleri bittikten sonra geceydi, en azından altı saat dinlenmeden veya yenilenmeden çalışmışlardı, çünkü öğlen yemeğine -gerçekten de uygun bir şekilde böyle deniyordu, çünkü yemekti ve başka bir şey değildi, veya yulaf lapasından daha koyu bir şeydi, buna da hominy diyorlardı. Belki de ziyaret ettiği araziyle ilgili raporu size bu kadar teselli edici görünen dürüst gözlemci, bu diyetin patates ve ayranla beslenen İrlandalı işçilerin diyetiyle olumlu bir tezat oluşturduğunu düşünürdü. Ancak daha adil bir karşılaştırma, şüphesiz, Birleşik Devletler'in çalışan nüfusunun, Ohio, Pennsylvania ve Massachusetts köylülerinin yaşam tarzıyla veya aslında, Kuzey ve Kuzeybatı Eyaletleri'nin tarlaları için kendi topraklarını değiştiren ve bir zamanlar birinin, günde üç kez et yediğini eve yazmanın bir faydası olmadığını söylediği duyulmuş olan, patates ve ayranla beslenen İrlandalıların durumuyla yapılabilirdi; çünkü İrlanda'da buna kimse inanmazdı. Övgü listesindeki bir sonraki madde, muhbirinizin de ziyaret ettiği ve şu açıklamayı yaptığı hastanedir: 'Üç ayrı koğuştan oluşuyordu, hepsi temiz ve iyi havalandırılmıştı: Biri, loğusalıklarından sonra her zaman bir ay dinlenmelerine izin verilen yatan kadınlar içindi.' Bu resmin yanına, gördüğüm ve yerinde çekilmiş bir Güney revirinin resmini koymama izin verin. Girdiğim ilk odada, altı tane olan pencerelerin sadece yarısının camlı olduğunu gördüm; bunlar da diğer penceresiz olanlar kadar kirliydi; titreyen
mahpusların kendilerini soğuktan korumak için kapattıkları kirli panjurlar yüzünden kararmışlardı. Devasa bacada, birkaç tahta parçasının güçsüz közleri parıldıyordu, etrafında yaklaşacak gücü olan hasta kadınların çoğu, bazıları tahta koltuklarda (tüm tesiste arkalıklı bir sandalye yoktu), çoğu yerde, kalkamayacak kadar hasta olanlar hariç, yere serilmiş bir şekilde yatıyorlardı ve bu zavallılar, üzerlerindeki giysiler ve kelimenin tam anlamıyla yere serdikleri birkaç pis battaniye paçavrası dışında hiçbir örtü olmadan, yerde yatıyorlardı, böylece aralarında geçebilecekleri neredeyse hiç yer yoktu. Burada, hastalık ve ızdırap saatlerinde, sağlıkları ve güçleri karşılıksız emek altında tükenmiş olanlar yatıyordu - bazıları, en geç bir önceki gün, alışılmış işlerine kamçıyla zorlanmıştı - ve kocaları, babaları, kardeşleri ve oğulları, o saatte bile, artışı başkalarına sağlık açısından tadını çıkarabilecekleri tüm lüksleri, hastalıkları hafifletebilecek tüm konforları sağlayacak olan toprak üzerinde ter döküyorlardı. Burada, her saat doğumun dehşetini ve ızdırabını bekleyen kadınlar yatıyordu, bazıları henüz dünyaya mahkûm çocuklarını getirmişti, bazıları düşüklerin acısı ve acı hayal kırıklığıyla inliyordu - bazıları ateşten yanıyordu, bazıları soğuktan üşüyor ve romatizmayla ağrıyordu, sert soğuk zeminde, cereyanlar ve atmosferin rutubeti acılarını artırıyordu ve kir, gürültü, pis koku ve hastalığın yapabileceği her türlü kötüleşme durumlarında birleşmişti. Aralarında bir veya iki kez uzun süreli ve korkunç derecede zor doğum vakası olmuştu; ve revirin tek matronu, ebesi, hemşiresi, doktoru, cerrahı ve hizmetçisi olan cahil yaşlı zencinin, onlara en uç noktada yardımcı olmak için benimsediği yöntem, acı çeken kadınların boğazlarına sıkıca bir bez bağlamak ve onu neredeyse boğana kadar çekerek şiddetli ve spazmodik mücadeleler yaratmaktı; bana bunun doğumun ilerlemesine önemli ölçüde yardımcı olduğunu söyledi. Bu, aşina olduğum Güney revirlerinden biriydi; ve kölelik hakkındaki muhatabınızın teselli edici görüşlerine karşıtlıkların bu bölümünü, bir kez daha çok kesin bir şekilde, kölelerin kendilerine iyi davranıldığını düşündükleri, genel olarak iyi muamele gördükleri ve şüphesiz, benim gözlemlediğim kadarıyla, bitişikteki birkaç plantasyonla karşılaştırıldığında, hepsinin iyi olduğu konusunda sizi temin ederek bitirmek istiyorum. Çalışkan zencilerin kazandığı para miktarlarıyla ilgili ifadeye gelince, bunun tamamen doğru olduğuna şüphe yok. Güney'in en uç noktasındaki bir plantasyonda, çeşitli zamanlarda, mülklerinin yakınındaki küçük bir kasabadaki bir dükkan sahibinden, Carolina ve Georgia'nın herdem yeşil meşelerinden toplanan gri yosun veya liken için büyük miktarlarda para alan bazı köleler tanıyordum. Bu yosun veya liken, büyük kütleler halinde asılı duruyor ve bir miktar temizleme işleminden sonra at kılı, yatak, sandalye ve kanepe dolgusu için mükemmel bir
yedek haline geliyor. Başka bir mülkte, kölelerin bazıları uzman tekne yapımcılarıydı ve efendileri tarafından, günlük emekleri tamamlandıktan sonra üretmek için zaman buldukları bazılarının fiyatını (önemsiz bir fiyat değildi) kendilerine vermelerine izin verilmişti. Bunlar
şüphesiz ayrıcalıklardı, ancak itiraf ediyorum ki bana öyle geliyor ki
bu konuda daha adil görüş şu olurdu: eğer bu adamlar, efendilerinin keyfi iradesiyle elde ettikleri bu paraları kazanmak için yetersiz boş zamanlarından yeterince çalışkan olsalardı, günlük emeklerinin hak ettiği fiyat onlara ödenmiş olsaydı, ne kadar daha fazla ücret, konfor, fiziksel ve zihinsel gelişme elde edemezlerdi? Bana öyle geliyor ki bu, İngilizlere davayı sunmanın bir yoludur ve bunu kabul etmeyen herkes, insanın insanla ilişkilerinde ortak adalet için eşdeğer bir şey olduğunu düşünür. Kölelerin bazen kendilerini esaretten kurtarmanın araçlarını biriktirmek için yıllarca çalıştıkları iyi bilindiği gibi, önemli miktarda para kazanabilmeleri ve bazen de kazanmalarına izin verilmesi gerçeği meşhurdur. Ama şimdi, sizin ürettiğiniz örnekleri, diğerleriyle birlikte - eminim ki doğru ve yaygın olduklarına inanıyorum - tamamen zıt bir tanımlamayla tek tek yanıtladığıma göre, bu tür bir tanıklığın neye tekabül ettiğini sormama izin verin. Sizinki için size tam kredi veriyorum, benimki için bana tam kredi veriyorum ve sonuç çok basit bir şekilde birinin diğer ifade tarafından geçersiz kılınması ve köleliğin ayrıntılarında kötülük kadar iyiliğin de olduğunun kanıtıdır; ama şimdi, lütfen teraziye şu düşünceyi katın, bütünün ilkesinin, sizin de kabul ettiğiniz gibi, kesinlikle iğrenç bir kötülük olduğunu ve ayrıca şunu ekleyin, ilke, onun altında hareket eden en iyi adamın bile onun iğrenç adaletsizliğini değiştirme gücünün ötesinde her zaman kötü olduğundan, ayrıntının iyiliği kesinlikle her bir köle sahibinin iradesine bağlı bir konudur, böylece en iyiler sistemi en küçük ayrıntıda bile daha iyi hale getiremese de, kötüler onun her pratik ayrıntısını ilkenin kendisi kadar iğrenç hale getirebilir; ve sonra bana, kural olan korkunç bir kötülüğü, onu kanıtlayan tesadüfi istisnalar yüzünden hangi gerekçeyle hafiflettiğinizi söyleyin. Üstelik, sizin de ileri sürdüğünüz gibi, kölelik teorisinde olmasa da uygulamada iyiliğin kötülüğe ağır basması durumunda, aksi takdirde varlığını sürdüremezdi, neden bize bu kadar büyük bir memnuniyetle, bunun kesinlikle hatta hızla ortadan kalkacağı umudunu veriyorsunuz? Söylediğiniz gibi, bugüne kadar kurumu ayakta tutmak için yeterli olduğunu kanıtlamış olan baskın iyilik, bundan sonra (medeniyetin ve ulusal ilerlemenin yayılmasına ve kölelerin kendilerinin kademeli olarak iyileşmesine rağmen) neden onun devamı için yetersiz hale geliyor? Ya da, eğer gerçekten de iyilikte galip gelmişse, neden bunun hızla ortadan kalkacağı için seviniyorsunuz? Kölelerin özgürleşmesinin kaçınılmaz olduğunu ve ilerici kültür sayesinde Güney Eyaletleri'ndeki zencinin her geçen gün kendisinden çalınan haklarını geri almaya daha da yaklaştığını söylüyorsunuz. Fakat bu mutlu kehaneti, tüm Hıristiyan ruhların beslemesi gereken şu umuttan başka nereden çıkarıyorsunuz: Tanrı, yeryüzünün yüzünü daha fazla karartacak bu kadar büyük bir kötülüğe izin vermeyecek mi? Elbette Güney köle yasalarının artan katılığı, zencileri aydınlatma veya eğitme girişimlerine karşı her zamankinden daha dikkatli önlemler, azat etme konusundaki daha sert kısıtlamalar, tüm özgür renkli insanların belirli eyaletlerden kovulması, Kongre'nin son başarılarından biri olan korkunç Kaçak Köle Yasası ve tüm Güneylilerin açıkça Küba'ya yönelik korsanca girişimleri, köle toprakları ve 600.000 köle ekleyecekleri için buna yardım etmek veya onu haklı çıkarmak; bunlar kesinlikle sizin öngördüğünüz daha iyi bir durumun göstergeleri gibi görünmüyor, ancak zincirin tüm dayanılabilir sıkılığın ötesinde gerilmesi, onun kopma olasılığını önemli ölçüde ima ediyor. Plantasyoncuların köleliğe son verme eğilimi olduğuna inanmıyorum, ayrıca bunun olmaması da şaşırtıcı değil. Çoğunun görüşüne göre bunu yapmak, kölelerin kendileri için şüpheli olduğunu iddia ettikleri bir çıkar uğruna mallarını, belki de hayatlarını kaybetme riskini göze almaktır. Kölelerinin azat edilmesinden dolayı yıkımı beklemekte ne kadar haklı oldukları tartışmalıdır, ancak bunu yaptıkları kesindir ve soyut bir ilke uğruna kendini yoksullaştırma, büyük bir insan kitlesinden makul olarak beklenebilecek bir şey değildir. Ancak, köle sahiplerinin mallarını korumak istemelerinin doğal gerçeğinin yanı sıra, onların görüşüne göre, özgürleşme yalnızca muazzam bir maddi kayıp ve tüm toplumsal statüleri açısından bir risk değil, aynı zamanda kişisel tehlike unsurlarını ve her şeyden önemlisi, kesinlikle asla karşılaşmayacakları kökleşmiş önyargılara karşı bir iğrenme içerir. Sorun yalnızca büyük zenginliklerden veya geçim araçlarından vazgeçmek değildir (her iki durumda da neredeyse eşit derecede zordur); yalnızca nefret ve intikam borcu olanların ellerini çözmek değildir; yalnızca yanlarında, özgür toplumsal eşitlik temelinde, baskın duyguları karışık bir terör ve nefret olan ve ulusal varoluşları boyunca, toprak ayaklarının altında çiğnenmiş, ancak onları canlı canlı yutmakla tehdit eden yaratıkları aniden görmek için rıza göstermek değildir. Güneyli bir çiftçinin kölelerini özgürleştirmeyi istemesini tek başına imkansız kılan şey bu değildir: Amerika'daki özgürlük yalnızca kişisel bir hak değildir, siyasi bir ayrıcalığı da içerir. Oradaki özgür insanlar yasa koyuculardır. Ülkenin yöneticileri halkın çoğunluğudur ve Güney Eyaletlerinin birçok yerinde siyah özgür vatandaşlar, hemen olmasa da zaman içinde, kaçınılmaz olarak seçmen, toprak sahibi, eyalet meclislerine delege, meclis üyesi -kim bilir?- senatör, yargıç, Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday olacaklardır. Böyle bir fikrin ülkenin bir ucundan diğerine nasıl alaycı bir küfürle karşılanacağını anlamak için Amerikalı olmalısınız veya uzun süre aralarında yaşamış olmalısınız. Zencilerin özgürleşmesinin onları oy hakkına sahip kılmaması elbette açıktır, ancak genel bir sonuç olarak biri diğerinden gelecektir; ve şu anda köle sahipleri kesinlikle doğal özgürlük hakkı kadar siyasi ayrıcalığı da tanımaya hazır değiller. Bu koşullar altında, köleler doğal olarak en büyük acıma duygusunu duysalar da, efendilere biraz hoşgörü gösterilmesi gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Onlarınkinden daha korkunç bir durum düşünmek zordur: her türlü hak ve adalete doğru hareketi engelleyen yasalarla zincirlenmiş ve onları yürürlükten kaldırma arzusundan tamamen uzak, isimsiz cezaların korkusuyla takip edilen, ister kabul etsinler ister etmesinler, Tanrı ve insanlar tarafından sorumlu tutuldukları bir sorumluluk yükü altında bağlı, tüm medeni Hristiyan topluluklarının giderek artan kınanmasının keskin bilinciyle kışkırtılan, onların varoluşu kölelerinin fiziksel durumunun sefil ahlaki karşılığını sunar; ve benim yargıma göre, en sefil köleninkiyle karşılaştırıldığında kıskanılmaya değerdir. * * * * *

_C.G.'ye Mektup, Esq._

Sorularınıza cevabımı vermeden önce, Amerikan kabulünde kölelik karşıtı olarak derecelendirilme iddiamın olmadığını belirtmeme izin verin, çünkü bugüne kadar kölelerin özgürleştirilmesini yalnızca sahiplerinin işi ve görevi olarak gördüm ve en büyük ahlaki çıkarlarının, bununla neredeyse ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan çeşitli dünyevi çıkarlara rağmen, kendilerini böyle bir sorumluluktan kurtarmak olduğunu düşündüm. Bu, kölelik karşıtlarının görüşlerine ilişkin olarak bugüne kadar hissettiğim duyguydu, ancak şimdi içtenlikle benimsiyorum, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Güney Eyaletlerine karşı bir baskı ve üstünlük tavrı takındığı andan itibaren, filoları ve ordularıyla kölelikle ilgili politikasını uygulamaya koymak ve Birliğin sancağını diktiği her yerde Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınan yasası olan evrensel özgürlüğü ilan etmek zorundaydı. Bunu yapmamış olmaları kısmen batıl inançlı ama onurlu bir saygıdan, büyük tüzüklerinin, anayasanın, ve daha da önemlisi, Güney'i Birliğin eski koşulları altındaki bağlılığına geri getirme umudundan kaynaklanıyordu, bu da köleliğin varlığına müdahale etme girişimiyle imkansız hale gelecek bir olaydı. Kuzey, sakinlerinin önemsiz bir azınlığı hariç, kölelerin özgürleştirilmesini hiç arzulamamıştır. Uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ni yöneten Demokrat Parti, birkaç istisna dışında, hepsi onun üyesi olan köle sahiplerine her zaman dostça davranmıştır (çünkü hem sözcüklerin hem de fikirlerin garip bir sapkınlığıyla, Birlik'teki en Demokratik Eyaletlerden bazıları Güney köle Eyaletleri'dir ve köle nüfusunun Güney'in diğer herhangi bir yerinden daha yoğun olduğu Georgia'nın bir bölümünde, alaycı bir şekilde _Liberty County_ adını taşıyan bir ilçe vardır). Ve Güney'in desteği, 'yerli kurumlarının' kendilerine garanti edileceği konusunda açık bir anlayışla Kuzeyli Demokrat politikacılara verilmiştir. Kuzey Eyaletlerindeki özgür siyahların durumu, elbette, Birliğin diğer yarısında ırklarının köleleştirilmesinden en olumsuz şekilde etkilenmiştir ve aslında Kuzeyli vatandaşların, Delaware sınırlarına kadar siyahlara karşı sosyal ve politik eşitlikçi bir tutum sergilemeleri zor bir konu olurdu, hemen ötesinde ise onları sahiplerinin 'taşınabilir eşyaları' olarak, efendilerinin tarlalarındaki sığırlardan daha asil veya insani olmayan hayvanlar olarak görmeye söz vermişlerdi. Güneyli köle sahipleri, zenci insanların Kuzey şehirlerinde zenginliğe ve itibara yükselmesine veya tüm özgür doğumlu vatandaşların hak kazandığı meclisin salonlarına kendileriyle birlikte üye olarak girmesine katlanmak zorunda kalsalardı, barış nasıl sürdürülebilirdi? kesinlikle sadece siyahların değil, aynı zamanda serflerinin aşağılanan ırkını böyle tarafsız bir eşitlikle kabul eden beyaz adamların da şiddetli bir küçümsemeyle reddederlerdi. Bu nedenle, bir zamanlar Güney'de köleliği sürdürmeye söz veren Kuzey halkının içgüdüsel ve kasıtlı politikası, Kuzey Eyaletleri'ndeki siyahları Güney kölelerininkiyle mümkün olduğunca az zıtlık oluşturan bir duruma düşürerek görevlerini kolaylaştırmaktı. Kuzeyli politikacılar Güneyli köle sahipleriyle el sıkıştılar ve Kuzey Eyaletleri'nin en aydın vatandaşlarının büyük çoğunluğu, servet peşinde koşmaya ve hayranlık uyandıran ve harika ulusal refahlarını genişletmeye ve sağlamlaştırmaya dalmış bir şekilde, asil ülkelerinin yönetimini ve daha asil kurumlarının korunmasını Güney'in köle sahibi aristokrasisine, meslekleri politikacılardan oluşan bir kalabalığa, bir ülkeyi utandıran ve tehlikeye atan en aşağılık ve en rüşvetçi sınıfa, kaba cahillikleri Demokrat Parti'nin onları seçmen olarak ele geçirmesini ve kıyılarına yeni ayak basan İrlandalı ve Alman kabadayılara, dünyada kendi sınıflarının en aydın insanları olan Yeni İngiltere'nin çiftçileri ve tamircilerinin sahip olduğu ve zekice kullandığı ayrıcalıkların aynısını bahşetmesini engellemeyen yabancı göçmenlere bıraktılar. Güneyli politikacıların, Kongre'deki ve ardışık kabineler ve başkanlar üzerindeki gevşemeyen etkileriyle Kuzey'in özgürlüklerine kademeli olarak tecavüz etmeleri, ulusal konseylerdeki bu üstünlüğün giderek eğilim gösterdiği kaçınılmaz sonuçları algılayabilecek kadar zekaya sahip Kuzeyli devlet adamlarının bir miktar direncini harekete geçirmede etkisiz değildi; ve size General Jackson'ın Güney Carolina'da başlayan bir isyanı bastırdığı hızı ve gücü, Bay Calhoun'un 1832'de tehdit edilen bir ayrılık için gümrük tarifesi sorusunu bahane etmesi, John Quincy Adams'ın Güney iddialarına ömür boyu süren muhalefeti, Bay Clay'in Missouri uzlaşmasının koşullarıyla büyüyen kötülüğü durdurma çabasını ve kölelik günahı konusunda diğer vatandaşlardan daha vicdanlı inançlara sahip kişilerin ara sıra yaptığı tüm girişimleri hatırlatmama gerek yok, Dr. Channing'in Teksas'ın ilhakına ilişkin etkileyici protestosundan, Bay Charles Sumner'ın Güney Carolina'dan Bay Brooks'a karşı yaptığı filipika kadar. Demokrat partinin uzun yıllar süren bir uyumdan sonra dağılması, sonunda işlerin görünümünü değiştirdi; ve Kuzey, Güney egemenliğine karşı duyarsız rızasından uyanmak üzereydi. Kölelik karşıtı bir adam olarak bilinen Albay Fremont liderliğindeki Cumhuriyetçi Parti, altı yıl önce başkanlık seçimlerini neredeyse kazanmıştı ve ardından Güney'de, yalnızca Pensilvanya'da doğmuş olmasına rağmen, kölelik yanlısı bir Güney sempatizanı olan Bay Buchanan'ın seçilmesiyle önlenen ayrılık süreci için her türlü hazırlık yapılmıştı. Onun başkanlığı altında, Güneyli devlet adamları, Kuzey'e karşı görünürdeki dostluk tutumlarını yeniden canlandırarak, kabinedeki baskın paylarının kendilerine ölümcül kolaylıklar sağladığı her ihanet uygulamasıyla askıya alındı, olgunlaştırıldı ve mükemmelleştirildi, Cumhuriyetçi Parti'nin Kuzey görüşlerine sahip bir başkan seçmek için yeterli güce sahip olduğu her zaman kararlaştırdıkları Birliğin şiddetli bir şekilde parçalanması planı. Ancak bu olay gerçekleşmeden önce, Kansas'taki savaş ülkede kehanet dolu bir uyarı zili çaldı; ve orada, özgür bir eyalet kurmaya kararlı New England göçmenleri ile yeni bölgeyi Güney'e köle sahibi bir ek haline getirmeye kararlı Missouri sınır haydutları arasında başlayan mücadele, tüm Kuzey ve Batı'yı, Birliğin güvenliğinin tehdit edildiği tehlikenin yakınlığına uyandırabilirdi.

Ancak ne Kansas'taki mücadele, ne de bundan kaynaklanan garip ve acıklı bölüm, John Brown'ın Virginia'da bir ayaklanma başlatma girişimi ve o eyaletin hükümeti tarafından idam edilmesi, Kuzey'i dokuz günlük kayıtsızlığıyla şaşırtmaktan daha fazlasını yapmadı. Cumhuriyetçi partinin taraftar kazandığı ve derece derece güç kazandığı doğrudur; ve Bay Buchanan'ın görev süresi
sona yaklaşırken, Demokrat Parti'nin
üstünlüğünü ve köle sahiplerinin egemenliğini kaybetmek üzere olduğu ortaya çıktı; ve
bu daha belirginleşmeden, köle sahipleri maskelerini çıkarıp
Birliğe olan bağlılıklarını reddettiler. Bir gün içinde -neredeyse bir saat içinde- aynı ülkenin vatandaşları, aynı hükümetin tebaası, aynı toprağın çocukları olan ölümcül düşmanlar olarak karşı karşıya geldiler; ve Kuzey, şaşkınlık ve şüphe içinde, aniden kendisini
kaybettiği gücü ve nüfuzu geri almaya ve Güney'in onu devirme
isyankar girişimine karşı
hakarete uğrayan Birliğin onurunu savunmaya çağrılmış buldu.

Ama bu görevi ele almaları için artık çok geçti. Yıllardır Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yönetimi daha umutsuz ve aşağılanmış bir _işçilik_ haline geliyordu, zeka, nüfuz ve eğitim sahibi Kuzeyli beyefendiler gün geçtikçe daha büyük bir tiksintiyle geri çekiliyor, enerjilerini yalnızca kişisel çıkar planlarına adıyor ve kamu yararını kendilerinden daha az iyi ve daha az meşgul olan herhangi bir elin rehberliğine karşı bencil ve küçümseyici bir kayıtsızlıkla bırakıyorlardı. Kuzeyli tüccarlardan daha gururlu ve daha aristokrat bir ırk olan Güneyli çiftçiler de, politikacı arkadaşlarının arkadaşlığından ikincisinden daha fazla zevk almazlardı, ancak _onların_ kişisel çıkarları tehlikedeydi ve hükümet üzerindeki baskın etkilerini sürdürmekle hemen ilgileniyorlardı; ve Bostonlular transandantalizmi yazarken ve konuşurken, en yetenekli
_aestetische_ pamuk eğiricileri ve demiryolu spekülatörleri haline gelirken ve Güneylilerin ayakkabılarını ve inek derilerini yaparken, Güneyliler kendi yasalarını yaptılar; (New Jersey'nin gerçekten büyük bir inek derisi fabrikası olduğuna inanıyorum); ve New Yorklular, ülkenin en hızlı atlarının ve en güzel evlerinin sahipleri, şehirlerini bir tür Brummagem Paris'i haline getirmiş olarak, Güneylilerin bankacıları ve simsarlarıydı, Güneyliler ise onların yasama organlarıydı.

Köle sahiplerinin Devlet dümenine tutturdukları tutuş, yaklaşık yarım yüzyıldır sıkılaştırılıyordu, ta ki ulusun hükümeti tam anlamıyla onların olana kadar ve bundan vazgeçme fikri Kuzey'in aklına bile gelmemişti ve hoş görmeyeceklerdi.

Güney'in Kuzey'e karşı ileri sürdüğü şikayetlerden - esas olarak kuzeydoğu imalat eyaletlerinin çıkarları için yaptığı tarife veya önemsiz ama coşkulu Massachusetts ve Pennsylvania Kölelik Karşıtı Partisi - hiç bahsetmediysem, bunun nedeni bu şikayet nedenlerinin köle sahiplerinden oluşan bir topluluktan başkası üzerinde aynı etkiyi yaratacağına inanmamamdır, sadece tüm kontrolden değil, herhangi bir muhalefetten de (ömür boyu süren despotizm alışkanlığıyla) sabırsızlaştırılmış insanlar. Otuz yıl önce Andrew Jackson - keskin bir zekâya ve kararlı bir enerjiye sahip bir adam - onlar hakkında, Birliği yok etmeye kararlı olduklarını ve hoşnutsuzluklarının bahanesi ne olursa olsun, amaçlarının ve gayelerinin bu olduğunu yazmıştı. "Bugün," diye yazmıştı, "tarife, zamanla kölelik olacak." Bu olay onun ne kadar gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Benim kendi
inancım, köle sahipliğinin
ürettiği ve beslediği ulusal karakterin özgür kurumlarla bağdaşmadığı ve Güney aristokrasisinin, çevrelerindeki zararlı etkiler nedeniyle, bir Hıristiyan cumhuriyetinin üyesi olmaya uygun olmadığıdır. Güneylileri hükümetlerine isyan eden, ülkelerine ihanet eden ve insanlığı ve medeniyeti utandıran
en kanlı iç savaşın başlatıcıları yapan şey köleliktir. Kuzeyliler, köleliğe günahkârca ortak olmaları ve vatandaş olarak tüm görevlerini utanç verici bir şekilde terk etmeleri nedeniyle, erkeklerinin kanıyla, kadınlarının gözyaşlarıyla ve şimdiye kadar doğuştan haklarından daha değerli tuttukları hazineyle bedel ödüyorlar. Artık köleliğe sadece akıllıca bir sınırlama getirmekle kalmamalı, onu söndürmeye hazır olmalılar. Koşullarını yumuşatma ve büyümesini kontrol etme görevini ihmal ettiler ve hor gördüler; şimdi aniden, benzersiz zorluklar ve tehlikelerin ortasında, tüm varoluşuyla özet bir şekilde başa çıkmaya hazır olmalılar. Kişisel refah ve zevk peşinde koşmayı ülkelerinden daha çok sevdiler; ve şimdi hayatlarını ve yaşamlarını büyük miraslarını yeniden ele geçirmek ve Tanrı'nın onlara kaybetmelerini yasakladığı şeyi kılıç zoruyla geri kazanmak için harcamalılar. Biz de, burada İngiltere'de, bu muazzam günah ve üzüntüde payımız olmadan değiliz; tezgahlarımızı ve onların ürettiği muazzam serveti köleliğin ürünleriyle beslemeye devam ettik. Geniş Kızılderili topraklarımız boşuna özgür pamuk plantasyonumuz olma avantajını talep etti; ne üreticilerimiz ne de hükümetimiz bu amaç için riske girmedi, beklemedi, harcamadı veya kaybetmedi; köle yetiştirilen hasat hazırdı, boldu, ucuzdu ve şimdi büyük ulusal endüstrimizin binlerce kolu acınacak bir hareketsizlik içinde kıvrılmış durumda; sabahtan akşama kadar dünyanın harikası olan serveti üreten sayısız el, ekmeklerini dilenmek için isteksizce uzanmış durumda; ve İngiltere, zavallı işçilerinin zorla tembelliğinden daha üzücü bir manzara veya sabırlı ve kahramanca dayanıklılıklarından daha asil bir manzara görmedi. Ve şimdi bana, Birleşik Devletler hükümetinin, savaşın tüm dehşetleriyle meşgul bir ülkenin ortasında, dört milyon kölenin güvenli ve başarılı bir şekilde özgürleştirilmesi için hangi planı, hangi şemayı, hangi projeyi oluşturduğunu soruyorsunuz ve erkek nüfusu evlerinden uzakta askerlik hizmeti yapıyor? Kesinlikle hiçbiri. Görünürdeki derin güvenlik ve refah durumundan ülkeyi yıkımın eşiğine getiren bir dizi felaket olayına doğru hızla ilerleyen ne ulus ne de valileri, karşılaştıkları felaketli koşullardan hiçbirine, özellikle de Cumhurbaşkanı'nın bildirisinin yakın olduğunu duyurduğu önemli değişikliğe hazırlanmak için zaman bulamadılar: hayırsever inanç veya ileri görüşlü politika sonucu kasıtlı olarak benimsenmemiş, ancak (sadece parti siyasetinin bir yanılsaması değilse bile) Kuzey'deki öfkeli dayanıklılık ruhunun son çabası - başka türlü bastıramayacakları isyancılara karşı tehdit edilen bir ceza ve bir yıl önce Kuzey nüfusunun yarısının ilke olarak kınayacağı ve yarısından fazlasının içgüdüsel olarak isyan edeceği bir ceza. Ülkenin savaş halinde olması her şeyi zorunlu olarak karmaşıklaştırır ve
özgürleştirme sorununun çözümü için en makul önerileri
boşa çıkarır: çünkü baştan sona kadar şimdi, dikkatlice düşünülmüş ve
akıllıca hazırlanmış bir hükümet tedbiri yerine, muazzam bir kazalar bölümü olacak. Ancak, savaşın Kuzeyli orduların başarısıyla veya her iki tarafın rızasıyla sona erdiğini varsayarsak, Güney Eyaletleri'ndeki azat etme sorunu, toprak durumuna düşürüldüğünde veya kendi seçilmiş valilerinin ve yasama organlarının egemenliğine geri verildiğinde, zor olsa da, kesinlikle aşılmaz bir zorluk değildir; ve bir zamanlar bir tehlikeden ve bir utançtan kurtulma isteği olan büyük bir İngiliz ulusunun
bir yol bulmakta başarısız olacağına inanmıyorum. Bu nedenle, şu anda en çok arzulanan şey, Amerikalıların oybirliğiyle özgürleştirme amacını benimsemeleri ve koşulların karşı konulamaz gücü tarafından bu önlemi düşünmeye isteksizce yönlendirilmiş olsalar da, bu başarılana kadar bundan sonra gözlerini ondan ayırmamalarıdır.

Yıllar önce Güney'deyken, iki son derece zeki adamla sık sık sohbet ettim; ikisi de kölelerin mülk olarak muazzam değerinin, azat edilmelerinin önündeki tek gerçek engel olduğunu ve Güneyliler köleleri özgürleştirmenin kendi çıkarları olduğuna ikna olduklarında bunu çok yakında yapacak araçları bulacaklarını söylüyorlardı. Bazı açılardan koşullar, Batı Hindistan kölelerimizi özgürleştirirken karşılaştığımız koşullardan daha elverişli. Güney eyaletlerinin toprağı ve iklimi verimli ve elverişli olsa da, tropikal değillerdir ve emek olmadan geçimimizi mümkün kılacak bol miktarda meyve veya sebze doğal olarak yetişmez; Kış sıcaklığı Roma Eyaletleri'ndekine benzer; hatta güneyde Georgia ve Florida sınırlarına kadar, bazen portakal ağaçlarını öldürebilecek kadar şiddetli donlar
yaşanır. Güney Eyaletleri'nin sakinleri, geniş alanlarının açık ara en büyük bölümünde, yaşamak için çabalamak zorundadır ve şüphesiz, varoluşlarının kendi çabalarına bağlı olduğunu hissettikleri her zaman, zorunluluk yasasına itaat edeceklerdir. Zencilerin beyaz efendilere sınırlı bir çıraklık dönemiyle başlayan kademeli bir özgürleşme planı, elbette genellikle tüm ve anında serbest bırakılmalarından daha az tehlikeli olarak öne sürülür. Ancak yıllar önce Güney'deki bir plantasyonda yaşadığımda ve sistemin onunla bağlantılı her şey üzerindeki sefil sonuçlarını gözlemleme fırsatım olduğunda - her iki ırktan insanın ruhları, zihinleri, bedenleri ve mülkleri ve birlikte var oldukları toprak - anında ve tam özgürleşmenin yalnızca zorunlu bir hak eylemi olmadığı, aynı zamanda her iki tarafın çıkarları için en güvenli ve en karlı yol olacağı sonucuna vardım. Köleliği içeren her mülkte uzun vadede kendini gösteren kademeli ve kaçınılmaz yıkım süreci, doğal olarak sistemin doğasında bulunan bir çürüme unsurunu akla getirir; efendilerin pervasız savurganlık ve savurganlık alışkanlıkları, kölelerin yıkıcı israfı ve cahilce yetersizliği, toprağın, maruz kaldığı yorucu ve tutumsuz ekim altında bozulması, bana Güney plantasyonlarında müreffeh bir mülkiyeti sürdürmenin sadece iki yolu olduğunu açıkça gösterdi: ya toprağın enerjilerinin kademeli olarak israfını karşılamak için önemli miktarda sermayeye sahip olmak ve modern tarımın tüm gelişmiş ve maliyetli yöntemleriyle karlı ekim araçlarını sağlamak (İngiliz çiftçilerinin bildiği gibi, hem para hem de beceri açısından muazzam ve aralıksız bir harcama gerektiren bir süreç) ya da kölelerin, halihazırda ekimi yapılan topraklar tükenme belirtileri gösterir göstermez transfer edilebileceği sınırsız taze toprak hakimiyeti. Şimdi Güneyliler çoğunlukla tek servetleri topraklarında ve emekçilerinde olan insanlardır - büyük bir köle gücü en karlı yatırımlarıdır. Ülkenin büyük kapitalistleri ve zenginleri Kuzeylilerdir; plantasyon sahipleri büyük mülklere sahip ancak kısıtlı imkanlara sahip kişilerdir - birçoğu derin bir borca ​​batmış durumdadır ve geçimlerini yıldan yıla tarlalarının hasadına ve her mevsimin pamuk ve pirinç mahsullerinin şansına bağlı olmayan çok az kişi vardır. Bu, onlar için sınırsız bir toprak parçasına hükmetmeyi hayati öneme sahiptir. Sağlam yapılı zencilerden oluşan bir 'çeteyi' bakir bir toprağa taşıyabilen kişi muazzam bir servet getirisinden emindir; kesin
tıpkı bu konuda sınırlandırılmış ve köleler tarafından pamuk veya tütünle belirli toprakların ekilmesiyle sınırlı olan birinin, birkaç yıl içinde mülkünün giderek tükendiğini ve verimsizleştiğini, artışını reddettiğini, siyah nüfusunun çoğalıp çoğalmasının ise onu sonunda açlık cezası altında, onları mahsulü yapmaya ve Virginialıların yapmak zorunda kaldığı gibi sebze hasadı için insan sığırı ticareti yapmaya zorlayacağı gibi.

Pamuk mahsulünün değerinin, Georgia'nın ünlü deniz adası plantasyonlarında bile, sürekli azalması, bana genellikle toprak yıprandıkça ve zenci sayısı artmaya devam ettikçe, belirli bir hesaplanabilir zaman dilimi içinde sahiplerinin kaçınılmaz olarak mahvolacağını düşündürdü; ve
üzerinde yaşadığım mülk benim olsaydı ve Georgia yasaları böyle bir deneyi imkansız kılmasaydı, üzerindeki köleleri derhal serbest bırakırdım ve mülkümü yaklaşan yıkımdan kurtarmanın ilk yolu olarak onları serbest kiracı yapardım. Onlara ücret öderdim ve onlar da bana kira öderlerdi. Onları besleme ve giydirme sorumluluğunu ve yaşlı, genç ve sakatların yükünü bırakırdım; kısacası, onları hemen serbest ücretli işçilerin seviyesine çıkarırdım. Elbette böyle bir süreç geçici kayıplara yol açacaktı ve bir veya iki yıl boyunca mülkün geliri, diyebilirim ki, önemli ölçüde zarar görecekti; ancak, emek veya sermayenin eski kanallardan ve çalışma biçimlerinden yeni kanallara ve çalışma biçimlerine kaydırılmasının tümünde, mevcut kârın gelecekteki kâra derhal feda edilmesi gerekir ve mülkün üretkenliğinin anlık olarak kesintiye uğramasından kurtulup, aşağı doğru bir eğilim yerine yukarı doğru bir eğilimle ve mevcut yavaş ama kesin durgunluk ve çürümeye doğru sürüklenmenin yerine ilerleme ve gelişmeye yönelik güçlü bir dürtüyle yeniden başlayacağından şüphem yok. Size söylediğim gibi, toprak, emek olmadan yaşamı sürdürecek kendiliğinden bir ürün vermiyor. Bu nedenle zenciler yemek için çalışmak zorundalar; onlar
toprağa ve iklime alışkındırlar ve tarıma alışkındırlar ve
önerildiği gibi--doğdukları ve yaşadıkları yere özgül olarak bağlı bir insan ırkının,
ülkelerindeki varoluş koşulları daha elverişli hale geldiğinde, büyük sayılar halinde kendi ülkelerini terk edip, Kuzey Eyaletleri'nin daha sert iklimine ve daha sert toprağına göç etmenin bilinmeyen ve (mutlak cehalete) engelleyici risklerini denemeye kalkışacaklarından endişe etmek için hiçbir neden yoktur.

Elbette, köleleri serbest bırakırken, onların da bir ölçüde toprağın sahibi olma olasılığını düşünmek gerekecektir. Birçoğunun yakında bunu yapma araçlarına sahip olacağı konusunda çok az şüphe var (yıllarca ücretsiz çalışarak günlük ekstra çalışma saatleri sırasında kendilerini efendilerinden satın alma araçlarını biriktiren adamlar, durumlarının akıllıca iyileştirilmesiyle özgürlüklerini kısa sürede haklı çıkaracaklardır) ve şu anki toprak sahiplerinin birçoğunun yoksullaşmış mülklerini parseller halinde elden çıkarmaya ve kendileri için nispeten kârsız hale gelen toprakları serbest bırakılmış çiftçilere satmaya hazır ve mutlu olacakları konusunda da aynı derecede şüphe var. Bu, zencilerin gelecekteki toprak sahipliği ve Amerika'nın her yerinde böyle bir sahipliğin gerektirdiği vatandaşlık haklarına kabul edilmeleri, zorunlu olarak gelecekte mevzuatın konusu olacaktır; ve her iki ayrıcalık da geçici, süresiz veya kalıcı olarak, uygun göründüğü şekilde alıkonulabilir ve medeniyetteki ilerleme, böyle bir hakların genişletilmesini haklı çıkarabilir. Bunlar ve Güney'deki siyah nüfusun durumundaki diğer değişiklikler, başa çıkmak için büyük bir bilgelik gerektirir, ancak kölelerden özgürlere anında dönüşümleri, bence, çok az tehlike veya zorlukla ve Güney Eyaletleri'nde belirli bir refah artışıyla gerçekleştirilebilir. Diğer yandan, çeşitli ırkların varlığını yöneten doğal yasaların engellenmemiş eylemine bırakıldığında, artık kölelik amacıyla doğrudan korunmayan ve yayılmayan siyah nüfusun, Kuzey'de olduğu gibi, kademeli olarak azalması ve azalması imkansız değildir - burada, başlangıçta Afrikalı olan bir ırk üzerindeki soğuk iklimin olumsuz etkisinin yanı sıra, beyazlarla karışmasından da muzdariptir ve iki ırkın birleşmesi, gittiği yere kadar, açıkça daha zayıf olanın yok olmasına yol açmaktadır. Kuzey melezleri sağlıksız, güçsüz bir nüfustur ve Güney ikliminin daha elverişli etkisi altında bile, köleliğin zencilerin artışına sağladığı doğrudan teşvik ortadan kalktığında, zamanla onların kademeli olarak yok olmaları veya baskın beyaz ırk tarafından emilmeleri kaçınılmaz görünebilir. Ancak olayların günlük akışı, kölelerin derhal etkili bir şekilde serbest bırakılmasını giderek daha da olası kılmıyor: Başkan'ın bildirisi, Güney Eyaletleri'nin sınırlarının ötesine pek etkili olmayacak. Savaş belirsiz bir süreye sahip olma eğilimi gösteriyor; ve _de jure_ olarak serbest bırakılan ama hiçbir şekilde _de facto_ olarak serbest bırakılmayan siyahların, Güney Eyaletleri'nin uçsuz bucaksız iç bölgelerindeki durumunun ne olacağını,
tüm sınırları boyunca süren mücadele
içlerine nüfuz etmediği sürece, kavramak zor. Savaşanların her biri, köleleri etkili bir şekilde serbest bırakmak veya onları esaret altında etkili bir şekilde değiştirmek için düşünce, boş zaman veya araç sağlamak için çok meşgul bir şekilde öfkeli çekişmeye dalmış durumda; ve bu arada durumları, her iki operasyonun da gelecekteki başarısı için mümkün olan en kötü durumda. Kuzey, Güney'i boyunduruk altına almayı başarırsa, ilk işi kölelerin özgürlüğünü hem gerçek hem de nominal hale getirmek ve kendilerine mümkün olduğunca az zarar vermek olacak. Öte yandan, Güney ayrı bir ulusal varoluş iddialarını yerine getirirse, Birliğin dağılması kesin bir gerçek haline gelir gelmez, köle sahipleri 'özel kurumlarının' sistemini bir kez daha sağlamlaştırmak, yarı yarıya çökmüş hapishaneyi yeniden inşa etmek ve neredeyse kopmuş zincirleri yeniden perçinlemek zorunda kalacaklardır. Bu zor olacaktır: Kuzey'in köleliğin gelecekteki topraklara ve eyaletlere girişini yasaklayarak alanını kısıtlama kararlılığı, köle sahipleri tarafından bir yanlış ve kanlı bir iç savaşı haklı çıkaran bir tehlike olarak görülmüştür; çünkü, bu koşullar altında köleliği belirli bir yıl sayısı içinde kendileri kaldırmazlarsa, bu _kordon
sanitaire_ tarafından etraflarına çekilen sınırlı bir alana sıkışmış zenci nüfusunun artmasıyla kaçınılmaz olarak onları ortadan kaldıracaktır. Ancak, bu olasılık köle sahiplerine (bunu sürdürmeye kararlı olanlara) ne kadar kötü görünse de ve -onların bakış açısından kabul edilebileceği gibi- vahşi bir iç savaşı değil, çıkarları kendi çıkarlarıyla kesinlikle bağdaşmaz ilan edilen eyaletlerden barışçıl bir ayrılığı haklı çıkarsa da, eğer mücadele Ayrılık lehine sonuçlanırsa kendilerini içinde bulacakları durum, şüphesiz, onları iç savaşın korkunç çaresine sürükleyen durumdan daha zor ve korkunç olacaktır. Güney kıyısının her yerinde, büyük Mississippi boyunca ve Köle Eyaletlerinin kuzey sınırının her yerinde, zenciler köleliğin engellerinden çoktan kurtulmuşlardır. Durumları ne olursa olsun -ve şüphesiz birçok açıdan yeterince sefildir- her bakımdan özgürdürler. Bunların büyük çoğunluğu Kuzey istila ordularına katıldı ve önemli sayıda insan Kuzeyli subayların ve işverenlerin gözetimi altında asker ve işçi olarak örgütlendi; çoğu silah kullanmayı öğrendi ve silah sahibi oldu; hepsi yetersiz köle diyeti olan irmik ve pirinç yerine, ucuz erzak ve yüksek ücretler alan bu ayrıcalıklı ülkedeki en yoksul işçinin bile başka hiçbir ülkede bilinmeyen bir ölçüde tükettiği bol miktarda hayvansal gıda tedarik etti. Dünün bu kölelerinden hiçbiri yarın aynı köle olmayacak. Güney'in iç kesimlerinde siyahların durumunda olan Başkan'ın bildirisiyle şimdiye kadar yapılmış olabilecek çok az temel fark var, şüphesiz onlar da bunu biliyor ve savaşın kaderi tarafından başarılmasını veya yenilgiye uğratılmasını uğursuz bir şekilde bekliyorlar; Kendilerinin de çok iyi bildikleri bir yarışmanın konusunu izliyorlar ve bu yarışmanın sonunda nasıl bir sonla bitecekse, ya özgürleştirilecekler ya da yok edilecekler. Kuzey sadece köleliğe karşı dostça davranmamakla kalmayıp, bundan böyle köle sahiplerine karşı acımasızca düşmanca davrandığı ve artık eskisi kadar hesaba katılmadığı için, Güneyli beyaz nüfusun siyahlarla herhangi bir zorlukta yanılmaz bir şekilde (zencilerin eski efendileri kadar iyi bildiği bir gerçek) - okyanustan okyanusa uzanan görünmez bir sınırla, bir efendinin tek bir santim bile peşlerinden geleceği korkusu olmadan uçabilecekleri - özgürlük umudu ve beklentisinin, avuçlarının içindeymiş gibi göründüğü anda aniden ellerinden alındığı - zindanlarının kapısının bir kez daha kendileri ve çıkmakta oldukları ışık arasında kilitlendiği - bu dört milyon insanın, binlercesi zaten özgür ve silahlanmışken, tekrar köleliğin cehennemine itilmek için mücadele etmeden boyun eğecekleri düşünülebilir mi? Şimdiye kadar zenciler arasında bir ayaklanma olmadı ve onlara dost ve düşman gözlemciler, bu olgudan, görünüşte avuçlarının içinde olan özgürlüğü takdir etmelerine olumsuz sonuçlar çıkardılar; ancak Kuzey'in onlar için gerçekten ne başaracağını görmek için bekliyorlar. Onlara sunulan özgürlük şimdiye kadar anormal ve koşulları yeterince belirsiz; muhtemelen ona, bildikleri kadar az güveniyorlar: ancak köleliği _biliyorlar_ ve bir kez kendilerini _o_ deneyime teslim edilmiş bulduklarında, Güney'de TEK BİR ayaklanma olmayacak; her eyalette, her ilçede, her plantasyonda bir ayaklanma olacak - boşuna olduğu kadar şiddetli bir mücadele - umutsuz insanların umutsuz çabası, yeni Amerikan ulusunu kanla vaftiz edecek ve sınırları içindeki her kölenin azat edilmesiyle değil, katledilmesiyle yeryüzünün medeni toplumları arasında doğumunu başlatacak.

Belki de Bay Jefferson Davis zencileri özgürleştirmeyi amaçlıyor.
Bu sonuca
ulaşıldığında, ülkedeki
acılığın kökü yok olacak; ve bu kardeşçe kavganın uyandırdığı nefreti köreltmek için birkaç yıl geçtiğinde, hem Kuzey hem de Güney Eyaletlerindeki Amerikalılar, onları sevmeyenlere, geçmişteki başarısızlığın kanıtı ve gelecekteki zayıflığın kehaneti gibi görünmeseydi, diğer ulusların bencil politikalarının bölünmelerine bu kadar sevinmeyeceğini anlayacaklar.

Korkunç deneyimlerinden ders çıkararak, ulusun tek bir hükümet altında yeniden birleşeceğine, anayasasını yeniden şekillendireceğine ve görkemli kaderini yerine getirmek için tekrar
kendisine yöneleceğine inanıyorum. Bizimkinden doğan ülkenin -tüm ulusal gururumuzun en büyük tebaası olan-
refah ve güç kariyerine devam edeceğine ve dünyadaki uluslar arasında var olmuş en asil ve en güçlü ülke olacağına inanıyorum.

Frances Anne Kemble'ın
Gürcü Bir Plantasyonda Bir Konutun Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN PLANTATION ***

***** This file should be named 12422.txt or 12422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/2/12422/

Produced by Pauline, Suzanne Shell, and the Online Distributed
Proofreading Team.  With thanks to the Ryan Memorial Library of the
St. Charles Borromeo Seminary.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


