*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on Nursing (Hemşirelik Üzerine Notlar)
Yazar: Florence Nightingale
Yayın Tarihi: May 26, 2004 [EBook #12439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on Nursing, by Florence Nightingale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on Nursing
       What It Is, and What It Is Not

Author: Florence Nightingale

Release Date: May 26, 2004 [EBook #12439]
[Date last updated: December 21, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON NURSING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carol David ve PG Distributed Proofreaders tarafından hazırlanmıştır

HEMŞİRELİK NOTLARI:

NEDİR VE NE DEĞİLDİR.

FLORENCE NIGHTINGALE TARAFINDAN.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY
72 FIFTH AVENUE
1898.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki notlar hiçbir şekilde hemşirelerin kendilerine hemşirelik yapmayı öğretebilecekleri bir düşünce kuralı olarak tasarlanmamıştır,
daha da azı hemşirelere hemşirelik yapmayı öğretmek için bir kılavuz olarak. Bunlar yalnızca başkalarının sağlığından kişisel olarak sorumlu olan kadınlara düşünmeleri için ipuçları vermek amacıyla yazılmıştır. İngiltere'deki her kadın,
ya da en azından hemen hemen her kadın, hayatının bir döneminde, ister çocuk ister engelli olsun, birinin kişisel sağlığından sorumludur; başka bir deyişle, her kadın bir hemşiredir. Her gün hijyenik bilgi veya hemşirelik bilgisi veya başka bir deyişle, anayasayı
hastalık olmayacak veya hastalıktan
kurtulabilecek bir duruma
getirme bilgisi daha yüksek bir yer tutar. Herkesin sahip olması gereken bilgi olarak kabul edilir - yalnızca bir mesleğin sahip olabileceği tıbbi bilgiden ayrıdır.

Öyleyse, her kadın hayatının bir noktasında hemşire olmak zorundaysa, _yani_ birinin sağlığından sorumluysa, her kadın
nasıl emzireceğini düşünse, birleşik deneyiminin ürünü ne kadar büyük ve ne kadar
değerli olurdu.

Ona nasıl öğreteceğimi iddia etmiyorum, kendisine öğretmesini istiyorum ve bu amaçla ona birkaç ipucu vermeye cesaret ediyorum.

İÇİNDEKİLER.

HAVALANDIRMA VE ISITMA
EVLERİN SAĞLIĞI
KÜÇÜK YÖNETİM
GÜRÜLTÜ
ÇEŞİTLİLİK
YEMEK ALMAK
NE YEMEK? YATAK VE YATAK MALZEMELERİ
IŞIK
ODALARIN VE DUVARLARIN TEMİZLİĞİ
KİŞİSEL TEMİZLİK
GEVEZELİK UMUTLAR VE TAVSİYELER
HASTA GÖZLEMLERİ
SONUÇ
EK

HEMŞİRELİK NOTLARI:

NEDİR VE NE DEĞİLDİR.

* * * * *

[Kenar Notu: Hastalık bir onarım sürecidir.]

Genel bir ilke olarak ele alarak başlayalım mı - tüm hastalıklar, seyrinin bir döneminde, az çok bir onarım sürecidir, mutlaka acıyla birlikte gelmez: doğanın, haftalar, aylar, bazen yıllar önce fark edilmeden gerçekleşen bir zehirlenme veya çürüme sürecini düzeltme çabasıdır, hastalığın sonlanması, önceki süreç devam ederken belirlenir?

Bunu genel bir ilke olarak kabul edersek, aksini kanıtlayan anekdotlar ve örneklerle hemen karşılaşırız. Aynı şekilde, bir ilke olarak, dünyanın tüm iklimlerinin, insanın çabalarıyla, insan için yaşanabilir hale getirilmesi gerektiğini kabul edersek, itiraz hemen şu şekilde ortaya çıkar: Mount Blanc'ın tepesi hiç yaşanabilir hale getirilecek mi? Cevabımız, dünyayı sağlıklı hale getirmek için Mount Blanc'ın dibine ulaşmamızın binlerce yıl süreceğidir. Zirveyi tartışmadan önce dibe ulaşmamızı bekleyin.

[Sayfa notu: Hastalıkların acılarından, hastalık her zaman sebep değildir.]

Hem özel evlerde hem de kamu hastanelerinde hastalıkları izlerken,
deneyimli gözlemciyi en çok etkileyen şey şudur:
Genellikle hastalığın kaçınılmaz ve beraberinde getirdiği düşünülen semptomlar veya acılar
çoğu zaman hastalığın semptomları değildir, fakat
tamamen farklı bir şeyin -temiz havanın, ışığın, sıcaklığın, sessizliğin, temizliğin veya diyetin uygulanmasında dakikliğin ve özenin eksikliğinin- her birinin veya hepsinin
semptomlarıdır. Ve bu, hem özelde hem de hastane hemşireliğinde oldukça fazladır.

Doğanın kurduğu ve bizim hastalık olarak adlandırdığımız onarım süreci, bu şeylerden birinde veya hepsinde bilgi veya dikkat eksikliğinden dolayı engellenmiştir ve tüm sürecin acı, ızdırap veya kesintiye uğraması
başlar.

Eğer bir hasta üşüyorsa, eğer bir hasta ateşi varsa, eğer bir hasta baygınsa,
eğer yemek yedikten sonra hasta oluyorsa, eğer bir yatak yarası varsa, bu genellikle
hastalığın değil, hemşirenin hatasıdır.

[Dipnot: Hemşireliğin yapması gereken şey.]

Hemşirelik kelimesini daha iyi bir şey olmadığı için kullanıyorum. İlaçların verilmesi ve lapaların uygulanmasından biraz daha fazlasını ifade etmekle sınırlandırılmıştır. Temiz havanın, ışığın, sıcaklığın, temizliğin, sessizliğin ve diyetin doğru seçiminin ve uygulanmasının uygun şekilde kullanılması anlamına gelmelidir - hepsi hastanın yaşamsal gücünden en az şekilde ödün verilerek.

[Dipnot: Hasta bakımı pek anlaşılmamıştır.]

Her kadının iyi bir hemşire olduğu defalarca söylenmiş ve yazılmıştır. Bense aksine, hemşireliğin unsurlarının neredeyse hiç bilinmediğine inanıyorum.

Bununla hemşirenin her zaman suçlu olduğunu kastetmiyorum. Kötü hijyenik, kötü mimari ve kötü idari düzenlemeler genellikle hemşireliği imkansız hale getirir.

Ancak hemşirelik sanatı, hemşirelikten anladığım şeyi mümkün kılan düzenlemeleri tek başına içermelidir.

Şimdi uygulandığı şekliyle hemşirelik sanatı, Tanrı'nın hastalığı, yani bir onarım sürecini bozmak için açıkça oluşturulmuş gibi görünüyor.

[Sidenote: Hemşirelik onarım sürecine yardımcı olmalıdır.]

İlk itiraza geri dönelim. Bize, Şu veya bu hastalık onarım süreci midir? Böyle bir hastalık acıyla birlikte olmayabilir mi? Herhangi bir bakım böyle bir hastanın şu veya bu acıyı çekmesini engelleyebilir mi?--Alçakgönüllülükle söylüyorum ki, bilmiyorum. Ancak, hastalarda hastalıklarının değil, yukarıda belirtilen, Doğanın onarım süreçlerinin başarısı için gerekli olan unsurların birinin veya hepsinin yokluğunun belirtileri olan tüm o acı ve ızdırabı ortadan kaldırdığınızda, o zaman hastalığın belirtilerinin ve acıların ne olduğunu öğreneceğiz.

Anında yapılacak bir diğer ve en yaygın ünlem şudur:

Kolera, ateş vb. için hiçbir şey yapmaz mısınız?--İlaç vermenin bir şey yapmak, daha doğrusu her şeyi yapmak olduğu inancı o kadar köklü ve evrenseldir; hava, sıcaklık, temizlik vb. vermek ise hiçbir şey yapmamaktır. Cevap, bu ve benzeri birçok hastalıkta, belirli ilaçların ve tedavi yöntemlerinin kesin değerinin hiçbir şekilde belirlenmediği, ancak hastalığın nedenini belirlemede dikkatli bakımın aşırı önemi konusunda evrensel bir deneyim olduğudur.

[Dipnot: Kuyuyu beslemek.]

II. İyi bakımın unsurlarının kendisi, hem iyiler hem de hastalar için çok az anlaşılmıştır. Aynı sağlık veya bakım yasaları, çünkü gerçekte aynıdırlar, iyiler arasında da hastalar arasında da geçerlidir. Bunların kırılması, ilkinde ikincisinden daha az şiddetli bir sonuç üretir ve bu bazen, her zaman değil. Sürekli olarak itiraz edilir, "Ama bu tıbbi bilgiyi nasıl elde edebilirim? Ben doktor değilim. Bunu doktorlara bırakmalıyım." 

[Sayfa notu: Çok az anlaşıldı.] 

Ah, ailelerin anneleri! Bunu söyleyen sizler, İngiltere'nin bu medeni ülkesindeki her yedi bebekten birinin bir yaşına gelmeden öldüğünü biliyor musunuz? Londra'da her beş bebekten ikisinin beş yaşına gelmeden öldüğünü? Ve İngiltere'nin diğer büyük şehirlerinde, neredeyse ikide birinin? [1] "Hassas bebeklerin yaşam süresi" (bir Satürn'ün, sonradan analitik kimyacıya dönüştüğü gibi) "sağlık koşullarının en hassas testidir". Tüm bu erken acı ve ölüm gerekli midir? Yoksa Doğa, annelerin her zaman doktorlar eşliğinde olmasını mı amaçlamıştır? Yoksa piyano çalmayı öğrenmek, yavruların korunmasına hizmet eden yasaları öğrenmekten daha mı iyidir?

Macaulay bir yerde, gök cisimlerinin hareketlerinin yasalarının, bizden çok uzakta olmalarına rağmen, mükemmel bir şekilde anlaşılmasına rağmen, gün boyu ve her gün gözlemlediğimiz insan zihninin yasalarının, iki bin yıl önce olduğundan daha iyi anlaşılmamasının olağanüstü olduğunu söylüyor.

Fakat eğitimin ukalalıkları diyebileceğimiz şeylerin -örneğin, _, astronominin unsurları artık her okul kızına öğretiliyor, ne herhangi bir sınıftan ailelerin annelerine, ne herhangi bir sınıftan okul müdürlerine, ne çocukların hemşirelerine, ne de hastanelerin hemşirelerine, Tanrı'nın bedenlerimizin onları koyduğu dünyayla olan ilişkilerine atadığı yasalar hakkında hiçbir şey öğretilmiyor. Başka bir deyişle, bu bedenleri oluşturan yasalar, zihinlerimizi koyduğu, sağlıklı veya sağlıksız zihin organları, neredeyse öğrenilmemiş durumda. Bu yasaların, yani yaşam yasalarının, belli bir ölçüde anlaşılmış olması dışında, anneler bile onları incelemeye, çocuklarına sağlıklı varoluşlar
vermeyi öğrenmeye değer görmüyor. Buna tıbbi veya fizyolojik bilgi diyorlar, sadece
doktorlara uygun.

Başka bir itiraz.

Bize sürekli olarak, "Ancak çocuklarımızın sağlıklarını yöneten koşullar bizim kontrolümüzün dışındadır. Rüzgarlarla ne yapabiliriz? Doğu rüzgarı var. Çoğu insan sabah kalkmadan önce rüzgarın doğudan esip esmediğini anlayabilir."

Buna, ilk itirazlara göre daha kesin bir şekilde cevap verilebilir. Rüzgarın doğudan ne zaman estiğini kim bilir? Elbette, doğu rüzgarına maruz kalan Highland çobanı değil, ancak temiz havaya, güneş ışığına vb. maruz kalmamaktan bitkin düşmüş genç bayan. İkincisini de ilki kadar iyi hijyenik koşullara koyun, o da rüzgarın doğudan ne zaman estiğini bilemeyecektir.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Aşırı ölüm oranından ilginç çıkarımlar.]

Bu gerçeğe dayanarak en harika çıkarımlar yapılmıştır. Uzun zamandır gazetelerde şuna benzer bir duyuru dolaşıyor:--"Londra'da her yıl 10 yaşın altında 25.000'den fazla çocuk ölüyor; bu nedenle bir Çocuk Hastanesi istiyoruz." Bu bahar bir prospektüs yayınlandı ve bu amaçla çeşitli başka araçlar kullanıldı:--"Kadınlarda büyük bir hijyen bilgisi eksikliği var; bu nedenle bir Kadın Hastanesi istiyoruz." Şimdi, yukarıdaki iki gerçek de çok üzücü bir şekilde doğru. Peki sonuç nedir? Muazzam çocuk ölümlerinin nedenleri gayet iyi biliniyor; başlıcaları temizlik eksikliği, havalandırma eksikliği, badana eksikliği; tek kelimeyle, _kusurlu_ ev hijyeni. Çözümler de gayet iyi biliniyor; ve bunların arasında kesinlikle bir Çocuk Hastanesi kurulması yok. Bu bir ihtiyaç olabilir; tıpkı yetişkinler için bir hastane odası eksikliği olabileceği gibi. Ancak Genel Kayıt Memuru, (diyelim ki) Liverpool'daki yüksek çocuk ölüm oranının sebebi olarak çocuklara yetecek kadar hastane odası olmamasını bize söylemeyi kesinlikle düşünmezdi; ayrıca, bir çözüm olarak, onlar için bir hastane kurmamızı da tavsiye etmezdi.

Yine, kadınlar ve en iyi kadınlar, hijyenik bilgiden korkunç derecede yoksundur; ancak, _ev_ hijyeni söz konusu olduğunda, ilk ve son olarak, kadınlara başvurmalıyız. Ancak, kim bu eksikliği gidermenin bir yolu olarak bir Kadın Hastanesi kurulmasını
düşünebilirdi ki? Gerçekten de, çok yüksek bir otoriteye dayanarak, hastanelerin, _şimdiye kadar_ olduğu gibi, genel olarak ölüm oranını -özellikle çocuk ölüm oranını-
azaltmaktan ziyade artırmamış olabileceğinden endişe ediliyor.

I. HAVALANDIRMA VE ISITMA.

[Sayfa notu: Hemşireliğin ilk kuralı, içerideki havayı dışarıdaki hava kadar saf tutmaktır.]

Hemşireliğin en temel kuralı, bir hemşirenin dikkatinin
ilk ve son olarak odaklanması gereken şey, bir hasta için ilk temel şey,
onsuz onun için yapabileceğiniz her şeyin hiçbir şey olmadığı,
geri kalan her şeyi olduğu gibi bırakabileceğinizi neredeyse söylemiştim, şudur: SOLUDUĞU HAVAYI, DIŞ HAVA KADAR SAF TUTMAK, ONU üşütmeden. Yine de
bu kadar az dikkat edilen şey nedir? Hiç düşünülmediği yerlerde bile,
bunun hakkında en sıra dışı yanlış anlamalar hüküm sürmektedir. Hatta hastanın odasına veya koğuşuna hava
alırken bile, çok az kişi o havanın
nereden geldiğini düşünür. Diğer koğuşların havalandırıldığı bir koridordan, her zaman havalandırılmayan, her zaman gaz, akşam yemeği, çeşitli küf dumanlarıyla dolu bir salondan; yeraltı mutfağından, lavabodan, çamaşırhaneden, tuvaletten veya hatta benim de üzücü bir şekilde deneyimlediğim gibi, pislikle dolu açık kanalizasyonlardan gelebilir; ve bununla birlikte hastanın odası veya koğuşu havalandırılır, denildiği gibi - zehirli, daha doğrusu - denilebilir. Her zaman, dışarıdaki havadan ve o da, havanın en taze geldiği
pencerelerden gelen hava. Kapalı bir avludan, özellikle de rüzgar o yöne esmiyorsa, hava bir salondan veya koridordan gelen hava kadar durgun gelebilir.

Yine, hem özel evlerde hem de kurumlarda sık sık gördüğüm bir şey. Bir oda boş kalır; şömine dikkatlice bir tahtayla
sabitlenir; pencereler asla açılmaz; muhtemelen
panjurlar her zaman kapalı tutulur; belki odada bir tür depo tutuluyor; o odaya temiz hava soluğu veya güneş ışığı giremez. Hava mümkün olduğunca durgun, küflü ve bozuk. Çiçek hastalığı, kızıl, difteri veya istediğiniz başka bir şeyi
üretmek için oldukça olgun.[1]

Yine de bitişikteki kreş, koğuş veya hasta odası, o odaya açılan kapıyla kesinlikle havalandırılacak.
(?) Ya da çocuklar önceden hazırlık yapılmadan uyumaları için o odaya konulacak.

Kısa bir süre önce bir adam Queen Meydanı'ndaki arka mutfağa girdi ve
ateşin yanında oturan zavallı veremli bir yaratığın boğazını kesti.
Katil eylemi inkar etmedi, sadece "Her şey yolunda" dedi.
Elbette ki deliydi.

Ancak bizim durumumuzda sıra dışı olan şey, kurbanın "Her şey yolunda" demesi ve bizim deli olmamamız. Yine de, küflü, havalandırılmamış, güneş görmeyen odada katilleri "burnumuza" alsak da, kapının ardındaki kızıl hastalığı veya hastane koğuşunun kalabalık yatakları arasında dolaşan ateş ve hastane kangrenini "tamam" deriz.

[Dipnot: Soğuk olmadan.]

Uygun miktarda pencere ve açık şöminelerde uygun miktarda yakıtla, hastanız veya hastalarınız yataktayken temiz hava sağlamak nispeten kolaydır. O zaman açık pencerelerden asla korkmayın. İnsanlar yatakta üşümez. Bu yaygın bir yanılgıdır. Uygun yatak örtüleri ve gerekirse sıcak şişelerle, bir hastayı her zaman yatakta sıcak tutabilir ve aynı zamanda onu iyi havalandırabilirsiniz.

Ancak dikkatsiz bir hemşire, rütbesi ve eğitimi ne olursa olsun, her deliği tıkayacak ve hastası yataktayken sıcak bir ev ısısı sağlayacaktır ve eğer kalkabiliyorsa, onu nispeten korumasız bırakacaktır. İnsanların soğuk algınlığına yakalandığı zaman (ve soğuk algınlığının burundan kaynaklanmasının yanı sıra soğuk algınlığına yakalanmanın birçok yolu vardır) giyinmenin ve cildin yatakta saatlerce, belki de günlerce gevşemesinin ardından ilk kez uyandıkları zamandır. O zaman hastayı yatakta ferahlatan aynı sıcaklık, yeni uyanan hastayı mahvedebilir. Ve sağduyu, havanın saflığı elzem olsa da, hastayı üşütmeyecek bir sıcaklığın sağlanması gerektiğini gösterecektir. Aksi takdirde, en iyi ihtimalle ateşli bir tepki beklenebilir.

İçerideki havanın dışarıdaki hava kadar saf olması için, genellikle düşünüldüğü gibi, onu soğuk yapmak gerekmez.

Öğleden sonra, yine, hayati güçleri uyanan hasta, odayı sabah soğuk bulduğu kadar sık ​​ve baskıcı bulur. Yine de bir pencere açılırsa hemşire dehşete kapılır.[2]

[Sayfa notu: Pencereleri açın.]

Akıllı, insancıl bir ev cerrahı tanıyorum. Koğuş pencerelerini açık tutmayı alışkanlık haline getirmiş. Doktorlar ve cerrahlar
vizitlerini yaparken pencereleri her zaman kapatıyorlar; ve ev cerrahı da doktorlar sırtlarını döndüklerinde pencereleri her zaman açıyor. Kısa bir süre önce yayınlanan hemşirelik üzerine küçük bir kitapta, "uygun bir özenle pencerelerin günde iki kez birkaç dakikalığına açılıp dışarıdan temiz hava girmesinin çok nadir olduğu" söylenir. Bence hayır; bir saatte iki kez de. Bu, konunun ne kadar az ele alındığını gösterir.

[Dipnot: Ne tür bir sıcaklık arzu edilir.]

Hastaları sıcak tutmanın tüm yöntemleri arasında en kötüsü kesinlikle
hastanın nefesine ve vücuduna ısı vermektir. Bir sağlık görevlisinin koğuş pencerelerini hermetik olarak kapalı tuttuğunu gördüm. Böylece hastayı enfekte bir atmosferin tüm tehlikelerine maruz bırakıyordu, çünkü temiz hava girmesiyle koğuşun sıcaklığının çok fazla düşeceğinden korkuyordu. Bu yıkıcı bir yanılgıdır.

Bir koğuşu sıcak tutmaya çalışmak, hastaları tekrar tekrar kendi sıcak, nemli, çürüyen atmosferlerini solumaya zorlamak pahasına iyileşmeyi geciktirmenin veya hayatı mahvetmenin kesin bir yoludur.

[Dipnot: Yatak odaları neredeyse evrensel olarak pis.]

Hiçbir sınıftan herhangi birinin, ister bir, iki veya yirmi kişi barındırsın, ister hasta ister sağlıklı olsun,
gece veya sabah pencereler açılmadan önce yatak odalarına girdiğiniz ve
havanın sağlıksız bir şekilde kapalı ve pis olduğunu gördüğünüz oldu mu? Ve neden böyle olsun? Ve bunun böyle olmaması ne kadar önemli?
Uyku sırasında, insan vücudu, sağlıklı olsa bile, uyanıkken olduğundan çok daha fazla pis havanın etkisinden zarar görür. Öyleyse, neden havayı tüm gece, uyuduğunuz odalardaki hava kadar temiz tutamıyorsunuz? Ama bunun için, kendiniz ürettiğiniz kirli havanın dışarı çıkması için yeterli çıkışa sahip olmalısınız; Dışarıdan gelen temiz havanın içeri girmesi için yeterli giriş olmalıdır. Açık bacalarınız, açık pencereleriniz veya vantilatörleriniz olmalı; yataklarınızın etrafında kapalı perdeler olmamalı; pencerelerinizde panjur veya perdeler olmamalı,
kendi sağlığınızı baltalayacak veya hastalarınızın iyileşme şansını yok edecek hiçbir düzenek olmamalıdır.[3]

[Sayfa notu: Sıcaklığın en dikkatli şekilde bakılması gereken yer.]

Dikkatli bir hemşire, özellikle zayıf, uzun süreli ve çökmüş vakalar olmak üzere hastalarını sürekli olarak gözetleyecek ve hastanın kendisinin hayati ısısını kaybetmesinin etkilerine karşı koruma sağlayacaktır. Bazı hastalıklı durumlarda sağlıklı olanlara göre çok daha az ısı üretilir; ve vücudun ısısını sürdürmeleri için kendilerine yapılan çağrıyla hayati güçlerin azalmasına ve nihai olarak yok olmasına yönelik sürekli bir eğilim vardır. Bunun meydana geldiği vakalar, neredeyse dakikadan dakikaya demiştim, saatten saate en büyük özenle izlenmelidir. Ayaklar ve bacaklar zaman zaman elle muayene edilmeli ve üşüme eğilimi
ne rastlandığında, sıcaklık geri gelene kadar sıcak şişeler, sıcak tuğlalar veya sıcak flaneller ve biraz sıcak içecek kullanılmalıdır. Gerekirse ateş yeniden doldurulmalıdır. Hastalar hastalığın son evrelerinde bu tür basit önlemlere dikkat etmedikleri için sıklıkla kaybolurlar. Hemşire hastanın diyetine, ilacına veya kendisine verilmesi
istenen ara sıra verilen uyarıcı dozuna güvenebilirken, hasta sürekli olarak biraz dış sıcaklık eksikliğinden
çökmektedir. Bu tür vakalar her zaman olur,
yaz mevsiminin en yoğun olduğu zamanlarda bile. Bu ölümcül üşüme en çok sabahın erken saatlerinde, yirmi dört saatin en düşük sıcaklığının olduğu dönemde ve önceki günün diyetlerinin etkisinin tükendiği zamanda meydana gelir.

Genel olarak konuşursak, zayıf hastaların akşamdan çok daha fazla üşüyeceğini bekleyebilirsiniz. Hayati güçler çok daha
düşüktür. Geceleri ateşliyseler, elleri ve ayakları yanıyorsa,
sabahları üşüyüp titreyecekleri neredeyse kesindir. Ancak hemşireler
geceleri ayak ısıtıcıyı ısıtmayı çok severler ve sabahları, meşgul olduklarında bunu ihmal ederler. Ben konuyu tersine çevirmeliyim.

Tüm bunlar sağduyu ve özen gerektirir. Yine de belki de hiçbir şeyde, tüm rütbelerde, hemşirelikte olduğu kadar az sağduyu gösterilmemiştir.[4]

[Dipnot: Soğuk hava havalandırma değildir, temiz hava da bir soğutma yöntemi değildir.]

İyi eğitimli insanların zihinlerinde bile, soğuk ve havalandırma arasındaki olağanüstü karışıklık bunu göstermektedir. Bir odayı soğuk yapmak, onu havalandırmak anlamına gelmez. Bir odayı havalandırmak için onu soğutmak da gerekli değildir. Yine de, bir hemşire bir odayı yakın bulursa, ateşi söndürür ve böylece daha yakın hale getirir veya havalandırmayı iyileştirmek için, ateş veya içinde açık bir pencere olmayan soğuk bir odaya kapıyı açar. Bir hasta için en güvenli atmosfer, aşırı sıcaklıklar hariç, iyi bir ateş ve açık bir penceredir. (Ancak hiçbir hemşireye bunu anlatmak asla mümkün değildir.) Küçük bir odayı cereyansız havalandırmak elbette büyük bir odayı havalandırmaktan daha fazla özen gerektirir.

[Dipnot: Gece havası.]

Bir diğer sıra dışı yanılgı da gece havasından korkmaktır. Gece havasından başka hangi havayı soluyabiliriz? Seçim, dışarıdan gelen saf gece havası ile içeriden gelen pis gece havası arasındadır. Çoğu insan ikincisini tercih eder. Açıklanamayan bir seçim. Yaşadığımız tüm hastalıkların yarısının pencereleri kapalı uyuyan kişilerden kaynaklandığı kanıtlanırsa ne diyecekler? Yılın çoğu gecesi açık bir pencere asla kimseye zarar veremez. Bu, iyileşmek için ışığın gerekli olmadığı anlamına gelmez. Büyük şehirlerde gece havası genellikle yirmi dört saatte elde edilebilecek en iyi ve en saf havadır. Hastalar uğruna gece pencereleri kapatmaktansa, kasabalarda gündüzleri pencereleri kapatmayı daha iyi anlarım. Dumanın olmaması,
sessizlik, hepsi geceyi hastaların havalandırılması için en iyi zaman haline getirir.
Tüketim ve İklim konusundaki en üst düzey tıbbi otoritelerimizden biri bana Londra'daki havanın gece saat ondan sonra hiç bu kadar iyi olmadığını söyledi.

[Dipnot: Dışarıdan gelen hava. Pencerelerinizi açın, kapılarınızı kapatın.]

O zaman odanızı her zaman mümkünse dışarıdan gelen havadan havalandırın.
Pencereler
açılmak üzere yapılmıştır; kapılar kapanmak üzere yapılmıştır--kavranması son derece zor görünen bir gerçek. Dikkatli bir hemşirenin, iki gaz lambasının (her biri on bir adamın tükettiği kadar havayı tüketir) bulunduğu kapıdan hastanın odasını havalandırdığını gördüm, bir mutfak, bir koridor, gaz, boya, pis hava, hiç değişmeyen, pis kokularla dolu, kötü yerleştirilmiş bir lavabodan gelen kanalizasyon havası akımı da dahil olmak üzere, kuyu merdiveni ile sürekli bir akışta yükselen ve sürekli olarak hastanın odasına boşalan atmosferin bileşimi. Söz konusu odanın penceresi, eğer açıksa, havalandırmak için gereken tek şeydi. Her oda dışarıdan havalandırılmalıydı - her geçit dışarıdan. Ancak bir hastanede ne kadar az geçit varsa o kadar iyi.

[Dipnot: Duman.]

Eğer içerideki havayı dışarıdaki hava kadar temiz tutacaksak, bacanın duman çıkarmaması gerektiğini söylemeye gerek yok. Neredeyse tüm dumanlı bacalar, yukarıdan değil, alttan tedavi edilebilir. Genellikle, yalnızca kendi bacasından beslenen ateşi beslemek için bir hava girişi olması gerekir. Öte yandan, neredeyse tüm bacalar, ateşi düşük seviyeye indiren ve sonra kömürle boğan dikkatsiz bir hemşire tarafından dumanlı hale getirilebilir; gerçekten de inandığımız gibi, kendini dertten kurtarmak için değil (çünkü hastaya karşı kabalık çok nadirdir), ancak ne yaptığını düşünmediği için.

[Dipnot: Hastanın odasındaki nemli şeyleri havalandırmak.]

Hemşirenin bu ilk amacının, hastanın soluduğu havayı dışarıdaki hava kadar temiz tutmak olması gerektiği ilkesini ortaya koyarken, odadaki, hastanın dışında, effluvia yayabilen her şeyin, hastanın havasına buharlaştığı unutulmamalıdır. Ve bundan
sonuç olarak, odada, kendisi hariç,
nem veya koku yayabilecek hiçbir şey olmamalıdır. Tüm nemli havlular, vb. , odada kuruyan
nem, elbette, hastanın
havasına geçer. Yine de bu "elbette", sanki eski bir kurguymuş gibi, çok az düşünülmüş gibi görünüyor. Uygulamasıyla hastanın odasında hiçbir şeyin havalandırılmaması gerektiğini, hastanın ateşinde hiçbir şeyin
pişirilmemesi gerektiğini kabul eden bir hemşireyi ne kadar da nadir görürsünüz!
Gerçekten de düzenlemeler bu kuralın uygulanmasını çoğu zaman imkansız hale getirir.

Eğer hemşire çok dikkatli biriyse, hasta
yatağından çıktığında, ama odasından çıkmadığında, çarşafları iyice açar ve
yatağını havalandırmak için yatak örtülerini geri atar. Ve ıslak
havluları veya flanelleri kurutmak için dikkatlice bir atın üzerine serer. Şimdi
ya bu yatak örtüleri ve havlular kurutulmaz ve havalandırılmaz ya da
kendi kendilerine hastanın havasına
kurur ve havalanır. Ve rutubet ve
atıklar ona havasında mı yoksa yatağında mı daha çok zarar veriyor, bunu
belirlemeyi size bırakıyorum, çünkü ben
bilemezdim.

[Sayfa notu: Dışkıdan gelen atıklar.]

Sağlıklı insanlar bile, akciğerlerden ve deriden gelen
sağlıksız maddelerle
yüklendiği için, yaşadıkları havayı tekrar tekrar cezasız bir şekilde soluyamazlar. Vücuttan çıkan her şeyin
çok zararlı ve tehlikeli olduğu bir hastalıkta, yalnızca
atıklardan kurtulmak için bol miktarda havalandırma olması gerekmez, aynı zamanda hastanın
geçirdiği her şey, hastadan gelen
atıklardan bile daha zararlı olduğu için anında uzaklaştırılmalıdır.

Dışkıdan gelen atıkların ölümcül etkilerinden bahsetmek gereksiz olurdu, eğer sürekli ihmal edilmeselerdi.

Yatağın arkasındaki
kapları gizlemek, özel hemşirelikte güvenlik için gerekli olduğu düşünülen tüm önlem gibi görünüyor. O yatağın altındaki atmosferi, şiltenin alt tarafının sıcak buharlarla doygunluğunu bir an bile düşünmüş olsaydınız, siz de
şaşırır ve korkardınız!

[Dipnot: Kapaksız bölme kapları.]

Kapaksız herhangi bir bölme kaplarının kullanımı, ister hasta ister sağlıklı olsun, tamamen
kaldırılmalıdır. Kapaklı bir tane alıp, o kapağın alt tarafını inceleyerek, bu mutlak kuralın gerekliliğine kolayca ikna olabilirsiniz. Kap boş olmadığında, her zaman yoğunlaştırılmış
itici nemle
kapağın her zaman örtülü olduğunu göreceksiniz.
Kapak olmadığında bu nereye gider?

Toprak kaplar veya varsa, son derece cilalanmış ve verniklenmiş
ahşap, hastaların kapları için uygun olan tek malzemelerdir. Eski iğrenç
tuvaletin kapağı bile bir salgın hastalık yaratmaya yeter.
Sadece
temizlemenin ortaya çıkarmak istediği
itici maddelerle
doymuş hale gelir. Toprak kap kapağını her zaman daha temiz olduğu için tercih ederim. Ancak
çeşitli iyi yeni moda düzenlemeler var.

[Dipnot: Çöp kovalarını kaldırın.]

Bir çöp kovası asla hasta odasına getirilmemelidir. Özel evde başka yerlerden daha önemli olan değişmez bir kural
olmalıdır, kap doğrudan su dolabına taşınmalı, orada boşaltılmalı, orada durulanmalı ve geri getirilmelidir. Her
su dolabında durulama için her zaman su ve bir musluk bulunmalıdır. Ancak
olmasa bile, durulamak için oraya su taşımalısınız.
Özel hasta odasında kapların ayak tavasına boşaltıldığını ve
yıkanmadan yatağın altına geri konduğunu gerçekten gördüm. Bunu yapmak mı yoksa kabı _hasta_ odasında_ durulamak mı
en iğrenç olduğunu söyleyemem. En iyi hastanelerde artık koğuşlara hiçbir pis su kovası getirilmemesi, bunun yerine mutfak eşyalarının doğrudan taşınarak boşaltılıp uygun yerde durulanması kuralı var. Özel evlerde de böyle olmasını isterdim.

[Sayfa notu: Fümigasyonlar.]

Kimse havayı temizlemek için fümigasyonlara, "dezenfektanlar"a ve benzerlerine güvenmesin. Kötü koku değil, rahatsız edici şey
ortadan kaldırılmalıdır. Ünlü bir tıp öğretim görevlisi bir gün şöyle başladı: "Fümigasyonlar, beyler, çok önemlidir. Öyle iğrenç bir koku yaparlar ki sizi pencereyi açmaya zorlarlar. "Keşke icat edilen tüm
dezenfektan sıvıları o kadar "iğrenç bir koku" yapsalardı ki
sizi temiz hava almaya zorlasalardı. Bu yararlı bir icat olurdu.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Boş odalar neden kapatılır?]

Boş odalarla ilgili genel fikir, güvenli bir şekilde
kapıları, pencereleri, panjurları ve baca tahtaları kapalı olarak bırakılabilmeleri ve mümkünse tozu dışarıda tutmak için hava geçirmez şekilde kapatılmalarıdır; ve
odanın, hastalar içeri alınmadan kısa bir saat önce açılması durumunda hiçbir zarar olmayacağı söylenir. Sık sık
boş odalarla ilgili soru sorulmuştur.--Peki pencereler ne zaman açılmalı? Cevap şudur: Ne zaman kapatılmalılar?

[2]
Hasta odasındaki pencerelerin, hastanın hareket edebiliyorsa
kendi kendine kolayca açıp kapatabileceği şekilde olması çok arzu edilir. Aslında, hasta odası çok nadiren havalandırılır, eğer durum böyle değilse - bu yüzden çok az kişi hasta için sağlıklı bir atmosferin ne olduğuna dair bir algıya sahiptir. Hasta adam sıklıkla şöyle der, "24 saatten 22 saatini geçirdiğim bu oda, sadece 2 saatini geçirdiğim diğer odadan daha temiz. Çünkü burada pencereleri kendim yönetebiliyorum." Ve bu doğrudur.

[3]
[Sidenote: Önemli sonuçları olan bir hava testi.]

Dr. Angus Smith'in hava testi, daha basit bir uygulama ile yapılabilseydi,
her yatak ve hasta odasında kullanmak paha biçilmez olurdu. Tıpkı
bir termometre kullanılmadan hiçbir hemşirenin bir hastayı asla banyoya sokmaması gerektiği gibi, hiçbir hemşire, anne veya müdür de herhangi bir koğuşta, kreşte veya yatak odasında hava testinden mahrum kalmamalıdır. Eğer bir hemşirenin temel işlevi, odadaki havayı, sıcaklığı düşürmeden, hava kadar taze tutmaksa, o zaman her zaman sıcaklığı gösteren bir termometre ve havanın organik maddesini gösteren bir hava testiyle donatılmalıdır. Ancak, kullanılabilmesi için, ikincisinin birincisi kadar basit bir küçük araç haline getirilmesi ve her ikisinin de kendi kendini kaydetmesi gerekir. Hemşirelerin ve annelerin duyuları, pis havaya karşı o kadar körelir ki, çocuklarının, hastalarının veya sorumlularının nasıl bir atmosferde uyumasına izin verdiklerinin tamamen farkında olmazlar. Ancak, sabahleyin, hem hemşirelere ve hastalara hem de etrafta dolaşan üst düzey görevliye, gece boyunca atmosferin nasıl olduğunu gösteren bir hava testi yapılacaksa, kabahatin tekrarlanmasına karşı daha fazla güvenlik sağlanıp sağlanamayacağını merak ediyorum. Ve ah, kalabalık ulusal okul! Çok sayıda çocuk salgınının kökeninin olduğu yerde, hava testi ne hikayeler anlatırdı! Ebeveynlerin, "Çocuğumu o okula göndermeyeceğim, hava testi 'Korkunç' seviyesinde" demeleri ve bunu da haklı olarak söylemeleri gerekir. Ve büyük yatılı okullarımızın yatakhaneleri! Kızıl hastalığı artık bulaşıcı bir hastalığa değil, doğru nedenine, hava testinin "Çirkin" seviyesinde olmasına atfedilir.

Artık "Gizemli Muafiyetler" ve "Veba ve Salgın" kelimelerini duymamalıyız, bildiğimiz kadarıyla Tanrı bunları bizim ellerimize koymuşken, "Tanrı'nın ellerinde"dir. Küçük hava testi hem bu "gizemli salgınların" nedenini açığa vurur hem de bizi bunu düzeltmeye çağırır.

[4]
Özel hastaları olduğunu düşünüyorum, ama kesinlikle hastane hastaları olduğunda, hemşire, hareketsizken yüzünün üzerinden hafifçe geçen havayı hissetmediği sürece, atmosferlerinin tazeliğinden asla memnun olmamalıdır.

Ancak sıklıkla, açık pencerelere karşı en büyük tepkiyi gösteren hemşirelerin, tehlikeli hava akımlarını önlemek için en az çabayı gösterenler olduğu gözlemlenir. Hasta odası veya koğuşunun kapısı, bazen kişilerin girip çıkmasına veya ağır eşyaların içeri girip çıkmasına izin vermek için açık tutulmalıdır. Dikkatli hemşire, pencereleri kapatırken kapıyı kapalı tutar ve daha sonra, daha önce değil, kapıyı açık tutar, böylece hasta, belki de aşırı terleyerek, doğrudan açık kapı ile pencere arasındaki hava akımında, yatakta otururken bırakılmaz. Elbette, bir hasta yıkanırken veya herhangi bir şekilde açıktayken açık bir pencere veya kapının hava akımında kalmamalıdır.

[5]
[Sidenote: Hasta odanızı bir kanalizasyona çevirmeyin.]

Ancak bu vazgeçilmez kapağın sahibi olmak, asla, asla, sizi, 24 saat içinde bir kez, yani yatak yapıldığında hariç, oda kabının hastanın odasında boşaltılmadan kalmasına izin verme gibi iğrenç bir uygulamayla suçlamamalıdır. Evet, imkansız gibi görünse de, bunu yapan en iyi ve en dikkatli hemşireleri tanıyorum; evet, ayrıca, on gündür şiddetli ishalden mustarip bir hastayı da tanıyorum ve hemşire (çok iyi bir hemşire) bundan habersiz, çünkü oda kabı (kapaklı olan) 24 saatte yalnızca bir kez boşaltılıyordu ve bu da her akşam gelip hastanın yatağını yapan hizmetçi tarafından yapılıyordu. Aynı şekilde odanın altında bir kanalizasyon olabilir veya bir tuvalette tapanın günde sadece bir kez çekilmesi gerektiğini düşünebilirsiniz. Ayrıca _kapağınızın_ ve 
kaplarınızın her zaman iyice durulandığından emin olun.

Bir hemşire hastası için bu tür şeyler yapmayı reddederse,
"çünkü bu onun işi değil", hemşireliğin onun işi olmadığını söylemeliyim. Elleri haftada iki veya üç gine değerinde olan cerrahi "rahibeler" gördüm, dizlerinin üzerine çöküp bir odayı veya kulübeyi taradılar, çünkü aksi takdirde hastalarının oraya girmesinin uygun olmadığını düşündüler. Hemşirelerin taradığını dilemekten uzağım. Bu güç israfıdır. Ama bu kadınların gerçek hemşirelik mesleğine sahip olduklarını söylüyorum--öncelikle hastalarının iyiliği ve ikinci olarak sadece "yerlerinin" ne olduğunu düşünmek--ve hastaları acı çekerken hizmetçinin bunu yapmasını veya temizlikçinin şunu yapmasını bekleyen kadınların
içlerinde bir hemşire _yaratma_ yeteneği yoktur.

II. EVLERİN SAĞLIĞI.[1]

[Sidenote: Evlerin sağlığı. Beş önemli nokta.]

Evlerin sağlığını güvence altına almada beş önemli nokta vardır:--

1. Temiz hava.
2. Temiz su.
3. Verimli drenaj.
4. Temizlik.
5. Işık.

Bunlar olmadan hiçbir ev sağlıklı olamaz. Ve bunlar eksik olduğu oranda sağlıksız olacaktır.

[Sidenote: Temiz hava.]

1. Temiz havaya sahip olmak için, eviniz dış atmosferin her köşesine kolayca ulaşacağı şekilde inşa edilmelidir. Ev
mimarları bunu pek düşünmezler. Bir ev inşa etmenin amacı
paranın en büyük faizini elde etmektir, kiracıların doktor faturalarından tasarruf etmek değil. Ancak, kiracılar sağlıksız inşa edilmiş evlerde kalmayı reddedecek kadar akıllı olurlarsa ve Sigorta Şirketleri çıkarlarını müşterilerinin yaşadığı evlere bakması için bir Sağlık Müfettişi tutacak kadar iyi anlarlarsa,
spekülatif mimarlar hızla akıllarını başlarına toplarlar. Şu anki haliyle, en iyi parayı veren şeyi inşa ederler. Ve inşa ettikleri evleri alacak kadar aptal insanlar her zaman vardır. Ve zamanla aileler ölürse, ki bu sıklıkla olur, hiç kimse sonuçtan Providence[2] dışında kimseyi suçlamayı düşünmez. Bilgisiz tıp adamları, suçu "güncel bulaşıcı hastalıklara" atarak bu yanılsamayı sürdürmeye yardımcı olurlar. Kötü inşa edilmiş evler, kötü inşa edilmiş hastanelerin hastalara yaptığını sağlıklı olanlara yapar. Bir evdeki havanın durgun olduğundan emin olunduğunda, hastalık kaçınılmazdır.

[Sidenote: Saf su.]

2. Sıhhi tesisat reformcularının çabaları sayesinde, evlere eskiden olduğundan daha fazla saf su girmektedir. Son birkaç yıldır, Londra'nın büyük bir kısmı günlük olarak kanalizasyon ve tuvalet giderleri tarafından kirletilen suyu kullanma alışkanlığına sahipti. Bu
mutlu bir şekilde
çözüldü. Ancak, ülkenin birçok yerinde, çok
kirli türde kuyu suyu evsel amaçlar için kullanılıyor. Ve salgın hastalık kendini gösterdiğinde, bu tür suyu kullanan kişilerin neredeyse kesinlikle
acı çekeceği kesindir.

[Sidenote: Drenaj.]

3. Londra'daki kaç evin gerçekten iyi drenaja sahip olduğunu
inceleyerek tespit etmek ilginç olurdu. Birçok kişi, kesinlikle hepsinin veya
çoğunun olduğunu söylerdi. Ancak birçok kişi iyi drenajın nelerden oluştuğu hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Sokakta bir kanalizasyon ve evden ona giden bir borunun iyi drenaj olduğunu düşünürler. Bu arada kanalizasyon, salgın hastalıkların ve sağlıksızlığın eve
damıtıldığı bir laboratuvardan başka bir şey olmayabilir. Tuvalet, lavabo veya gider ızgarasından gelen bir kanalizasyonla doğrudan iletişim kuran, tıkanmamış bir drenaj borusu olan hiçbir ev asla sağlıklı olamaz. Tıkanmamış bir lavabo, bir sarayın sakinleri arasında her an ateş veya pyami yayabilir.

[Sayfa notu: Lavabolar.]

Sıradan dikdörtgen lavabo bir iğrençliktir. Her zaman ıslak bırakılan o büyük taş yüzey, her zaman havaya nefes verir. Lavabonun koktuğu
bütün evler ve hastaneler tanıdım. Üsküdar'da karşılaştığım kadar güçlü bir kanalizasyon havası akışını, büyük bir Londra evinin arka merdivenlerinden lavabodan yukarı doğru gördüm; ve o evdeki odaların hepsinin açık kapılarla havalandırıldığını ve geçitlerin
hepsinin kapalı pencerelerle havalandırılmadığını gördüm, böylece mümkün olduğunca
kanalizasyon havası yatak odalarına iletilebilir ve orada tutulabilir. Harika.

Ev yapımındaki bir diğer büyük kötülük de evin altından kanalizasyon taşımaktır. Bu tür kanalizasyonlar asla güvenli değildir. Tüm ev kanalizasyonları duvarların dışında başlamalı ve bitmelidir. Birçok kişi, bir teori olarak, bu şeylerin önemini kolayca kabul edecektir. Ancak, evlerindeki hastalıkları bu nedenlere akıllıca
izleyebilen ne kadar az kişi var! Çocuklar arasında kızıl, kızamık veya çiçek hastalığı görüldüğünde, akla gelen ilk düşünce, çocukların hastalığı "nereden" "kapmış" olabileceği değil midir? Ve ebeveynler hemen akıllarında birlikte olabilecekleri tüm aileleri canlandırırlar. Kötülüğün kaynağını
evde aramayı asla düşünmezler. Komşunun çocuğu çiçek hastalığına yakalanırsa, akla gelen ilk soru aşı olup olmadığıdır. Aşının değerini kimse küçümsemez; ancak insanların evde var olan kötülüklerin kaynağını yurtdışında aramaya yönelttiğinde toplum için şüpheli bir fayda sağlar.

[Sidenote: Temizlik.]

4. Evinizin içinde ve dışında temizlik olmadan havalandırma
karşılaştırıldığında işe yaramaz. Londra'nın bazı pis semtlerinde, fakir insanlar içeri giren kötü kokular nedeniyle pencerelerini ve kapılarını açmaya itiraz ederlerdi. Zengin insanlar ahırlarını ve gübreliklerini evlerinin yakınında bulundurmayı severler. Ancak bu tür birçok düzenlemede pencereleri açık tutmaktan daha güvenli olacağı hiç akıllarına gelir mi? Pencerelerin altında gübre yığınları olduğu için evin havası temiz olamaz. Bunlar Londra'nın her yerinde yaygındır. Ve yine de insanlar, büyük "iyi havalandırılmış"
kreşlerde ve yatak odalarında yetiştirilen çocuklarının çocuk salgınlarından muzdarip olmasına şaşırıyorlar. Eğer çocuk sağlığı konusunda Doğanın yasalarını inceleselerdi, bu kadar şaşırmazlardı.

Bir evin içinde pislik olmasının yığınlar halinde pislik olmasının dışında başka yolları da vardır. Yıllardır ayakta duran eski duvar kağıtları, kirli halılar,
temizlenmemiş mobilyalar, bodrumda bir gübre yığını varmış gibi havaya kirlilik yaymaya hazır kaynaklardır. İnsanlar, bir evi nasıl sağlıklı hale getireceklerini düşünmeye eğitim ve alışkanlıklardan o kadar alışkın değiller ki,
ya hiç düşünmüyorlar ve her hastalığı "Tanrı'nın elinden" geldiği zaman "kabullenmek" gereken bir şey olarak görüyorlar; veya eğer ev halkının sağlığını koruma fikrini bir görev olarak düşünürlerse, bunu yaparken her türlü "ihmal ve cehaleti" işlemeye çok yatkındırlar.

[Sayfa notu: Işık.]

5. Karanlık bir ev her zaman sağlıksız bir evdir, her zaman havasız bir evdir,
her zaman kirli bir evdir. Işık eksikliği büyümeyi durdurur ve çocuklarda skrofula,
raşitizm vb. hastalıklarına yol açar.

İnsanlar karanlık bir evde sağlıklarını kaybederler ve hastalanırlarsa
o evde bir daha iyi olamazlar. Bu konu hakkında ileride daha fazla şey söylenecektir. [Sayfa notu: Evlerin sağlığını yönetmede yaygın üç hata.]

Genel olarak evlerin sağlığını yönetmedeki birçok "ihmal ve cehaletten" üçünü burada örnek olarak belirteceğim--1. Herhangi bir binanın başındaki kadın başkanın her gün evin her köşesini ziyaret etmeyi gerekli görmemesi. Kendisine bağlı olanların, evini kendisinden daha sağlıklı bir durumda tutmak için daha dikkatli olmasını nasıl bekleyebilir?--2. Boş odalarda havalandırmanın, güneşlenmenin ve temizlik yapmanın gerekli görülmemesi; bu, hijyenik şeylerin ilk temel kavramını görmezden gelmek ve her türlü hastalığa zemin hazırlamaktır.--3. Bir pencerenin ve bir pencerenin bir odayı havalandırmak için yeterli olduğu düşünülmesi. Şöminesi olmayan herhangi bir odanın her zaman kapalı olduğunu hiç fark ettiniz mi? Ve eğer bir şömineniz varsa, onu sadece bir baca tahtasıyla değil, belki de bacanın boğazına büyük bir kahverengi kağıt parçasıyla tıkar mısınız? - kurumun aşağı inmesini önlemek için, öyle mi diyorsunuz? Eğer bacanız
pisseliyse, süpürün; ama bir odayı sadece bir açıklıkla havalandırabileceğinizi beklemeyin; bir odayı kapatmanın onu temiz tutmanın yolu olduğunu düşünmeyin. Odayı ve içindeki her şeyi kirletmenin en iyi yolu budur. Sorumlu olan sizler, tüm bunlara kendiniz bakmazsanız, altınızdakilerin sizden daha dikkatli olacağını hayal etmeyin. Görünüşe göre bir metresin görevi artık hizmetçilerinden şikayet etmek ve onların mazeretlerini kabul etmek - onlara ne şikayette bulunulması ne de mazeret gösterilmesi gerektiğini göstermek değil. [Sidenote: Sorumlu kişi Ev Hijyeni'ne bakmalı, kendisi yapmamalı.]

Ancak yine, tüm bunlara kendiniz bakmak, bunları kendiniz yapmak anlamına gelmez. Sorumlu kişi sık sık "Ben her zaman pencereleri açarım" der. Eğer
eğer siz
yaparsanız, hiç
yapmamış olmaktan kesinlikle çok daha iyi olur. Ama siz
yapmadığınızda yapıldığından emin olamaz mısınız? Sırtınızı döndüğünüzde yapılmadığından emin olabilir misiniz?
"Sorumlu olmak" tam da budur. Ve çok önemli bir anlamdır da. İlki yalnızca kendi ellerinizle yapabileceğiniz şeyin yapıldığı anlamına gelir. İkincisi ise her zaman yapılması gereken şeyin yapıldığı anlamına gelir.

[Sidenote: Tanrı bu şeyleri bu kadar ciddiye mi alıyor?]

Ve şimdi, siz bu şeylerin önemsiz olduğunu veya en azından abartıldığını düşünüyorsunuz. Ama
sizin "düşündüğünüz" veya benim "düşündüğüm" çok az şey ifade ediyor. Tanrı'nın
onlar hakkında ne düşündüğüne bakalım. Tanrı her zaman yollarını haklı çıkarır. Biz düşünürken, O öğretiyordu. Hastane pyamisi vakalarını, en
kötü hastanelerde olduğu kadar
güzel özel evlerde de gördüm ve
aynı sebepten, yani pis havadan. Yine de kimse ders almadı.
Hiç kimse bundan _hiçbir şey_ öğrenmedi. _Düşünmeye_ devam ettiler --
hastanın başparmağını kaşıdığını veya "tüm hizmetçilerin" "dolama"sının tuhaf olduğunu veya bir şeylerin
"bu yıl çok fazla olduğunu; evimizde her zaman hastalık olduğunu" düşündüler. Bu, en
sevilen düşünce biçimidir -- bu genel "dolamaların" tekdüze sebebinin ne olduğunu sorgulamamaya, ancak tüm soruşturmayı engellemeye yol açar. "Hastalık"ın "her zaman orada" olması, "orada" olmasının bir gerekçesi olarak ne anlama geliyor?

[Sidenote: Yasalarını nasıl uyguluyor?]

[Sidenote: Yasalarını nasıl öğretiyor?]

Size bu hastane pyamisinin o büyük özel evde olmasının nedenini söyleyeceğim. Kötü yerleştirilmiş bir lavabodan gelen kanalizasyon havasının, tüm kapıları dikkatlice açarak ve tüm koridor pencerelerini kapatarak tüm odalara dikkatlice iletilmesiydi. Pisliklerin ayak tavalarına boşaltılmasıydı!--kap kacakların asla düzgün bir şekilde
durulanmamasıydı;--oda çanak çömleklerinin kirli suyla
durulanmasıydı;--yatakların asla düzgün bir şekilde sallanmaması, havalandırılmaması,
parçalanmaması veya değiştirilmemesiydi. Halılar ve perdeler
her zaman küflüydü;--mobilyalar her zaman tozluydu;--duvar kağıtları kirle kaplıydı;--zeminler
asla temizlenmiyordu;--ıssız odalar asla güneşlenmiyordu,
temizlenmiyordu veya havalandırılmıyordu;--dolaplar her zaman
kötü havanın deposuydu;--pencereler geceleri her zaman sıkıca kapatılıyordu;--
hiçbir pencere gündüz bile sistematik olarak açılmıyor veya
doğru pencere açılmıyor. Nefes almak için çırpınan bir kişi
kendisi için bir pencere açabilirdi. Fakat hizmetçilere
pencereleri açmaları, kapıları kapatmaları öğretilmemişti; ya da yüksek duvarlar arasındaki nemli bir kuyuya pencereleri açıyorlardı, daha havadar avluya değil; ya da odaları havalandırmak için
havalandırılmamış koridorlara ve geçitlere oda kapıları açıyorlardı. Şimdi bunların hepsi süslü değil, gerçek. O güzel evde
bir yazda üç hastane pyemisi vakası, bir flebit, iki
tüberküloz öksürüğü tanıdım; hepsi pis havanın _anında_ ortaya çıkan ürünleri. Ilıman iklimlerde, bir ev yazın kıştan daha sağlıksız olduğunda,
bu bir şeylerin yanlış olduğunun kesin bir işaretidir. Yine de kimse ders almaz.
Evet, Tanrı her zaman yollarını haklı çıkarır. Siz öğrenmezken o öğretiyor. Bu zavallı vücut parmağını kaybediyor, o hayatını kaybediyor. Ve
hepsi en kolay önlenebilir nedenlerden.[3]

[Sayfa notu: Ailelerde fiziksel dejenerasyon. Sebepleri.]

Bu neslin büyükannelerinin ve büyük büyükannelerinin evleri, en azından kır evleri, ön ve arka kapıları her zaman açık, kış ve yaz, ve sürekli olarak içeri üfleyen bir hava akımıyla - büyükannelerin ve daha da büyük büyükannelerin yaptığı tüm fırçalama, temizleme, cilalama ve temizleme işlemleriyle - her zaman dışarıda olmaları ve kiliseye gitmek dışında asla şapka takmamaları, bu şeyler büyük büyükannelerde sıklıkla görülen fiziksel canlılığın kulesi olan bir büyükanneden, belki biraz daha az canlı ama yine de bir çan kadar sağlam ve özünde sağlıklı bir büyükanneye, uyuşuk ve arabasına ve evine hapsolmuş bir anneye ve son olarak hasta ve yatağa hapsolmuş bir kıza dönüşmesinden kaynaklanmaktadır. Çünkü unutmayın, genel bir ölüm oranı azalmasıyla bile sıklıkla böyle yozlaşan bir ırk ve daha da sıklıkla bir aile bulabilirsiniz. Zavallı, zayıf, solgun paçavralar, asil bir soyun çocukları, işe yaramaz, yozlaşmış hayatları boyunca ahlaki ve fiziksel olarak acı çekerken görebilirsiniz ve yine de evlenecek ve dünyaya daha fazla böyle
çocuk getirecek insanlar, nerede yaşayacakları veya nasıl yaşayacakları konusunda kendi rahatlıklarından başka hiçbir şeye
danıştırmazlar.

[Dipnot: Hasta odanızı tüm ev için bir havalandırma bacasına
döndürmeyin.]

Hasta bir kişinin bulunduğu evlerin sağlığı açısından, hasta odasının evin geri kalanı için bir havalandırma bacası haline getirilmesi sıklıkla olur. Ev her zamanki gibi kapalı, havalandırılmamış ve kirli tutulurken, hasta odasının penceresi her zaman biraz açık tutulur ve kapı da ara sıra. Şimdi, içinde bir hasta bulunan bir evin o hasta kişiye yaptığı bazı fedakarlıklar vardır:
tokmağını bağlar; sokağa önüne saman serer. Neden hasta kişiye saygı göstererek kendini tamamen temiz ve alışılmadık derecede iyi havalandırılmış halde tutamaz?

[Sayfa notu: Enfeksiyon.]

Sıradan dilde "Enfeksiyon"[4] olarak adlandırılan şeyi unutmamalıyız; insanların genelde o kadar korktuğu bir şey ki, genellikle bu konuda kaçınmaları gereken uygulamayı yaparlar. Eskiden çiçek hastalığı kadar bulaşıcı veya bulaşıcı bir şey düşünülmezdi; ve insanlar çok uzun zaman önce hastaları kalın yatak örtüleriyle örter, büyük ateşler yakar ve pencereleri kapatırlardı. Çiçek hastalığı, elbette, bu _rejim_ altında, çok
"bulaşıcıdır." İnsanlar artık bu hastalığın yönetiminde biraz daha akıllı. Hastaları hafifçe örtmeye ve pencereleri açık tutmaya cesaret ettiler; ve çiçek hastalığının "enfeksiyonu" hakkında eskiden olduğundan çok daha az şey duyuyoruz. Fakat günümüzde insanlar ateşlerdeki "enfeksiyon" konusunda - kızıl, kızamık vb. - atalarının çiçek hastalığında yaptığından daha fazla bilgelikle mi hareket ediyorlar? "Enfeksiyon"un popüler fikri, insanların hastadan çok kendilerine daha fazla bakmaları gerektiği anlamına gelmiyor mu? Örneğin, hastayla çok fazla vakit geçirmemenin, onun ihtiyaçlarıyla çok fazla ilgilenmemenin daha güvenli olduğu anlamına gelmiyor mu? Belki de "bulaşıcı" hastalıklarla ilgilenmekteki bu görev görüşünün tamamen saçmalığına dair en iyi örnek, Avrupa'daki bazı lazaretlerde, eğer şu anda böyle değilse, çok yakın bir zamanda uygulanan bir uygulamadır. Bu uygulamada veba hastası, pisliğin, aşırı kalabalığın ve havalandırma eksikliğinin dehşetlerine mahkum edilirken, sağlık görevlisine hastanın dilini bir dürbünle incelemesi ve apselerini açmak için ona bir neşter atması emredilirdi. Gerçek hemşirelik, enfeksiyonu önlemek dışında onu görmezden gelir. Temizlik ve açık pencerelerden gelen temiz hava, hastaya sürekli dikkat etmek, gerçek bir hemşirenin istediği veya ihtiyaç duyduğu tek savunmadır. Hastanın akıllıca ve insancıl bir şekilde yönetilmesi, enfeksiyona karşı en iyi güvencedir. [Sidenote: Çocuklar neden kızamık olmalı, vb.]

Bazen bir veya iki soru sormanın faydalı olduğu birkaç popüler görüş vardır. Örneğin, çocukların genellikle "çocuk salgınları", "güncel bulaşıcı hastalıklar", vb. olarak adlandırılan hastalıklara sahip olması gerektiği, yani dişlerini çıkarmak için doğdukları gibi, kızamık, boğmaca, hatta kızıl hastalığına sahip olmak için doğdukları yaygın olarak düşünülür, eğer yaşarlarsa.

Şimdi, bize söyleyin, bir çocuk neden kızamık olmalı?

Çünkü, diyorsunuz, onu enfeksiyondan koruyamayız - diğer çocuklar kızamık oluyor - ve onları almalı - ve olması daha güvenli.

Peki, neden diğer çocuklar kızamık olmalı? Ve eğer onlar varsa, neden sizinkilerde de olmalı?

Eğer evlerin sağlığını korumak için temizlik, havalandırma, badana ve diğer araçları aşılayan ve bu arada _yasalar olan_ yasalara inanıyor ve uyguluyorsanız, tıpkı popüler görüşe inandığınız gibi, çünkü bu sadece bir görüşten ibarettir, çocuğunuzun çocuk salgınları geçirmesi gerektiği, sizce genel olarak çocuğunuzun tamamen kurtulma olasılığı daha yüksek olmaz mıydı?

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Arabaların sağlığı.]

Arabaların, özellikle de yakın arabaların sağlığı, burada kısaca değinmek dışında yeterli evrensel öneme sahip değildir. Her zaman hijyenik koşulların en hassas testi olan çocuklar, genellikle hasta olmadan yakın bir arabaya giremezler ve bu onlar için çok şanslı bir durumdur. At kılından yastıkları ve astarları her zaman organik maddeyle doymuş olan, buna pencereler de eklenirse, sıkışık bir araba, insan kaplarının en sağlıksız olanlarından biridir. İçinde _havalandırma_ fikri saçma bir şeydir. Dr. Angus Smith, saatte 30 mil hızla giden kalabalık bir tren vagonunun, bir kanalizasyonun keskin kokusu veya Manchester'daki en sağlıksız sokaklardan birinin arka bahçesi kadar sağlıksız olduğunu göstermiştir.

[2]
Tanrı belirli fiziksel yasalar koyar. Bu yasaları yerine getirmesi bizim sorumluluğumuza bağlıdır (bu çok kötüye kullanılan kelime), çünkü sonuçlarını önceden göremediğimiz eylemlerden nasıl sorumlu olabiliriz ki, yasalarının yerine getirilmesi kesin olmasaydı bu böyle olurdu. Yine de sürekli olarak O'nun bir mucize yaratmasını bekliyoruz -- yani, bizi sorumluluktan kurtarmak için kendi yasalarını çiğnemesini.

[3]
[Sidenote: Hizmetçi odaları.]

Hizmetçilerin yatak odaları hakkında bir şey söylemeliyim. İnşa edilme şekillerinden, ama daha çok bakım şekillerinden ve üzerlerinde hiçbir akıllıca
inceleme yapılmamasından dolayı, neredeyse her zaman pis hava inleridir ve "hizmetçilerin sağlığı" kırsalda bile "anlaşılmaz" (?) bir şekilde zarar görür. Çünkü kesinlikle yalnızca Londra evlerinden bahsetmiyorum, orada hizmetçiler çok sık yerin altına ve çatının üstüne yerleştirilir. Ama gerçekte bir "malikane" olan (reklamlardaki gibi olmayan) bir kırsal "_malikanede_", aynı odada kızıl hastalığına yakalanmış üç hizmetçi tanıdım. "Ne kadar da bulaşıcı", tabi ki yorum buydu. Odaya bir bakış, odanın bir kokusu, yeterliydi. Artık "anlaşılmaz" değildi. Oda küçük değildi; yukarı kattaydı ve
iki büyük penceresi vardı--ama yukarıda sayılan ihmallerin neredeyse hepsi oradaydı.

[4]
[Sidenote: Hastalıklar, kediler ve köpekler gibi sınıflara ayrılmış bireyler değil,
birbirlerinden kaynaklanan koşullardır.]

Hastalıklara, şimdi yaptığımız gibi, kediler ve köpekler gibi
varolması gereken ayrı varlıklar olarak bakmak sürekli bir hata içinde yaşamak değil midir?
Onlara kirli ve temiz bir durum gibi koşullar olarak bakmak yerine; veya daha ziyade, kendimizi
yerleştirdiğimiz koşullara karşı nazik doğanın tepkileri olarak bakmak yerine.

Hem bilim adamları hem de cahil kadınlar tarafından, örneğin çiçek hastalığının, dünyada bir zamanlar ilk örneği olan ve sürekli bir soy zinciriyle kendini yaymaya devam eden bir şey olduğuna, tıpkı ilk bir köpeğin (veya ilk bir köpek çiftinin) olduğu ve çiçek hastalığının, yeni bir köpeğin ebeveyn köpek olmadan başlamayacağı gibi, kendi kendine başlamayacağına inanacak şekilde yetiştirildim. O zamandan beri, çiçek hastalığını gözlerimle gördüm ve burnumla kokladım, ilk örneklerde, ya kapalı odalarda ya da aşırı kalabalık koğuşlarda, "yakalanmış" olması mümkün olmayan, ancak başlamış olması gereken yerlerde büyüdüm. Hayır, dahası, hastalıkların başladığını, büyüdüğünü ve birbirine geçtiğini gördüm. Şimdi, köpekler kedilere geçmez.

Örneğin, biraz aşırı kalabalıkta sürekli ateşin arttığını; biraz daha fazlasında ise tifo ateşinin arttığını gördüm; ve biraz daha fazlasıyla
tifüs ve hepsi aynı koğuşta veya kulübede.

Hastalığa bu açıdan baksak çok daha iyi, daha doğru ve daha pratik olmaz mıydı?

Hastalıklar, tüm deneyimler gibi, [Yazarın notu: Muhtemelen "göstermek" için yazım hatası] sıfatlardır, isim sıfatları değil.

III. KÜÇÜK YÖNETİM.

[Sayfa notu: Küçük yönetim.]

Bu notlarda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, iyi hemşireliğin tüm sonuçları, küçük yönetimdeki bir kusur nedeniyle bozulabilir veya tamamen olumsuzlanabilir,
veya başka bir deyişle, orada olduğunuzda yaptığınız şeyin orada olmadığınızda da yapılmasını bilmemek. En sadık
arkadaş veya hemşire her zaman _orada_ olamaz. Onun orada olması da arzu edilmez. Ve o, sağlığını, diğer tüm görevlerini terk edebilir ve yine de,
biraz yönetim eksikliğinden dolayı, bir başkası kadar verimli olmayabilir, o kadar adanmış değildir, ama kendini çoğaltma
sanatına sahiptir - yani, birincinin hastası, ikincinin hastası kadar iyi bakılmayacaktır.

Bir kitapta, bir hastadan sorumlu kişiye nasıl
_yöneteceğini_ öğretmek, ona nasıl
bakım yapacağını öğretmek kadar imkansızdır. Koşullar her farklı vakada
değişmelidir. Ama ona kendi kendine düşünmesi için baskı yapmak _mümkündür: Peki, benim yokluğumda ne olacak? Salı günü uzakta olmak zorundayım. Ama temiz hava veya dakiklik, Salı günü hastam için Pazartesi'den daha az önemli değil. Ya da: Saat 22:00'de
Hiçbir zaman hastamla birlikte olmam; ama onun için sessizlik, 10'da, 10'a 5 kala olduğundan daha az önemli değil. Ne kadar tuhaf görünse de, bu çok bariz düşünce
az sayıda kişiye kıyasla meydana gelir veya meydana gelirse, sadece sadık arkadaşın veya hemşirenin hastasından daha az saat veya daha az dakika uzak kalmasına neden olmak içindir - hastanın bakımının temelleri olmadan hiçbir dakika veya saatin olmaması için bir düzenleme yapmak için değil.

[Kenar notu: Bunun eksikliğinin örnekleri.]

Birkaç örnek yeterli olacaktır, kural olarak değil, örnek olarak.

[Kenar notu: Hasta odasına gelen yabancılar.]

Gece geç saatlerde "şeyler" için gelen yabancı bir çamaşırcı kadın, hasta ilk uykusuna daldıktan sonra yanlışlıkla hastanın hasta odasına dalar ve ona bir şok verir, bunun etkileri telafi edilemezdir,
ancak kendisi buna güler ve muhtemelen bundan hiç bahsetmez. Akşam yemeğinde bulunan ve olması gereken hemşire, çamaşırcı kadının yolunu kaybetmesini ve yanlış odaya girmesini
sağlamamıştır.

[Sidenote: Hasta odası tüm evi havalandırıyor.]

Hastanın odasının penceresi her zaman açık olabilir. Ancak, hastanın odasının dışındaki geçit, birkaç büyük pencereyle donatılmış olsa da,
asla açık olmayabilir. Çünkü hasta odasının yükünün geçidin yükünü de kapsadığı anlaşılmamıştır. Ve böylece, sıklıkla olduğu gibi, hemşire hastanın odasını tüm evin pis havası için bir havalandırma şaftına dönüştürmeyi kendine görev edinir.

[Sidenote: Bütün evi kirleten boş oda.]

Boş bir oda, yeni boyanmış bir oda,[1] temizlenmemiş bir dolap veya
giysi dolabı, genellikle bütün evin pis hava deposu haline gelebilir, çünkü sorumlu kişi bu yerlerin her zaman havalandırılmasını, her zaman temizlenmesini asla düşünmez; sadece "içeri girdiğinde"
pencereyi kendisi açar.

[Sidenote: Mektup ve mesajların teslimi ve teslim edilmemesi.]

Ajite edici bir mektup veya mesaj teslim edilebilir veya önemli bir mektup veya mesaj _teslim_ edilemez; Görmenin önemli olduğu bir ziyaretçi reddedilebilir veya _görmemenin_ daha da önemli olduğu bir ziyaretçi kabul edilebilir - çünkü sorumlu kişi
kendisine şu soruyu hiç sormamıştır: Ben orada olmadığımda ne yapılır?[2]

Her durumda, rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bir hemşire hastayla birlikte olamaz,
kapıyı açamaz, yemeklerini yiyemez, mesaj alamaz, hepsi aynı anda
. Yine de sorumlu kişi imkansızlığa asla
yüz yüze bakmıyor gibi görünüyor.

Buna, bu imkansızlığı _denemenin_ zavallı hastanın telaşını ve gerginliğini başka her şeyden daha fazla artırması da eklenebilir.

[Dipnot: "Her zaman yolunuza çıkmak" gibi kısmi önlemler,
hastanın kaygısını kurtarmak yerine artırır. Çünkü bunlar yalnızca kısmi olmalıdır.]

Bunları hatırlamazsanız, hastanın bunları
hatırladığı asla düşünülmez. Sadece ziyaretin veya mektubun gelip gelmeyeceğini değil, aynı zamanda o belirli gün ve saatte yolunuza çıkıp çıkmayacağınızı da düşünmesi gerekir. Böylece, "yolunuzdan çıkmamak" için _kısmi_ önlemleriniz, onun düşüncesinin gerekliliğini artırır.

Oysa, orada olsanız da olmasanız da, bu şeyin her zaman yapılmasını ayarlayabilirseniz, bunun hakkında hiç düşünmesine gerek kalmaz.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı, bir hasta kendisi için _yapabildiği_ her şeyi, sorumlu kişi yönetim ruhuna sahip olmadığı sürece, kendisi için yapması daha iyidir, yani daha az endişelidir.

Bir hastanın postayla geri dönerek bir mektuba cevap vermesi, dört konuşma yapması, beş gün beklemesi, aklından çıkması için altı endişe duyması ve cevaplaması gereken kişi cevap verene kadar beklemesinden açıkça çok daha az çaba gerektirir.

Endişe, belirsizlik, bekleme, beklenti, sürpriz korkusu, hastaya herhangi bir çabadan daha fazla zarar verir. Unutmayın, o her zaman düşmanıyla yüz yüzedir, onunla içsel olarak güreşir, onunla uzun
hayali konuşmalar yapar. Siz başka bir şey düşünüyorsunuz.
"Onu düşmanından hemen kurtarın," hasta olan birinin ilk kuralıdır. [3]

Aynı sebeplerden dolayı, her zaman bir hastaya ne zaman dışarı çıkacağınızı ve ne zaman döneceğinizi önceden söyleyin, ister bir gün, ister bir saat, ister on dakika olsun. Belki de onun sizin gittiğinizi hiç öğrenmemesinin onun için daha iyi olduğunu, kendinizi onun için "çok fazla önemsememiş" olmanızın onun için daha iyi olduğunu düşünürsünüz; aksi takdirde ona geçici ayrılığın acısını veya endişesini yaşatmaya dayanamazsınız.

Böyle bir şey yok. Gitmeniz gerektiğini varsayacağız. Sağlık veya görev bunu gerektirir. O zaman bunu hastaya açıkça söyleyin. Eğer onun haberi olmadan giderseniz ve o da bunu öğrenirse, siz uzaktayken size bağlı olan şeylerin yapılacağından asla emin olamaz ve on vakadan dokuzunda haklı çıkar. Eğer ona ne zaman döneceğinizi söylemeden dışarı çıkarsanız, ikinizi de ilgilendiren veya sizin onun için yaptığınız şeylerle ilgili hiçbir önlem veya tedbir alamaz.

[Sidenote: Meydana gelen kazaların yarısının sebebi nedir?]

Denemelerin veya kazaların raporlarına, özellikle de intiharlara veya ölümcül vakaların tıbbi geçmişine bakarsanız, her şeyin ne sıklıkla "o"nun veya daha da sıklıkla "o"nun "orada olmaması" nedeniyle meydana gelen bir şeye dayandığını görmek neredeyse inanılmazdır. Ancak, bunun ne sıklıkla, neredeyse her zaman yeterli bir sebep, bir gerekçe olarak kabul edilmesi daha da inanılmazdır; çünkü, olayın meydana gelmiş olması, bunun bir gerekçe olmadığının kanıtıdır. Sorumlu kişi "_orada_" olmamakta tamamen haklıydı, oldukça yeterli bir sebepten dolayı çağrılmıştı veya günlük olarak tekrar eden ve kaçınılmaz bir sebepten dolayı uzaktaydı; ancak yokluğunu telafi edecek bir düzenleme yapılmamıştı. Hata, "uzakta olması" değildi, "uzakta olmasını" tamamlayacak bir yönetimin olmamasıydı. Güneş tam bir tutulma altındayken veya gece yokluğunda mum yakarız. Ancak, ara sıra bir tutulma sırasında veya düzenli bir yoklukta olsun, hasta veya çocuklardan sorumlu kişiyi de desteklememiz gerektiği aklımıza gelmemiş gibi görünüyor.

Birçok hayatın kaybedileceği ve böyle bir yönetim eksikliğinin etkisinin korkunç ve belirgin olacağı kurumlarda, özel evlerden daha azı vardır.[4]

Ancak her ikisinde de, sorumlu olan kişi şu basit soruyu aklında tutsun (_değil,_ bu doğru şeyi her zaman kendim nasıl yapabilirim, ama) bu doğru şeyin her zaman yapılmasını nasıl sağlayabilirim?

Sonra, onun yokluğunun sonucunda gerçekten yanlış bir şey olduğunda, ki bu yokluğun oldukça doğru olduğunu varsayacağız, onun sorusu hala (_değil,_ daha fazla böyle yokluğa nasıl karşı koyabilirim? ki bu ne mümkün ne de arzu edilir, ama) yokluğumdan kaynaklanan herhangi bir yanlışa nasıl karşı koyabilirim?

[Dipnot: "Sorumlu" olmak ne demektir.]

Ne kadar az erkek veya kadın, büyük veya küçük şeylerde, "sorumlu" olmanın ne olduğunu anlar -- yani, bir "sorumluluğu" nasıl yerine getireceğini bilir. En büyük felaketlerden en önemsiz kazalara kadar, sonuçlar genellikle "sorumlu" birinin veya onun nasıl "sorumlu" olunacağını bilmemesinin eksikliğine bağlanır (ya da daha doğrusu _izlenemez_). Kısa bir süre önce, şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi ve en güçlü geminin deneme yolculuğu sırasında bir huni muhafazasının patlaması birkaç hayatı mahvetti ve yüzlerce kişiyi tehlikeye attı. Bu, yeni ve denenmemiş işlerindeki fark edilmeyen bir kusurdan değil, kapatılmaması gereken bir musluğun kapatılmasından kaynaklandı. Her çocuğun annesinin çaydanlığının patlamasına neden olacağını bildiği bir şey yüzünden. Ve bunun tek nedeni, hiç kimsenin "sorumlu" olmanın ne olduğunu veya _kimin_ sorumlu olduğunu bilmemesiydi. Dahası, soruşturmadaki jüri aslında bunu tamamen görmezden geldi ve görünüşe göre musluğu "sorumlu" olarak değerlendirdi, çünkü karar olarak "kazara ölüm" verdiler. Bu, kelimenin geniş ölçekteki anlamıdır. Çok daha küçük bir ölçekte, kısa bir süre önce, bir delinin doktorunun gözetimindeyken ve neredeyse hemşiresinin yanındayken kendini yavaşça ve kasıtlı olarak yakarak öldürmesi oldu. Yine de hiçbiri "hiçbir şekilde" suçlu olarak görülmedi. Kazanın gerçekleşmesi kendi durumunu kanıtlıyor. Söylenecek başka bir şey yok. Ya işlerini bilmiyorlardı ya da nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Sorumlu" olmak kesinlikle sadece uygun önlemleri kendiniz almak değil, aynı zamanda herkesin de aynısını yapmasını sağlamak; hiç kimsenin bu tür önlemleri bilerek veya bilmeyerek engellememesini veya engellememesini sağlamaktır. Her şeyi kendiniz yapmak veya her göreve bir dizi insan atamak değil, her birinin atandığı görevi yapmasını sağlamaktır. Bu, (her şeyden önce) hasta "sorumluları" tarafından, ister sayılar ister bireyler olsun, sözcüğe eklenmesi gereken anlamdır (ve aslında bunun en az anlaşıldığı şeyin bireysel hastalar olduğunu düşünüyorum. Bir hastaya genellikle dört kişi daha az hassasiyetle hizmet edilir ve gerçekte bir kişinin hizmet ettiği on kişiden daha az bakılır; veya en azından 4 kişinin hizmet ettiği 40 kişiden; ve hepsi bu "sorumlu" kişinin olmamasından kaynaklanır.)

Sık sık iyi hizmetçilerin az olduğu söylenir; ben de iyi metreslerin az olduğunu söylüyorum. Jüri, musluğun geminin güvenliğinden sorumlu olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, bu yüzden metresler de evin kendi kendine sorumlu olduğunu düşünüyor. Ne emir vermeyi biliyorlar ne de hizmetçilerine emirlere uymayı öğretiyorlar -- _yani_, tüm disiplinin gerçek anlamı olan akıllıca itaat etmeyi.

Yine, sorumlu olan kişiler genellikle kendilerinin "özleneceği" hissiyle gurur duyuyor gibi görünüyorlar, düzenlemelerini, sistemlerini, defterlerini, hesaplarını vb. kendileri dışında kimsenin anlayamayacağı veya sürdüremeyeceği. Bana öyle geliyor ki, gurur daha çok bir sistemi sürdürmekte, depoları, dolapları, defterleri, hesapları vb. tutmakta, böylece herkes bunları anlayabilir ve sürdürebilir -- böylece, yokluk veya hastalık durumunda, kişi her şeyi başkalarına teslim edebilir ve her şeyin her zamanki gibi devam edeceğini ve asla özlenmeyeceğini bilir.

[Dipnot: Kiralık hemşireler neden bu kadar çok sorun çıkarır.]

NOT.--Özel ailelere getirilen profesyonel hemşirelerin, hastalık durumunda, hastayı ihmal etmemek bahanesiyle diğer hizmetçilere "emirler vererek" kendilerini çekilmez hale getirdiklerinden sıklıkla şikayet edilir. Her iki şey de doğrudur; hasta genellikle ihmal edilir ve hizmetçiler genellikle haksız yere "zorlanır." Ancak hata genellikle sorumlu kişinin yönetim eksikliğindedir. Hemşirenin yerinin gerektiğinde tamamlanmasını ve hastanın asla ihmal edilmemesini sağlamak kesinlikle ona aittir - bunlar biraz yönetimle oldukça uyumludur ve aslında yalnızca birlikte elde edilebilir. Hizmetçilere "emir vermek" kesinlikle hemşireye ait değildir.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Boyanın kalıcı kokusu bakım eksikliğidir.]

O mükemmel makale, _Builder_, bir evin etrafında bir ay boyunca boya kokusunun kalmasını havalandırma eksikliğinin bir kanıtı olarak belirtir.
Kesinlikle - ve açılacak bol pencere varsa ve bunlar boya kokusundan kurtulmak için asla açılmıyorsa, bu havalandırma araçlarının kullanımında yönetim eksikliğinin bir kanıtıdır. Elbette koku aylarca kalacaktır. Neden gitsin ki?

[2]
[Sidenote: Hastanızın neden hiç şaşırmasına izin veriyorsunuz?]

Hırsızlar dışında, hastanızın neden hiç şaşırmasına izin veriyorsunuz? Bilmiyorum. İngiltere'de, hırsız olmadıkları sürece insanlar bacadan veya pencereden içeri girmezler. Kapıdan girerler ve
birisi onlara kapıyı açmalıdır. Kapıyı açmakla görevli "birisi" iki, üç veya en fazla dört kişiden biridir.
Bu en fazla dört kişi, kapı zili çaldığında ne yapılacağı konusunda neden görevlendirilemez?

Bir nöbet yerindeki nöbetçi, özel bir ev veya kurumdaki herhangi bir hizmetçiden çok daha sık değiştirilir. Ama böyle bir mazeret hakkında ne düşünmeliyiz: Düşmanın böyle bir göreve girmesinin sebebinin A değil B'nin nöbette olması olduğu? Yine de özel bir evde veya kurumda sürekli olarak böyle bir mazeretin yapıldığını ve kabul edildiğini duydum: yani, böyle bir kişinin "içeri alınması" veya "içeri alınmaması" ve böyle bir paketin yanlışlıkla teslim edilmesi veya kaybolmasının sebebinin A'nın değil B'nin kapıyı açması olduğu!

[3]
_coeteris paribus_ tehlikenin operasyonun süresiyle doğru orantılı olduğu birçok fiziksel operasyon vardır; ve _coeteris
paribus_ operatörün başarısı, onun hızıyla doğru orantılı olacaktır. Şimdi, tam olarak aynı kuralın hastalar için geçerli olduğu birçok zihinsel operasyon vardır; _coeteris paribus_ bu tür operasyonlara dayanma kabiliyetleri, bunların _acele etmeden_ gerçekleştirilebildiği hıza doğrudan bağlıdır.

[4]
[Sidenote: Küçük yönetim, özel evlerden daha iyi kurumlarda anlaşılır.]

Bu o kadar doğru ki, ikisi de cerrahi bir operasyonun sonuçlarından aynı şekilde ölen çok yüksek mevkideki iki kadın vakasından bahsedebilirim. Ve her iki vakada da, en yüksek otorite tarafından bana ölümcül sonucun bir Londra hastanesinde gerçekleşmeyeceği söylendi.

[Sidenote: Hangi kurumlar istisnadır?]

Ancak, hastanelerdeki küçük yönetim sanatına gelince, bildiğim tüm askeri hastaneler hariç tutulmalıdır. Kendi deneyimime dayanarak, delirium tremens'teki intiharlar, ölüme kadar kanamalar, sarhoş Tıbbi Personel Kolordusu adamları tarafından yataktan sürüklenen ölmekte olan hastalar ve kadınların baktığı Londra sivil hastanelerinde gerçekleşmeyecek daha az belirgin ve çarpıcı birçok şey gördüğümü veya bildiğimi ciddiyetle beyan ediyorum. Tıbbi görevliler
bu kazalardaki tüm suçlamalardan aklanmalıdır. Bir tıbbi görevli, (diyelim ki) delirium tremens_ içinde olan bir hastanın başında nasıl bütün gün ve bütün gece nöbet tutabilir?
Kusur, düzenli bir katılım sisteminin
olmamasındadır. Her koğuştan veya koğuş setinden sorumlu güvenilir bir _adam_ olsaydı, ofis katibi olarak değil, başhemşire olarak (ve başhemşire, en iyi hastane çavuşu veya koğuş şefi, şu anda uygun yönetmeliklerin olmaması nedeniyle değildir ve olamaz) bu şey, büyük olasılıkla, gerçekleşmezdi. Ancak koğuştan veya koğuş setinden sorumlu güvenilir bir _kadın_ olsaydı, bu şey, büyük olasılıkla, gerçekleşmezdi. Başka bir deyişle, güvenilir bir kadının gerçekten sorumlu olduğu yerde bu olmaz. Ve bu açıklamalarda, yalnızca savaş hastanelerindeki olağanüstü acil durumlardan bahsetmiyorum, aynı zamanda ve aynı ölçüde, barış zamanında evdeki askeri hastanelerin olağan işleyişinden de bahsediyorum; veya ordumuzun barış zamanında evdekinden daha sağlıklı olduğu ve hastanelerimiz üzerindeki baskının çok daha az olduğu bir savaş zamanından.

[Sayfa notu: Alay Hastanelerinde Hemşirelik.]

Alay hastanelerinde hastaların "birbirlerine bakmaları" gerektiği sıklıkla söylenir, çünkü toplam hasta sayısı diyelim ki otuz ve bunlardan sadece biri ciddi şekilde hasta ve diğer yirmi dokuzunun pek bir sorunu yok ve yapacak bir şeyleri yok, o yüzden birine bakmaları gerekir; ayrıca, askerler itaat etmek için öyle eğitilirler ki en itaatkar ve dolayısıyla en iyi hemşireler olurlar, ayrıca yoldaşlarına karşı her zaman nazik olurlar.

Şimdi, bunu söyleyenler şunu düşünsünler, itaat etmek için itaat etmenin _nasıl_ olduğunu bilmeniz gerekir ve bu askerler kesinlikle hemşirelikte itaat etmenin nasıl olduğunu
bilmiyorlar. Bu "nazik" adamların (ve ne kadar nazik olduklarını
benim kadar iyi kimse bilemez) bir yoldaşı öyle bir şekilde hareket ettirdiklerini gördüm ki, en azından bir durumda, adam eylemde öldü. Yoldaşların
"nazikliğinin" gizlice içilecek bol miktarda içki ürettiğini gördüm. Hiç kimse bundan, kadın hemşirelerin alay hastanelerine getirilmesi gerektiği veya getirilebileceği sonucunu çıkarmasın. Bu, imkansız olmasa bile, çok istenmeyen bir durum olurdu. Ancak bir hastane çavuşunun başhemşireliği
hemşireler ne kadar deneyimsizse o kadar önemlidir. Şüphesiz, bir Londra hastanesi "kardeşi" bazen kritik bir vakayı izlemek için hasta röleleri kurar; ancak, şüphesiz ki,
her zaman kendi gözetimi altındadır; ve ne zaman yapılacak bir şey
olsa çağrılır ve bunu nasıl yapacağını bilir. Hastalar
ne kadar "nazik" ve istekli olurlarsa olsunlar, bunu kendi yardımsız dehalarıyla yapmaya bırakılmazlar.

IV. GÜRÜLTÜ.

[Sayfa notu: Gereksiz gürültü.]

Gereksiz gürültü veya zihinde bir beklenti yaratan gürültü, bir hastayı
inciten şeydir. Nadiren gürültünün yüksekliği,
kulak organının kendisi üzerindeki etkisi, hastayı etkiliyor gibi görünür. Bir hastanın genel olarak ne kadar iyi dayanacağı, _e. g._, evin yakınına bir iskele kurmak, konuşmaya tahammül edemediğinde, hele ki fısıldamaya, hele ki tanıdık bir sesse, kapısının dışında.

Şüphesiz, özellikle hafif beyin sarsıntısı veya başka bir beyin rahatsızlığı olan bazı hastalar, sadece
gürültüden etkilenirler. Ancak bu gibi durumlarda ve diğer tüm durumlarda aralıklı gürültü veya ani ve keskin gürültü, sürekli gürültüden çok daha fazla etkiler -- sarsıcı gürültü, sarsıcı gürültü, sarsıcı gürültüden çok daha fazla. Kesin olarak bilebileceğiniz bir şey var ki,
bir hastayı aniden uykusundan uyandıran her şey, onu her zaman daha büyük bir heyecan durumuna sokacak, ona sürekli bir gürültüden, ne kadar yüksek olursa olsun, daha ciddi, evet, ve kalıcı bir zarar verecektir.

[Dipnot: Bir hastanın ilk uykusundan asla uyandırılmasına izin vermeyin.]

Bir hastanın, kasıtlı veya kazara, asla uyandırılmasına izin vermemek, tüm iyi hemşireliğin _sine qua non_'udur. İlk uykusundan uyandırılırsa, neredeyse hiç uyuyamayacağı kesindir. Birkaç dakika yerine birkaç saat sonra uyandırılan bir hastanın tekrar uyuma olasılığının çok daha yüksek olması ilginç ama oldukça anlaşılır bir gerçektir. Çünkü ağrı, beynin tahrişi gibi kendini sürdürür ve yoğunlaştırır. Uykuda ikisinden birinde bir mola kazandıysanız, sadece moladan daha fazlasını kazanmışsınızdır. Hem tekrarlama hem de aynı yoğunlukta olma olasılığı azalır; oysa her ikisi de uyku eksikliğiyle korkunç şekilde artar. Uykunun bu kadar önemli olmasının nedeni budur. Uykusunun erken saatlerinde uyanan bir hastanın sadece uykusunu değil, uyuma gücünü de kaybetmesinin nedeni budur. Gün içinde uyumasına izin veren sağlıklı bir kişi, gece uykusunu kaybeder. Ancak hastalar için durum genellikle tam tersidir; ne kadar
çok
uyurlarsa, o kadar iyi uyuyabilirler.

[Sidenote: Beklentiyi harekete geçiren gürültü.]

[Sidenote: Odada fısıldayarak yapılan konuşma.]

Hastanın odasına bitişik odada veya koridorda uzun bir konuşma yapan arkadaşların veya doktorların düşüncesizliğine (tamamen istemeden zalimliğe yol açan) sık sık şaşırmışımdır; ya her an içeri girmelerini beklerler ya da onları yeni görmüşlerdir ve onun hakkında konuştuklarını bilirler. Eğer cana yakın bir hastaysa, dikkatini başka bir yere çekmeye ve dinlememeye çalışacaktır - ve bu da durumu daha da kötüleştirir - çünkü dikkatindeki gerginlik ve harcadığı çaba o kadar büyüktür ki saatlerce daha kötü olmaması iyidir. Eğer aynı odada fısıldayarak yapılan bir konuşmaysa, o zaman kesinlikle zalimdir; çünkü hastanın dikkatinin duymak için istemsizce zorlanmaması imkansızdır. Ayak ucunda yürümek, odadaki herhangi bir şeyi çok yavaş yapmak, tam olarak aynı sebeplerden dolayı
zararlıdır. Sağlam, hafif, hızlı bir adım, sabit, hızlı bir el arzu edilenlerdir; yavaş, oyalanan, sürüklenen ayak, çekingen, kararsız dokunuş değil. Yavaşlık naziklik değildir, ancak
sık sık böyle bir şeyle karıştırılır: hız, hafiflik ve naziklik
oldukça uyumludur. Yine, eğer arkadaşlar ve doktorlar, hemşirelerin izleyebildiği ve izlemesi gerektiği gibi, seslerini duydukları kişilerin koridordan girişini dinleyen ateşli hastaların yüz hatlarının keskinleşmesini, gözlerinin neredeyse çılgına dönmesini izleselerdi, bir daha asla böyle bir beklenti veya zihin tahrişi yaratma riskini almazlardı. Böyle gereksiz gürültüler şüphesiz birçok vakada deliryuma neden olmuş veya onu daha da kötüleştirmiştir. Böyle vakaları gördüm - bir vakada ölüm gerçekleşti. Bu ölümün korkuya atfedildiğini söylemek adil olur. Hastanın görüş alanında, yaklaşan bir operasyon hakkında uzun bir fısıltılı konuşmanın sonucuydu; ancak, bir operasyonun kesinliğinin, kendisine uygun şekilde iletildiği takdirde, bir operasyonu kaldırabilecek herhangi bir hasta tarafından kabul edileceği stoacılıktan daha fazlasını, neşeli soğukkanlılığı bilen herhangi biri, bu durumda ölümcül sonucun, iddia edildiği gibi, sadece korkudan kaynaklandığına inanmaktan çekinecektir. Daha çok belirsizlikti, neyin kararlaştırılacağına dair gergin beklentiydi.

[Kenar notu: Ya da hemen kapının dışında.]

Diğer yaygın nedenin, yani bir doktorun veya arkadaşın hastayı bırakıp ziyaretinin sonucuyla ilgili fikrini, ziyaretten sonra hastanın kapısının hemen dışında veya bitişik odada, ancak hastanın duyabileceği veya bilebileceği bir yerdeki arkadaşlara iletmesinin, mümkünse, hepsinden daha kötü olduğunu söylememe gerek yok.

[Kenar notu: Kadın kıyafetinin gürültüsü.]

Bence, özellikle şu anda, kadın mürekkep şişeleri bize "kadınların" "özel değerini ve genel misyonerliğini" sürekli olarak aşılarken, kadınların kıyafetlerinin her geçen gün onları herhangi bir "misyon" veya yararlılık için daha da uygunsuz hale getirdiğini görmek endişe verici. Aynı şekilde tüm şiirsel ve tüm ev içi amaçlar için de uygunsuz. Bir
erkek artık bir hasta odasında bir kadından daha becerikli ve çok daha az itiraz edilebilir bir varlıktır. Giysilerinden dolayı her kadın artık ya sürüklenir ya da
yürür - yalnızca bir erkek hasta odasının zeminini sallamadan geçebilir! Kadının hafif adımlarına ne oldu? - istediğimiz sağlam, hafif, hızlı adımlara?

Gereksiz gürültü, o zaman, hasta veya sağlıklı olana verilebilecek en acımasız ilgisizliktir. Çünkü tüm bu açıklamalarda, hastalar
sadece aynı sebeplerden dolayı sağlıklı olanlardan daha fazla acı çekiyor olarak belirtilir.

Gereksiz (her ne kadar hafif olsa da) gürültü, hasta bir kişiye gerekli gürültüden (çok daha fazla miktarda) çok daha fazla zarar verir.

[Dipnot: Hastanın hışırdayan hemşirelere karşı duyduğu iğrenme.]

Gizemli yakınlıklar ve nefretler hakkındaki tüm doktrinlerin, tamamen olmasa da, bu şeylerde ilginin varlığına veya yokluğuna
çözümlendiği görülecektir.

Hışırdayan bir hemşire (profesyonel ve profesyonel olmayan hemşirelerden bahsediyorum) bir hastanın dehşetidir, ama belki de nedenini bilmiyordur.

İpek ve kabarık eteklerin kıpır ...kı
dünyadaki tüm ilaçların ona sağlayacağı faydadan daha fazla zarar verecektir.

Kadının sessiz adımları, sessiz perdeleri günümüzde sadece mecazdır. Etekleri (ve eğer bir mobilya parçasını devirmiyorlarsa tabii) hareket ettikçe en azından odadaki her şeye değecektir.[1]

Yine, bir hemşire kapıyı açmadan önce her şeyi şıngırdatamaz.
Ya da kapıyı gereksiz yere sık açar, çünkü bir anda getirilebilecek tüm eşyaları hatırlayamaz.

İyi bir hemşire her zaman hastasının odasındaki hiçbir kapının veya pencerenin şıngırdamamasını veya gıcırdamamasını sağlar; hiçbir perde veya panjurun, açık pencereden gelen
rüzgarın değişmesiyle dalgalanmasına izin vermeyecek - özellikle
hastalarını gece için terk etmeden önce tüm bunlara dikkat edecektir. Hastalarınız size bunları söyleyene veya hatırlatana kadar beklerseniz, bir hemşireye sahip olmanın ne faydası var? Her sınıfta, titiz hastalardan daha utangaç hastalar vardır; ve birçok hasta, hemşiresine her gece unuttuğu şeyleri hatırlatmak yerine, defalarca kötü bir gece geçirir.

Pencerelerinizde panjur varsa, kullanılmadıkları
zamanlarda panjurların yukarı kaldırıldığından emin olun. Aşağıya doğru kayan ve her hava akımında çırpınan küçük bir parça, hastanın dikkatini dağıtacaktır.

[Dipnot: Acele etmek, hasta için özellikle zararlıdır.]

Hasta için her telaş veya koşuşturma özellikle acı vericidir. Ve bir hasta, sadece kendini eğlendirmek yerine, onu meşgul edecek zorunlu işlere sahip olduğunda, iki kat daha zararlı hale gelir. Bir hasta onunla iş konuşurken ayakta durup kıpırdanan arkadaş veya oturup laf atan arkadaş, biri hastanın konuşmasına izin vermeme fikrinden, diğeri onu eğlendirme fikrinden, her ikisi de eşit derecede düşüncesizdir. Hasta bir kişi sizinle iş konuşurken her zaman oturun, acele etme belirtisi göstermeyin, tavsiyeniz isteniyorsa tüm dikkatinizi ve düşüncenizi verin ve konu biter bitmez uzaklaşın.

[Dipnot: Hastaları nasıl ziyaret edip onlara zarar vermezsiniz.]

Her zaman hastanın görüş alanına oturun, böylece onunla konuştuğunuzda size bakmak için başını acı içinde çevirmek zorunda kalmaz.
Herkes istemeden konuşan kişiye bakar. Eğer bu hareketi hasta açısından yorucu hale getirirseniz ona zarar verirsiniz.
Bu yüzden ayakta durmaya devam ederek sürekli olarak gözlerini sizi görmek için kaldırmasını sağlarsanız. Mümkün olduğunca hareketsiz olun ve hastayla konuşurken asla el kol hareketleri yapmayın.

Bir hastadan bir mesajı veya isteği tekrar etmesini asla istemeyin, özellikle de bir süre sonra. Meşgul hastalar genellikle kendi işlerini çok fazla yapmakla suçlanırlar. İçgüdüsel olarak haklıdırlar. Mesajı vermek veya mektubu yazmakla görevlendirilen kişinin, hastaya yarım saat sonra "12'yi mi ayarladınız?" veya "Adresin ne olduğunu söylemiştiniz?" dediğini veya belki de çok daha
ajite edici bir soru sorduğunu ne sıklıkla duyarsınız - böylece hastaya hafıza çabası veya daha da kötüsü karar verme çabası tekrarlanır. Mektuplarını kendisi yazmak onun için gerçekten daha az çaba gerektirir. Bu, meşgul hastaların neredeyse
evrensel deneyimidir.

Bu bizi başka bir uyarıya getiriyor. Bir hastayla asla arkadan, kapıdan, ondan herhangi bir mesafeden veya herhangi bir şey yaparken konuşmayın.

Hizmetçilerin bu konulardaki resmi nezaketi, sakatlara karşı o kadar minnettardır ki, birçoğu nedenini bilmeden, yanlarında yalnızca hizmetçi olmasını tercih eder.

[Dipnot: Bunlar süslü şeyler değildir.]

Bunlar süslü şeyler değildir. Hastalarda olduğu gibi sağlıklılarda da her düşüncenin bir miktar sinirsel maddeyi parçaladığını, sinirsel maddenin hem parçalanmasının hem de yeniden oluşumunun her zaman devam ettiğini ve bunun hasta kişilerde sağlıklı kişilere göre daha hızlı olduğunu, düşünme yoluyla sinirsel maddeyi yok etme eylemindeyken beyne aniden başka bir düşünce sokmanın onu yeni bir çaba göstermeye çağırdığını düşünürsek, bunların fantezi değil gerçek olduğunu düşünürsek, "hayalperest" bir kişiyi, denildiği gibi, rahatsız ederek, olumlu bir zarar verdiğimizi hatırlarız. Ne yazık ki bu süslü bir şey değil.

[Sayfa notu: Hastaya zarar veren kesinti.]

Eğer hasta, meşguliyetleri nedeniyle, çok fazla düşünme gerektiren işlere devam etmeye zorlanırsa, zarar iki kat daha büyük olur. Deliryum veya uyuşukluk içinde olan bir hastayı beslerken, ona yemeğini aniden vererek onu boğabilirsiniz, ancak dudaklarını bir kaşıkla hafifçe ovalarsanız ve böylece dikkatini çekerseniz, yemeği bilinçsizce, ancak tamamen güvenli bir şekilde yutacaktır. Beyin için de durum aynıdır. Eğer ona bir düşünce sunarsanız, özellikle de bir karar gerektiren bir düşünce, aniden, ona gerçek bir zarar vermiş olursunuz. Hasta bir kişiyle asla aniden konuşmayın; ama aynı zamanda onun beklentisini ayak ucunda tutmayın.

[Kenar notu: Ve iyiye.]

Bu kural, aslında, iyiler için de hastalar kadar geçerlidir. Yıllarca kendilerini sürekli kesintiye maruz bırakan ve sonunda akıllarını bununla karıştırmayan kişiler görmedim. Onlarla bu süreç
acısız bir şekilde tamamlanabilir. Hastada, acı
yaralanmanın uyarısını verir.

[Kenar notu: Hastayı ayakta tutmak.]

Hareket eden bir hastayla konuşmak veya ona herhangi bir mesaj veya mektup vermek için
karşılaşmayın veya onu geçmeyin. Kulağına bir tokat
atabilirsiniz. Hemşiresi odaya girdiğinde ayakta duran bir hastanın yere düştüğünü gördüm. Bu, en dikkatli hemşirenin başına gelebilecek bir kazaydı. Ama diğeri kasıtlı olarak
yapılmaktaydı. Böyle bir durumda olan bir hasta Doğu Hint Adaları'na gitmeyecek. On saniye beklerseniz veya on metre daha yürürseniz, yapabileceği herhangi bir gezinti sona erer. Bir hastanın sizi dinlemek için çeyrek dakika bile ayakta kalmasının ne kadar çaba gerektirdiğini bilmiyorsunuz. En nazik hemşirelerin ve arkadaşların yaptığı şeyi görmeseydim, bu uyarıyı oldukça gereksiz bulurdum.[2]

[Dipnot: Hastalar sürprizden korkarlar.]

Hastalar genellikle "kimse yokken çok daha fazlasını yapabildikleri" için suçlanırlar. Bunu yapabildikleri oldukça doğrudur. Hemşireler burada sadece birkaç örnek verdiğimiz türden düşüncelere katılmaya ikna edilmediği sürece, çok zayıf bir hasta kendi başına bir şeyler yapmanın, bunları istemekten çok daha az çaba gerektirdiğini görür. Ve bunları yapmak için (çok masumca ve içgüdüsel olarak) hemşiresinin, "yakalanması" veya kendisiyle konuşması korkusuyla, yatağından sandalyesine veya bir odadan diğerine veya merdivenlerden aşağı veya birkaç dakikalığına dışarıya sürünmek için elinden geleni yaptığı anda, muhtemelen orada olmayacağı zamanı hesaplayacaktır. O anda dikkatini çeken ekstra bir çağrı onu oldukça üzecektir. Bu durumlarda, tarif ettiğimiz durumdaki bir hastanın günde bir veya iki kereden fazla böyle efor sarf etmediğinden ve muhtemelen her gün yaklaşık aynı saatte olduğundan emin olabilirsiniz. Ve hemşire ve arkadaşları, onları rahatsız etmeden yapmasına izin verecek şekilde hesaplayamıyorsa, bu gerçekten zordur. Unutmayın, ayakta duramayan veya oturamayan birçok hasta yürüyebilir. Ayakta durmak, tüm pozisyonlar arasında, zayıf bir hasta için en zor olanıdır.

Bir hastanın odasında, o gece "uyutulduktan" sonra yaptığınız her şey, onun kötü bir gece geçirme riskini on kat artırır. Ancak, eğer onu uykuya daldıktan sonra uyandırırsanız, riske girmezsiniz, ona kötü bir gece geçirtirsiniz.

Hastalara bakan veya onları ziyaret eden, hastalık veya hastalığın ilerlemesi hakkında bir görüş bildirmek zorunda olan herkese bir ipucu vermek istiyorum. Geri dönün ve hastanıza sizinle bir saat süren hareketli bir sohbetten
sonra bakın. Bu, bildiğimiz gerçek durumunun en iyi testidir.
Ancak, böyle bir sohbet sırasında ne yaptığını veya nasıl göründüğünü görerek asla onun hakkında hüküm vermeyin. Ayrıca, eğer mümkünse, geceyi nasıl geçirdiğini dikkatlice ve tam olarak öğrenin.

[Dipnot: Aşırı eforun hasta üzerindeki etkileri.]

İnsanlar efor sarf ederken nadiren bayılır. Bu, efor sarf ettikten
sonra olur. Gerçekten de, aşırı eforun neredeyse her etkisi, böyle bir efor sarf ederken değil, efor sarf ettikten
sonra ortaya çıkar. Hastaları yargılamak, onları yalnızca heyecanlı bir dönemde gördüğünüzde sıklıkla yapıldığı gibi, en büyük aptallıktır. İnsanlar, o zamanlar "kendilerine hiçbir zararı olmadığı" ilan edilen şeylerden çok sık ölmüştür.[3]

Hastanın yattığı yatağa asla yaslanmamayı, oturmamayı, gereksiz yere sallamamayı veya
dokunmamayı unutmayın. Bu her zaman acı verici bir rahatsızlıktır. Oturduğu sandalyeyi sallarsanız, ayaklarının üzerinde kendini sabitleyebileceği bir nokta bulur. Ancak bir yatakta veya kanepede, tamamen sizin merhametinize kalmıştır ve ona verdiğiniz her sarsıntıyı tüm benliğiyle hisseder. [Sayfa notu: Gerçek ve hayali hastalar arasındaki fark.]

Hem burada hem de başka yerlerde söylediğimiz her şeyde, hipokondriyaklardan bahsetmediğimiz açıkça anlaşılmalıdır. Gerçek ve hayali hastalıklar arasında ayrım yapmak, bir hemşirenin eğitiminin önemli bir bölümünü oluşturur. Hayali hastaları yönetmek, görevlerinin önemli bir bölümünü oluşturur. Ancak gerçek ve hayali hastaların ihtiyaç duyduğu hemşirelik farklı veya daha doğrusu zıt karakterdedir. Ve
ikincisi burada ele alınmayacaktır. Aslında, burada belirtilen semptomların çoğu, gerçek hastalığı hayali hastalıktan ayıran semptomlardır.

Hipokondriyakların, hemşirenin önünde yapmayacakları şeyi, genellikle arkasından yaptıkları doğrudur. Düzenli öğünlerinde neredeyse hiçbir şey yemeyen birçok hastam oldu; ancak
onlar için bir çekmecede yiyecek saklarsanız, bunu gece veya gizlice alırlardı. Ancak bunun tamamen farklı bir nedeni vardır. Bunu gizleme isteğinden yaparlar. Oysa gerçek hasta, başlarını sallamazlarsa, hemşiresine veya doktoruna ne kadar çok şey
yaptığını, ne yediğini veya yürüdüğünü sık sık övünür. Gerçek hastalığa geri dönelim.

[Dipnot: Hasta için özlü olmak gerekir.]

Özlü olmak ve kararlı olmak, her şeyden önce, hasta için gereklidir.
Düşüncelerinizi onlara özlü ve kararlı bir şekilde ifade edin.
Kendi zihninizde ne kadar şüphe ve tereddüt varsa,
onlarınkine asla iletmeyin, hatta (özellikle de özellikle) küçük şeylerde bile. Şüpheleriniz kendinize, kararlarınız onlara olsun.
Başlarının dışında düşünen, düşüncelerinin tüm süreci, Homeros'unki gibi, salgılama eyleminde beliren, onları bu sonuca götüren ve bu sonuca götüren her şeyi
anlatan kişiler asla hastalarla birlikte olmamalıdır.

[Sayfa notu: Kararsızlık onlar için en acı verici olanıdır.]

Kararsızlık, tüm hastaların en çok korktuğu şeydir. Başkalarında bununla karşılaşmaktansa, tüm verilerini toplar ve kendi kararlarını kendileri verirler. Başkalarında, ister bir ameliyatla ilgili olsun, ister bir mektubu yeniden yazmakla ilgili olsun, fikir değişikliği her zaman hastaya, en çok korkulan veya
zor karara varmak için çağrılan kişiden daha fazla zarar verir. Bundan da öte, birçok durumda, hastalıktaki hayal gücü sağlıktakinden çok daha aktif ve canlıdır. Hastaya bir saat bir yere, sonraki saat başka bir yere hava değişikliği teklif ederseniz, her iki durumda da, kendisini hayal gücünde hemen o yerin kiracısı olarak oluşturmuş, tüm binayı fikir olarak
tamamlamış ve hayal gücünü yerinden oynatarak onu, sanki onu her iki yerden de gerçekten taşımışsınız gibi, o kadar yormuş olursunuz.

Her şeyden önce, hasta odasından hemen çıkın ve hemen içeri girin, aniden değil, aceleyle değil. Ancak hastanın odadan çıkacağınız veya odaya gireceğiniz zamanı yorgun bir şekilde beklemesine izin vermeyin. Hasta odasında, hem hareketlerinizde hem de sözlerinizde özlü ve kararlı olmanız, telaş ve telaşın olmaması kadar gereklidir. Kendinizi tamamen kontrol altına almanız, başarısız olmanızı - ya oyalanmanızı ya da acele etmenizi - engelleyecektir.

[Dipnot: Bir hastanın görmek zorunda olmaması gerekenler.]

Eğer bir hasta, sadece kendisinin değil, aynı zamanda hemşiresinin de dakikliğini, azmini, hazırlığını veya sakinliğini, bunların herhangi birini veya hepsini görmek zorundaysa, o hemşire olmadan onunla olduğundan çok daha iyidir - onun hizmetleri onun için ne kadar değerli ve kullanışlı olursa olsun ve bunları kendisine sunamayacak kadar
yetersiz olursa olsun.

[Sayfa notu: Yüksek sesle okuma.]

Hasta odasında yüksek sesle okuma konusunda deneyimim,
hastalar kendilerine okuyamayacak kadar hasta olduklarında, kendilerine kitap okunmasına nadiren tahammül edebildikleridir. Çocuklar, göz hastaları ve eğitimsiz kişiler istisnadır veya okumada mekanik bir zorluk vardır. Kendisine kitap okunmasını seven kişilerde genelde pek sorun yoktur; ateşliyken veya beyinde çok fazla tahriş varsa, yüksek sesle okumayı dinleme çabası sıklıkla deliryuma yol açmıştır. Büyük bir çekingenlikle konuşuyorum; çünkü hastalara yüksek sesle okumanın _korunması_ yönünde neredeyse evrensel bir izlenim vardır. Ancak iki şey kesindir:--

[Dipnot: Hastalara yavaşça, belirgin bir şekilde ve istikrarlı bir şekilde yüksek sesle okuyun.]

(1.) Hasta birine okunması _gereken_ bir konu varsa, bunu yavaşça yapın. İnsanlar genellikle en az yorgunlukla bitirmenin yolunun en kısa sürede bitirmek olduğunu düşünürler. Gevezelik ederler; okuma sırasında
dalar ve dörtnala giderler. Bundan daha büyük bir hata olmamıştır.
Sihirbaz Houdin, bir hikayeyi kısa göstermenin yolunun onu yavaşça anlatmak olduğunu söyler. Hastalara okumada da durum aynıdır. Sık sık bir hastanın böyle yanlış bir okuyucuya, "Bana okuma; bana anlat" dediğini duydum.[4] Bilinçsizce bunun dalmayı, eşit olmayan hızlarda okumayı, önemsizse bir kısmı tamamen dışarıda bırakmak yerine geveleyerek ve başka bir kısmı mırıldanarak düzenleyeceğinin farkındadır.
Eğer okuyucu kendi dikkatini dağıtırsa ve sonra kendi kendine okumak için durursa veya yanlış kısmı okuduğunu fark ederse, o zaman zavallı hastanın acı çekmeme şansı biter. Çok az kişi hastaya nasıl okunacağını bilir; çok az kişi konuşurken olduğu kadar hoş bir şekilde yüksek sesle okur.
Okurken şarkı söylerler, tereddüt ederler, kekelerler, acele ederler, mırıldanırlar; konuşurken ise bunların hiçbirini yapmazlar. Hastalara yüksek sesle okuma her zaman oldukça yavaş ve son derece belirgin, ama ağızdan çıkan sesler değil, oldukça monoton, ama şarkı değil, oldukça yüksek sesli ama gürültülü değil ve her şeyden önemlisi çok uzun olmamalıdır. Hastanızın neye dayanabileceğinden çok emin olun.

[Dipnot: Hastalara asla aniden yüksek sesle okumayın.]

(2.) Hasta odasında kendi kendinize okuma alışkanlığı ve hastaya onu veya daha sıklıkla okuyucuyu eğlendirecek parçaları yüksek sesle okumak açıklanamaz bir şekilde düşüncesizdir. Sizce hasta sizin okumadığınız
aralarda ne düşünüyor? Sizin okuduğunuz şeylerle tam da kendinize okumaya devam etmek istediğiniz süre boyunca eğlendiğini ve dikkatinin tam da tekrar okumaya başlamak istediğiniz anda başka bir şeye hazır olduğunu düşünüyor musunuz? Kişinin hasta mı yoksa sağlıklı mı olduğu,
kendisine böyle bir şey okunduğu sırada hiçbir şey yapmadığı veya başka bir şey yaptığı,
okuyan kişinin kendine olan düşkünlüğü ve gözlem eksikliği,
anlaşılması eşit derecede zordur--ancak çoğu zaman
okunan kişi
ne kadar acı çektiğini
söyleyecek kadar cana yakındır.

[Sayfa notu: Üstteki insanlar.]

Bir şey daha:--Çoğu modern evin, merdivenlerdeki ve zeminlerdeki her basamağın evin her yerinde hissedildiği
çatlak yapıdan; kat ne kadar yüksekse titreşim o kadar fazla olur.
Hastaların, üstlerinde birinin olmasından ne kadar
acı çektikleri akıl almazdır.
Sağlam yapılı eski evlerde, neyse ki çoğu hastane öyledir,
gürültü ve sarsıntı nispeten önemsizdir. Ancak hafif yapılı evlerde ve bazı hastalıklara özgü
sinirlilikle birlikte ciddi bir acı çekme nedenidir. Merdivenlerin verdiği ek yorgunlukla birlikte, bu tür hastaları evin en üstüne koymak daha iyidir, eğer üstlerindeki odayı boş bırakamazsanız; aksi takdirde hiçbir afyonun bastıramayacağı bir huzursuzluk
durumuna yol açabilirsiniz. Bir hasta size "Üstündeki her basamağın kalbini geçtiğini hissettiğini" söylediğinde, uyarıyı ihmal etmeyin. Bir hastanın _göremediği_ her gürültünün onun için ani bir karakter taşıdığını unutmayın; ve bu tuhaf şekilde sinirli sinirlere sahip hastaların, yanlarında aynı odada bulunan kişilerden, başlarının üstünde veya sadece ince bir bölmeyle ayrılmış kişilerden çok daha az zarar gördüklerine ikna oldum. Bu vakalarda sessizliği sağlamak için yapılan her türlü fedakarlık değerlidir, çünkü ne kadar iyi olursa olsun hiçbir hava, ne kadar dikkatli olursa olsun hiçbir katılım, bu tür vakalar için sessizlik olmadan hiçbir işe yaramayacaktır.

[Kenar Notu: Müzik.]

NOT.--Müziğin hastalar üzerindeki etkisi neredeyse hiç fark edilmemiştir. Aslında, şu anki haliyle pahalı olması, genel bir
uygulamasını tamamen imkansız hale getiriyor. Burada sadece şunu belirtmek istiyorum,
insan sesi de dahil olmak üzere üflemeli çalgılar ve sürekli ses çıkarabilen telli çalgılar genellikle yararlı bir etkiye sahiptir--oysa piyano, ses sürekliliği olmayan enstrümanlarla tam tersi bir etkiye sahiptir. En iyi piyano
forte çalması bile hastalara zarar verirken, en sıradan öğütücü orgda "Evim, tatlı evim" veya "Assisa a pie d'un salice" gibi bir hava onları hissedilir şekilde rahatlatacaktır--ve bu, çağrışımlardan tamamen bağımsızdır.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Krinolinlerin yakılması.]

Etekleri tutuşmazsa ve hemşire hastasıyla birlikte kendi etekleriyle yakılmak üzere kendini kurban etmezse ne mutlu. Keşke Genel Kayıt Memuru bize bu saçma ve iğrenç
adetten kaynaklanan yanma sonucu ölümlerin tam sayısını söylese. Ama insanlar aptal olacaksa, kendilerini kendi aptallıklarından korumak için önlemler alsınlar -- her kimyacının bildiği, örneğin nişastaya şap katmak gibi, nişastalı giysilerin alev almasını önleyen önlemler.

[Sidenote: Krinolinlerin uygunsuzluğu.]

Keşke krinolin giyen insanlar da kendi giysilerinin uygunsuzluğunu diğer insanların gördüğü gibi görebilseler. Saygın yaşlı bir kadın, öne eğilmiş, krinoline sarılmış bir şekilde, odada yatan hastaya sahnede herhangi bir opera dansçısının yaptığı kadar kendi kişiliğini gösterir. Ancak hiç kimse ona bu tatsız gerçeği söylemez.

[2]
[Sidenote: Hastayla asla hareket halindeyken konuşmayın.]

Bir hemşirenin, ayakta duran veya hareket eden hiçbir hastayla asla konuşmaması gerektiğini kendine kesin bir kural olarak koyması kesinlikle şarttır, yeter ki bir hasta buna dayanamayacak kadar az gözlem yapsın. Zayıf hastaların merdivenlerden düşmesi, kalktıktan sonra bayılması vb. gibi kazaların çoğunun, hemşirenin tam o anda hastayla konuşmak için kapıdan dışarı çıkması veya hemşirenin bunu yapacağından korkması nedeniyle meydana geldiğinden eminim. Ve eğer hasta, oturabilene kadar kendi başına bırakılsa, bu tür kazalar çok daha nadir meydana gelir. Hemşire hastaya eşlik ediyorsa, konuşması için onu çağırmasın. Hemşirelerin, hareket etme eyleminin herhangi bir zayıf hasta için olduğu gibi, kalp, akciğer ve beyin üzerindeki gerginliği hayal edememeleri inanılmazdır.

[3]
[Sidenote: Dikkatsiz Ziyaretlerin Sonuçlarının Dikkatsiz Gözlemlenmesi.]

Yaşlı ve deneyimli bir hemşire olarak, bu tür tüm dikkatsiz sözleri kesinlikle kınıyorum. "Daha iyi" diyen, "sadece biraz eğlence istediklerini" düşünen ve tekrar gelip "Umarım ziyaretimden dolayı daha kötü durumda olmamışsınızdır" diyen bir ziyaretçi gördükten sonra bütün gece deliryumda olan hastalar tanıdım, ne bir cevap bekliyor ne de vakaya bakıyor. Hiçbir gerçek hasta asla "Evet, ama ben çok daha kötüydüm" demez.

Ancak, bu vakalarda hasta için en büyük tehlike ne ölüm ne de deliryumdur. Farkına varılmayan sonuçların ortaya çıkma olasılığı çok daha yüksektir. _Siz_ cezasız kalacaksınız - zavallı hasta _olmayacak_. Yani, hasta acı çekecek, ancak ne kendisi ne de yaralanmaya neden olan kişi bunu gerçek nedene bağlamayacak. Çok dikkatli bir gözlemci hemşire dışında, doğrudan izlenemeyecek. Hasta genellikle kendisine en çok zarar veren şeyden bahsetmeyecektir.

[4]
[Dipnot: Hastalar bir şeyin kendilerine okunmasındansa, kendilerine anlatılmasını tercih ederler.]

Hasta çocuklar, konuşmaktan çok utanmıyorlarsa, her zaman bu isteği dile getireceklerdir.
Her zaman kendilerine bir hikaye _anlatılmasını_, kendilerine okunmasından
daha çok tercih ederler.

V. ÇEŞİTLİLİK.

[Sayfa notu: Çeşitlilik bir iyileşme yoludur.]

Yaşlı bir hemşire veya yaşlı bir hasta dışında, hastaların sinirlerinin bir veya iki odaya uzun süre hapsedilmesi sırasında aynı duvarları, aynı tavanı, aynı çevreyi görmekten ne kadar
acı çektiği akıl almaz olurdu.

Sinirsel güçsüzlük çeken kişilere kıyasla şiddetli ağrı nöbetleri geçiren kişilerin daha neşeli oldukları sıklıkla belirtilmiş ve bu durum, dinlenme aralıklarından aldıkları keyifle ilişkilendirilmiştir. Neşeli vakaların çoğunun, ne kadar acı çekerlerse çeksinler, tek bir odaya hapsedilmemiş hastalar arasında bulunduğunu ve depresif vakaların çoğunun, etraflarındaki nesnelerin uzun süre tekdüze kalmasına maruz kalanlar arasında görüldüğünü düşünüyorum.

Sinir sistemi bundan, sindirim organlarının uzun süre tekdüze beslenmeden muzdarip olması kadar çok acı çeker, örneğin: asker, yirmi bir yıllık "haşlanmış sığır etinden".

[Sayfa notu: Renk ve biçim iyileşmenin yoludur.]

Hastalıkta güzel nesnelerin, çeşitli nesnelerin ve özellikle renk parlaklığının etkisi neredeyse hiç takdir edilmez.

Bu tür isteklere genellikle hastaların "hayalleri" denir. Ve sıklıkla
şüphesiz hastaların "hayalleri" vardır, örneğin iki çelişkiyi arzuladıklarında. Ancak çok daha sıklıkla, onların (sözde) "hayalleri" iyileşmeleri için neyin gerekli olduğuna dair en değerli göstergelerdir. Ve
hemşirelerin bu (sözde) "hayalleri" yakından izlemeleri iyi olur.

Ateşlerde gördüm (ve hissettim, kendim de ateşli bir hasta olduğumda),
hastanın (bir kulübede) pencereden dışarıyı görememesi ve tahtadaki düğümlerin tek
görüntü olması nedeniyle ortaya çıkan en şiddetli acıyı. Ateşli hastaların bir demet parlak renkli çiçekle coşmasını asla unutamam. (Benim durumumda) bana bir demet yabani çiçek gönderildiğini ve o andan itibaren iyileşmenin daha hızlı olduğunu hatırlıyorum.

[Dipnot: Bu bir fantezi değil.]

İnsanlar etkinin sadece zihin üzerinde olduğunu söylüyor. Öyle bir şey değil. Etki vücutta da var. Form, renk ve ışık tarafından nasıl etkilendiğimiz hakkında çok az şey bilsek de, bunların gerçek bir fiziksel etkiye sahip olduğunu biliyoruz.

Hastalara sunulan nesnelerdeki form çeşitliliği ve renk parlaklığı gerçek iyileşme araçlarıdır.

Ancak bu _yavaş_ bir çeşitlilik olmalı, örneğin, bir hastaya art arda on veya on iki
gravür gösterirseniz, üşümez ve bayılmaz, ateşi çıkmaz veya hatta hasta olmaz; ama her ardışık gün, hafta veya ayda bir tane onun karşısına asın ve çeşitliliğin tadını çıkaracaktır.

[Sayfa notu: Çiçekler.]

Hasta odasının üzerinde çok sık hüküm süren aptallık ve cehalet bundan daha iyi örneklenemez. Hemşire, hastayı en iyi bileşeni karbonik asit olan yozlaştırıcı bir atmosferde
kaynamaya bırakırken; sağlıksız olduğu bahanesiyle ona bir bardak kesme çiçek veya büyüyen bir bitki vermez. Şimdi, hiç kimse bir odada veya koğuşta bitkilerin "aşırı kalabalık" olduğunu görmemiştir. Ve geceleri yaydıkları karbonik asit bir sineği zehirlemez. Hayır, aşırı kalabalık
odalarda, aslında karbonik asidi emer ve oksijen verirler.
Kesme çiçekler ayrıca suyu ayrıştırır ve oksijen gazı üretir. Sinir sistemini baskıladığı söylenen bazı çiçekler, örneğin zambaklar olduğu doğrudur. Bunlar kokudan kolayca anlaşılır ve önlenebilir.

[Sidenote: Bedenin zihin üzerindeki etkisi.]

Zihnin beden üzerindeki etkisi hakkında artık ciltler dolusu kitap yazılıyor ve konuşuluyor.
Çoğu doğru. Ama keşke bedenin zihin üzerindeki etkisi hakkında biraz daha fazla düşünülseydi. Kendinizi kaygılarla bunalmış hisseden, ancak her gün Regent Caddesi'nde yürüyebilen veya kırsalda, başka odalarda başkalarıyla yemek yiyebilen sizler, vb., vb. ,
endişelerinizin bu sayede ne kadar hafiflediğini pek az biliyorsunuz;
değişimi olmayanlar için ne kadar yoğunlaştıklarını pek az biliyorsunuz;[1] hasta odalarının duvarlarının bile dertleriyle nasıl asılı durduğunu; dertlerinin hayaletlerinin yataklarını nasıl rahatsız ettiğini;
çeşitlilikten biraz yardım almadan
bir düşünceden kaçmanın onlar için ne kadar imkansız olduğunu.

Bir hasta, kırıldığında bacağını hareket ettirebildiği kadar, çeşitlilikten dışarıdan yardım almadığında düşüncelerini de değiştirebilir. Bu,
gerçekten de, hastalığın başlıca acılarından biridir; tıpkı sabit duruşun
kırık uzvun başlıca acılarından biri olması gibi.

[Dipnot: Hastaların düşüncelerini değiştirmelerine yardımcı olun.]

Kendilerine hemşire diyen eğitimli insanların böyle hareket ettiğini görmek her zaman tekrar eden bir hayrettir. Kendi nesnelerini, kendi işlerini günde birçok kez değiştirirler; ve (!) yatağa bağımlı bir hastayı emzirirken, düşüncelerini değiştirmesini sağlayacak hiçbir nesneyi değiştirmeden, ölü bir duvara bakarak yatmasına izin verirler; ve en azından yatağını pencereden dışarı bakabileceği şekilde hareket ettirmek akıllarına bile gelmez. Hayır, yatak her zaman odanın en karanlık, en sıkıcı, en ücra köşesinde bırakılmalıdır.[2]

Bence sağlıklı insanlar arasında, "biraz daha fazla özdenetimle" hastaların, isterlerse, "hastalıklarını daha da kötüleştiren" acı dolu düşünceleri "uzaklaştırabileceklerini" düşünmek çok yaygın bir hatadır. İnanın bana, makul derecede iyi davranan hemen hemen her hasta, günün her anında, siz kendiniz hastalanana kadar asla bilemeyeceğiniz kadar fazla özdenetim uygular. Odasından geçen hemen hemen her adım onun için acı vericidir; beyninden geçen hemen hemen her düşünce ona acı verir: ve
eğer vahşi olmadan konuşabiliyorsa ve rahatsız edici olmadan bakabiliyorsa,
özdenetim uyguluyor demektir.

Diyelim ki bütün gece ayakta kaldınız ve çayınızı içmenize izin verilmek yerine, size "özdenetim uygulamanız"
gerektiği söylendi, ne söylemelisiniz? Şimdi, hastaların sinirleri
her zaman sizin bütün gece ayakta kaldıktan sonraki sinirlerinizle aynı durumdadır.

[Dipnot: Hastalara el emeğinin eksikliğini giderin.]

Hastaların beslenmesinin bakımlı olduğunu varsayacağız. O zaman, bu sinir durumu
en sık onlara hoş bir manzara, çiçeklere[3] ve güzel şeylere karşı akıllıca bir çeşitlilik sağlama konusundaki özenle giderilir. Işık kendi başına genellikle bunu giderir. Hastaların sürekli olarak gösterdiği "günün geri dönmesi" özlemi, genellikle ışığa duyulan arzudan, göz önündeki çeşitli nesnelerin yorgun hasta zihne sağladığı rahatlamanın hatırlanmasından başka bir şey değildir.

Yine, her erkek ve her kadının bir miktar el işi vardır,
birkaç güzel hanım hariç, ki onlar kendilerini bile giyinmezler ve sinirler açısından neredeyse hastalarla aynı kategoridedirler. Şimdi, el işinin sizin için ne kadar rahatlama sağladığını - el işinden yoksun kalmanın birçok hastanın çektiği tuhaf sinirliliği ne kadar artırdığını - bilemezsiniz.

Biraz iğne işi, biraz yazı, biraz temizlik, eğer bunu yapabilselerdi, hastaların sahip olabileceği en büyük rahatlama olurdu; bunlar sizin için en büyük rahatlamadır, siz bilmeseniz de. Okuma, genellikle hastaların yapabileceği tek şey olsa da, bu rahatlama değildir. Bunu akılda tutarak, hastaların sahip olamayacağı tüm bu iş çeşitlerine sahip olduğunuzu akılda tutarak, onlar için zevk alabilecekleri tüm çeşitleri elde etmeyi de aklınızda bulundurun.

İğne işinde, yazıda, herhangi bir başka sürekli işte aşırıya kaçmanın, el işindeki kusurun (bir neden olarak) hastalarda yarattığı aynı sinirliliği yaratacağının farkında olduğumu söylememe gerek yok.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sayfa notu: Hastalar zihinsel ve bedensel acıdan aşırı derecede acı çekerler. ]

Hastaların kendileri için acı verici bir hayret meselesidir, izlenimlerinde
acı verici fikirler zevk verici olanlardan ne kadar baskındır;
kendileriyle akıl yürütürler; kendilerini nankör sanırlar; bunların hiçbiri
işe yaramaz. Gerçek şu ki, bu acı verici izlenimler, kitaplarla veya sohbetle birini heyecanlandırabiliyorsanız, doğrudan bir akıl yürütmeyle değil, gerçek bir kahkaha ile çok daha iyi bir şekilde ortadan kaldırılabilir; veya hasta gülemeyecek kadar
zayıfsa, istediği şey doğadan gelen bir izlenimdir.
Onun ölü bir duvara bakmasına izin vermenin acımasızlığından bahsetmiştim.
Birçok
hastalıkta, özellikle ateşten iyileşme döneminde, o duvar ona her türlü suratı yapıyormuş gibi görünür; şimdi çiçekler asla bunu yapmaz. Biçim,
renk, hastanızı acı verici fikirlerinden herhangi bir
argümandan daha iyi kurtaracaktır.

[2]
[Dipnot: Hastada "pencereden dışarıyı görme" konusunda umutsuz bir arzu.]

Bu konuyla ilgili bir örnek hatırlıyorum. Bir adam, uzun bir tecritten sonra ölümle sonuçlanan bir kazadan omurgasında bir yaralanma geçirdi. O bir işçiydi - yapısında "doğaya karşı coşku" denen şeyin tek bir zerresi bile yoktu - ama "bir kez daha pencereden dışarıyı görmek" için çaresizdi. Dadı onu sırtına aldı ve "dışarıyı görmek" için bir anlığına pencerenin önüne tünemeyi başardı. Zavallı dadı için sonuç, neredeyse ölümcül olan ciddi bir hastalıktı. Adam bunu
asla bilmiyordu; ama birçok başka insan biliyordu. Yine de, bildiğim kadarıyla, hiçbirinin aklındaki sonuç, aç gözdeki çeşitlilik arzusunun, aç midedeki yiyecek kadar çaresiz olduğu ve aç yaratığı her iki durumda da tatmin için çalmaya teşvik ettiği inancıydı. Bunu "çaresizlik"ten başka hiçbir kelime ifade edemez. Ve bu, hasta yatağına bir tür "manzara" sağlamazlarsa, sanki hastaneye bir mutfak sağlamamışlar gibi, valilere ve hasta bakıcılarına da cehalet ve aptallık damgasını vurur.

[3]
[Dipnot: Rengin fiziksel etkisi.]

Hastaları izleyen hiç kimse, bazılarının kırmızı çiçeklere bakmaktan uyarılma, koyu maviye bakmaktan bitkinlik vb. hissettiği gerçeğinden şüphe edemez.

VI. YEMEK ALMAK.

[Dipnot: Yemek yemeye harcanan saatlere dikkat etmemek.]

Hastaları dikkatli bir şekilde gözlemleyen herkes, binlerce hastanın her yıl bolluk içinde, yalnızca yemek yemelerini mümkün kılan yollara dikkat etmemekten dolayı açlıktan öldüğü konusunda hemfikir olacaktır. Bu dikkat eksikliği, hastalara kendileri için tamamen imkansız olan bir şeyi yapmaları için baskı yapanlarda olduğu kadar, kendileri için tamamen mümkün olan bir şeyi yapmak için çaba göstermeyen hastalarda da dikkat çekicidir.

Örneğin, çok zayıf hastaların büyük çoğunluğu için sabah 11'den önce katı gıda almak imkansızdır, o saate kadar oruç tutmakla güçleri daha da tükenirse. Zayıf hastalar için genellikle ateşli geceler ve sabahları ağızları kurur;
ve eğer bu kuru ağızlarla yemek yiyebilirlerse, onlar için daha kötü olur. Her saat bir kaşık dana eti çayı, ararot ve şarap, yumurta çevirme, onlara gerekli besinleri sağlayacak ve iyileşmeleri için gerekli olan katı gıdayı daha sonraki bir saatte alamayacak kadar bitkin olmalarını önleyecektir. Ve yutabilen her hasta isterse bu sıvı şeyleri yutabilir. Ama ne sıklıkla bir hastaya kahvaltı için koyun pirzolası, yumurta, biraz pastırma sipariş edildiğini duyarız ki, (bir anlık düşünmenin bize göstereceği gibi) o saatte bu tür şeyleri çiğnemesi
imkansızdır.

Yine, bir hemşireye her üç saatte bir hastaya bir fincan dolusu yiyecek vermesi emredilir. Hastanın midesi bunu reddeder.
Eğer öyleyse, her saat bir yemek kaşığı dolusu deneyin; bu işe yaramazsa, her çeyrek saatte bir çay kaşığı dolusu.

Şunu söylemeliyim ki, özel hemşireliklerde bu önemli ayrıntılarda dikkatsizlik ve yaratıcılık eksikliğinden dolayı daha fazla hasta kaybediliyor.

Devlet hastanelerine göre. Ve bence doktor ve başhemşire arasında, özel evdeki doktor ve hastanın arkadaşları arasında olduğundan daha fazla _entente cordiale_ vardır.

[Dipnot: Hayat genellikle yemek yemede dakikalara bağlıdır.]

Çok zayıf hastalarda, on dakikalık oruç veya tokluktan (ben buna tokluk diyorum, çünkü hemşirenin dakik olmaması nedeniyle yemek ve başka bir efor arasında çok kısa bir süre geçmesine izin vermek zorunda kalıyorlar) kaynaklanabilecek sonuçları bilseydik, bunun asla olmasına izin vermemek için daha dikkatli olurduk. Çok zayıf hastalarda
sıklıkla yutmada sinirsel bir zorluk olur ve bu, güçlerini zorlayan başka bir şeyle o kadar artar ki, yemeklerini tam zamanında yemedikleri sürece, ki bu dakika da başka hiçbir dakikanın meşguliyeti olmadan ayarlanmalıdır, bir sonraki mola gelene kadar hiçbir şey alamazlar - böylece on dakikalık bir dakik olmama veya gecikme
çok rahatlıkla iki veya üç saatlik bir gecikmeye dönüşebilir.
Ve bir dakikaya dakik olmak neden bu kadar kolay değildir? Hayat genellikle
kelimenin tam anlamıyla bu dakikalara bağlıdır.

Akut vakalarda, yaşam veya ölümün birkaç saat içinde belirleneceği durumlarda, bu konular özellikle Hastanelerde çok genel olarak ele alınır;
ve hastanın, Doktor veya Hemşire veya her ikisinin de, besinleri dakika seçimi ve dakikliğiyle sipariş edip verme konusundaki aşırı özeniyle
sanki hayata döndürüldüğü vaka sayısı çoktur.

[Sayfa notu: Kronik vakalarda hastalar genellikle açlıktan ölürler.]

Ancak aylar ve yıllar süren kronik vakalarda, ölümcül sonuç genellikle sadece uzun süreli açlıkla belirlenir, biraz yaratıcılık ve çok fazla sebatla sonucun büyük olasılıkla önlenebileceği bildiğim örnekleri saymak istemiyorum. Hastanın yemek yiyebileceği saatlere danışılması, en çok baygın olduğu zamanların sıklıkla değişmesi, yemek yemenin değişen mevsimleri, bu tür zamanları önceden tahmin etmek ve önlemek için - tüm bunlar gözlem, yaratıcılık ve sebat gerektirir (ve bunlar gerçekten iyi Hemşireyi oluşturur) ve beklediğimizden daha fazla hayat kurtarabilir.

[Sidenote: Hastanın yanında asla yiyecek bırakılmamalıdır.]

Hastanın tadına bakılmayan yemeğini, arada bir yiyeceğini yemesi umuduyla, öğünden öğüne yanında bırakmak, basitçe onun hiç yiyecek almasını engellemektir. Bu cehalet yüzünden, bir yiyecekten sonra diğerini yemekten kelimenin tam anlamıyla aciz kalan hastalar tanıdım. Yiyecek doğru zamanda gelsin ve doğru zamanda alınsın, yensin veya yenilmesin; ancak onu her şeyden iğrendirmek istemiyorsanız, hastanın yanında "her zaman duran" bir şey olmasına asla izin vermeyin.

Öte yandan, bir hastanın hayatının (yemek eksikliğinden batıyordu) doktorun ona sorduğu basit bir soruyla kurtarıldığını gördüm, "Ama
yiyebileceğini hissettiğin bir saat yok mu?" "Ah, evet," dedi, "Her zaman ---- ve ---- saatlerinde bir şeyler alabilirdim." Bu denendi ve başarılı oldu. Ancak hastalar bunu çok nadiren söyleyebilirler; bunu izlemek ve bulmak size kalmıştır.

[Dipnot: Hasta kendi yemeğinden daha fazla yiyecek görmemeli.]

Bir hasta, mümkünse, başkalarının yiyeceklerini veya kendisinin bir seferde tüketebileceğinden daha fazla miktarda yiyeceği görmemeli veya koklamamalı, hatta yiyecekler hakkında konuşulduğunu duymamalı veya çiğ halini görmemelidir. Yukarıdaki kurala hiçbir istisna bilmiyorum. Bunu bozmak her zaman daha fazla veya daha az yiyecek alma yetersizliğine neden olur.

Hastane koğuşlarında tüm bunları gözlemlemek elbette imkansızdır; ve bir hastanın sürekli ve yakından izlenmesi gereken tek koğuşlarda, refakatçiyi rahatlatmak, böylece kendi yemeklerinin koğuştan çıkarılması sıklıkla imkansızdır. Ancak, bu gibi durumlarda, hastanın kendisi farkında olmasa bile,
yemek yeme olasılığının, görevlinin onun gözetimi altında yemek yemesini görmesiyle sınırlı olduğu da bir o kadar doğrudur. Bazı durumlarda hastalar bunun farkındadır ve
şikayet ederler. Hastanın duyarsız olduğu varsayılan, ancak
konuşmaya başlar başlamaz şikayet ettiği bir durum şimdi aklıma geliyor.

Ancak, düzenli hastanelerdeki aşırı dakikliğin, hastalar yemeklerini yerken koğuşta hiçbir şey yapılmaması kuralının, hastaların bir arada olmasının kaçınılmaz kötülüğünü dengelemek için çok önemli olduğunu unutmayın. Özel hemşirenin, hasta yemek yerken veya yemeye çalışırken, hasta odasında toz almaya veya kıpırdanmaya devam ettiğini sık sık gördüm.

Bir hasta yemek yerken ne kadar yalnız kalırsa, o kadar iyi olduğu tartışılmazdır; ve, beslenmesi gerekse bile, hemşire onun
özellikle yemek hakkında, yemek yerken konuşmasına veya onunla konuşmasına izin vermemelidir.

Bir kişi, işinin baskısı nedeniyle, hasta iken
işine devam etmek zorunda kaldığında, hiçbir istisna olmaksızın,
hiç kimse ona yemek yerken iş getirmemeli veya onunla konuşmamalı,
yemeklerinden önceki son ana kadar onunla ilginç konularda konuşmaya devam etmemeli veya
hemen sonrasında onunla bir ilişkiye girmemeli, böylece yemek yerken zihninde bir telaş olmamalıdır.

Bu kurallara, özellikle de birincisine uyulmasına, genellikle
hastanın hiç yemek yiyebilme veya eğer cana yakınsa ve kendini yemek yemeye zorluyorsa, ondan herhangi bir besin elde edebilme yeteneği bağlıdır.

[Sayfa notu: Hasta diyetinde kaliteye fazla dikkat edemezsiniz.]

Bir hemşire asla hastanın önüne ekşi süt,
çürümüş et veya çorba, bozuk yumurta veya az pişmiş sebzeler koymamalıdır. Yine de
sık sık bu şeylerin hastaya, hemşireninki dışında her burun veya gözün
mükemmel bir şekilde algılayabileceği bir durumda getirildiğini gördüm. İşte
zeki hemşirenin ortaya çıktığı yer burasıdır; o, kötü
bir
şeyi getirmez, ancak hastayı hayal kırıklığına uğratmamak için birkaç dakika içinde başka bir şey
hazırlar. Unutmayın ki, hasta yemek pişirme zavallı hastanızın zayıf sindiriminin yarısını yapmalıdır. Ancak kötü
şeylerinizle onu daha da bozarsanız, onun veya onun başına ne geleceğini bilmiyorum.

Eğer hemşire akıllı bir varlıksa ve sadece hastaya diyet taşıyıcısı değilse, bu şeylerde zekasını kullanmasına izin verin. Bir hastanın gün içinde hiçbir şey yemediğini ne kadar sık ​​gördük, çünkü
bir öğünü tadına bakılmadan bırakıldı (o sırada yemek yiyemiyordu),
bir diğerinde süt ekşiydi, üçüncüsü başka bir kaza sonucu bozuldu.
Ve hemşirenin aklına hiçbir zaman bir çare bulmak gelmedi,
o gün katı bir
yiyecek yemediği için
akşam çayıyla birlikte biraz kızarmış ekmek (diyelim) yiyebileceği veya
bir saat önce bir öğün daha yiyebileceği hiç aklına gelmedi. Saat ikide yemeğine dokunamayan bir hasta,
yedide kendisine getirildiğinde genellikle memnuniyetle kabul eder. Fakat bir şekilde
hemşireler asla "bunları düşünmezler." İnsan, kendilerinin yargılarını kullanmakla yükümlü olduklarını düşünmediklerini düşünür; bunu
hastaya bırakırlar. Şimdi, bir hastanın, eğer hemşiresi bilmiyorsa,
bu ihmallere katlanmasının, ona nasıl
bakacağını öğretmeye çalışmaktan daha iyi olduğundan oldukça eminim. Bu onu rahatsız eder ve hasta olduğunda, özellikle de kendisi hakkında bir şeyler öğretecek durumda değildir. Yukarıdaki açıklamalar hastanelerden çok daha fazla özel hemşirelik için geçerlidir.

[Dipnot: Hemşirenin hastasının diyeti hakkında bir düşünce kuralı olmalıdır.]

Hemşireye şunu söylerdim, hastanın diyeti hakkında bir düşünce kuralı olsun; ne kadar yediğini ve bugün ne kadar yemesi gerektiğini düşünün, hatırlayın. Genel olarak, özel hastanın diyetinin tek kuralı hemşirenin
vermesi gerekendir. Doğrudur, hemşire ona sahip olmadığı şeyi veremez; ancak midesi onun rahatını veya hatta ihtiyacını beklemez. [1] Eğer bugün bir saatte uyaran almaya alışmışsa ve yarın alamazsa, çünkü bunu başaramamıştır,
acı çekecektir. Kusurları gidermek ve en iyi
düzenleyiciler arasında meydana gelecek kazaları düzeltmek için her zaman yaratıcılığını kullanmalıdır, ancak hasta bundan daha az acı çekmez, çünkü
"bunlara çare bulunamaz."

[Dipnot: Hastanızın bardağının altını kuru tutun.]

Bir dakika dikkat edin, hastanızın tabağına dökmemeye dikkat edin, başka bir deyişle, bardağının dış alt kenarının
tamamen kuru ve temiz olmasına dikkat edin; Eğer, her seferinde fincanını dudaklarına götürdüğünde, tabağı da beraberinde götürmek zorundaysa veya sıvıyı üzerine damlatıp çarşafını, yatak önlüğünü veya yastığını veya oturuyorsa elbisesini kirletiyorsa, bu dakikadaki dikkatsizliğinizin onun rahatlığında ve hatta yemek yeme isteğinde ne kadar büyük bir fark yarattığını bilemezsiniz.

DİPNOT:
[1]
[Sidenote: Hemşirenin hastanın diyeti hakkında bir zaman kuralı olmalıdır.]

Neden, hemşirenin bugün hastanın aldığından biraz yemeği olmadığı için, dün iki saat bekleyemeyen hasta bugün dört saat yemek için bekleyebilir? Yine de genellikle duyulan tek mantık budur. Öte yandan, hemşirenin hastaya bir şey vermesi mantığı da aynı derecede ölümcüldür. Eğer taze jöle veya taze meyve varsa, bunları sıklıkla hastaya akşam yemeğinden yarım saat sonra veya akşam yemeğinde, bunları ve et suyunu yiyemeyeceği zaman verir - veya daha da kötüsü, bunları yatağının yanında bırakır, ta ki hasta bunları görünce midesi bulanana kadar, hiç yiyemez.

VII. HANGİ YEMEK?

[Dipnot: Diyette yaygın hatalar.]

[Dipnot: Dana eti çayı.]

[Dipnot: Yumurta.]

[Dipnot: Sebzesiz et.]

[Dipnot: Maranta unu.]

Hastalık sorumlusu kadınların hasta diyetiyle ilgili en yaygın hatalarından bir veya ikisinden bahsedeceğim. Bunlardan biri, dana eti çayının tüm yiyecekler arasında en besleyici olduğuna inanmaktır. Şimdi, bir pound dana etini dana eti çayına kaynatmayı deneyin, dana eti çayınızı buharlaştırın ve dana etinizden geriye ne kaldığına bakın. Sığır eti çayında yarım pint suda ancak bir çay kaşığı katı besin olduğunu göreceksiniz;--yine de içinde çayda olduğu gibi ne olduğunu bilmediğimiz belli bir onarıcı özellik vardır;--ama neredeyse her iltihaplı hastalıkta güvenle verilebilir ve
çok fazla besin gereken sağlıklı veya iyileşen kişiler için güvenilebilecek bir şey değildir. Tekrar ediyorum, bir yumurtanın bir pound ete eşdeğer olduğu her zaman bilinen bir gerçektir,--oysa hiç de öyle değildir. Ayrıca, özellikle sinirli veya safralı mizaçlı birçok hastada yumurtaların ne kadar uyuşmadığı nadiren fark edilir. Yumurtayla yapılan tüm pudingler, sonuç olarak onlar için tatsızdır. Şarapla çırpılmış bir yumurta,
genellikle bu tür besinleri alabilecekleri tek formdur. Tekrar ediyorum, eğer hasta et yemeye başladıysa,
ona et vermenin iyileşmesi için gereken tek şey olduğu varsayılır; oysa
İngiltere'de bolluk içinde yaşayan hasta kişilerde iskorbüt yaralarının ortaya çıktığı biliniyordu, ki bunun tek kaynağı şuydu: sadece ete bağımlı olan hemşire,
hastanın uzun süre sebzesiz kalmasına izin vermişti, sebzeler o kadar kötü pişmişti ki,
hepsine dokunmadan bırakmıştı. Maranta, hemşirenin bir diğer büyük bağımlılığıdır.
Şarap için bir araç ve çabuk hazırlanan bir canlandırıcı olarak, hepsi çok iyi. Ama sadece nişasta ve sudur. Un hem daha besleyicidir hem de fermente olmaya daha az eğilimlidir ve
kullanılabildiği her yerde tercih edilir.

[Dipnot: Süt, tereyağı, krema, vb.]

Tekrar söylüyorum, süt ve sütten yapılan müstahzarlar,
hastalar için en önemli gıda maddesidir. Tereyağı en hafif hayvansal yağ türüdür ve
sütün içindeki şeker ve diğer bazı elementleri içermese de, hem kendi başına hem de hastanın daha fazla ekmek yemesini sağlaması açısından en değerli olanıdır. Un, yulaf, yulaf ezmesi, arpa ve bunların türleri, daha önce de söylediğimiz gibi, tüm hazırlıklarında
arnarot, sagu, tapioka ve bunların türlerinin tüm hazırlıklarına tercih edilir. Krema,
birçok uzun süreli kronik hastalıkta, başka hiçbir
maddeyle değiştirilemez. Dana çayıyla aynı şekilde etki ediyor gibi görünüyor ve çoğu kişi için sütten çok daha kolay sindiriliyor. Aslında, nadiren
aynı fikirde olmuyor. Peynir genellikle hastalar tarafından sindirilemez, ancak atıkların onarımı için saf bir besindir; ve peynire olan özlemi, onlar için ne kadar gerekli olduğunu gösteren hastaları gördüm ve hem de çok sayıda hastayı gördüm.[1]

Ancak, taze süt hastalar için bu kadar değerli bir yiyecekse, içindeki en ufak bir değişiklik veya ekşime, onu belki de tüm maddeler arasında en zararlısı yapar; ishal, taze sütün ekşimesine izin verilmesinin yaygın bir sonucudur. Bu nedenle hemşire bu konuda elinden gelen en büyük özeni göstermelidir. Hastalar için büyük kurumlarda, en yoksullar için bile, en büyük özen gösterilir. Wenham Gölü buzu her yaz bu amaçla kullanılırken, özel hasta belki de sıcak havalarda ekşi olmayan bir damla süt bile tatmaz, özel hemşire bu tür bir bakımın gerekliliğini o kadar az anlar. Yine de, hastanızın çayındaki tek gerçek besin damlasının bir damla süt olduğunu ve neredeyse tüm İngiliz hastaların çaylarına ne kadar bağımlı olduğunu düşünürseniz, hastanızı bu süt damlasından mahrum etmemenin ne kadar önemli olduğunu göreceksiniz. Tamamen farklı bir şey olan ayran, özellikle ateşlerde genellikle çok faydalıdır. [Sayfa notu: Tatlı şeyler.]

Farklı türdeki yiyeceklerdeki "katı besin" miktarlarına göre diyet kurallarını belirlerken, hastanın atıklarını onarmak için neye ihtiyaç duyduğu, ne alabileceği ve ne alamayacağı sürekli olarak göz ardı edilir. Bir hastayı bir kitaptan diyetleyemezsiniz, insan vücudunu bir reçete
yapar gibi oluşturamazsınız, bu kadar çok "karbonlu" kısım, bu kadar çok "azotlu" kısım hasta için mükemmel bir diyet oluşturacaktır.
Burada hemşirenin gözlemi doktora önemli ölçüde yardımcı olacaktır--hastanın "hayalleri" hemşireye önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Örneğin,
şeker tüm maddeler arasında en besleyici olanlardan biridir, saf karbondur ve
bazı kitaplarda özellikle tavsiye edilir. Ancak İngiltere'deki tüm hastaların büyük çoğunluğu, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, zengin ve fakir, hastane ve özel, tatlı şeylerden hoşlanmaz ve ben hasta olduğunda tatlı yiyen birini hiç tanımasam da, sağlıklıyken tatlıya düşkün olan, hastalıkta tatlıyı, hatta çaydaki şekeri bile bırakan birçok kişi tanıdım; tatlı pudingler, tatlı içecekler onların nefretidir; tüylü dil neredeyse her zaman keskin veya yakıcı olan şeyleri sever. İskorbüt hastaları bir istisnadır, onlar genellikle tatlı et ve reçel isterler.

[Kenar Notu: Jöle.]

Jöle, hemşireler ve hasta arkadaşları arasında çok beğenilen bir başka diyet maddesidir; katı halde yenebilse bile besleyici olmaz, ancak 1/8 oz almak aptallığın zirvesidir. jelatin ve onu suda eriterek belli bir hacme
getirmek ve sonra hastalara vermek, sanki bu hacim besin anlamına geliyormuş gibi. Artık
jölenin besleyici olmadığı, ishal üretme eğiliminde olduğu biliniyor ve
hasta bir bünyenin atıklarını onarması için ona güvenmek,
hastaları onları besleme bahanesiyle aç bırakmaktan başka bir şey değil. Gün boyunca 100
kaşık jöle verilseydi,
bir kaşık jelatin vermiş olurdunuz, ki bu kaşığın hiçbir besleyici gücü yoktur
ne olursa olsun. Ve yine de, jelatin, beslenmedeki en güçlü elementlerden biri olan büyük miktarda azot içerir; öte yandan, sığır eti çayı, çok az miktarda katı azotlu maddeyle birlikte, hastalıkta büyük besin gücünün bir örneği olarak seçilebilir.

[Sayfa notu: Sığır eti çayı]

Dr. Christison, "herkesin," belirli "hasta sınıflarının, diğer tüm yiyecek türlerini reddettiklerinde, seyreltilmiş et suyu veya sığır eti çayını tekrar tekrar almaya ne kadar istekli olduğunu" göreceğini söylüyor.
Bu, özellikle "mide ateşi vakalarında", diyor, "haftalarca hatta aylarca sığır eti çayı veya seyreltilmiş et suyundan başka çok az şey veya hiçbir şey" alınmamışsa, "ve yine de bir pint sığır eti çayı, sudan başka bir şey içermez," - sonuç o kadar çarpıcıdır ki, etki şeklinin ne olduğunu sorar? "Sadece besin değil-- 1/4 ons en besleyici madde hiçbir koşulda dokuların günlük yıpranma ve aşınmasını neredeyse hiç değiştiremez. Muhtemelen," diyor, "yeni bir tedavi türüne aittir."

Diğer besin maddelerine eklenen az miktarda dana eti çayının, katı madde miktarına kıyasla güçlerini orantısız şekilde artırdığı gözlemlenmiştir.

Jölenin neden besinsiz, dana eti çayının ise hastalar için besleyici olması gerektiği henüz keşfedilmemiş bir sırdır, ancak hastaların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinin en iyi diyete giden tek ipucu olduğunu açıkça göstermektedir.

[Dipnot: Gözlem, kimya değil, hasta diyetine karar vermelidir.]

Kimya, hastaların diyetine dair henüz çok az bilgi sağlamıştır.
Kimyanın bize söyleyebildiği tek şey, farklı diyet maddelerinde keşfedilebilen "karbonlu" veya "azotlu" elementlerin miktarıdır. Bize diyet maddelerinin, bu ilkelerden birindeki veya diğerindeki zenginliklerine göre düzenlenmiş listelerini verdi; ama hepsi bu. Vakaların büyük çoğunluğunda, hastanın midesi, diyetteki karbon veya azot miktarından başka seçim ilkeleri tarafından yönlendirilir. Şüphesiz, bunda ve diğer şeylerde, doğanın rehberliği için çok kesin kuralları vardır, ama bu kurallar ancak yatağın başında en dikkatli gözlemle tespit edilebilir. Orada bize canlı kimyanın, onarım kimyasının, laboratuvar kimyasından farklı bir şey olduğunu öğretir. Organik kimya, doğayla yüz yüze geldiğimizde, tüm bilgiler gibi faydalıdır; ama bu, hastalıkta meydana gelen onarım süreçlerinden herhangi birini laboratuvarda öğrenmemiz gerektiği anlamına gelmez. Yine, sütün ve sütten yapılan preparatların besleyici gücü çok fazla değersizdir; yarım pint sütte çeyrek pound ette olduğu kadar besin vardır. Ancak bu tüm soru veya neredeyse tüm soru değildir. Asıl soru hastanın midesinin neyi özümseyebileceği veya besin elde edebileceğidir ve bunun tek yargıcı hastanın midesidir. Kimya bunu söyleyemez. Hastanın midesi kendi kimyacısı olmalıdır. Sağlıklı insanı sağlıklı tutacak diyet, hastayı öldürecektir. Tüm etlerin en besleyicisi olan ve sağlıklı insanı besleyen aynı sığır eti, yarı ölü midesi hiçbir parçasını özümseyemeyen, yani ondan yiyecek üretemeyen hasta insan için tüm yiyeceklerin en az besleyicisidir. Öte yandan sığır eti çayı diyetinde sağlıklı insanlar hızla güçlerini kaybederler. [Sidenote: Ev yapımı ekmek.]

Hastaların aylarca ekmeğe dokunmadan yaşadığını biliyorum,
çünkü fırıncı ekmeği yiyemiyorlardı. Bunlar çoğunlukla kırsal
hastalardı, ama hepsi değil. Ev yapımı ekmek veya kepekli ekmek birçok hasta için en önemli diyet maddesidir. Aperientlerin kullanımı tamamen bununla yer değiştirebilir. Yulaf keki bir diğeridir.

[Sidenote: Sağlam gözlem henüz hasta diyeti üzerine uygulanmadı. ]

Hastanın midesinin verdiği görüşleri izlemek, "yiyecek analizlerini" okumaktan ziyade, hastanın ne yiyeceğine karar vermek zorunda olan herkesin işidir - belki de soluyacağı havadan sonra ona sağlanması gereken en önemli şey.

Şimdi, hastayı günde sadece bir kez veya haftada sadece bir veya iki kez gören bir tıp adamı, hastanın kendisinin veya hastayı sürekli gözlemleyenlerin yardımı olmadan bunu söyleyemez. Tıp adamının söyleyebileceği en fazla şey, hastanın bu ziyarette son ziyarete göre daha zayıf mı yoksa daha güçlü mü olduğudur. Bu nedenle, hemşirenin hastanın havasını aldıktan sonra yaptığı en önemli şeyin, yiyeceğinin etkisini gözlemlemek ve bunu tıbbi görevliye bildirmek olduğunu söylemeliyim.

Hemşireliğin neredeyse ihmal edilen bu dalında böyle
_sağlam_ ve yakın gözlemden kesinlikle elde edilecek iyiliğin veya bunun tıp adamına sağlayacağı yardımın hesaplanamaz olduğu açıktır.

[Sayfa notu: Çay ve kahve.]

Akıllı insanlar çaya karşı çok fazla şey söylüyor[2] ve aptal insanlar hastalara çok fazla çay veriyor. İngiliz hastalarının "çaylarına" olan doğal ve neredeyse evrensel özlemini gördüğünüzde, doğanın ne yaptığını bildiğini hissetmemek elde değil. Ancak biraz çay veya kahve onları çok fazla çay veya kahve kadar iyileştirir ve çok fazla çay ve özellikle kahve sahip oldukları az sindirim gücünü zayıflatır. Yine de bir hemşire, bir veya iki fincan çay veya kahvenin hastasını nasıl iyileştirdiğini gördüğü için, üç veya dört fincanın iki kat daha fazla işe yarayacağını düşünür. Durum hiç de öyle değildir; Ancak, İngiliz hastanın çayının yerine geçebilecek
henüz keşfedilmiş hiçbir şey olmadığı kesindir; başka hiçbir şey alamadığı zaman alabilir ve elinde yoksa başka hiçbir şey alamaz. Çayın kötüye kullananlardan herhangi biri, uykusuz bir geceden sonra İngiliz bir hastaya çay yerine ne verileceğini söylerse çok mutlu olurum. Sabahın 5'inde veya 6'sında verirseniz, bazen çaydan sonra uykuya dalabilir ve belki de tek iki veya üç saatini yirmi dört saat içinde alabilir. Aynı zamanda, kural olarak, hastalara asla çay veya kahve vermemelisiniz, öğleden sonra 5'ten sonra. Gecenin erken saatlerindeki uykusuzluk genellikle heyecandan kaynaklanır ve çay veya kahveyle artar; sabahın erken saatlerine kadar devam eden uykusuzluk genellikle yorgunluktan kaynaklanır ve çayla giderilir. Tanıdığım tek
İngiliz hastaları çay içmeyi reddediyor, tifüs vakalarıydı
ve iyileşmelerinin ilk işareti tekrar çay içmeye başlamalarıydı. Genel olarak, kuru ve kirli dil her zaman kahveye göre çayı tercih eder
ve çayla birlikte olmadıkça sütü tamamen reddeder. Kahve çaydan daha iyi bir canlandırıcıdır, ancak sindirimi daha fazla bozar. Hastanın
damak zevkine karar verin. Çok susadığında, hastanın
açlığının _çok fazla_ çay içmeye karar verdiğini ve buna engel olamayacağınızı söyleyeceksiniz. Ancak bu durumlarda hastanın susuzluğunu gidermekten başka amaçlar için sulandırıcılara ihtiyaç duyduğundan emin olun; sadece çay değil, bir miktar içecek ister ve doktor ne içmesi gerektiğini, arpa suyu veya limonata veya soda ve
süt, duruma göre, söyleyecektir.

Dr. Christison'ın aktardığına göre Lehman, sağlıklı ve aktif kişiler arasında
"günlük 1 ons kavrulmuş kahvenin infüzyonu vücuttaki atıkları" "dörtte bir oranında" azaltacaktır, [Yazan notu: Orijinaldeki gibi alıntılar] ve Dr. Christison çayın da aynı özelliğe sahip olduğunu ekler.
Şimdi bu gerçek bir deneydir. Lehman adamı tartar ve gerçeği ağırlığından bulur. Bu, herhangi bir yiyecek "analizinden" çıkarılmaz. Hastalar arasındaki tüm deneyimler aynı şeyi gösterir.[3]

[Sayfa notu: Kakao.]

Kakao, hastalara genellikle çay veya kahve yerine önerilir. Ancak
İngiliz hastalarının
genel olarak kakaoyu sevmemesinden bağımsız olarak, kakaonun çay veya kahveden oldukça farklı bir etkisi vardır. Hiçbir iyileştirici gücü olmayan, sadece yağ artıran yağlı, nişastalı bir yemiştir. Bu nedenle, onu çayın yerine koymak hastalarla alay etmektir. Sahip olduğu herhangi bir yenileyici uyaran için, onlara çay yerine kestane verebilirsiniz.

[Dipnot: Toplu.]

Hemşireler arasında neredeyse evrensel bir hata, yiyeceklerin ve özellikle hastalarına sundukları içeceklerin toplu olmasıdır. Diyelim ki bir hasta gün içinde 4 ons brendi sipariş etti, bunu sulandırarak dört pinte
dönüştürürseniz bunu nasıl alacaktır? Aynı şey çay ve dana eti çayı,
ararot, süt vb. için de geçerlidir. Besinleri artırmadınız, bu maddelerin yenileme gücünü artırmadınız, hacimlerini artırarak, büyük olasılıkla ikisini de azalttınız, hastanın sindirimine daha fazla iş vererek ve en büyük olasılıkla hasta, sizin ona yatırım yapmaktan hoşlandığınız hacmi yutamadığı için, alması emredilen miktarın yarısını bırakacaktır. Hastanın alamayacağı kadar kalın veya sert olan şeyleri belirlemek için çok iyi gözlem ve özen gerekir (ve neredeyse hiç gerek yoktur) ve ona yutabileceği hacimden fazlasını vermezsiniz. DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Belirli hastaların belirli diyet
maddelerine karşı akıllıca istekleri.]

İskorbütlü dizanteri ve ishal gibi kötü yiyeceklerin neden olduğu hastalıklarda, hastanın midesi sıklıkla bazı şeyleri ister ve sindirir,
bunlardan bazıları kesinlikle hastalar için icat edilmiş hiçbir diyette ve özellikle de böyle hastalar için
bulunmaz. Bunlar meyve,
turşu, reçel, zencefilli kurabiye, jambon veya pastırmanın yağı, sığır yağı, peynir, tereyağı,
süttür. Bu vakaları birer birer değil, onar onar değil, yüzlerce gördüm.
Ve hastanın midesi haklıydı ve kitap haksızdı. Bu vakalarda
istenen maddeler, esas olarak yağ ve bitkisel asitler başlığı altında düzenlenmiş olabilir.

Bu hasta beslenmesi konusunda erkekler ve kadınlar arasında sıklıkla belirgin bir fark vardır.
Kadınların sindirimi genellikle daha yavaştır.

[2]
Hizmetten veya buna uygun bir durumda olmamalarından dolayı büyük bir yorgunluk
çekmek üzere olan kişilere, gitmeden önce bir parça ekmek yemeleri sıklıkla tavsiye edilir. Keşke tavsiye edenler, bir fincan çay veya kahve veya dana eti çayı yerine bir parça ekmek koymayı,
yenileyici bir deneyim olarak deneselerdi. Bunu çok yetersiz bir teselli olarak bulurlardı. Askerler yorucu bir görev için oruç tutmak zorunda kaldıklarında, hemşireler hastalarının yanına oruç tutmak zorunda kaldıklarında, istedikleri sıcak bir canlandırıcıdır ve gitmeden önce bir parça soğuk ekmek yememelidirler. Ve bunu ihmal etmenin sonuçları korkunç olmuştur. Sıcak bir fincan çayla birlikte biraz ekmek alabiliyorlarsa, bu çok daha iyi olur, ama onun _yerine_ değil. Ekmeğin neredeyse her şeyden daha fazla besin içermesi gerçeği, muhtemelen bu hataya yol açmıştır. Bunun ölümcül bir hata olduğuna şüphe yok. Konuyla ilgili çok az şey bilinmesine rağmen, insan vücuduyla doğrudan ve en az sindirim sorunuyla "özümseyen" şeyin yukarıdaki koşullar için en iyisi olduğu anlaşılıyor. Ekmek, insan vücudu gibi olmadan önce iki veya üç özümseme sürecinden geçer.

Uzun yolculuklarda durmadan yolculuk etmek veya üst üste birkaç gece oturmak gibi büyük yorgunluklar
geçiren İngiliz erkek ve kadınların neredeyse evrensel tanıklığı, bunu ara sıra bir fincan çayla --ve başka hiçbir şeyle-- en iyi şekilde yapabilecekleridir.

Teori değil, deneyim buna ve diğer her şeye karar versin.

[3]
Kahve yaparken, onu meyve olarak satın almak ve
evde öğütmek kesinlikle gereklidir. Aksi takdirde, en azından belli bir miktarda hindiba içerdiğini düşünebilirsiniz. Bu, hindibanın tadı veya
sağlıklılığıyla ilgili bir soru değildir. Hindibanın kahveye verdiğiniz özelliklerden hiçbirine sahip olmamasıdır. Ve bu yüzden de vermemeniz daha iyi olur.

Tekrar ediyorum, tüm çamaşırcılar, süt çiftliklerinin hanımları, başhemşireler (sadece eski güzel tiplerden bahsediyorum - günlük işleri düzenlemek için gereken ağır el emeğini, kafa işiyle birleştiren kadınlar, böylece hiçbiri başka bir şeyin peşinden gitmez) yüksek fiyatlı bir çaya büyük değer veriyorlar, gözlemledim. Buna abartılı denir. Fakat bu kadınlar başka hiçbir şeyde "abartılı" değiller. Ve bu konuda haklılar. Gerçek çay yaprağı çayı, tek başına, aradıkları iyileştiriciyi içerir; bu, yabani erik yaprağı çayında bulunmaz.

Günde bir kez bile kendi evlerine gidemeyen ev hanımları, bu kadınlar adına hüküm veremezler. Çünkü görünüşe göre, büyük bir koğuş veya süt ürünleri işletmek için gerekli olan düzenleme ruhuna (küçük bir görev değil) sahip değiller.

VIII. YATAK VE YATAK TAKIMI.

[Dipnot: Ateşlilik, yatak takımının bir belirtisidir.]

Yataklıklar ve yatak takımları hakkında birkaç söz; ve özellikle tamamen veya neredeyse tamamen yatağa bağlı olan
hastalar hakkında.

Ateşlilik genellikle ateşin bir belirtisi olduğu varsayılır - on vakadan dokuzunda yatak takımının bir belirtisidir.[1] Hasta, vücuduna, gün geçtikçe ve hafta geçtikçe havalandırılmayan yatak takımlarını doyuran, kendisinden gelen yayılımları yeniden sokmuştur. Başka türlü nasıl olabilir? Bir hastanın yattığı sıradan yatağa bakın.

[Sidenote: Sıradan yatak takımlarının kirliliği.]

Ne yapmamam gerektiğini göstermek için bir örnek arıyor olsaydım,
özel bir evdeki sıradan bir yatak örneğini alırdım:
Ahşap bir karyola, iki hatta üç şilte bir masanın yüksekliğinden daha yükseğe yığılmış; çerçeveye tutturulmuş bir valance--böyle bir yatağı ve yatak takımlarını tamamen kurutabilecek veya havalandırabilecek tek şey bir mucizedir.
Hasta, yatağı yapıldıktan sonra soğuk nemli, yapılmadan önce ise sıcak nemli olmak arasında kaçınılmaz olarak geçiş yapmalıdır, ikisi de organik maddeyle doymuştur[2] ve bu, şilteler altına konduğu andan, eğer bu yapılırsa,
parçalanana kadar devam eder.

[Sidenote: Kirli çarşaflarınızı havalandırın, sadece temiz olanlarınızı değil.]

Sağlıklı bir yetişkinin yirmi dört saat içinde akciğerleri ve cildiyle en azından üç pint nem, çürümeye hazır organik maddeyle yüklü
olduğunu düşünürseniz; hastalıkta
miktarın sıklıkla büyük ölçüde arttığı, kalitenin her zaman daha zararlı olduğu
--sadece kendinize şu soruyu sorun: tüm bu nem nereye gidiyor? Başlıca
yatak takımlarına, çünkü başka hiçbir yere gidemez. Ve orada kalır; çünkü, belki de haftalık çarşaf değişimi dışında, neredeyse hiç
havalandırma yapılmaz. Bir hemşire, temiz çarşafları temiz nemden havalandırmak konusunda titiz davranacaktır, ancak kirli çarşafları
zararlı nemden havalandırmak onun aklına bile gelmez. Bunun dışında, bildiğimiz en
tehlikeli atıklar, hastaların dışkılarından gelir--bunlar, en azından geçici olarak, hastaların atıklarını
yatağın alt tarafına atmaları gereken
yerlere yerleştirilir ve yatağın altındaki alan asla
havalandırılmaz; bizim düzenlemelerimizle havalandırılamaz. Böyle bir yatak her zaman doymuş olmamalı ve içinde yatan talihsiz hastanın sistemine, doğanın açıkça hastalık için vücuttan
atılmasını emrettiği o dışkısal maddeyi yeniden sokmanın bir yolu olmamalı mıdır?

Her sınıftan iyi bir ev hanımının, "Size temin ederim ki yatakta iyi uyunmuştur," dediğini duyduğumda kalbim her zaman sızlar ve bunun doğru olmamasını
umabilirim. Ne? Hastam kendi nemini
dışa üflemeden önce yatak başka birinin nemi ile doymuş mudur? Hiç havalandırılma şansı olmadı mı? Hayır, hiç olmadı. "Her gece
içinde uyunmuştur."

[Dipnot: Demir yaylı karyolalar en iyisidir.]

[Dipnot: _İki_ yatağın rahatlığı ve temizliği. ]

Gerçek bir hastayı gerçekten beslemenin tek yolu, havayı yatağa kadar geçiren reoklin yaylı bir _demir_
yataktır (elbette ki valance değil), yatak ince bir saç olmalıdır; yatak 3-1/2 feetten geniş olmamalıdır. Hasta tamamen yatağına bağlıysa, _iki_ yatak olmalıdır; her yatak, yatak, çarşaf, battaniye vb. ile "yapılmalıdır" - hasta her yatakta on iki saat geçirmelidir; çarşaflarını kesinlikle yanında taşımamalıdır. Yatak takımının tamamı her ara on iki saat boyunca havalandırılmalıdır. Elbette bunun hiç yapılamayacağı birçok durum vardır - buna yalnızca bir yaklaşımın yapılabileceği çok daha fazla durum vardır. Hemşireliğin idealini ve gerçekte yaptırdığım şeyi kastediyorum. Ancak, bir veya iki tane sağlanıp sağlanmayacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur.

[Dipnot: Yatak çok geniş olmamalıdır.]

Geniş bir yatak lehine bir önyargı vardır - bunun bir önyargı olduğuna inanıyorum. Bir hastayı yatağının bir tarafından diğer tarafına taşımanın tüm ferahlığı, onu temiz bir yatağa koyarak çok daha etkili bir şekilde sağlanır; ve gerçekten çok hasta olan bir hasta yatakta çok fazla dolaşmaz. Ancak dar bir yatağa tepsi koymak için yer olmadığı söylenir.
Hiçbir iyi hemşire asla bir tepsiyi yatağa koymaz. Hasta yan dönebiliyorsa, bir yatağın yanındaki sehpadan daha rahat yemek yiyecektir;
ve hiçbir durumda bir yatak bir kanepeden daha yüksek olmamalıdır.
Aksi takdirde hasta kendini "insanlığın erişemeyeceği" bir yerde hisseder;
kendi başına hiçbir şey elde edemez: kendi başına hiçbir şey hareket ettiremez. Hasta dönemiyorsa, yatağın üzerine bir masa daha iyi bir şeydir. Bir hastanın yatağının asla duvara dayalı olmaması gerektiğini söylememe gerek yok. Hemşire yatağın her iki tarafına da kolayca ulaşabilmeli ve uzanmadan hastanın her yerine kolayca ulaşabilmelidir. Bu, yatak çok geniş veya çok yüksekse imkansız bir şeydir.

[Dipnot: Yatak çok yüksek olmamalı.]

Dokuz veya on fit yükseklikteki bir odada, dört ila beş fit yükseklikteki bir yatakta, başı yatakta otururken, aslında tavandan iki veya üç fit uzaklıkta olan bir hasta gördüğümde, kendime şunu soruyorum: Bu, özellikle hastalara özgü olan o tuhaf, rahatsız edici hissi, yani duvarlar ve tavan üzerlerine kapanıyormuş gibi, zeminle tavan arasında sandviç oluyorlarmış gibi, üretmek için mi planlanmış? Eğer, bunun üstünde ve üstünde, pencere tavana kadar uzanmıyorsa, o zaman hastanın başı, pencere açıkken bile, kelimenin tam anlamıyla temiz hava tabakasının üzerine çıkabilir. İnsan sapkınlığı, Tanrı'nın yarattığı
yenileme sürecini bozmada daha ileri gidebilir mi? Gerçek şu ki, uyuyanların veya hastaların başları, en iyi hava akımında olmalarını sağlayan bacanın boğazından asla daha yüksek olmamalıdır. Ve bacanızı bir baca tahtasıyla kapattığınızı varsaymayacağız.

Eğer bir yatak bir kanepeden daha yüksekse, yatağa girip çıkmanın yarattığı yorgunluk farkı, çoğu zaman, hastanın (yataktan girip çıkabilen) açık havada veya başka bir odada birkaç dakika egzersiz yapabilmesi arasındaki farkı yaratacaktır. İnsanların bunu hiç düşünmemesi veya yirmi dört saat yatakta kalan bir hastanın, yirmi dört saat boyunca sadece bir kez yatağa girip
çıkması gereken kendilerinden kaç kez daha fazla yatağa girip çıkmak zorunda kalması çok garip.

[Dipnot: Karanlık bir yerde de değil.]

Bir hastanın yatağı her zaman odadaki en aydınlık noktada olmalı; ve
pencereden dışarıyı görebilmelidir.

[Dipnot: Perdeli dört direkli bir yatak da değil.]

Perdeli eski dört direkli yatağın, ister hasta ister sağlıklı olsun, tamamen kabul edilemez olduğunu söylememe gerek yok. Hastane karyolaları birçok bakımdan özel olanlardan çok daha az sakıncalıdır. [Sayfa notu: Skrofula genellikle yatak örtülerinin atılmasının bir sonucudur.]

Çocuklarda görülen açıklanamayan skrofula vakalarının birçoğunun, başlarını yatak örtülerinin altına koyarak uyuma alışkanlığından kaynaklandığına ve böylece daha önce solunan havayı soluduğuna, bunun da deriden gelen nefeslerle daha da kirlendiğine inanmak için sebepler vardır. Hastalar bazen benzer bir alışkanlığa kapılırlar ve sıklıkla yatak örtüleri öyle atılır ki, hasta derisinden gelen nefeslerle daha fazla kirlenmiş havayı solumak zorunda kalır. İyi bir hemşire buna dikkat edecektir. Bu, tabiri caizse, havalandırmanın önemli bir parçasıdır.

[Sayfa notu: Yatak yaraları.]

Yatak yarası tehlikesinin olduğu yerlerde asla hastanın altına battaniye konulmaması gerektiğini belirtmekte fayda olabilir. Nem tutar ve lapa gibi davranır.

[Sayfa notu: Ağır ve geçirimsiz yatak örtüleri.]

Hastalar için yatak örtüsü olarak yalnızca hafif Whitney battaniyeleri kullanın. Ağır pamuklu geçirimsiz yatak örtüsü kötüdür, çünkü hastadan gelen yayılımları tutarken, battaniye bunların geçmesine izin verir. Zayıf hastalar her zaman büyük miktarda yatak örtüsünün ağırlığı altında sıkıntı çekerler ve bu da genellikle
ne olursa olsun derin bir uyku çekmelerini engeller.

NOT.--Yastıklar hakkında bir söz. Her zayıf hasta, hastalığı ne olursa olsun, az veya çok nefes almada zorluk çeker. Bu nedenle, zaten işini yapamayan zavallı göğsün üzerindeki vücut ağırlığını almak, yastıklarını düzenlerken hemşirenin amacı olmalıdır. Peki ne yapar ve sonuçları ne olur? Yastıkları bir tuğla duvarı gibi üst üste yığar. Baş
göğsün üzerine atılır. Ve omuzlar, akciğerlerin genişlemesine
yer
bırakmayacak şekilde öne doğru itilir. Aslında yastıklar, hastanın yastıklara değil, hastanın üzerine yaslanır. Bunun için bir
kural vermek imkansızdır, çünkü hastanın şekline göre değişmelidir. Ve
uzun
hastalar, uzun uzuvların bel üzerindeki _sürüklenmesi_ nedeniyle, kısa olanlardan çok daha fazla acı çekerler. Fakat amaç, yastıklarla, solunum cihazının _altındaki_ sırtı desteklemek, omuzların geriye düşmesi için yer açmak ve başı öne
atmadan desteklemektir. Ölmekte olan hastaların acısı, bu noktaların ihmal edilmesiyle muazzam şekilde artar. Ve yastıklarını kendisi
sürükleyemeyecek kadar zayıf olan birçok hasta, kitabını veya elindeki herhangi bir şeyi desteklemek için sırtının alt kısmının arkasına kaydırır.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Hemşireler genellikle hasta odasının kendilerinin işi olduğunu düşünmezler, sadece hastaların işi olduğunu düşünürler.]

Bir keresinde "çok iyi bir hemşireye" hastasının odasının düzenlenme şeklinin uykusuzluğunu açıklamak için yeterli olduğunu söylemiştim; ve o da gayet neşeli bir şekilde buna hiç şaşırmadığını söyledi - sanki odanın durumu, hava durumu gibi, tamamen onun
gücünün dışındaymış gibi. Peki bu kadına hangi anlamda "hemşire" denebilirdi?

[2]
Aynı sebepten ötürü, bir hastayı yıkadıktan sonra aynı geceliği tekrar giymeniz gerekiyorsa, her zaman ateşin başında önceden ısıtın.
Giydiği gecelik belli bir ölçüde nemli olmalıdır. Birkaç dakika üstünden
çıktığı için soğumuştur. Ateş onu kurutacak ve aynı zamanda havalandıracaktır. Bu, temiz şeylerle olduğundan çok daha önemlidir.

IX. IŞIK.

[Sayfa notu: Işık hem sağlık hem de iyileşme için olmazsa olmazdır.]

Hastalarla yaşadığım tüm deneyimlerin kesin sonucu şudur ki,
temiz havaya ihtiyaç duymalarının ardından ikinci sırada ışığa ihtiyaçları vardır;
kapalı bir odadan sonra, onlara en çok zarar veren şey karanlık bir odadır. Ve istedikleri şey sadece ışık değil, doğrudan güneş ışığıdır.
Koşullar izin veriyorsa, hastamı güneş battıktan sonra odanın görünümüne göre
taşıma gücüne sahip olmayı,
güneşin olmadığı bir
zamanda bir odada kalmasına izin vermekten daha çok isterdim. İnsanlar bunun sadece ruhlar üzerinde bir etki yarattığını düşünürler.
Bu kesinlikle böyle değildir. Güneş sadece bir ressam değil, aynı zamanda bir heykeltıraştır. Fotoğrafı onun çektiğini kabul ediyorsunuz. Herhangi bir bilimsel açıklamaya girmeden, ışığın insan vücudu üzerinde oldukça gerçek ve elle tutulur etkileri olduğunu kabul etmeliyiz. Ama hepsi bu değil. Işığın, özellikle de doğrudan güneş ışığının bir odanın havası üzerindeki arındırıcı etkisini kim gözlemlememiştir? İşte herkesin deneyiminde olan bir gözlem. Panjurların her zaman kapalı olduğu bir odaya girin (hasta odasında veya yatak odasında panjurlar asla kapalı olmamalıdır) ve oda boş olsa da, hava hiçbir zaman insanların nefesiyle kirlenmemiş olsa da, bozuk havanın, yani güneş ışınlarının etkisiyle arıtılmamış havanın yakın, küflü kokusunu göreceksiniz. Karanlık odaların ve köşelerin küflülüğü gerçekten de atasözü haline gelmiştir. Bir odanın neşesi, ışığın hastalıkları tedavi etmedeki faydası çok önemlidir. [Sayfa notu: Hastalar için görünüm, manzara ve güneş ışığı birinci derecede önemlidir.]

Hastane inşaatında çok yüksek bir otorite, insanların binalarını planlarken koğuşlar ve yatakhaneler arasındaki farkı yeterince dikkate almadıklarını
söylemiştir. Fakat ben daha da ileri gidip, sağlıklı insanların hastalar için düzenlemeler yaparken _yatak_ odaları ve _hasta_ odaları arasındaki farkı
asla hatırlamadıklarını söylüyorum. Sağlıklı bir uyuyan için yatağından görünen manzaranın ne olduğu önemli değildir. Uyurken ve gece hariç
asla yatakta olmamalıdır. Görünüm de pek önemli değildir (güneşin her gün bir ara yatak odasına ulaşıp havayı
temizlemesi şartıyla), çünkü güneş olmayan saatler dışında yatak odasında asla olmamalıdır. Fakat hastalar için durum tam tersidir, hatta sizin yataklarınızda olduğunuz kadar uzun süre yataklarından
çıksalar bile, ki muhtemelen öyle değildirler. Bu nedenle, yatakta dönmeden veya kendilerini kaldırmadan, yataklarından pencereden dışarıyı, gökyüzünü ve güneş ışığını görebilmeleri, eğer onlara başka hiçbir şey gösteremezseniz, bunun iyileşme için en önemli şey olmasa bile, en azından buna yakın bir şey olduğunu iddia ediyorum.

Ve bu nedenle, hastalarınızın yataklarının konumuna en önemli şeylerden biri olarak bakmalısınız. Eğer bir yerine iki pencereden dışarıyı görebiliyorlarsa, daha iyi. Tekrar ediyorum, sabah güneşi ve öğlen güneşi - kesinlikle uyanmayacakları saatler - eğer bir seçim yapmak zorunda kalırlarsa, öğleden sonra güneşten daha önemlidir.
Belki onları öğleden sonra yataktan çıkarabilir ve güneşi görebilecekleri pencerenin yanına koyabilirsiniz. Ancak en iyi kural, mümkünse, uyandığı andan battığı ana kadar onlara doğrudan güneş ışığı vermektir.

_Yatak_ odası ile _hasta_ odası arasındaki bir diğer büyük fark,
_uyuyan_ kişi, eğer odası olması gerektiği gibi
bütün gün açıksa, geceye başladığında,
başlangıçta çok büyük bir temiz hava dengesine sahip olmasıdır; _hasta_ kişi ise sahip değildir, çünkü bütün gün aynı odadaki havayı
soluyor ve kendinden yayılan havayla kirletiyor.
Bu nedenle, hasta odasındaki havanın sürekli değişimini sağlamak için çok daha fazla özen gösterilmesi gerekir.

Akut vakaların (özellikle birkaç oftalmik vaka ve gözün hastalık derecesinde hassas olduğu hastalıklar)
olduğunu ve burada loş bir ışığın gerekli olduğunu eklemeye gerek yok. Ancak karanlık bir kuzey odası
bu kişiler için bile kabul edilemez. Işığı her zaman panjurlar ve
perdelerle azaltabilirsiniz.

Ancak, ağır, koyu renkli pencere veya yatak perdeleri bu ülkede hiçbir tür hasta için neredeyse hiç kullanılmamalıdır. Yatağın başındaki açık beyaz bir perde, genel olarak, gerekli olan tek şeydir ve pencereye yeşil bir panjur, yalnızca gerektiğinde indirilmelidir.

[Dipnot: Güneş ışığı olmadan, bedenimizi ve zihnimizi yozlaştırırız.]

İnsan şeylerinin (fizyolojik olmayan) en büyük gözlemcilerinden biri, başka bir dilde, "Güneşin olduğu yerde düşünce vardır." der. Tüm
fizyoloji bunu doğrular. Derin vadilerin gölgeli tarafı nerede ise, orada kretenizm vardır. Bodrumlar ve dar sokakların güneş görmeyen tarafları neredeyse, insan ırkının yozlaşması ve zayıflığı oradadır - zihin ve beden eşit derecede yozlaşmaktadır. Soluk solan bitkiyi ve insanı güneşe koyun ve çok ileri gitmemişse, her biri
sağlık ve ruha kavuşacaktır.

[Dipnot: Neredeyse tüm hastalar yüzleri ışığa dönük şekilde yatar.]

Neredeyse tüm hastaların yüzleri ışığa dönük şekilde yattığını gözlemlemek ilginçtir, tıpkı bitkilerin her zaman ışığa doğru yol almaları gibi; bir hasta bile bunun kendisine acı verdiğinden
"o tarafa yattığından" şikayet eder. "O zaman neden o tarafa yatıyorsun?" O bilmiyor, ama biz biliyoruz. Çünkü pencereye bakan taraftır. Son zamanlarda moda olan bir doktor, bir hükümet raporunda, hastalarının yüzlerini her zaman ışıktan çevirdiğini yayınladı. Evet, ama doğa moda doktorlarından daha güçlüdür ve buna bağlı olarak yüzleri geriye ve alabildiği kadar ışığa doğru çevirir. Bir hastanenin koğuşlarında dolaşın, gördüğünüz özel hastaların yatak başlarını hatırlayın ve kaç tane hastanın yüzleri duvara dönük yattığını sayın.

X. ODALARIN VE DUVARLARIN TEMİZLİĞİ.

[Dipnot: Halıların ve mobilyaların temizliği.]

Bir hemşireye temiz olması gerektiğini veya hastasını temiz tutması gerektiğini söylemek gerekli değildir, çünkü hemşireliğin büyük bir kısmı temizliği korumaktan oluşur. En titiz temizliğin gözetilmediği bir odayı veya koğuşu hiçbir havalandırma ferahlatamaz.
Rüzgar pencerelerden saatte yirmi mil hızla esmedikçe, tozlu halılar, kirli lambriler, küflü perdeler ve mobilyalar kaçınılmaz olarak kötü bir koku üretecektir. Londra'da büyük ve pahalı döşenmiş bir evde yaşadım, iki çok yüksek odada, karşılıklı pencerelerde tek sabit sakin bendim ve yine de yukarıda belirtilen kirli koşullar nedeniyle, hiçbir pencerenin açılması
o odaları kapalılıktan uzak tutamazdı; ancak halı ve perdeler odalardan tamamen çıkarıldığında, anında istenildiği kadar taze oldular. Londra'da bir odanın
temiz tutulamayacağını söylemek tamamen saçmalıktır. Hastanelerimizin çoğu tam tersini gösterir.

[Dipnot: Toz artık asla temizlenmiyor.]

Ancak mevcut toz alma sistemiyle hiçbir toz zerresi asla temizlenemez veya gerçekten yok edilemez. Günümüzde toz almak, kapıları ve pencereleri kapalı bir
odanın bir bölümünden diğerine tozu savurmaktan başka bir şey ifade etmiyor. Bunu ne için yaptığınızı bilmiyorum. Eğer tamamen
ortadan
kaldırmayacaksanız, tozu olduğu gibi bırakmanız çok daha iyi olur. Çünkü bir oda oda olmaya başladığı andan, bir oda olmaktan çıktığı ana kadar, tek bir toz zerresi bile aslında
odanın etrafından ayrılmaz. Bir odayı toplamak artık bir şeyi, kendisi için temiz tuttuğu
bir yerden, daha kirli bir yere taşımak anlamına gelir.[1] Temizlik yoluyla çırpma sadece
resimler veya kağıttan yapılmış herhangi bir şey için kabul edilebilir. Temiz havayı seven herkesin belası olan tozu
_gidermenin_ tek bildiğim yolu, her şeyi nemli bir bezle silmektir. Ve tüm mobilyalar, kendisine zarar vermeden nemli bir bezle silinebilecek şekilde yapılmalı ve başkalarına zarar vermeden nemlendirilebilecek şekilde cilalanmalıdır. Günümüzde uygulandığı gibi toz almak, tozu bir odaya daha eşit şekilde
dağıtmak anlamına gelir.

[Sayfa notu: Zeminler.]

Zeminlere gelince, bildiğim tek gerçekten temiz zemin, her sabah tozunu almak için ıslak ve kuru olarak ovulan Berlin
_saçlı_ zeminidir. Fransız _parke_ her zaman az çok tozludur,
ancak temizlik ve sağlık açısından emici zeminimize göre
son derece üstündür.

Hasta odası için, halı muhtemelen icat edilebilecek en kötü çaredir. Eğer bir halıya ihtiyacınız varsa, tek güvenlik yılda bir kez yerine iki veya üç kez kaldırmaktır.
Kirli bir
halı odayı kelimenin tam anlamıyla enfekte eder. Ve içeri giren insanların ayaklarından gelen muazzam miktardaki organik maddeyi
düşünürseniz,
bu onu doyurmalıdır, bu hiç de şaşırtıcı değildir.

[Dipnot: Kağıtlı, sıvalı, yağlı boya duvarlar.]

Duvarlara gelince, en kötüsü kağıtlı duvardır; bir sonraki en kötüsü sıvadır.
Ancak sıva sık sık kireç yıkama ile kurtarılabilir; kağıt
sık sık yenilenmesi gerekir. Cilalı bir kağıt tehlikenin çoğunu ortadan kaldırır.
Ancak sıradan yatak odası kağıdı _olmaması_
gereken her şeydir.[2]

Havalandırma ve temizlik arasındaki yakın bağlantı burada gösterilmektedir. Sıradan hafif bir kağıt, bacada bir Arnott vantilatörü varsa, aksi takdirde olacağından çok daha uzun süre temiz kalacaktır.

Şu anda var olan en iyi duvar yağlı boyadır. Hayvansal
dışkıları bundan yıkayabilirsiniz.[3]

Bir odayı küflendiren şeyler bunlardır.

[Sidenote: Hasta odası için en iyi duvar türü.]

Hasta odası veya koğuş için yapılabilecek en iyi duvar, yeterince güzel yapılmışlarsa, saf beyaz emici olmayan çimento veya cam veya sırlı fayanslardır.

Hava, tıpkı su gibi kirlenebilir. Suya üflerseniz, nefesinizdeki hayvansal maddelerle onu kirletirsiniz. Hava da böyledir. Duvarların ve halıların hayvansal
soluklarla
doyduğu bir odada hava her zaman kirlidir.

O zaman, odalar ve koğuşlarda, korunmanız gereken temizlik eksikliği üç şekilde ortaya çıkabilir.

[Sidenote: Dışarıdan gelen kirli hava.]

1. Dışarıdan gelen kirli hava, kanalizasyon sızıntıları, kirli sokaklardan gelen buharlaşma, duman, yanmamış yakıt parçaları, saman parçaları, at gübresi parçalarıyla kirlenmiştir.

[Sidenote: Bir ev için en iyi duvar türü.]

İnsanlar evlerinin dış duvarlarını sade veya ankastre fayanslarla kaplasalardı, ışık, temizlik, kuruluk, sıcaklık ve dolayısıyla ekonomi açısından ne kadar hesaplanamaz bir gelişme olurdu. Bir itfaiye aracının
hareketi evin dışını etkili bir şekilde yıkardı.
Bu tür bir _duvar_, şehirlerin sağlığını iyileştirmede kaldırım taşlarının yanında yer alırdı.

[Sidenote: İçeriden gelen kirli hava.]

2. İçeriden gelen kirli hava, genellikle yerinden çıkardığınız ancak asla çıkaramadığınız tozdan. Ve bu, _sine qua non_ olması gereken şeyi hatırlatıyor.
Odanızda veya koğuşunuzda mümkün olduğunca az çıkıntı olsun. Ve hiçbir bahaneyle
görünmez bir çıkıntı olmasın. Toz orada birikir ve asla silinmez. Bu, havayı kirletmenin kesin bir yoludur.
Bunun yanı sıra, mahkumlarınızın hayvansal nefesleri mobilyalarınızı doyurur. Ve eğer mobilyalarınızı asla düzgün bir şekilde temizlemezseniz,
odalarınız veya koğuşlarınız küflü olmaktan başka ne olabilir? İstediğiniz gibi havalandırın, odalar
asla güzel olmaz. Bunun yanı sıra, cilalı veya sırlı
eşyalar hariç her şeyden kaynaklanan sürekli bir _bozulma_, denildiği gibi, meydana gelir--_Örneğin_ bazı yeşil kağıtların renklendirilmesinde arsenik kullanılır. Şimdi
bu tür yeşil kağıtlarla asılmış odalarda bulunan tozda bile arsenik açıkça tespit edilmiştir. Tozunuzun
zararsız olmaktan çok uzak olduğunu görüyorsunuz; yine de bu tozun
aylarca çıkıntılarınızda, odanızda sonsuza dek kalmasına izin vereceksiniz.

Yine, ateş odayı kömür tozuyla doldurur.

[Dipnot: Halıdan gelen kirli hava.]

3. Halıdan gelen kirli hava. Her şeyden önce, halılara dikkat edin, böylece ziyaretçilerin ayaklarının bıraktığı hayvansal kir orada
kalmaz. Zeminler, tahıl doldurulup cilalanmadığı sürece
aynı derecede kötüdür. Bir okul odası veya koğuşunun zemininden gelen koku, herhangi bir nem
doymuş olduğu organik maddeyi ortaya çıkardığında,
tek başına devam eden kötülük konusunda bizi uyarmaya yetebilir.

[Sayfa notu: Çözümler.]

Dış hava, o halde, yalnızca hijyenik iyileştirmelerle ve
duman tüketerek temiz tutulabilir. Bu tek iyileştirmenin tasarruf edeceği sabun masrafı oldukça hesaplanamaz.

İç hava, yalnızca yukarıda belirtilen yollarla aşırı bakımla temiz tutulabilir -- duvarları, halıları, mobilyaları, çıkıntıları vb. temizlemek. ,
organik madde ve tozdan--büyük ölçüde bu organik maddeden oluşan tozdan--doymuş hale gelirler ve odayı gerçekten küflü hale getiren şey budur.

Temizlik olmadan, havalandırmanın tüm etkisine sahip olamazsınız;
havalandırma olmadan, kapsamlı bir temizlik yapamazsınız.

Çok az insan, hangi sınıftan olurlarsa olsunlar, hasta odasında gereken
mükemmel temizlik hakkında bir fikre sahiptir. Çünkü
söylediklerimin çoğu, hastane için
daha az, özel hasta odası için geçerlidir.
Dumanlı baca, tozlu mobilyalar, günde sadece bir kez boşaltılan kap kacak,
en iyi özel
evlerde bile hastaların havasını sürekli kirli tutar.

Sağlıklı insanların, kendileri için sabırla "katlanılması" gereken önemsiz bir rahatsızlık olan şeyin, hastalar için bir acı kaynağı olduğunu, iyileşmeyi geciktirdiğini, hatta ölümü hızlandırdığını unutma gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır. Kuyular aynı odada en fazla sekiz saatten fazla kalmazlar. Her zaman birkaç dakikalığına da olsa bazı değişiklikler yapabilirler. Hatta varsayılan sekiz saat boyunca bile, duruşlarını veya odadaki konumlarını değiştirebilirler. Ancak yatağından hiç çıkmayan, kendi hareketleriyle havasını, ışığını veya sıcaklığını değiştiremeyen; sessizliğe kavuşamayan veya dumandan, kokudan veya tozdan kurtulamayan hasta bir adam, sizin için en önemsiz şey olan bir şey tarafından gerçekten zehirlenmiş veya depresyona girmiştir. 

"Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır", bir hemşire için yapılmış en kötü ve en tehlikeli özdeyiştir. Onun içindeki sabır ve teslimiyet, dikkatsizlik veya kayıtsızlığın başka bir ifadesidir. 
--kendisiyle ilgiliyse aşağılık; hastasıyla ilgiliyse suçlu. 

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Bir oda nasıl _tozlanır_.]

Eğer mobilyalarınızı temizlemek için temiz kıyafetlerinizi kirli sandalyelerinizin veya kanepenizin üzerine sermeyi seviyorsanız, bunu yapmanın kesinlikle bir yolu budur.
Yıllarca "odayı toplama" adı verilen sabah sürecine tanıklık etmiş ve giderek artan bir şaşkınlıkla bunun ne olduğunu tarif edebilirim.
"Şeylerin" gece boyunca üzerinde yattığı ve bu nedenle tozdan veya siyahlardan nispeten temiz olan sandalyelerden, masalardan veya kanepelerden, zavallı "_şeyler_" onları "yakaladıktan" sonra, adınızı parmağınızla toza veya siyahlara yazabileceğiniz
başka sandalyelere, masalara, kanepelere taşınırlar. "Şeylerin" _diğer_ tarafı bu nedenle şimdi eşit şekilde
kirlenmiş veya tozlanmıştır. Hizmetçi daha sonra erişemeyeceği
her şeyi veya bazı şeyleri, toz bezi adı verilen bir şeyle çırpar - toz yukarı doğru uçar, sonra operasyondan önce olduğundan daha eşit bir şekilde yerleşir. Oda artık "düzeltilmiştir."

[2]
[Sidenote: Boyalı ve duvar kağıdı kaplı odalardaki atmosfer oldukça
ayırt edilebilir.]

Duyularını hastalar ve çocuklar için uygun ve uygunsuz atmosferleri karşılaştırmaya alıştırmış bir kişinin, gözleri bağlı olarak eski boyalı ve eski duvar kağıdı kaplı odalardaki havanın farkını, _coeteris paribus_, söyleyebilir. İkincisi her zaman tozlu olacaktır, hatta tüm
pencereler açık olsa bile.

[3]
[Sidenote: Giysileriniz pahasına duvarınızı nasıl temiz tutabilirsiniz.]

Kirli kapınızı veya kirli duvarınızın bir kısmını silmek istiyorsanız,
temiz önlüğünüzü veya şalınızı bir çiviye asarak, bu kesinlikle bir yoldur ve en yaygın yoldur ve genellikle yatak odasındaki kapıyı veya duvarı temizlemenin tek yoludur!

XI. KİŞİSEL TEMİZLİK.

[Sidenote: Cilt zehirlenmesi.]

Neredeyse tüm hastalıklarda, cildin işlevi az çok
bozulur; ve birçok önemli hastalıkta doğa kendini neredeyse
tamamen cilt yoluyla rahatlatır. Bu özellikle çocuklar için geçerlidir. Ancak ciltten gelen dışkı, yıkama veya giysilerle
çıkarılmadığı sürece orada kalır. Her hemşire bu gerçeği sürekli aklında tutmalıdır, çünkü hastasını yıkanmamış halde bırakırsa veya ter veya başka bir salgıyla
doymuş haldeyken giysilerini üzerlerinde bırakırsa, hastaya ağız yoluyla yavaş bir zehir dozu vermiş gibi doğal sağlık süreçlerine zarar verici bir şekilde müdahale eder. Cilt yoluyla zehirlenme, ağız yoluyla zehirlenmeden daha az kesin değildir - sadece işleyişi daha yavaştır.

[Dipnot: Havalandırma ve cilt temizliği eşit derecede önemlidir.]

Hastanın cildi dikkatlice yıkanıp
kurutulduktan sonra yaşadığı rahatlama ve huzur miktarı, hasta yatağında yapılan en yaygın gözlemlerden biridir. Ancak, elde edilen rahatlığın ve huzurun hepsi olmadığı unutulmamalıdır. Aslında, bunlar, onları
ezen bir şeyin
kaldırılmasıyla yaşamsal güçlerin rahatlatıldığına dair bir işaretten başka bir şey değildir. Bu nedenle hemşire, hastanın kişisel temizliğiyle ilgilenmeyi asla ertelememelidir, çünkü elde edilebilecek tek şeyin biraz rahatlama olduğu ve bunun daha sonra da verileceği iddiasıyla.

Tüm iyi düzenlenmiş hastanelerde buna dikkat edilmelidir ve genellikle de dikkat edilir.
Ancak özel hastalarda genellikle ihmal edilir.

Tıpkı bir hasta kişinin etrafındaki havayı sık sık yenilemek, akciğerlerden ve ciltten hastalıklı akıntıyı, serbest havalandırmayı sağlayarak
temizlemek gerektiği gibi, cildin gözeneklerini tüm tıkayıcı atılımlardan
temiz tutmak da gereklidir. Hem havalandırmanın hem de cilt temizliğinin amacı hemen hemen aynıdır, yani sistemden zararlı maddeleri olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştırmak.

Cildin süngerlenmesi, yıkanması ve
temizlenmesi gibi tüm bu işlemlerde, bir anda çok büyük bir yüzeyi açığa çıkarmamaya dikkat edilmeli, böylece terleme kontrol edilmeli, bu da kötülüğü başka bir biçimde yenileyecektir.

Hastaları yıkamanın çeşitli yolları burada belirtilmek zorunda değildir, daha azı da doktorların hangisinin kullanılacağını söylemeleridir.

Cildin sert ve haşin olduğu çeşitli ishal, dizanteri vb. formlarında, bol miktarda yumuşak sabunla yıkamanın sağladığı rahatlama hesaplanamaz. Diğer durumlarda, ılık sabun ve suyla süngerleme,
sonra ılık suyla ve sıcak bir havluyla kurulama emredilecektir.

Her hemşire gün boyunca ellerini çok sık yıkamaya dikkat etmelidir.
Yüzünü de yıkarsa, daha iyi olur.

Temizliğe sadece temizlik olarak bir kelime.

[Dipnot: Cildi buharlamak ve ovmak.]

Soğukken sabunsuz, soğukken sabunla, sıcakken sabunla yıkadığınız suyun kirliliğini karşılaştırın.
Birincisinin neredeyse hiç kir çıkarmadığını, ikincisinin biraz daha fazla, üçüncüsünün ise çok daha fazla kir çıkardığını göreceksiniz. Ama elinizi bir veya iki dakika sıcak su dolu bir fincanın üzerinde tutun ve sonra sadece parmağınızla ovalayarak kir veya kirli deri parçalarını çıkaracaksınız. Buhar banyosundan sonra bu şekilde tüm vücudunuzu
temizleyebilirsiniz. Demek istediğim, sadece suyla
yıkayarak veya süngerleyerek cildinizi gerçekten temizlemiyorsunuz. Sert bir havlu alın, bir köşesini çok sıcak suya batırın, içine biraz alkol
eklenirse daha etkili olur, sonra sanki havluyu parmaklarınızla cildinize
ovuyormuş gibi ovalayın. Çıkacak olan siyah pullar, ne kadar sabun ve su kullanmış olursanız olun, daha önce temiz olmadığınızı size
ikna edecektir. Çıkarılması gereken bu pullardır. Ve bir bardak sıcak su ve sert bir havlu ve ovma ile kendinizi gerçekten temiz tutabilirsiniz, tüm bir banyo, sabun ve sünger aparatını ovmadan kullanmaktan daha temiz. Herkesin kirli olması gerektiğini söylemek oldukça saçmadır. Hastalar bu yöntemlerle, uzun bir yolculukta, su dolu bir leğen bulunamadığı ve
yataklarından çıkarılamadıkları zamanlarda, sanki evdeki tüm eşyalar el altındaymış gibi temiz tutulmuşlardır.

Ancak, bol miktarda suyla yıkanmanın, salt temizlikten
başka etkileri de vardır. Cilt suyu emer ve
daha yumuşak ve terletici hale gelir. Bu nedenle, sabun ve yumuşak suyla yıkanmak,
temizlikten başka açılardan da arzu edilir.

XII. GEVEZELİK UMUTLAR VE TAVSİYELER.

[Sayfa notu: Hastalara tavsiyede bulunmak.]

Hasta adam danışmanlarına.
"Danışmanlarım! İsimleri lejyon. * * *
Bir şekilde, evrensel kaderlerin bir hükmü gibi görünüyor ki,
her erkek, kadın ve çocuk, kendisini, kendisini veya kendisini özellikle bana tavsiyede bulunma ayrıcalığına sahip olarak görmelidir. Neden? Tam olarak bilmek istediğim şey bu." Ve onlara söylemem gereken şey bu. Bana
İngiltere'nin içinde ve dışında var olan her yere gitmem, her türlü
egzersizi her türlü araba, faytonla yapmam, evet, hatta salıncak (!) ve
dambıl (!) yapmam tavsiye edildi; her türlü farklı uyarıcıyı
içime çekmek için icat edilmiş olan; Ve bu, en iyi bilgi sahibi olanların, yani tıp adamlarının, uzun ve yakın bir katılımdan sonra, herhangi bir yolculuğun söz konusu olmadığını ilan ettikleri, her türlü hareketi yasakladıkları,
diyet ve içkiyi sıkı bir şekilde koydukları zamandı. Danışmanlarım, eğer onlar tıbbi görevliler olsaydı ve ben hasta olarak onların tavsiyelerini bırakıp
rastgele danışmanın tavsiyesini alsaydım ne derlerdi? Fakat Legion'un aklındaki tekillik şu: herkesin aynı şeyi yaptığı hiç aklına gelmiyor ve ben hasta olarak, Rosalind gibi, tamamen kendimi savunmak için, "Hepsiyle baş edemezdim" demek zorundayım.

[Dipnot: Gevezelik eden umutlar hastaların belasıdır.]

"Gevezelik Eden Umutlar" garip bir başlık gibi görünebilir. Fakat gerçekten de, sakatların arkadaşlarının tedavi edilemez umutlarından daha büyük bir endişeye katlanmak zorunda olduğuna inanıyorum. Gerçek kişisel deneyimimden, geniş ve uzun süreli, hem başkaları hem de kendim üzerinde gözlemlediğim hastalık sırasındaki etkileri hakkında daha güçlü bir şekilde konuşabileceğim tek bir uygulama yoktur. Tüm arkadaşlara, ziyaretçilere ve hastaların bakıcılarına, tehlikelerini hafife alarak ve iyileşme olasılıklarını abartarak hastaları "neşelendirmeye" çalışmaktan vazgeçmeleri için en ciddi şekilde çağrıda bulunmak istiyorum.

Eskiden olduğundan çok daha fazla, tıbbi görevli, kendi durumları hakkında gerçekten duymak isteyen hastalara gerçeği söylüyor.

Öyleyse, en hafif tabirle, bir tıbbi adam bile olsa, arkadaşın, yüzeysel bir gözlemden sonra verdiği görüşün, belki de stetoskopun, nabzın, dilin vb. muayenesinin sağladığı her türlü tanı yardımının kullanıldığı, tıbbi görevlinin görüşüne karşı, hastanın lehine olacağını düşünmesi ne kadar da büyük bir aptallıktır; ve kesinlikle arkadaşın sahip olabileceğinden çok daha fazla
gözlemden sonra.

Hastanın sağduyuya sahip olduğunu varsayarsak,--rastgele ziyaretçinin "olumlu" görüşü, eğer buna bir görüş denecekse, onu nasıl "neşelendirebilir"--deneyimli
hizmetçininkinden farklı olduğunda? Şüphesiz ki ikincisi yanlış çıkabilir ve sıklıkla da yanlış çıkar. Ama hangisinin yanlış olma olasılığı daha yüksektir?

[Dipnot: Hasta kendisinden bahsetmek istemez.]

Gerçek şu ki, hasta[1] bu iyi niyetli, çok yorucu
arkadaşlar tarafından hiç "neşelendirilmiyor". Aksine, depresif
ve yorgun. Bir yandan, bu çok kalabalık komplonun her ardışık üyesine, ismi lejyon olan, neden onlar gibi düşünmediğini, hangi açıdan daha kötü olduğunu, hangi
semptomların
bilmediklerini anlatmak için kendini zorlarsa, "neşelenmek" yerine yorgun düşer ve dikkati kendisine odaklanır. Genellikle, gerçekten hasta olan hastalar, kendileri hakkında konuşmak istemezler. Hipokondriyaklar ister, ancak yine söylüyorum, hipokondriyaklar konusunda değiliz.

[Dipnot: Hastaların yararına ortaya atılan saçma teselliler. ]

Öte yandan, ki bu çok daha sık görülen bir durumdur, hasta kendisiyle ilgili konuşmadan daha erken kaçmak için Shakespeare'vari "Oh!", "Ah!", "Hadi!" ve "Gerçekten!" dışında hiçbir şey söylemezse, sempati eksikliğinden depresyona girer. Arkadaşlarının arasında kendini yalnız hisseder. Bu saçma umutlar ve teşviklerle dolu duş banyosunun ipini çekmeden, kendisiyle basit ve açık bir şekilde konuşabileceği tek bir kişi olsaydı, isteklerini ve talimatlarını iletebileceği tek bir kişi olsaydı, o kişi "Umarım Tanrı sana yirmi yıl daha verir," veya "Önünüzde uzun bir faaliyet hayatı var," demekte ısrar etmezdi. Biyografilerin veya tıbbi belgelerde kayıtlı vakaların sonunda ne kadar sık ​​görürüz ki, "uzun bir hastalıktan sonra A. aniden öldü" veya "hem kendisi hem de başkaları için beklenmedik bir şekilde." Belki de görmeyenler için "beklenmedik bir şekilde", çünkü bakmadılar; ama kesinlikle "kendisi için beklenmedik bir şekilde" değil, hem bu tür hikayelerdeki içsel kanıtlardan hem de benzer vakaları izlemekten inanmaya hakkım olduğunu hissediyorum; A.'nın öleceğini beklemek için her türlü neden vardı ve o da bunu biliyordu; ama arkadaşlarına kendi bilgisini ısrarla söylemenin faydasız olduğunu düşünüyordu.

Bu açıklamalarda ne hızla sonlanan akut vakalara ne de "sinirsel" vakalara değiniyorum.

İlk başta çok ilgi gösterilse de, kendi tehlikeleri çok nadiren hissedilir. Roman veya biyografi olsun, kurgu yazılarında, bu ölüm yatakları genellikle neredeyse melekvari bir zeka berraklığıyla tasvir edilir. Ne yazık ki ölüm döşeklerinde çok fazla deneyimim oldu ve sadece şunu söyleyebilirim ki
böyle bir şeyi nadiren veya hiç görmedim. Bedensel acıya veya ölmekte olan kişinin yerine getirmek istediği bir göreve ilişkin olanlar hariç, kayıtsızlık çok daha olağan bir durumdur.

Öte yandan, "sinirli vaka", kendisi ve başkaları için hayali bir tehlikeyi canlandırmaktan zevk alır.

Fakat kendini çok iyi tanıyan ve doktorunun kendisine bir daha asla aktif hayata dönmeyeceğini söylediği, her ay bir önceki ay yapabileceği bir şeyden vazgeçmek zorunda olduğunu hisseden uzun süreli kronik vaka - oh! bu tür hastalara geveze umutlarınızı bağışlayın. Onları nasıl endişelendirdiğinizi ve yorduğunuzu bilmiyorsunuz. Bu tür gerçek hastalar kendilerinden bahsetmeye tahammül edemezler, hiç bekleyemeyecekleri bir şeyi umut etmeye ise hiç tahammül edemezler.

Aynı şekilde, bu tür hastalara bolca verilen, bir işi bırakmaları, başka bir doktoru, başka bir evi, iklimi, hapı, tozu veya belirli bir şeyi denemeleri yönündeki tüm tavsiyeler için de; tutarsızlıktan hiç bahsetmiyorum - çünkü bu danışmanlar, hasta adamı kendi doktorunun prognozlarına inanmaması için teşvik eden kişilerle aynı kişilerdir, çünkü "doktorlar her zaman yanılıyor", ancak başka bir doktora inanması için teşvik eden kişilerdir, çünkü "bu doktor her zaman haklıdır." Elbette bu danışmanlar, hasta adamı kendi işini bırakmaya teşvik ederken, ona yeni bir iş getirecek kişilerdir. [Sayfa notu: Hasta danışmanlarının harikulade küstahlığı.]

Dostların, hem din görevlisi hem de sağlık görevlilerinin gelip hastayı bir şeyler yapması için
endişelendirdiği yüz ne kadar harikuladedir,
onun için uygulanabilir veya güvenli olup olmadığı konusunda çok az bilgiye sahipken, sanki bacağını kırdığını bilmeden egzersiz yapmasını tavsiye ediyorlarmış gibi. Eğer _o_ sağlık görevlisi olsaydı ve hasta, _başka_ bir arkadaş
geldiği için, biri, herhangi biri, hiç kimse, bir şey, hiçbir şey
önermediği için, _onun_ emirlerini hiçe sayıp, o diğer kuruluşun tavsiyesini kabul etseydi ne derdi? Ama insanlar bunu hiç düşünmez.

[Sayfa notu: Danışmanlar şimdi de iki yüz yıl önce olduğu gibi.]

Ünlü bir tarihi şahsiyet, olağanüstü bir kararın yürürlüğe girmesinin arifesinde, altı ay boyunca
ardışık olarak herkesin neredeyse aynı sözcüklerle
duyduğu
sıradan şeyleri anlattı. Kişi bunlara her zaman aynı şeyi, yani böyle bir kararın yeterli bir ön değerlendirme yapılmadan alınmış olmasının
varsayılamayacağını söylemenin en az zahmetli olduğunu belirtiyor. Her gün, her arkadaş veya tanıdıktan, ister mektupla ister _viva voce_ yoluyla, bu tür bir
işkenceye katlanan hastalara aynı cevabı öneririm. Bu tür arkadaşlar ve tanıdıklar, hastanın böyle bir tavsiyeyi daha önce en az elli kez duymuş olma ihtimalinin olduğunu ve uygulanabilir olsaydı, uzun zaman önce uygulanmış olacağını bir an için bile olsa
düşünseler, bundan gerçekten
kurtulabilirlerdi. Ancak böyle bir değerlendirmenin
hiç şansı yok gibi görünüyor. Garip ama gerçek, insanların bu konularda birkaç
yüz yıl önce olduğu gibi olmaları!

Bana göre bu klişeler, bu tür hastaların düşüşünde sıklıkla görülen neşeli, tek yürekli, göreve sürekli bağlılığın üzerine lekelerini bırakarak, salyangozun meyve yüklü güneşli güney bahçe duvarında bıraktığı sümüksü izi hatırlatıyor.

[Sayfa notu: Hastalara verilen tavsiyenin alay konusu olması.]

Dünyada hiçbir alay, hastalara verilen tavsiye kadar boş değildir.
Hastanın bir şey söylemesinin bir faydası yoktur, çünkü danışmanın istediği, hastanın durumu hakkında gerçeği bilmek değil, hastanın
söylediği her şeyi kendi argümanını desteklemek için kullanmaktır, hastanın gerçek durumu hakkında hiçbir soruşturma yapmadan tekrarlanmalıdır. "Ama böyle bir soruşturma yapmak benim için uygunsuz veya yakışıksız olurdu," diyor danışman. Doğru; ve gerçeği
hiçbir şey bilmediğiniz ve bunu araştıramayacağınızı kabul ettiğinizde, tavsiyenizi vermek ne kadar daha
utanmazcadır.

Hemşirelere şunu söylüyorum--bunlar hastanıza zarar veren ziyaretçilerdir.
Ona şunları
söylendiğini duyduğunuzda:--1. Hiçbir sorunu olmadığı ve
tezahürat istediği. 2. İntihar ettiği ve
önlenmek istediği. 3. Kendisini bir amaç için kullanan birinin
aracı olduğu. 4. Kimseyi dinlemeyeceği, ancak inatla kendi yoluna
eğildiği; ve 5. Görev duygusuna çağrılması gerektiği ve
İlahi Takdire karşı geldiği;--o zaman hastanızın bir
ziyaretçiden alabileceği tüm zararı aldığını bilin.

Hastalığın gerçek acıları ne kadar az biliniyor veya anlaşılıyor. Sağlıklı olan herhangi biri, kendisini veya _kendisini_hasta bir kişinin hayatına ne kadar az dahil eder.

[Dipnot: Hastalara zevk vermenin yolları.]

Hastaların etrafında olan veya hastaları ziyaret eden sizler, onlara zevk vermeye çalışın, onlara neyin bunu sağlayacağını söylemeyi unutmayın. Bu tür ziyaretlerde hasta kişi ne sıklıkla tüm konuşmayı kendi hayal gücünü ve hafızasını kullanarak yapmak zorunda kalırken, siz ziyaretçiyi kendi endişelerine dalmış, hafıza veya hayal gücü için hiçbir çaba sarf etmeden, hasta kişi için götürürsünüz. "Aman Tanrım, düşünmem gereken o kadar çok şey var ki, ona bunu söylemeyi gerçekten
unuttum; ayrıca, bunu bileceğini düşünmüştüm," der ziyaretçi başka bir arkadaşına. "Bunu nasıl bilebilir?" Emin olun, bunu söyleyenler aslında "düşünecek" çok az şeyi olan kişilerdir. İş yükü altında ezilen birçok kişi, "hastaya" anlatacak şeylerle dolu, zihinlerinde her zaman bir güvercin yuvası tutmayı başarır.

Ona endişelerinizi anlatmayın demiyorum - bunun hem onun hem de sizin için iyi olduğuna inanıyorum; ancak ona endişe verici olanı söylerseniz, kesinlikle
ona hoş olanı da söylemeyi hatırlayabilirsiniz.

Hasta bir kişi iyi haberleri duymaktan çok hoşlanır: - örneğin, iyi bir sonla ilerlerken bir aşk ve flört. Ona sadece evlilik gerçekleştiğinde söylerseniz, Tanrı'nın yeterince sahip olmadığını bildiği zevkin yarısını kaybeder; ve ona kötü sonla biten bir sevişmeden bahsetmiş olmanıza rağmen onda bir.

Hasta bir kişi ayrıca herhangi bir _maddi_ iyiliği, herhangi bir olumlu veya pratik başarıyı duymaktan yoğun bir şekilde hoşlanır. O kadar çok kitabı ve kurgusu, prensipleri, ilkeleri ve teorileri var ki; ona daha önce en az elli kez duyduğu tavsiyelerle öğüt vermek yerine, ona pratik olarak gerçekten başarılı olmuş bir hayırsever eylemden bahsedin; bu onun için bir günlük sağlık gibidir.[2]

Düşünme gücü azalmamış ama yapma gücü az olan hastaların, artık buna katılamayacakları zaman, iyi pratik eylemlerden duymaya ne kadar hevesli olduklarını bilemezsiniz.

Bunları hastalarla birlikte gözlemleyin. Hayatlarının onlar için ne kadar hayal kırıklığı ve eksik olduğunu hatırlayın. Onları orada, ölümden başka kaçışları olmayan sefil hayal kırıklıklarıyla yatarken görürsünüz ve onlara bu kadar çok zevk verecek veya en azından bir saatlik çeşitlilik sağlayacak şeyi söylemeyi hatırlayamazsınız.

Onlar sizin onlarla birlikte gözyaşı dökmenizi ve sızlanmanızı istemezler, sizin taze, aktif ve ilgili olmanızı isterler, ancak zihinsizliğe dayanamazlar ve herkesten aldıkları öğüt ve vaazlardan çok yorulmuşlardır, kim olursa olsun, gördükleri.

Birbirleri için bebeklerden ve hasta insanlardan daha iyi bir toplum yoktur.
Elbette bunu, ikisinin de bundan acı çekmemesi için yönetmelisiniz, ki bu da tamamen mümkündür. Eğer "hasta odasının havasının" bebek için kötü olduğunu düşünüyorsanız, hasta için de kötüdür ve bu nedenle, elbette her ikisi için de bunu düzeltirsiniz. "Bebeği" görmek, hasta bir kişinin tüm zihinsel atmosferini tazeler. Ve çok küçük bir çocuk, eğer şımartılmamışsa, birlikte geçirdikleri zaman çok uzun değilse, genellikle hasta bir kişinin yollarına harika bir şekilde uyum sağlar.

Hasta insanların makul sebeplerden dolayı nasıl mantıksız bir şekilde acı çektiğini bilseydiniz, tüm bu şeyler için daha fazla çaba sarf ederdiniz. Hasta yatağına yatırılan bir bebek, hasta kişiye, böylece acı çekerek, tüm mantığınızdan daha fazla fayda sağlayacaktır. İyi bir haber de aynısını yapacaktır. Belki de onu "rahatsız etmekten" korkuyorsunuz. Şu anki rahatsızlığının
hiçbir tesellisi olmadığını söylüyorsunuz. Bu tamamen mantıklıdır.
Ayrım şudur, eğer harekete geçmek zorundaysa, henüz başka bir düşünce konusuyla onu "rahatsız etmeyin"; yapmak istediğini yapmasına yardımcı olun; ancak,
eğer bunu _yaptıysa_ veya hiçbir şey _yapılamıyorsa_, o zaman onu
her şekilde "rahatsız edin". Ona "haberleri" söyleyerek, ona "bebeği" göstererek veya ona düşünmesi veya bakması için yeni bir şey vererek, dünyadaki tüm mantıktan daha etkili bir şekilde, mantıksız acıyı
mantıklı sebeplerden kurtaracaksınız.

Hastaların bu konuda çocuklara benzediği, olaylarda onlara göre hiçbir _oran_ olmadığı çok haklı olarak söylenmiştir. Şimdi sizin işiniz
onların ziyaretçileri olarak onlar için bu doğru oranı yeniden sağlamak--onlara dünyanın geri kalanının ne yaptığını göstermek. Aksi halde bunu nasıl öğrenebilirler?
Onları bu konuda çocuklardan çok daha ikna olmaya açık bulacaksınız.
Ve onların kaba davranıştan, sempati eksikliğinden vb. kaynaklanan mantıksız yoğunluktaki acılarının, büyük dünyanın olaylarına olan tazelenmiş ilgileriyle ortadan kalkacağını göreceksiniz. Ama sonra onlara dedikodu değil, gerçek ilgi gösterebilmelisiniz.

[Sayfa notu: Bu nesle özgü iki yeni hasta sınıfı.]

NOT.--Ne yazık ki her geçen gün daha da yaygınlaşan iki hasta sınıfı var, özellikle de daha zengin sınıflardan kadınlar arasında, bu sözlerin hepsi onlar için kesinlikle geçerli değil. 1.
Sağlığı hiçbir şey yapmamak için bir bahane haline getirenler ve aynı zamanda
hiçbir şey yapamamanın tek üzüntüleri olduğunu iddia edenler. 2. Eğlencenin aşırı peşinde koşarak kendilerine hastalık getirenler, ki onlar ve arkadaşları buna çok talihsiz bir şekilde entelektüel faaliyet adını verdiler. Birinci sınıfa sıklıkla verilen "bitkisel yaşama" tavsiyesinden veya ikinci sınıfa sıklıkla "cesaret" için verilen hayranlıktan daha büyük bir zarar verilebilecek bir şey bilmiyorum.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sayfa notu: Hastaların yararına en aklı başında insanların günlük konuşmalarda yaptığı saçma istatistiksel karşılaştırmalar. ]

Elbette, ilk doğumlarda olduğu gibi, korkmuş acı çeken kadına, doktorun veya deneyimli hemşirenin, durumunda olağandışı bir şey olmadığı, korkacak hiçbir şeyi olmadığı, ancak birkaç saatlik acı çekeceği yönündeki güvencesi onu en etkili şekilde neşelendirebilir. Bu, tamamen farklı bir tavsiyedir. Deneyimin deneyimsizliği dile getirmesi tavsiyesidir. Ancak, bahsettiğimiz tavsiye, deneyimsizliğin acı deneyime tavsiyesidir; ve genel olarak, _sizin_ _benim_ veremden iyileşeceğimi düşünmenizden
daha fazla bir şeye varmaz, çünkü birileri bir yerlerde ateşten iyileşen birini tanıyor.

Bir doktorun, ne yazık ki, iyileşmeyen bir hastasının mahkum edildiğini duydum,
çünkü başka bir doktorun _farklı_ cinsiyetten, _farklı_ yaştaki hastası, _farklı_ bir yerde _farklı_ bir hastalıktan iyileşti. Evet,
bu gerçekten doğru. Bu karşılaştırmaları yapan kişiler, eğer
(sadece bilmekle ilgilenmiyorlar)
bu tür karşılaştırmaların herhangi bir değeri olması için ne kadar özen ve titizlikle yapılması gerektiğini bilselerdi, dillerini esirgerlerdi. Bir hastanenin ölümlerini bir başkasınınkilerle karşılaştırırken, tüm vakaların yaşlarını, cinsiyetlerini ve hastalıklarını vermeyen tüm istatistikler haklı olarak kesinlikle değersiz kabul edilir. Bunu belirtmeye gerek yok gibi görünüyor.
Su toplaması olan yaşlı erkeklerle
tüberkülozu olan genç kadınlar arasında hiçbir karşılaştırma yapılamayacağını söylemeye gerek yok gibi görünüyor. Yine de
en zeki erkekler ve en zeki kadınlar sıklıkla bu tür karşılaştırmalar yaparken duyulur, cinsiyeti, yaşı, hastalığı, yeri -aslında, sorunun özünde olan _tüm_ koşulları- tamamen göz ardı ederler. Bu en basit _dedikodu_dur.

[2]
Küçük bir evcil hayvan, özellikle uzun süreli kronik vakalarda hastalar için genellikle mükemmel bir arkadaştır. Kafesteki bir evcil kuş, bazen yıllarca aynı odaya kapatılmış bir hasta için tek zevktir. Hayvanı kendisi besleyebiliyor ve temizleyebiliyorsa, bunu yapması için her zaman teşvik edilmelidir.

XIII. HASTANIN GÖZLEMLENMESİ.

[Dipnot: Daha iyi mi sorusunun ne faydası var?]

Bundan daha aptalca veya evrensel bir soru sorulmaz,
"Daha iyi mi?" Bunu lütfen sağlık görevlisine sorun. Ama
başka kime, sorunuza gerçek bir cevap istiyorsanız, sorarsınız? Kesinlikle sıradan bir ziyaretçiye değil; kesinlikle hemşireye değil,
hemşirenin gözlemi şu an olduğu kadar az uygulandığı için.
İstediğiniz şey gerçekler, görüşler değil--çünkü hastanın daha iyi veya daha kötü olup olmadığı konusunda herhangi bir değeri olan bir görüşe sahip olabilecek olan kimdir, sürekli sağlık görevlisi veya gerçekten gözlemleyen hemşire dışında?

Hemşirelere verilebilecek en önemli pratik ders, onlara neyi gözlemleyeceklerini, nasıl gözlemleyeceklerini, hangi semptomların iyileşmeyi gösterdiğini, hangilerinin önemli olduğunu, hangilerinin önemsiz olduğunu, hangilerinin ihmalin kanıtı olduğunu ve hangi tür ihmalin olduğunu öğretmektir.

Bütün bunlar, her hemşirenin eğitiminin bir parçası ve temel bir parçası olmalıdır. Şu anda, profesyonel veya profesyonel olmayan, birlikte oldukları herhangi bir hasta kişinin daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu gerçekten bilen çok az kişi var.

Çokça suistimal edilen "Daha iyi mi?" sorusuna verilen bilginin belirsizliği ve gevşekliği, acı verici olmasaydı gülünç olurdu. (Hastalık hakkındaki bilginin şu anki durumunda) tek mantıklı cevap "Nasıl bilebilirim? Onunla birlikte olmadığımda nasıl olduğunu söyleyemem." olurdu.

Arkadaşlarımın ve hemşirelerin verdiği ve hastanın yatağının başındaki hekimler ve cerrahlar tarafından kabul edilen cevapların[1] sadece birkaç örneğini kaydedebilirim; bu kişiler her kelimeye
çelişebilirdi ama bunu yapmadılar - bazen cana yakınlıktan, sıklıkla
utangaçlıktan, en sık da uyuşukluktan!

"Bağırsaklarınız ne sıklıkla hareket etti, hemşire?" "Bir kez, efendim." Bu genellikle, kabın bir kez boşaltıldığı, belki yedi veya sekiz kez
kullanıldığı anlamına gelir. "Hastanın altı hafta öncesine göre çok daha zayıf olduğunu düşünüyor musunuz?" "Ah
hayır efendim; ayağa kalkıp giyinmesinin üzerinden çok uzun zaman geçtiğini biliyorsunuz ve
artık odanın karşısına geçebiliyor." Bu, hemşirenin altı hafta önce oturup yatakta meşgul olurken şimdi hareketsiz yattığını fark etmediği anlamına gelir; "odanın karşısına geçebilmesine" rağmen beş saniye ayakta duramıyor.

İyi beslenen, ateşten yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde iyileşen, ancak yürüyemeyen veya ayakta duramayan başka bir hasta, doktora hiç ilerleme kaydetmediği şeklinde gösterilir.

[Dipnot: Yönlendirici sorular yararsız veya yanıltıcıdır.]

Hastalara veya hastalar hakkında şimdi (ama çok genel olarak) sorulan sorular da, sorulan kişi verecek her türlü bilgiye sahip olsa bile, onlar hakkında hiçbir bilgi elde edemez. Soru genellikle yönlendirici bir sorudur; ve insanların bu soruyu sormadan önce cevabının ne olması gerektiğini asla düşünmemeleri tuhaftır: örneğin, "İyi bir
gece geçirdi mi?" Şimdi, bir hasta on saat uyanmadan uyumadıysa kötü bir gece geçirdiğini düşünecektir. Bir diğeri ara sıra doz aralıkları yaşadıysa kötü bir gece geçirdiğini düşünmez. Aynı cevap aslında iki hasta için verilmiştir - biri yirmi dört saat boyunca beş kez tamamen uykusuz kalmış ve bundan ölmüştü ve diğeri normal bir gecenin uykusunu uyumamış ve uyanmamıştı.
Neden şu soru sorulamaz: ---- kaç saat uyudu?
ve gecenin hangi saatlerinde?[2] "Bütün gece gözlerimi hiç kapatmadım", konuşmacı birkaç saat uyuduğunda veya hiç uyumadığında sıklıkla verilen bir cevap, o zaman daha az sıklıkta söylenirdi.
Kasıtlı veya kasıtsız yalanlar, yönlendirici sorulara göre kesin sorulara çok daha nadir söylenir. Sıkça yapılan bir diğer hata, bir nedenin kalıp kalmadığını sorgulamak ve çok sayıda farklı nedenin _sorgulanmayan_ sonucu olan etkinin kalıp kalmadığını sorgulamamaktır. Örneğin, dün gece sokakta gürültü olup olmadığı sorulduğunda; ve eğer yoksa, hastaya daha fazla uzatmadan, iyi bir gece geçirdiği bildirilir. Hastalar bu tür yönlendirici sorular karşısında tamamen afallar ve tamamen yanıltıcı olduğunu bilseler bile, yalnızca istenen miktarda bilgi verirler. Hastaların utangaçlığına nadiren izin verilir.

Beş veya altı tane doğrudan soruyla tüm vakayı ortaya çıkarabilen ve hastanın _nerede_ olduğunu doğru bir şekilde öğrenip rapor edebilen ne kadar az kişi vardır.

[Sayfa notu: Yanlış bilgi edinme yolları.]

Büyük bir dispanser ve hastane muayenehanesinde çalışan çok zeki bir doktor tanıyordum, her hastayı muayene etmeye her zaman "Parmağını kötü olduğun yere koy" diyerek başlardı. Bu adam asla hemşireden veya hastadan yanlış bilgi toplamakla zamanını boşa harcamazdı. Yönlendirici
sorular her zaman yanlış bilgi toplar.

Yakın zamanda yapılan ünlü bir davada, aşağıdaki yönlendirici soru dokuz seçkin tıp adamına ardışık olarak soruldu. "Bu semptomları zehirden başka bir şeye
bağlayabilir misiniz?" Ve dokuz kişiden sekizi hiçbir koşul olmaksızın "Hayır!" diye yanıtladı. Çapraz sorguda ortaya çıktı ki:--1. Hiçbiri varsayılan zehirlenme
türünden bir vaka görmemişti. 2. Hiçbiri ölümün, zehirden değilse bile,
bağlanabileceği türden bir hastalık
türünden bir vaka görmemişti. 3. Hiçbiri ölümün atfedildiği hastalık ve durumun ana gerçeğinin farkında bile değildi.

Elbette, yönlendirici soruların ne işe
yardığını ve neye yol açtığını kanıtlamak için daha güçlü bir şey gösterilemez.

Bu yönlendirici soru sistemi nedeniyle hastanın öldüğü ve
bakıcıların vakanın temel özelliğinden aslında habersiz olduğu kaç örnek bildiğimi söylemeyi tercih etmem.

[Yan not: Hastanın aldığı veya almadığı yiyecek konusunda. ]

Uyku dışında, insanların yanlış bilgi toplama konusunda özel bir
yeteneğe sahip olduğu tüm ayrıntıları incelemek işe yaramaz. Örneğin
yemekle ilgili olarak, genellikle en yaygın soru olan, İştahınız nasıl? sorusunun, yalnızca soru soran kişinin sorulan kişinin gerçekten bir sorunu olmadığına inanması nedeniyle sorulabileceğini düşünüyorum, ki bu da çoğu zaman böyledir.
Ancak varsa, uyku hakkında yapılan yorum geçerlidir. _Aynı_ cevap, günlük iki ons katı gıda alamayan bir hasta ve günde beş öğünün tadını her zamanki kadar çıkaramayan bir hasta için de sıklıkla verilir.

Yine, İştahınız nasıl? sorusu, genellikle sindiriminiz nasıl? sorusu kastedildiğinde sorulur. Şüphesiz bu iki şey birbirine bağlıdır.
Ancak oldukça farklıdırlar. Birçok hasta, yalnızca "iştahını ayartabilirseniz" yiyebilir.
Kusur, onun istediği şeyi elde edememenizdir. Fakat birçok başka hasta üzümle şalgam arasında umursamaz - her şey ona eşit derecede iğrenç gelir. Kendisine iyi gelebilecek her şeyi yemeye çalışır; fakat her şey onu "daha kötü yapar." Buradaki hata genellikle yemek pişirmededir. "Baştan çıkarıcı" olan "iştahı" değil, "hazmedilmesi" gereken sindirimidir. Ve iyi hasta yemek pişirme sindirimin işinin yarısını kurtaracaktır.

Dört farklı neden olabilir ve bunlardan her biri aynı sonucu üretecektir, yani hasta beslenme eksikliğinden yavaş yavaş açlıktan ölür:

1. Yemek pişirmede kusur;

2. Diyet seçiminde kusur;

3. Diyet için saat seçiminde kusur;

4. Hastada iştahsızlık.

Ancak bunların hepsi genellikle hastanın "iştahı olmadığı" şeklindeki kapsamlı bir iddiada kavranır.

Kesinlikle daha yakın bir ayrım yapılarak birçok hayat kurtarılabilir; çünkü
tedaviler nedenler kadar çeşitlidir. Birincisi için çare
daha iyi yemek pişirmek; ikincisi için, başka diyet maddeleri seçmek; üçüncüsü için, hastanın yiyeceksiz kaldığı saatleri gözlemlemek; dördüncüsü için, ona nelerden hoşlandığını ve bazen de beklenmedik bir şekilde göstermektir.
Ancak bu çarelerden hiçbiri, bununla uyuşmayan diğer kusurlar için işe yaramayacaktır.

Hastaların genellikle bunları gözlemlemek için çok uyuşuk veya bunlar hakkında konuşmak için çok utangaç olduklarını ne kadar tekrarlasam da; bunları gözlemlemeye zorlanmaları da iyi değildir, dikkatlerini kendilerine çeker.

Tekrar söylüyorum, hemşire veya arkadaş, hastanın bunları yapması yerine, bunları not etmek dışında ne işe yarar?[3]

[Dipnot: İshal konusunda]

Tekrar ediyorum, bazen şu soru sorulur, İshal var mıdır? Ve cevap aynı olacaktır, ister sadece kolera ile birleşmek olsun, ister önemsiz bir dikkatsizlikten kaynaklanan önemsiz bir derece olsun, ki bu sebep ortadan kaldırıldığı anda sona erecektir, ister hiç ishal
olmasın, sadece gevşemiş bağırsaklar olsun.

Bu tür örnekleri çoğaltmanın faydası yok. Gözlem
şu an olduğu kadar az gelişmiş olduğu sürece, hekimin hastanın arkadaşlarını hiç görmemesinin daha iyi olduğuna inanıyorum. Onlar onu
görmemekten daha sık yanıltırlar. Ve sıklıkla hastayı olduğundan daha kötü göstererek.

Bebekler söz konusu olduğunda, _her şey_ rapor vermek zorunda olan hemşirenin veya annenin doğru gözlemine bağlı olmalıdır. Ve bu doğruluk koşulu ne kadar nadir yerine getirilir.

[Dipnot: Sağlam ve hazır gözlemi geliştirmenin yolları. ]

Sadece aptalca şeyler için ünlü olsa da, ünlü bir adam bize
oğlunun eğitimindeki temel amaçlarından birinin ona doğru gözlem yapma alışkanlığı, algı kesinliği kazandırmak olduğunu
ve bunun için kullandığı araçlardan birinin bir aylık kurs olduğunu
söyledi:--çocuğu hızla bir oyuncakçının önünden geçirdi; baba ve oğul
sonra birbirlerine, pencerelerden geçerken gördükleri nesnelerden olabildiğince çoğunu anlattılar, bunları kalem ve kağıtla not ettiler ve daha sonra kendi doğruluklarını doğrulamak için geri döndüler. Çocuk
her zaman en başarılı oldu, örneğin, baba 30 nesneyi anlatırsa, çocuk
40 nesneyi anlattı ve neredeyse hiç hata yapmadı.

Bunun çok daha yüksek amaçlar için ne kadar akıllıca bir eğitim parçası olacağını sık sık düşündüm; ve dadıları çağırmamızda bu şeyin kendisi
esastır. Çünkü rahatlıkla söylenebilir ki, hazır ve doğru gözlem alışkanlığı kendi başına bizi yararlı hemşireler yapmaz, ama onsuz tüm bağlılığımızla işe yaramaz oluruz.

Bir dizi koğuştan sorumlu bir hemşire tanıdım, sadece her hastanın kendisi için hazırlamasına izin verilen diyetlerdeki tüm küçük çeşitleri kafasında taşımakla kalmıyordu, aynı zamanda her hastanın her gün ne aldığını da tam olarak biliyordu. Tek bir hastadan sorumlu başka bir hemşire tanıdım, her gün yemeklerini neredeyse hiç dokunmadan alıyordu ve
bunu hiç bilmiyordu.

Bu tür şeyleri bir parça kağıda, kalemle not etmenin size yardımcı olduğunu düşünüyorsanız, bunu mutlaka yapın. Bence bu, hafızayı ve gözlemi güçlendirmekten çok sakatlıyor. Ancak bir şekilde gözlem alışkanlığını edinemiyorsanız, hemşire olmaktan vazgeçmeniz daha iyi olur,
çünkü bu sizin göreviniz değil, ne kadar nazik ve endişeli olursanız olun.

Elbette en azından gözle bir ons
katı gıdanın ne kadar, bir ons
sıvının ne kadar olduğunu yargılamayı öğrenebilirsiniz. Bunun gözlem ve hafızanıza çok yardımcı olduğunu göreceksiniz, sonra kendinize "A.
bugün yaklaşık bir ons et yedi;" "B. 24 saatte üç kez yaklaşık 1/4 pint dana eti çayı içti;" diyeceksiniz; "B. bütün gün hiçbir şey yemedi" veya "A'ya her zamanki gibi yemeğini verdim" demek yerine.

[Dipnot: Bir hemşirede sağlam ve hazır gözlem olmazsa olmazdır.]

Hastane "kardeşlerimizden" birkaçını tanıdım, onlar bir ölçüm bardağı kadar doğru bir şekilde hastalarının tüm şaraplarını ve ilaçlarını gözle ölçebiliyor ve asla yanılmıyorlardı. Bunu tavsiye etmiyorum, bunu yapmak için kişinin kendinden çok emin olması gerekir. Sadece bundan bahsediyorum çünkü eğer bir hemşire ilacı gözle ölçebiliyorsa, kesinlikle hastasının ne kadar yiyecek (oz. cinsinden) aldığını gözle ölçemeyen bir hemşire değildir.[4] Hastanelerde diyetleri kesenler, her hastaya tartmadan 12 ons veya 6 ons etini yeterli doğrulukla verirler. Yine de bir hemşire genellikle tüm yiyeceklerden nefret eden ve iyileşmek için hiçbir isteği olmayan, sadece tabağın içindekileri
döken veya kaşığı bardağa daldırarak hemşireyi
aldatacak hastalara sahip olur ve hemşire, getirdiği zamankiyle aynı miktarda yiyecek olduğunu hiç görmeden onu alır ve doktora da hastanın her zamanki gibi tüm diyetlerini yediğini söyler, oysa aslında kastettiği tek şey her zamanki gibi diyetlerini
aldığıdır.

Peki bu ne tür bir hemşire?

[Sayfa notu: Heyecanlı ve _biriktirici_ mizaçlar arasındaki fark.]

Hemşirelerin sıklıkla gözlemde başarısız olduğu başka bir şeye dikkat çekmek istiyorum. Hastalarda, heyecanlı ve _biriktirici_ mizaç arasında belirgin bir ayrım vardır. Biri herhangi bir şok veya kaygı altında hemen alevlenir ve
sonrasında çok rahat bir şekilde uyur; diğeri aynı şok altında oldukça sakin ve hatta
uyuşuk görünür ve insanlar, "Hiç hissetmedi" derler, ancak onu yavaşça battıktan bir süre sonra bulabilirsiniz. Aynı açıklama, birinde doğrudan, diğerinde belki yirmi dört saat sonra etkisini gösteren narkotiklerin, aperientlerin etkisi için de geçerlidir. Bir yolculuk, bir ziyaret, alışılmadık bir çaba, birini hemen etkiler, ancak sonrasında iyileşir; diğeri o anda çok iyi dayanır, görünüşe göre, ve ölür veya bundan dolayı hayatı boyunca bitkin düşer. İnsanlar genellikle heyecanlı mizacın yönetilmesinin ne kadar zor olduğunu söylerler. Ben ise biriktirici mizacın ne kadar zor olduğunu söylüyorum. İlkinde, önceden tahmin edebileceğiniz bir
patlama yaşarsınız ve her şey biter. İkincisinde, nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz - sonuçların ne zaman biteceğini asla bilemezsiniz. Ve neyin sonuçlarının ne olduğunu bilmek için en yakın gözleminizi yapmanız gerekir - çünkü sonuç, öncekini hiçbir şekilde hemen takip etmez - ve kaba gözlem tamamen hatadır.

[Dipnot: Batıl inanç, kötü gözlemin meyvesidir.]

Neredeyse tüm batıl inançlar kötü gözlemden, _post hoc,
ergo propter hoc_'dan kaynaklanır; ve kötü gözlemcilerin neredeyse hepsi batıl inançlıdır.
Çiftçiler sığırlar arasındaki hastalıkları büyücülüğe bağlarlardı; düğünler
bir saksağan görmeye, ölümler üç saksağan görmeye atfedilirdi; ve günümüzde en eğitimli kişilerin bile hastalar için bunlara çok benzeyen sonuçlar çıkardığını duydum.

[Dipnot: Hastalığın fizyonomisi yüz tarafından pek gösterilmez.]

Başka bir açıklama: şüphesiz hastalığın ve sağlığın bir fizyonomisi
olmasına rağmen; vücudun tüm parçaları arasında, yüz
sıradan bir gözlemciye veya rastgele bir ziyaretçiye belki de en az şey anlatanıdır. Çünkü vücudun tüm parçaları arasında, sağlık dışında diğer etkilere en çok maruz kalan odur. Ve insanlar asla veya neredeyse hiç, maruz kalmanın, güçlü sağlığın, hassas bir cildin, tıkanıklık eğiliminin, tükürmenin, kızarmanın veya diğer birçok şeyin etkisini nasıl ayırt edeceklerini bilmek için yeterli gözlem yapmazlar. Tekrar ediyorum,
yüz genellikle zayıflığı en son gösterendir. Elin, hem et, hem renk,
dolaşım, vb., vb. açılardan yüzden çok daha kesin bir test olduğunu söylemeliyim. _Bazı_ hastalıkların sadece yüzdeki bir şeyle, _örneğin_ göz veya
dil, göz bebeğinin görünümüyle beynin büyük tahrişi gibi, ele verildiği doğrudur. Ancak biz sıradan, dakika gözleminden değil.
Ve çok az dakika gözlemcisi, sık sık tekrarlanan, O _iyi_ veya hasta_ veya
daha iyi veya daha kötü görünüyor
kelimelerinin gerçeğinden çok daha fazla yanlışı ilettiğini söylemekten çekinmeyecektir.

İnsanların en ufak bir
gözlemle, veya çoğu zaman hiç gözlem yapmadan veya dünyanın deneyiminin, eğer varsa, uzun zaman önce tamamen yanlış olduğunu söyleyeceği bir _testere_
ile gitme biçimleri harikadır.

Sadece sağlıklı yanak rengini değil, aynı zamanda güçlü bir çocuğun benekli görünümünü de koruyan, bilinen en uzun ve acı verici hastalıklardan biri olan şiddetli ağrı, bitkinlik ve uykusuzluktan ölen hastalar tanıdım. Ve bu talihsiz yaratıkların, "Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim." "Doksan yaşına kadar yaşamaman için hiçbir neden göremiyorum." "Biraz daha egzersiz ve eğlenceye ne dersin?" gibi laflarla saldırıldığını çok kez duydum. Bunlarla birlikte, çok aşina olduğumuz diğer tüm klişeler de var.

Hiç şüphesiz, hastalığın bir fizyonomisi vardır. Hemşirenin bunu öğrenmesine izin verin.

Deneyimli bir hemşire, bir kişinin bir önceki gece narkotik aldığını, depresyon tepkisi başladığında, yüzündeki renk düzensizliğinden her zaman anlayabilir; deneyimsiz birinin sağlıklı olduğunun kanıtı olarak göstereceği renk de budur.

Yine, renginden hiç belli olmayan veya hastanın beyaz yerine kahverengiye dönüştüğü bir baygınlık vardır.
Başka bir tür baygınlık daha vardır ki, bunun her zaman solgunluktan görülebileceği doğrudur.

Ancak hemşire nadiren ayırt eder.

Hasta hareket edemeyecek kadar baygınsa, en ufak bir tereddüt etmeden onunla konuşur, ta ki solgun olmadıkça ve
şans eseri boğaz kasları etkilenmediği ve sesini kaybetmediği sürece. Yine de bu iki baygınlık, hastanın sadece
yüzünden bile mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir.

[Sayfa notu: Hastaların tuhaflıkları.]

Yine, hemşire hastaların tuhaflıkları arasında ayrım yapmalıdır.
Birisi tüm acısını tek başına çekmekten, mümkün olduğunca az
bakılmaktan hoşlanır. Diğeri sürekli olarak
çok fazla önemsenmekten ve acınmaktan ve her zaman yanında birinin olmasından hoşlanır. Bu iki tuhaflık da olduklarından çok daha fazla gözlemlenebilir ve hoşgörülebilir.
Çünkü ilk hastaya, tek istediği "yalnız bırakılmak" olan yoğun bir bakımın dayatılması, ikinci hastanın ise ihmal edildiğini düşünmesiyle aynı sıklıkta olur.

[Sayfa notu: Hemşire hastanın zayıflığındaki artışı kendisi gözlemlemelidir, hasta ona söylemez.]

Yine, uzun ve tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olan birinin üzerinde, hemşirenin bilgisi için zaman zaman kelimelerle kayıt tutma zorunluluğu kadar çok baskı yapan çok az şey olduğunu düşünüyorum, aksi takdirde bir ay veya bir yıl önce yapabileceği bir şeyi yapamayacağını görmeyecektir. Eğer bunları kendisi gözlemleyemiyorsa hemşire orada ne işe yarar? Yine de biliyorum - ve biliyorum ki bunlar arasında - ve _başta_ - para ve mevkinin her şeye sahip olmasını sağladığı kişiler arasında - hemşireler arasında bu gözlem eksikliğinden kaynaklanan daha fazla kaza (ölümcül, yavaş veya hızlı) gördüm, hemen hemen her şeyden daha fazla. Bir hasta bir ay önce sıcak bir banyodan tek başına çıkabildiği için - bir hasta bir hafta önce ziline kadar yürüyebildiği için, hemşire şimdi bunu yapabileceği sonucuna varıyor. O
değişimi hiç gözlemlemedi; ve hasta, birisi kazara içeri girene kadar
çaresiz bir bitkinlik halinde bırakıldığı için kaybolmuş durumda. Ve
bu beklenmedik bir felç, felç veya bayılma nöbetinden değil
(bunlar bile en azından şu anda olduklarından çok daha fazla beklenebilirdi, eğer sadece _gözlemleseydik_). Hayır, hiç kimsenin gözlemlememesi gerekmeyen
beklenmeyen veya beklenen, kaçınılmaz, görünür, hesaplanabilir, kesintisiz bir
zayıflık artışından.

[Dipnot: Hemşirenin gözlem eksikliğinden kaynaklanan kazalar.]

Yine, genellikle yatağa bağlı olmayan bir hasta, ishal, kusma veya başka bir kaza atağıyla birkaç gün yatağında kalmaya zorlanır; ilk kez kalkar ve hemşire birkaç dakika sonra ona bakmak için içeri girmeden başka bir odaya gitmesine izin verir. Baygın, üşümüş veya bir şey istiyor olabileceği hiç aklına gelmez. Bahane olarak, Ah, kıpırdanmaktan
hoşlanmıyor der. Evet, birkaç hafta önce öyle demişti; ama şu anki
durumunda olduğunda, "kıvranmaktan" hoşlanmadığını hiç söylemedi; ve eğer söylemişse, ona gitmek için bir bahane bulmalısın.
Genel olarak bilinenden daha fazla hasta bu şekilde kaybedildi, yani, ilk kez kalktıktan sonra bir veya iki saat baygın,
üşümüş veya aç bırakılarak atlatılan nüksetmeler nedeniyle.

[Dipnot: Gözlemleme yeteneği azalıyor mu?]

Ancak gözlemleme yeteneğinde neredeyse hiçbir gelişme
yapılmıyor gibi görünüyor. Patolojide -hastalığın insan vücudunda meydana getirdiği son değişimi bize öğreten bilim- bilgi büyük ölçüde artmıştır; değişimin belirtilerini ilerleme halinde gözlemleme sanatında ise neredeyse hiç yoktur. Ya da daha doğrusu, tıbbın temel bir parçası olan gözlemin azaldığından korkulmaması mı gerekir?

Hangimiz bir hemşireden veya bir hasta dostundan, evet, ve ayrıca bir tıp dostundan, şu yorumu elli kez duymamıştır:--"Yani A daha kötü ya da B öldü. Onu bir gün önce gördüm; onu çok daha iyi
düşündüm; kesinlikle böylesine ani (?) bir değişimin beklenebileceği hiçbir görünüm yoktu. "Hiç kimsenin, daha doğal bir şey olduğunu düşünse de, "Bakmış olsaydım görebileceğim bir şey _olmalı_" dediğini duymadım; Bırakın neler olduğunu hatırlamaya çalışayım, böylece
başka bir zaman gözlemleyebileyim." Hayır, insanlar böyle söylemiyor. Cesaretle
gözlemlenecek hiçbir şey olmadığını, gözlemlerinin hatalı olduğunu değil iddia ediyorlar.

Hastalık ve ölümü gözlemlemek zorunda olan insanlar geriye dönüp
gözlemlerinde nüksetmeyi, atağı veya ölümü
önceleyen görünümleri kaydetmeye çalışsınlar ve bunların hiç olmadığını veya
doğru olanların olmadığını iddia etmesinler.[5]

[Sayfa notu: Genel koşulların gözlemlenmesi.]

Koşulları gözlemleme alışkanlığının olmaması ve ortalamaları alma alışkanlığının yerleşmiş olması genellikle eşit derecede yanıltıcıdır.

Tıp adamı gibi meslekleri onları yalnızca veya esas olarak elle tutulur ve kalıcı organik değişiklikleri gözlemlemeye yönelten kişiler, sonuç hakkındaki görüşlerinde genellikle hiç gözlemlemeyenler kadar
yanlış olurlar. Örneğin, kırık bir bacak vardır; cerrahın bunu bilmek için yalnızca bir kez bakması gerekir; sabah gördüğünde, akşam görmüş olsaydı olacağı gibi olur. Ve
hasta hangi koşullarda olursa olsun, veya olma olasılığı ne olursa olsun,
kırık bacak sabitlenene kadar yine de orada olacaktır. Birçok organik hastalıkta da durum aynıdır.
Deneyimli bir hekimin nabzı bir kez hissetmesi yeterlidir ve bilir ki
bir anevrizma vardır ve bu da bir şekilde öldürecektir.

Ancak vakaların büyük çoğunluğunda böyle bir şey yoktur; ve
sonuç hakkında doğru bir fikir oluşturma gücü tamamen hastanın yaşadığı tüm koşulların
sorgulanmasına bağlı olmalıdır. Büyük şehirlerdeki karmaşık bir toplum durumunda, herkesin bildiği gibi, ölüm, birçok başka hastalıktan sonra, ölüm için gerekli olan bitkinliğin toplamını üreten bir hastalıktan çok daha az sıklıkla tek bir organik hastalıktan kaynaklanır. Hiçbir şey
sık sık duyulan şu hüküm kadar saçma, hiçbir şey bu kadar yanıltıcı değildir: Falancanın organik bir hastalığı yoktur, aşırı yaşlılığa kadar yaşamaması için hiçbir neden yoktur; bazen bu madde eklenir, bazen eklenmez: Sessiz, iyi yemek, iyi hava vb. varsa, vb., vb., vb.: bu hüküm cahil insanlar tarafından _son madde_ olmadan tekrarlanır; veya son maddenin koşullarının elde edilmesi olasılığı yoktur; ve bu, bütünün _tek_ temel parçası,
hiçbir etkisiz hale getirilir. Haklı olarak seçkin bir doktorun, bir hastanın arkadaşlarına iyileşmesi konusunda güvence verdiğini duydum. Neden mi? Çünkü şimdi, hastanın
yıllardır her ayrıntısını takip ettiği bir tedavi yöntemi reçete etmişti. Ve hastanın
hiçbir şekilde değiştiremeyeceği bir tedavi yöntemini yasaklamıştı.[6]

Hiç şüphesiz, bu tür durumlarda gözlem ve deneyim dışında hiçbir bilimsel bilgisi olmayan bir kişi, bir ailenin üyelerinin veya bir evin sakinlerinin olası yaşam süresi konusunda, aynı kişilerin nabzını ölçmek için götürüldükleri en bilimsel doktordan çok daha doğru bir tahminde bulunabilir; durumları hakkında hiçbir soruşturma yapılmaz.

Hayat Sigortası ve benzeri topluluklarda, kişinin tıp adamı tarafından muayene edilmesi yerine, bu kişilerin evleri, koşulları, yaşam biçimleri muayene edilse, ne kadar daha doğru sonuçlara ulaşırlardı! W. Smith iyi ve sağlıklı bir adam gibi görünüyor, ancak bir sonraki kolera salgınında kötü bir şansa sahip olduğu biliniyor olabilir. Bay ve Bayan J. güçlü ve sağlıklı bir çift, ancak Londra'nın böyle bir yerinde, nehre o kadar yakın bir evde yaşadıkları biliniyor olabilir ki çocuklarının beşte dördünü öldürecekler; Hangi çocukların hayatta kalacağı da bilinebilir.

[Sayfa notu: "Ortalama ölüm oranı" bize yalnızca belirli bir yüzde öleceğini söyler. Gözlem bize bu yüzde _hangisinin_ öleceğini söylemelidir.]

Ortalamalar bizi yine ayrıntılı gözlemden uzaklaştırır. "Ortalama ölüm oranları" yalnızca bu kasabada şu kadar yüzde ve öbür kasabada şu kadar yüzde öldüğünü söyler. Ancak A veya B'nin bunlar arasında olup olmayacağını elbette "ortalama oran" söylemez. Diyelim ki, gelecek yıl Londra'da 1.000'de 22 ila 24 kişinin öleceğini biliyoruz. Ancak koşullara ilişkin ayrıntılı soruşturmalar, böyle bir bölgede, hayır, böyle bir sokakta, hatta o sokağın bir tarafında, böyle belirli bir evde, hatta o belirli evin bir katında, ölüm oranının fazla olacağını, yani yaşlılıktan önce ölmemesi gereken kişinin öleceğini bilmemizi sağlar. Şimdi, bir fikir oluşturmaya çalışan kişinin, o evin, o sokağın o katından geldiğini bilmesi, fikrini önemli ölçüde değiştirmez miydi? Gözlemlerimiz bundan bile çok daha kesin ve sonuçlarımız çok daha doğru olabilir.

Aynı isimlerin nesiller boyunca sürekli olarak iş evi kitaplarında tekrarlandığı iyi bilinir. Yani, kişiler nesilden nesile, yoksulları yaratan koşullarda doğdu ve
büyüdü ve doğup büyüyecek. Ölüm ve hastalık iş evi gibidir, aynı aileden, aynı evden veya başka bir deyişle aynı koşullardan gelirler. Neden ne olduklarını gözlemlemiyoruz?

Yakından gözlemleyen biri, böyle bir ailenin, üyeleri evlenip evlenmemesine bakılmaksızın, yok olacağını; böyle bir ailenin ahlaki ve fiziksel olarak yozlaşacağını güvenle öngörebilir. Ama dersi kim çıkarır?
Tam tersine, böyle bir evde çocukların 10'da 8 oranında öldüğü iyi bilinebilir; daha fazla bir şey söylenmesine gerek olmadığını düşünürdü;
Çünkü İlahi Takdir bundan daha açık nasıl konuşabilirdi? ama kimse dinlemiyor, aile orada yaşamaya devam ediyor ta ki ölene kadar ve sonra başka bir aile onu alıyor. "Eğer biri ölüden dirilse" de dinlemiyorlar.

[Sidenote: Gözlem ne işe yarar.]

Sağlam gözlemin hayati önemi üzerinde dururken, gözlemin ne işe yaradığını asla gözden kaçırmamak gerekir. Çeşitli bilgileri veya ilginç gerçekleri yığmak için değil, hayatı kurtarmak ve sağlığı ve konforu artırmak için. Dikkatli olmak işe yaramaz gibi görünebilir ama kaç erkeğin (bazı kadınlar da yapıyor) sanki bilimsel amaç tek amaçmış gibi veya hasta beden sadece ilaçları içine koymak için bir rezervuarmış ve cerrahi hastalık sadece hastanın bakıcının özel bilgisi için yaptığı ilginç bir vakaymış gibi davranması oldukça şaşırtıcıdır. Bu gerçekten abartı değil. Düşünürsünüz ki, hastanızın örneğin bir bakır kazanla zehirlendiğinden şüpheleniyorsanız, derhal, gerektiği gibi, onunla şüphelenilen yaralanma kaynağı arasındaki tüm olası bağlantıyı kesersiniz, bu sayede meraklı bir gözlem madeninin kaybolduğu gerçeğini dikkate almazsınız. Ancak bunu yapan herkes değildir ve aslında tıbbi etik meselesi haline gelmiştir, bir tıp adamı zehirlenmeden şüphelenirse ne yapmalıdır? Cevap çok basit görünüyor: Hastaya gizli bir hemşirenin yerleştirilmesinde ısrar etmek veya vakayı bırakmak. 
[Dipnot: Gizli bir hemşirenin nasıl olması gerektiği.] 

Ve her hemşirenin güvenilebilecek, başka bir deyişle "gizli" bir hemşire olma kapasitesine sahip olması gerektiğini unutmayın. Kendisini böyle bir duruma ne kadar sürede düşürebileceğini bilemez; dedikoducu, boş konuşan biri olmamalı; hastasıyla ilgili soruları, sorma hakkı olanlar dışında asla cevaplamamalıdır; söylememe gerek yok,
kesinlikle ayık ve dürüst olmalı; ama bundan da öte, dindar ve dindar bir kadın olmalı; kendi mesleğine saygı duymalı, çünkü Tanrı'nın değerli yaşam armağanı sıklıkla kelimenin tam anlamıyla onun ellerine bırakılıyor; sağlam, yakın ve hızlı bir gözlemci olmalı; ve
hassas ve terbiyeli bir kadın olmalı.

[Dipnot: Gözlem pratik amaçlar içindir. ]

Gözlemin ne işe yaradığı sorusuna geri dönersek:--Gerçekten bazıları sanki bunu kendi amaçları olarak görmüş gibi görünüyor, sanki tedavi değil de tespit onların işiymiş gibi; hatta yakın zamanda yapılan ünlü bir davada, üç tıp adamı kendi ifadelerine göre zehirden şüphelendi, dizanteri için reçete yazdı ve hastayı zehirleyiciye bıraktı. Bu aşırı bir vaka. Ancak küçük bir şekilde de olsa aynı davranış biçimi hepimizin bilgisi dahilindedir. Bir vakanın görevlileri ne sıklıkla hastanın böyle bir havada, böyle bir odada veya böyle koşullar altında iyileşemeyeceğini gayet iyi bildiklerini söylemişlerdir, ancak ona ilaç vermeye devam etmişler ve zehri ondan veya onu öldürdüğünü bildikleri zehirden çıkarmak için hiçbir çaba göstermemişlerdir; hatta bazen inançlarından doğru yerde, yani bu konuda hareket edebilecek tek kişiye bile bahsetmemişlerdir.

DİPNOTLAR:
[1]
İnsanların genelde hayal ettiğinden
çok daha zor bir şeydir gerçeği söylemek. _Basit_ bir gözlem eksikliği ve _bileşik_ bir gözlem eksikliği, yani hayal gücüyle
birleşmiştir. İkisi de eşit derecede gerçeği söylemeyi amaçlayabilir.
Birincisinin bilgisi basitçe kusurludur. İkincininki ise çok daha
tehlikelidir. Birincisi, belki de yıllardır gözlerinin önünde olan bir şey hakkında sorulan bir soruya yanıt olarak aşırı derecede
eksik bilgi verir veya bilmediğini söyler. Hiç gözlemlememiştir.
Ve insanlar onu basitçe aptal sanırlar.

İkincisi de aynı derecede az gözlemlemiştir ama hayal gücü hemen devreye girer ve her şeyi yalnızca hayal gücünden betimler,
bu arada onu gördüğüne veya duyduğuna tamamen ikna olmuştur; veya
sanki kendisine yöneltilmiş bir bilgiymiş gibi bütün bir konuşmayı tekrarlar; oysa bu yalnızca kendisinin başkasına
söylediği şeydir. Bu en yaygın olanıdır. Bu insanlar _gözlemlemediklerini_ bile fark etmezler, hatta unuttuklarını bile hatırlamazlar.

Adalet mahkemeleri, eğer bunu amaçlıyorsa, herhangi birinin "tüm gerçeği,
ve sadece gerçeği" konuşabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. "Tüm gerçeği" konuşmak ve "sadece gerçeği" söylemek için gözlem ve hafızanın bir araya geldiği birçok yeti gerekir.

"Korkunç yalanlar söylediğimi biliyorum; ama inanın bana, Bayan, onlar bana söyleyene kadar
yalan söylediğimi asla öğrenemiyorum," şeklinde bir açıklama yapılmıştı. Ayrıca, çoğu insanın en ufak bir fikrinden bile daha geniş bir uygulama alanına sahiptir.

Genellikle nihai kanıt olarak gösterilen tanıklıkların uyuşması, gözlemsiz hayal gücüyle uğraşmaya alışkın olanların bildiği gibi, bir kişinin hikayesini birçok kez anlatmış olmasından başka bir şey kanıtlamayabilir.

On üç kişinin, yatağından hiç ayrılmamış olan on dördüncünün her sabah yedide uzak bir şapele gittiğini ilan etmede "birlikte" olduğunu duydum.

Mükemmel iyi niyetle, yaşadıkları eve her gün bir kez yemek
yemeye gelen bir adamın; yanında en az iki kez Komünyonda diz çökmüş oldukları bir kişinin hiç sakrament almadığını; altı hafta boyunca günde üç ila beş ve altı öğün yemek
sağladıklarını gördükleri bir hastane mutfağından günde sadece bir öğün yemek çıktığını ilan eden kişileri duydum. Gerekirse bu tür örnekler
_sonsuza kadar_ çoğaltılabilir.

[2]
Bu önemlidir, çünkü buna çarenin ne olacağına bağlıdır. Bir hasta gece iki veya üç saat erken uyursa ve sonra hiç
uyumazsa, onda bir oranında istediği bir narkotik değil, yiyecek
veya uyarıcı veya belki de sadece sıcaklıktır. Öte yandan, eğer
huzursuzsa ve bütün gece uyanıksa ve sabah uykuluysa, muhtemelen
sakinleştiriciler, ya sessizlik, serinlik ya da ilaç, daha hafif bir diyet ya da
dörtünü birden istiyordur. Şimdi doktora bu söylenmeli, yoksa ne vereceğine nasıl karar verebilir?

[3]
[Sidenote: Hastayı fiziksel efordan daha çok düşünceden kurtarmak daha önemlidir. ]

Genellikle hemşirenin orada hastanın kendisi için fiziksel efor sarf etmesini engellemek için olduğu varsayılır--ben daha çok onun kendisi için düşünmesini engellemek için orada olması gerektiğini
söylerim. Ve eminim ki, hasta kendisi için tüm düşüncelerden
kurtulsa ve tüm fiziksel efordan _kurtulmasa_, o zaman sonsuz
kazanan olurdu. Özel evde genellikle durum
tam tersidir. Hastanede, iyi düzenlenmiş bir kurumun kuralları tarafından sağlanan tüm
kaygılardan kurtulma,
hasta üzerinde sıklıkla çok yararlı bir etki yaratır.

[4]
[Dipnot: İngiliz kadınları büyük kapasiteye sahiptir, ancak yakın gözlem konusunda çok az pratikleri vardır.]

Bu çok geniş bir iddia olabilir ve kesinlikle bir
paradoks gibi geliyor. Ancak bence hiçbir ülkede kadınlar İngiltere'deki kadar hazır ve sağlam gözlemde bu kadar eksik bulunmaz, ancak özellikle bu konuda eğitilebilirler. Fransız veya İrlandalı kadın, sağlam bir gözlemci olmak için algısı çok hızlıdır - Cermen, İngiliz kadını kadar hazır bir gözlemci olmak için çok yavaştır. Yine de İngiliz kadınları, erkekler tarafından kendilerine karşı sıkça yöneltilen suçlamalara açıktır, yani, pratik ve istikrarlı bir gözlem eksikliği nedeniyle, güçlerinin oldukça eşit olduğu el sanatlarında kendilerine güvenilmemesi gerektiği. Kadınların (ortalama zekaya sahip olmalarına rağmen İngiliz kadınlarından kesinlikle daha üstün olmayan) istihdam edildiği ülkelerde, örneğin, dağıtımda, bu kadınların yaptıklarından sorumlu olan erkekler (erkek ve kadınların "misyonları" hakkında teoriler üretmeden), kadınların hizmetini erkeklerin hizmetine tercih ettiklerini, çünkü daha kesin, daha dikkatli olduklarını ve dikkatsizlikten kaynaklanan daha az hata yaptıklarını belirtmişlerdir.

Şimdi, İngiliz kadınları kesinlikle buna ulaşma konusunda özel olarak yeteneklidir.

Bir çocuğun, bir kaza hikayesini dinlediğini hatırlıyorum, birinin iki kızı odasından bir "şişe uçucu ilaç" almaya gönderdiğini; "Mary kıpırdayamadı," demişti, "Fanny koşup uçucu olmayan ve odamda olmayan bir şişe getirdi."

Şimdi bu tür şeyler hayatı boyunca herkesin peşini bırakmaz. Bir kadından, pencerenin yanındaki masada duran büyük, yeni ciltlenmiş kırmızı bir kitap getirmesi istenir,
ve o, ateşin yanındaki rafta duran beş küçük, eski, tahta kaplı kahverengi kitap getirir. Ve bu, belki de bir aydır her gün "o odayı düzeltmiş" olmasına rağmen ve eğer bir gözlemi olsaydı, her gün aynı yerlerde duran kitapları gözlemlemiş olması gerekirdi.

Herhangi bir ani çağrı geldiğinde, alışılmış gözlem daha da gereklidir. "Fanny" "teyzenin odasında" "uçucu ilaç şişesini" her gün görseydi, aniden ihtiyaç duyulduğunda muhtemelen onu bulurdu.

Bu dikkatsizlik hatalarının iki nedeni vardır. 1. Dikkat eksikliği; isteğin yalnızca bir kısmı duyulur. 2. Gözlem alışkanlığının eksikliği.

Bir hemşireye şunu eklerdim, her zaman aynı şeyleri aynı yerlere koymaya dikkat edin; bir gün aniden bir şey bulmak için çağrılabileceğinizi ve hafızanız her zaman orada bir şey görme alışkanlığına sahip değilse, aceleyle nereye koyduğunuzu hatırlayamayacağınızı bilemezsiniz.

[5]
[Sidenote: Ölümün yaklaşması, solgunluk kesinlikle romanlarda gördüğümüz gibi değişmez bir
etki değildir.]

İnsan yüzünün, şiddet yoluyla belirli ölüm biçimlerinin aniden yaklaşmasıyla aldığı farklı yönleri gözlemleme fırsatına sahip olan çok az kişi vardır; ve bu pek işe yaramayan bir bilgi olduğundan, bunu burada sadece ne demek istediğimin en çarpıcı örneği olarak belirtiyorum. Sinirli mizaçta yüz solgunlaşır (bu
tek _tanınan_ etkidir); kanlı mizaçta mor; safralı mizaçta sarı veya yamalar halinde her türlü renk. Şimdi, solgunluğun insandaki hemen hemen her türlü şiddetli değişimin, ister terörden, ister hastalıktan veya başka bir şeyden kaynaklansın, tek göstergesi olduğu genel olarak kabul edilir. Bundan daha yanlış bir gözlem olamaz. Kabul ediyorum, dediğim gibi, romanlarda zorunlu olan ama başka hiçbir yerde
tanınan tek üniformadır.

[6]
İki vaka biliyorum, biri kasten ve tekrar tekrar çıkığı yerinden oynatan ve tüm
cerrahlar tarafından bakılan ve okşanan bir adamın vakası; diğeri ise hiçbir sorunu olmadığı söylenen, organik bir değişiklik algılanamayan ama bir hafta içinde ölen birinin vakası. Her iki vakada da, doğru bir şekilde gözlemlediklerini doktorlara doğru bir şekilde işaret ederek, bir vakayı dolandırıcılıkta ısrar etmekten, diğerini ise aslında ölmek üzereyken taburcu olmaktan kurtaran hemşireydi.

Hatta daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim, kökeni bazı işlevlerin zayıf veya düzensiz eyleminde olan hastalıklarda, organik bir değişiklikte değil, vakayı günde sadece bir kez ve genellikle aynı anda gören bir doktorun gerçek durumu hakkında olumsuz bir fikir edinebilmesi tamamen bir tesadüftür. Gün ortasında, böyle bir hasta ışık ve havayla, çayıyla, dana eti çayıyla, brendisiyle, ayaklarına sıcak şişeler koyarak, yıkanarak ve temiz çarşaflarla ferahlatıldığında, bu sabah nabzı hızla atan, göz kapakları şiş, nefesi kısa, uzuvları soğuk ve elleri titreyen bir şekilde yatan kişi olduğuna inanamazsınız. Peki bir hemşire böyle bir durumda ne yapmalıdır? "Tanrım, seni korusun efendim, neden bütün gece ölmek üzere olduğunu düşündün ki" diye bağırmamalıdır. Bu doğru olabilir, ancak gerçekleri sizden daha iyi bilen bir doktoru gerçekle etkilemenin yolu bu değildir. İstediği şey, ne kadar saygılı bir şekilde verilirse verilsin, sizin fikriniz değil, gerçeklerinizdir. Tüm hastalıklarda önemlidir, ancak belirgin ve sabit bir seyir izlemeyen hastalıklarda, hemşirenin tek başına gözlemleyebileceği gerçeklerin doğru bir şekilde gözlemlenmesi ve doktora doğru bir şekilde bildirilmesi yalnızca önemli değil, aynı zamanda esastır. Hemşirenin dikkatini, bu tür hastaların nabzında gün içinde sıklıkla görülen aşırı değişikliklere çekmeliyim. Çok yaygın bir durum şudur: Sabah 3 ile 4 arasında nabız hızlanır, belki 130'dur ve o kadar inceciktir ki nabız gibi değildir, cildin hemen altında titreşen bir ip gibidir. Bundan sonra hasta hiç uyuyamaz. Öğlen vakti nabız 80'e düşer; ve
zayıf ve sıkıştırılabilir olmasına rağmen, çok saygın bir nabızdır. Gece, eğer
hasta heyecanlı bir gün geçirmişse, neredeyse fark edilmez. Fakat, eğer
hasta iyi bir gün geçirmişse, daha güçlü ve daha istikrarlıdır ve
öğle vaktinden daha hızlı değildir. Bu, yaygın bir nabzın yaygın bir geçmişidir; ve
gün boyunca eşit şekilde değişen diğerleri verilebilir. Şimdi,
neredeyse her zaman nabızla tespit edilebilen iltihaplanmada,
hiçbir şeyin
yükseltemeyeceği düşük nabızla birlikte olan
tifo ateşinde, böyle büyük bir
değişim yoktur. Ve doktorlar ve hemşireler bunu aramamaya alışmışlardır. Doktor gerçekten de aramaz. Fakat
değişim kendi başına önemli bir özelliktir.

Yukarıdaki gibi vakalar genellikle "birkaç günlük önemsiz bir rahatsızlıktan", denildiği gibi,
ölümü üretmek için gereken
tükenmişliğin toplamını oluşturan
birkaç günlük önemsiz bir rahatsızlıktan "oldukça ani bir şekilde geçer". Ve herkes, Kim
bunu
düşünürdü ki? diye bağırır. Gözlemci hemşire hariç, eğer varsa, o her zaman yorgunluğun geleceğini ve bundan hiçbir toparlanma olmayacağını bekliyordu, çünkü hastanın birkaç gün boyunca uyku ve beslenmeyle zar zor günlük gelirini elde edememesi durumunda kullanabileceği bir gücü olmadığını biliyordu. Gerçekten iyi hemşirelerin, doktoru hastalarının gerçek tehlikesi konusunda etkileyemedikleri için sıkıntı içinde olduklarını ve hastanın doktor oradayken olduğundan "çok daha iyi" veya "çok daha kötü" "görüneceği" için oldukça sinirlendiklerini sık sık gördüm. "Sıkıntı
çok meşrudur, ancak genellikle hemşirenin
doktorun önünde fikrini aldığı gerçekleri açıkça ve kısa bir süre içinde ortaya koyma gücüne sahip olmamasından veya doktorun aceleci ve deneyimsiz olmasından ve bunları ortaya çıkaramamasından kaynaklanır. Hastalarıyla gerçekten ilgilenen bir adam, aynı anda hem dikkatli bir gözlemci hem de net bir
muhabir olan bir hemşirenin
bilgilerini istemeyi ve takdir etmeyi kısa sürede öğrenecektir.

SONUÇ.

[Sayfa notu: Sıhhi bakım, tıbbi vakalarda olduğu kadar cerrahi vakalarda da önemlidir, ancak cerrahi hemşireliğinin yerini almamalıdır.]

Önceki açıklamaların tamamı, genel olarak hastalardan daha çok çocuklara ve lohusa kadınlara uygulanır. Ayrıca, tıbbi vakaların yanı sıra cerrahi vakaların hemşireliğine de uygulanır. Gerçekten de,
mümkünse, dış yaralanma vakaları, hastadan bile daha fazla bu tür bir bakıma ihtiyaç duyar. Cerrahi servislerinde, her hemşirenin bir görevi kesinlikle
_önleme_dir. Ateş veya hastane kangren, pyami veya bir tür cerahatli akıntı da ortaya çıkabilir. Bileşik kırık, ampütasyon veya erizipel vakası varsa, bu hastane hastalıklarından birinin veya diğerinin hastasına saldırıp saldırmadığı, bu notlarda sayılan şeylere nasıl baktığına çok bağlı olabilir. Eğer koğuşunun, özellikle büyük cerahat ve akıntının olduğu cerrahi vakalarda sıklıkla görülen, kendine özgü, pis, pis kokuyla dolmasına izin verirse, hayatının en verimli dönemindeki güçlü bir hastanın, tüm insan olasılığına göre iyileşmesi gereken yerde, yavaş yavaş battığını ve öldüğünü görebilir. Cerrahi hemşiresi, temizlik eksikliğine, kötü havaya, ışık ve sıcaklık eksikliğine karşı her zaman tetikte, her zaman tetikte olmalıdır.

Yine de, hiç kimse, bu notların konusu _hijyen_ hemşireliği olduğu için, hemşireliğin el sanatı olarak adlandırılabilecek şeyin hafife alınması gerektiğini düşünmesin. Bir hasta hijyenik bir sarayda kan kaybından ölmeye bırakılabilir. Kendini hareket ettiremeyen bir başkası yatak yaralarından ölebilir, çünkü hemşire onu nasıl değiştireceğini ve temizleyeceğini bilmezken, hasta her türlü hava, ışık ve sessizliğe sahip olur. Ancak bir el sanatı olan hemşirelik burada üç nedenden dolayı ele alınmamıştır: 1. Bu notlar, hastalara yemek pişirmekten daha fazla hemşirelik kılavuzu gibi görünmemektedir; 2. Avrupa'daki herhangi birinden daha fazla cerrahi hemşirelik, yani pratik manuel hemşirelik görmüş olan yazar, bunun herhangi bir kitaptan öğrenilmesinin imkansız olduğuna ve ancak bir hastanenin koğuşlarında tam olarak öğrenilebileceğine dürüstçe inanmaktadır; ayrıca cerrahi hemşireliğin mükemmelliğinin, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülemeyeceği gibi, Londra'daki bir hastanenin eski moda "Rahibesi" tarafından uygulandığını görebileceğine de dürüstçe inanmaktadır. 3. Bu cerrahi bakımı mükemmel bir şekilde yapan binlerce kişi pis havadan, vb. ölürken, bunun tersi nispeten nadirdir.

[Dipnot: Çocuklar: aynı şeylere karşı daha fazla duyarlılıkları.]

Çocuklara geri dönmek için. Yetişkin insanlardan çok daha fazla zararlı etkiye karşı duyarlıdırlar. Aynı şeylerden etkilenirler, ancak çok daha hızlı ve ciddi bir şekilde, yani temiz hava eksikliği, uygun sıcaklık, evde, giysilerde, yataklarda veya vücutta temizlik eksikliği, ürkütücü sesler, uygunsuz yiyecek veya dakik olmama, donukluk ve ışık eksikliği, yatakta veya uyanıkken çok fazla veya çok az örtünme, genel olarak onları yönetenlerde yönetim ruhunun olmaması. Bu nedenle, bu şeylere dikkat etmenin öneminin, çocuklar söz konusu olduğunda daha da büyük, hasta çocuklar söz konusu olduğunda daha da büyük olduğunu vurgulamaktan başka bir şey yapamayız.

Ancak, her şeyden önce, çocuklara ciddi şekilde zarar verdiği bilinen şey
kötü havadır ve en ciddisi geceleridir. Uyudukları
odaları sıkıca kapalı tutmak, onlar için yıkımdır. Ve eğer çocuğun solunumu hastalık nedeniyle bozulmuşsa, sadece birkaç saat böyle pis hava, aynı odadaki yetişkinler tarafından hiçbir rahatsızlık hissedilmese bile, hayatını tehlikeye atabilir.

Yeni yayınlanan mükemmel bir "Bebeklik ve Çocuklukta Ani Ölüm Üzerine Ders"ten alınan aşağıdaki pasajlar, çocukların dikkatli bir şekilde
bakımının hayati önemini göstermektedir. "Ölümün bebek veya küçük bir çocuğa aniden gelmesi durumunda, çoğu durumda bu bir _kaza_dır; acı çektiği herhangi bir hastalığın zorunlu bir sonucu değildir."

Burada, yetişkinlerde ölümün ne sıklıkla "herhangi bir hastalığın zorunlu, kaçınılmaz bir sonucu olmadığını" bilmenin çok arzu edilir olacağı eklenebilir. "Ani" kelimesini çıkarın; (çünkü _ani_ ölüm orta yaşta nispeten nadirdir;) ve cümle hemen hemen tüm yaşlar için eşit derecede doğrudur.

Hasta çocuklarda "kazara" ölümün şu nedenleri sıralanmıştır:--"Aniden gelen sesler, ürpertici - yüzeyin bir anlığına da olsa üşümesine neden olan hızlı bir sıcaklık değişimi - uykudan
kaba bir uyanma - hatta aşırı aceleci veya tıka basa dolu bir öğün" - "sinir sisteminde herhangi bir ani etki - duruşta herhangi bir aceleci değişiklik - kısacası, solunum sürecinin bozulmasına neden olabilecek herhangi bir neden."

Tekrar eklenebilir ki, çok zayıf yetişkin hastalarda bu nedenler (genellikle "aniden ölümcül" olmasa da) genel olarak bilinenden çok daha sık olarak sonuçları bakımından telafi edilemezdir.

Hem çocuklar hem yetişkinler, hem hastalar hem de sağlıklılar için (her ne kadar
hasta çocuklar için diğerlerinden daha kesin olsa da), burada tekrar ediyorum, en sık görülen ve en ölümcül neden, birkaç saat bile olsa, haftalarca ve aylarca çok daha fazla, kötü havada uyumaktır; bu durum, diğer tüm durumlardan daha fazla, solunum sürecini bozar ve hastalıkta "kazara" ölüme yol açma eğilimindedir.

Soğuk ve temiz hava arasındaki fikir karışıklığına karşı uyarıyı burada tekrarlamama gerek yok. Bir hastayı hiç temiz hava vermeden ölümcül şekilde
dondurabilirsiniz. Ve gayet iyi, hatta çok daha iyisi,
onu üşütmeden temiz hava verebilirsiniz. Bu, iyi bir hemşirenin sınavıdır.

Örneğin, hastalıktan kaynaklanan uzun süreli tekrarlayan bayılma durumlarında, özellikle solunum organlarını etkileyen hastalıklarda, akciğerlere temiz hava, yüzeye sıcaklık ve sıklıkla (hasta yutabilir hale gelir gelmez) sıcak içecek, bunlar doğru ve tek çarelerdir.

Yine de, çoğu zaman, hemşirenin veya annenin bunu tam tersine çevirdiğini görürsünüz;
temiz havanın girebileceği her deliği kapatır ve vücudu soğuk bırakır veya belki de zaten çok az ısı üretirken üzerine daha fazla giysi atar.

"Sanki solunum, performansı için tüm dikkati gerektiren bir işlevmiş gibi, dikkatli ve endişeli bir şekilde nefes almak" çocuklarda alışılmadık bir durum olarak gösterilmez ve yukarıda sayılan her şeyde dikkat gerektiren bir durum olarak gösterilir. Nefes almanın, çok zayıf olan yetişkin hastalarda bile neredeyse gönüllü bir eylem haline gelmesi, sıklıkla fark edilmiş olmalıdır.

"Hastalık solunum fonksiyonunun mükemmel bir şekilde gerçekleşmesine müdahale ettiğinde, tam olarak çalışması için ani bir talep, tüm makinenin ani durmasına neden olur," bir süreç olarak verilir:--"hayat, hayati fonksiyonları aktivitede tutmak için sinir gücünün eksikliğinden dolayı sona erer," bir başkası olarak verilir, bu sayede "kazara" ölüm
çoğunlukla bebeklikte gerçekleşir.

Ayrıca orta yaşta, bu iki sürecin de ölümle sonuçlandığı görülebilir,
ancak genellikle ani olmaz. Ve orta yaşta bile, burada belirtilen "_ani_ durmayı" gördüm ve aynı nedenlerden kaynaklandı.

[Sayfa notu: Özet.]

Özetle:--kadınlar tarafından, diğeri erkekler tarafından, kadınlar için hijyenik bilginin arzu edilirliğine karşı öne sürülen en yaygın iki itirazın cevabı, _artı_ bir uyarı, hemşirelik sanatı için tüm argümanı oluşturur. [Sayfa notu: Kadınların pervasızca amatörce fizik tedavileri. Bunu yalnızca sağlık yasaları hakkında gerçek bilgi kontrol edebilir.]

(1.) Erkekler tarafından kadınlara bu sağlık yasaları hakkında bir şey öğretmenin akıllıca olmadığı, çünkü
fizik tedaviye yönelecekleri sıklıkla söylenir; zaten
amatörce fizik tedavinin çok fazla olduğu, ki bu gerçekten de doğrudur. Ünlü bir doktor bana, anneler,
mürebbiyeler ve hemşireler tarafından hem sıkışıklık anında hem de süreklilik amacıyla çocuklara verilen kalomelin, tüm deneyimi boyunca bir doktorun reçete ettiğini duyduğundan daha fazla olduğunu söyledi. Başka biri, kadınların tıptaki tek fikrinin kalomel ve müstahzarlar olduğunu söylüyor. Bu, yadsınamaz şekilde çok sık görülen bir durumdur. Hiçbir profesyonel uygulamada amatör kadınların pervasızca fizik tedavisi gibi bir şey görülmemiştir.[1] Ama bu gerçekten deneyimli ve gözlemci hemşirenin yapmadığı şeydir; o ne kendisi ne de başkaları fizik yapar. Ve anne, mürebbiye veya hemşire olan kadınlarda sağlık gözlemi ve deneyimiyle ilgili şeylerde gelişmek, amatör fizikçiliği ortadan kaldırmanın tek yoludur ve doktorlar bunu bilselerdi, hemşireleri kendilerine itaatkar hale getirmek, onlara engel olmak yerine yardımcı olur. Kadınlarda böyle bir eğitim, gerçekten de doktorların işini azaltırdı; ama hiç kimse doktorların daha fazla iş yapmak için daha fazla hastalık olmasını istediğine inanmaz.

[Dipnot: Patolojinin öğrettiği şey. Gözlemin tek başına öğrettiği şey. Tıbbın yaptığı şey. Doğanın tek başına yaptığı şey.]

(2.) Kadınlar sıklıkla, sağlık yasalarını veya çocuklarının sağlığını korumak için ne yapmaları gerektiğini
bilemeyeceklerini söylerler,
çünkü "Patoloji" hakkında hiçbir şey bilemezler veya "parçalayamazlar" - çözülmesi zor bir fikir karmaşası.

Patoloji, hastalığın verdiği zararı öğretir. Ama daha fazlasını
öğretmez. Gözlem ve deneyim dışında, patolojinin olumsuz olduğu sağlık ilkesi hakkında hiçbir şey bilmeyiz. Ve
sağlık durumunu
korumanın veya geri getirmenin yollarını bize gözlem ve deneyimden başka hiçbir şey öğretemez. Genellikle
tıbbın tedavi edici süreç olduğu düşünülür. Öyle bir şey değildir; tıp, işlevlerin cerrahisidir, tıpkı cerrahinin uzuvların ve organların cerrahisi olması gibi.
Hiçbiri engelleri kaldırmaktan başka bir şey yapamaz; hiçbiri iyileştiremez;
sadece doğa iyileştirir. Ameliyat, tedavi edilmesi gereken bir engel olan kurşunu uzuvdan çıkarır, ancak doğa yarayı iyileştirir. Tıpta da durum aynıdır; bir organın işlevi engellenir; tıp, bildiğimiz kadarıyla, doğanın engeli kaldırmasına yardımcı olur, ancak daha fazlasını yapmaz. Ve her iki durumda da hemşireliğin yapması gereken şey, hastayı doğanın ona etki edebileceği en iyi duruma getirmektir. Genellikle, tam tersi yapılır. Temiz havayı, sessizliği ve temizliği
abartılı, belki de tehlikeli lüksler olarak düşünürsünüz, bunlar hastaya ancak uygun olduğunda verilmelidir ve ilaç _sine qua non_, her derde devadır. Eğer bu yanılsamayı ortadan kaldırmada ve gerçek hemşireliğin ne olduğunu ve ne olmadığını göstermede bir ölçüde başarılı olduysam, amacım
yanıtlanmış olacaktır.

Şimdi uyarıya geçelim:--

(3.) Erkekler ve hatta kadınlar arasında, bir kadını iyi bir hemşireye dönüştürmek için tek gerekenin aşkta hayal kırıklığı, bir nesnenin eksikliği, genel bir tiksinti veya başka şeyler için yetersizlik olduğu yaygın olarak kabul görmüş bir fikir gibi görünüyor.

Bu, aptal yaşlı bir adamın "domuzları besleyemeyecek kadar" büyüdüğü için okul müdürü olarak atandığı mahalleyi hatırlatıyor.

Yukarıdaki iyi bir hemşire olma makbuzunu iyi bir hizmetçi olma makbuzuna uygulayın. Ve makbuzun başarısız olduğu görülecektir.

Yine de son günlerin popüler romancıları, aşık olmaktan hayal kırıklığına uğramış veya salondan yeni çıkmış ve yaralı sevgililerini bulmak için savaş hastanelerine giden ve bulunduklarında, beklenebileceği gibi, hastahanelerini hemen sevgilileri için terk eden kadınları icat ettiler. Ancak yazarların tahminine göre, bu hanımlar bundan
daha kötü değillerdi, aksine hemşireliğin kahramanlarıydılar.

Bazen hayırsever erkekler ve kadınlar tarafından hiçbir şey bilmedikleri ve çok şey bildiklerini düşündükleri
iş konularında ne kadar da acımasız hatalar yapılır.

Büyük bir koğuşun, hele ki bir hastanenin günlük yönetimi - erkekler için yaşam ve ölüm yasalarının ve koğuşlar için sağlık yasalarının ne olduğunu bilmek - (ve koğuşlar esas olarak hemşirenin bilgisine veya cehaletine göre sağlıklı veya sağlıksızdır) - bunlar deneyim ve dikkatli soruşturma yoluyla öğrenmeyi gerektiren yeterince önemli ve zor konular değil midir, tıpkı diğer sanatlar kadar? Bunlar aşkta hayal kırıklığına uğramış hanıma veya geçim sıkıntısı çeken yoksul bir yoksula ilhamla gelmez.

Ve bu tür çılgın düşüncelerden dolayı hastalara verilen zarar korkunçtur!

Bu açıdan (ve neden böyledir?), Roma Katolik ülkelerinde, hem yazarlar hem de işçiler, en azından teoride, bizimkilerden çok daha öndedir. İyi çalışan bir Üstün veya Yardımseverlik Rahibesi için böyle bir başlangıcı asla düşünmezlerdi. Ve birçok Üstün, bunlardan daha iyi bir "meslek" veya kendini sunmak için sebepleri olmayan bir _Postulant_'ı kabul etmeyi reddetmiştir. _Bizim_ "yemin etmediğimiz" doğrudur. Ancak, herhangi bir sanatı, özellikle de bir yardımseverlik sanatını öğrenmenin gerçek ruhunun, her şeye veya başka bir şeye karşı bir iğrenme olmadığına bizi ikna etmek için bir "yemin" gerekli midir? Gerçekten türümüzün sevgisini (ve bunun bir dalı olarak hemşireliği) bu kadar aşağılara mı koyuyoruz? Port Royal'in Mere Angelique'i, bizim Bayan Fry buna ne derdi? 

NOT.--Kız kardeşlerimden her yerde geçerli olan jargonlardan (çünkü bunlar eşit derecede jargondur); kadınların "hakları" hakkında olan ve kadınları erkeklerin yaptığı her şeyi yapmaya teşvik eden jargonlardan, yani tıbbi ve diğer meslekler dahil, yalnızca erkekler yaptığı için ve bunun kadınların yapabileceği en iyi şey olup olmadığına bakılmaksızın; ve kadınları erkeklerin yaptığı hiçbir şeyi yapmamaya teşvik eden jargonlardan, yalnızca kadın oldukları ve "kadın olarak görevlerinin bilincine varmaları gerektiği" ve "bu kadınların işi" ve "bu erkeklerin işi" ve "bunlar kadınların yapmaması gereken şeyler" olduğu için, ki bunların hepsi iddiadır ve başka bir şey değildir. Elbette kadın, bu haykırışlardan hiçbirine kulak vermeden, Tanrı'nın dünyasının işine elinden gelenin en iyisini, _her neyse_ getirmelidir. Çünkü ikisi de, biri diğerinden _tam_
kadar değil, "insanların ne diyeceğini", "fikirleri", "dışarıdan gelen sesleri" dinlemekten başka nedir ki? Ve bilge bir adamın söylediği gibi, hiç kimse dışarıdan gelen sesleri dinleyerek büyük veya yararlı bir şey yapmamıştır.

İyi şeylerinizin etkisinin "Bir _kadın_ için ne kadar harika!" olmasını istemezsiniz, ne de "Evet, ama bunu yapmamalıydı, çünkü bir kadına uygun değil" dendiğini duymak sizi iyi şeylerden caydırır.
Ama iyi olan şeyi yapmak istersiniz, "bir kadına uygun" olsun veya olmasın.

Bir kadının bunu yapabilmesi, bir şeyi iyi yapmaz. Bir erkeğin yapması, bir kadının yapmış olması, iyi olacak bir şeyi kötü yapmaz.

Ah, bu jargonları bırakın ve doğrudan Tanrı'nın işine gidin, sadelik ve yürekten tekdüzelikle.

DİPNOTLAR:

[1]
[Sidenote: Amatör kadınların fiziksel muayeneden geçme tehlikesi.]

Bir zamanlar bir doktordan "mavi hap" reçetesi alan, bunu haftada iki veya üç kez ortak bir müshil olarak veren ve alan birçok kadın tanıdım - nasıl bir etkisi olduğu tahmin edilebilir. Bir vakada, bunu doktora bildiren kişi ben oldum ve doktor reçeteyi nispeten zararsız bir müshil hapı ile değiştirdi. Kadın bana geldi ve "kendisine pek de uygun olmadığından" şikayet etti. "

Kadınlar ilaç alacak veya verecekse, en güvenli plan her seferinde "doktor" çağırmaktır - çünkü hem ilaç veren hem de alan kadınlar tanıdım, en yaygın ilaçların isimlerini öğrenmek için zahmete girmediler ve örneğin, kolosint ile kolşikumu karıştırdılar. Bu, keskin kenarlı aletlerle "intikamla" oynamaktır.

Londra'daki doktorlarına, kırsalda mahallelerinde çok fazla hastalık olduğunu ve daha önce kendilerinin de beğendiği bir reçeteyi isteyip, sonra da bunu tüm arkadaşlarına ve onu alacak olan tüm yoksul komşularına verecek mükemmel kadınlar vardır. Şimdi, tam ve uygun uygulamasını veya tüm sonuçlarını muhtemelen bilemediğiniz bir ilaç vermek yerine, yoksul komşularınızı kapının önündeki gübre yığınını kaldırmaya ikna edip yardım etmeniz daha iyi olmaz mıydı? Bir pencereye açılan bir şey koymak, ya da bir Arnott vantilatörü, ya da kulübeleri temizlemek ve kireçle yıkamak? Bunların faydaları kesindir. İlaçların deneyimsizce uygulanmasının faydaları ise
kesinlikle o kadar kesin değildir.

Homeopati, amatör kadınların fizik uygulamasında temel bir iyileştirme getirmiştir; çünkü kuralları mükemmeldir, fiziksel tedavisi
karşılaştırıldığında zararsızdır--"küre", herhangi bir iyi şeyi kabul edilebilir kılmak için gerekli görünen tek delilik tanesidir. Öyleyse
kadınlar, ilaç vereceklerse, homeopatik ilaç versinler. Hiçbir zararı
olmaz.

Kadınlar arasında neredeyse evrensel bir hata, herkesin bağırsaklarının her yirmi dört saatte bir açılması gerektiği veya
hemen aperientlere uçması gerektiği varsayımıdır. Bunun tersi deneyimin sonucudur.

Bu bir doktorun konusudur ve daha fazla girmeyeceğim; ama tekrar edeceğim, çocuklarınıza iğrenç "aperatifler"inizi vermeye veya almaya devam etmeyin, doktora başvurmadan.

Diyetinizi seçerek kendi bağırsaklarınızı düzenleyememeniz çok nadirdir; ve her kadın bunu hangi
diyetin yapacağını bilmek için kendini gözlemleyebilir; et ürünlerinin eksikliğini, sebze eksikliği kadar sık ​​gördüm; fırın ekmeği
her ikisinden de çok daha sık. Ev yapımı esmer ekmek, başka herhangi bir şeyden daha sık iyileştirir.

EK.

[Yazıcının notu: Bu tablolar sayfa genişliğine uyacak şekilde yer değiştirmiştir.

Sol sütundaki, Tablo B: Hemşire (Ev Hizmetçisi değil) rakamları toplamıyor. Bu sütunda muhtemelen bir tipografik hata var çünkü bu, yazım hatalarıyla açıklanamıyor.]

TABLO A.

BÜYÜK BRİTANYA.

YAŞLAR.

HEMŞİRELER. Hemşire (Ev Hemşiresi Değil (Ev Hizmetçisi) Hizmetçi)
Her Yaştan. 25.466 39.139
5 yaş altı ... ...
5- ... 508
10- ... 7.259
15- ... 10.355
20- 624 6.537
25- 817 4.174
30- 1.118 2.495
35- 1.359 1.681
40- 2.223 1.468
45- 2.748 1.206
50- 3.982 1.196
55- 3.456 833
60- 3.825 712
65- 2.542 369
70- 1.568 204
75- 746 101
80- 311 25
85 ve üzeri 147 16

TABLO B.

20 YAŞ VE ÜZERİ YAŞLAR.

HEMŞİRELER. Hemşire (Ev Hemşiresi Değil (Ev Hizmetçisi) Hizmetçi)
Büyük Britanya ve 25.466 21.017
Britanya Denizlerindeki
Adalar.
İngiltere ve Galler. 23.751 18.945
İskoçya. 1.543 1.922
Britanya Denizlerindeki
Adalar. 172 150
1. ​​Tümen.
Londra. 7.807 5.061
2. Tümen.
Güneydoğu. 2.878 2.514
3. Tümen.
Güney Midland. 2.286 1.252
4. Tümen.
Doğu İlleri. 2.408 959
5. Tümen.
Güney Batı
İlçeleri. 3.055 1.737
6. Tümen.
Batı Midland
İlçeleri. 1.225 2.283
7. Tümen.
Kuzey Midland
İlçeleri. 1.003 957
8. Tümen.
Kuzey Batı
İlçeleri. 970 2.135
9. Tümen.
Yorkshire. 1.074 1.023
10. Tümen.
Kuzey
İlçeleri. 462 410
11. Tümen.
Monmouth
ve Galler. 343 614

BÜYÜK BRİTANYA'DA HEMŞİRE OLARAK ÇALIŞAN KADIN SAYISI HAKKINDA NOT.

1851 nüfus sayımında 25.466'sı meslek olarak hemşire,
39.139'u ev hizmetlerinde hemşire[1] ve 2.822'si ebe olarak geri döndü.
Farklı yaşlardaki sayılar
Tablo A'da ve Tablo B'de Büyük Britanya'daki dağılımları
gösterilmiştir.

Bu sınıfın verimliliğini artırmak ve mümkün olduğunca çoğunu
sağlık doktrinlerinin gerçek müritleri yapmak büyük bir
ulusal çalışma olurdu.

Çünkü orada malzeme mevcuttur ve hemşirelik için kullanılacaktır, ister gerçek "sonuç" hemşirelik yapmak olsun, ister hastaları zehirlemek.
Belki de tıp mesleğimizin başında duran bir adam bir keresinde bana şöyle demişti:
Hastaları hemşirelik yapmak için özel bir aileye bir hemşire gönderiyorum, ama bunun sadece onlara zarar vermek için olduğunu biliyorum.

Şimdi bir hemşire, bir başkasının kişisel sağlığından sorumlu herhangi bir kişi anlamına gelir. Ve önceki notlarda, _hemşire_ terimi amatör ve profesyonel hemşireler için ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır. Çünkü, burada sayıları verilen hasta hemşireleri ve çocuk hemşirelerinin yanı sıra, geçici olarak hasta bir kişiden sorumlu olan arkadaşlar veya akrabalar, ailelerin anneleri vardır. Görünüşe göre bu profesyonel olmayan hemşireler, profesyonel olanlar kadar sağlık yasaları hakkında bilgiden yoksundu.

Sonra, krallık genelindeki tüm ulusal ve diğer okulların okul müdürleri var. Çocuk salgınlarının kaçı bunlardan kaynaklanıyor! Sonra, yukarıda kaydedilen 64.600 hemşire arasında anne veya üye olan veya sırayla okul müdürü olan bu okullardaki kızların oranı. Sağlık yasaları, temiz hava, temizlik, ışık vb. açısından bunlara öğretilseydi, bu bazı çocukların öldürülmesini, bazı kötülüklerin devam etmesini engellemez miydi? Kişisel ve ev hijyeni için, ırkın bu konularda yozlaşmasını önlemek için, öncelikle ve en son olarak kadınlara güvenmeliyiz. Kendi sağlığını koruma sanatını insan ırkına aşılamanın gerçek yolu, kadın kısmına okullarda ve hastanelerde, hem pratik eğitimle hem de basit deneylerle, bunların teori olarak adlandırılabilecek şeyi gösterdiği ölçüde, öğretmek olmaz mıydı?

[1] Tablo A'da ilginç bir gerçek gösterilecektir, yani, ev hizmetindeki 39.139 hemşireden 18.122'si veya tüm hemşirelerin yaklaşık yarısı 5 ila 20 yaş arasındadır.

Florence Nightingale'in Project Gutenberg'in Hemşirelik Notları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON NURSING ***

***** This file should be named 12439.txt or 12439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/3/12439/

Produced by Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


