*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 335 (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası, No. 335)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2004 [EBook #12438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 335, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 335
       Vol. 12, No. 335, October 11, 1828

Author: Various

Release Date: May 26, 2004 [EBook #12438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 335 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Barbara Tozier ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 335.] 11 Ekim 1828 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



Lavenham Kilisesi.

[İllüstrasyon]


Sudbury'nin kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Lavenham veya _lanham_ bir zamanlar seçildi
Üreticileri, sekiz veya dokuz kumaş salonu olduğunda,
Rich Clothiers tarafından yaşanan. De Veres, Oxford'un Earls, isimleri
Tarihimizde blazonlu, malikaneyi Henry I'in hükümdarlığından tuttu.
Elizabeth'inkine kadar ve asil aileden biri bir tüzük elde etti
Edward III'ten. Bu yerde kiracılarına ücretsiz geçme yetkisi
Grant'in Elizabeth tarafından onaylandığı tüm İngiltere boyunca. Ama
Lavenham'ın üretim ünlüsü, yünlü ipliği döndürdü,
ve kalimanco ve kenevir bezi yapmak; Zengin kıyafetler var
Ölümlü bobinlerini karıştırdı ve "hayatımızın ağı
Birlikte iyi ve hasta karışmış bir iplik. "

Ancak Lavenham Kilisesi, saygıdeğer bir antik çağın enkazıdır ve
Suffolk'taki türün en güzel kumaşını açıkladı. Esasen
Freestone'dan inşa edilmiş, geri kalanı meraklı çakmaktaşıdır; toplam uzunluğu
150 feet ve genişliği 68. Eşzamanlı antikacı makamlarından
Kilisenin De Veres tarafından inşa edildiğini öğreniyoruz.
Springs, Lavenham'daki zengin kıyafetler. Bu,
Binadaki kollarının farklı çeyrekleri. Sundurma
zarif bir mimarlık parçasıdır,
Kalkanlar, jartiyerler & c. krallıktaki en asil ailelerin çoğundan,
bunların arasında muhtemelen I.O., muhtemelen baş harfleri için tasarlanan harfler
John, Thomas Howard'ın kızıyla evlenen 14. Oxford Earl,
Norfolk Dükü. Bu sundurmayı inşa ettiği düşünülüyor.

İç mekanda, çatı takdire şayan oyulmuş ve
Oxford ve Springs'in Earls'ı, şimdi çok çürümüş olsa da
Ahşapta yüksek oranda gotik çalışma parçaları. Bazı pencereler
Hala DE'nin kollarını temsil eden boyalı camla süslenmiş
Veres ve diğerleri. İşte ayrıca Alabaster ve Altın Pahalı Bir Anıtı,
Rev. Henry Copinger'in anısına dikildi, [1] Lavenham rektörü,
Rahip ilahi ve karısının alt-relievo figürleriyle.

    [1] Dr. Fuller, bunun aşağıdaki fıkrasını ilişkilendirir
        İlahi:-dr. Lavenham'ın yaşamını tutan Reynolds,
        Roma Kilisesi'ne geçti, Oxford Kontu,
        Patron, Bay Copinger'ı sundu, ancak
        neredeyse anlayan parkı için hiçbir ondalık ödememeli
        cemaatteki arazinin yarısı. Bay Copinger lordluğuna söyledi,
        Sunumu iade etmeyi tercih eder, böyle bir
        Günahkar şükran kilisenin haklarına ihanet eder. Bu cevap
        Earl'ü öylesine etkiledi ki, "Malınım olduğunu küçümsedim
        Kilise mallarıyla şişmeli. "Ancak varisi itiraz etti
        Rektörün ondalık hakkı ve Bay Copinger
        L1,600. Bunu doğru kurtarmak ve sessiz mülkiyeti bırakmak için
        haleflerine.

Kuzey koridorunda, üzerine temsil edilen küçük bir duvar anıtı vardır
erkek ve kadın, pirinç üzerine kazınmış, bir masanın önünde diz çökmüş ve üç oğlu
ve arkalarında kızları. Adamın ağzından bir etiket devam eder,
Bu kelimeler:-Manus tuas dne Commendo Spiritum Meum'da.
Altında, etiketinki gibi,
Eski İngilizce Karakter:-

    Contynuall bu lynes'i Brasse'de dua et,
      Allaine Disster burada,
    Bir bezer, o
      Lavenham'da birçok yıl. Çünkü Lyefe'de olduğu gibi en çok sevdi
      Giymek ve beslemek için şiir,
    Yani zenginlerle ve diğerleri ile
      Komşu kabul etti;
    Ve Appoynte'i boyamadan önce yaptı,
      Özel bir yıl kirası,
    Hangisi her whitontide olmalı
      Harcanan en yoksullar arasında.
          _Et Obiit Anno dni_ 1534.

Bu faydalar _brass_ ile yazılmış olsa da, iyi adam
Halefler onu saptırmak için aynı metalden yeterince buldular; çünkü
Şimdi kayboldu ve hiç kimse bunu açıklayamaz. Pirinç gerekmez
Dürüst olmak gerekirse; Sadece bir nefes onu sık sık yok eder. Ancak,
Lavenham'a ait birkaç önemli hayır kurumu
daha iyi ellere düştü.

Kilise bahçesinde, daha önce bir Sakson olan çok eski bir mezar taşı var
Yazıt. Kirby, Suffolk Manastırı'ndaki açıklamasında diyor ki
burada, 1694'te ölen bir lisans olan John Wiles'ın mezarında
Bu garip jingling epitaph:-

  _Quod fuit esse quod est, quod fuit esse quod esse_
  _Esse quod est non esse, quod est non erit esse._

Ancak nokta ve tuhaflık, herkes için doğrudan belirgin olmayabileceğinden, belki de
Bazı okuyucularımız bize bir sonraki için özlü bir çeviri sağlayacak.

_F.R._ Of Lavenham,
Lavenham Kilisesi, bu güzel binanın kısa süre içinde bir
kapsamlı onarım.

       * * * * * *


Yangın kuleleri ve çantı.

(_ The Mirror._)


Aynanın 333 numarasında, eski _round hakkında bir makale var
İskoçya ve İrlanda'da Towers_,
Kuleler "tüm antikacılara şaşkınlar", şimdi genellikle
_Fire Towers_ ve "_ kesinlikle Belfries_ değildi."

Sık sık antikacıların ve özellikle modern İrlandalılarımızı düşündüm
antikacılar, geri kalanına ne hakkında şaşkın olmaktan etkilenmişlerdir
İnsanlık, yeterince belirgin görünmelidir; Ve bu amaç için
Öğrenmelerinin bir geçit törenini yapmak ve ortak okuyucuyu şaşırtan
spekülasyonlarının yaratıcılığı.

Bence bu tür bir neden olması gerektiğini gösterebileceğim
Bu _round kuleler_ durumunda çalıştırılır, aksi takdirde "tüm
Antikacılar "geri kalanına ne yazık ki şaşkın olamazdı
Dünyanın çok açık bir mesele.

Gerçek şu ki, Aziz Patrick İrlanda'ya Hıristiyan inancını diktiğinde,
Beşinci yüzyılın ortalarında, (A.D. 492 öldü)
Kilise çanaklarında asılı çanlar başlamamıştı; Ve tarihten biliyoruz,
ilk olarak insanları A.D. 551'de ibadet etmeye çağırmaya alışık olduklarını,
Campania Piskoposu; Bu nedenle, St. tarafından inşa edilen kiliseler
Patrick, (ve çok fazla inşa etti,) başlangıçta çetelsizdi; Ve ne zaman
Çan kullanımı yaygınlaştı, _a dikmek için daha uygun değerlendirildi
çan kulesi kiliseden ayrıldı_
yan veya bitiş duvarları, orijinal binanın oranlarını değiştirmek için.

Bu, eski İrlandalı tarihçiler tarafından verilen konunun hesabı değil, değil
Bunlardan biri bu _round'un "
Towers_ çağlardan sonra içeri gireceklerdi; ve St. Kevin'in hayatında
628'de ölen Glendaloch, (co. Wicklow)
Bishop, "ölümünden kısa bir süre önce" yaptı, _bell-house_
(Cloig-Theach) Kiliseye bitişik _formerly_ onun tarafından dikildi
ki _a Bell_, Tanrı'nın yüceliğine ve iyiliği için
kendi ruhu. "

Yukarıdaki alıntıyı verirken, "tüm
Antikacılar, "ve özellikle İskoçya'nınkiler uzun zamandır
her konuda eski tarihle bağlantılı olduğuna karar verdi
İrlanda, yerli tarihçileri (çoğu
İlişkili gerçekler) kredilendirilecek hiçbir hesapta değildir; ve en güvenli olan
Bu kronikleştiricilerle başa çıkmanın yolu, her şeyde,
Herhangi bir zamanda ne olabileceklerinin tam olarak tersine verildi. İçinde
Bu nedenle, bu kadar yüksek yetkililer için, herhangi bir
eserlerden alıntılar nedeniyle iddia edebileceğim avantaj
Bir _NATION Historist_ ve göstermeye devam edin,
Şeyin kendisi, belirttiğiniz kulelerin "kesinlikle asla olmamıştı
Saynlar, "aslında Beleşlerdi ve asla başka bir şey değildi.

_First _.-hepsi _SOME eski birkaç metre içinde yer almaktadır.
Church_ ve hangi kilise her zaman bir çan kulesi olmadan.

_Sechly _.- İnce şekillerinden tasarlamak imkansızdır,
Büyük boyları ve kiliseye olan bağları, başka ne için
amaçlı olabilirler, içinde bir seyirciye sahip olabilirlerdi
Tepeye bakıyor, tam olarak muazzam bir silah namlusunun görünüşü.

_ ÜZERİNE _.-- Şimdi hepsinde bütün olarak, delikler,
zili desteklemek için kirişin alma amacı kalır; Ve bu bir
En azından Tory Adası'nda, co. Donegal, ışının kendisi görülebilir
Bu gün.

_Fourtly_ ve bana tümden daha kesin görünen
REST_, İrlanda'nın her yerinde bu kulelerin bugüne kadar,
İrlandalı olarak _clogach_, (Cloig-theach) adıyla çağrılır, yani,
_Bell-house_ ve asla (en azından İrlandalı) çağrılmadıkları
Herhangi bir isim ne olursa olsun.

H.S.

P.S. Bir baca veya yüksek kulenin çok geç olduğunu duyduk
Doğu Londra Su Şirketi tarafından Bow'da, olması nedeniyle
Dışarıda herhangi bir iskele ile inşa edildi_. Dikkat çekicidir,
_round mahallesindeki tüm insanların gelenekleri
İrlanda'da Towers_, onların inşa edildiğini belirten katılıyorum
aynı tavır_.

       * * * * * *


Belle Savage Inn.

(_ The Mirror._)


Günlük makalelerde gözlemlemek, aynadan bir özütle
Belle Savage Inn, _london'dan bir reklamı kopyalıyorum
Gazette_ Şubat 1676 için, o yere saygı duyan,
o dönem kadar "_ancient_" olarak adlandırıldı.

Leonard Wilson.


"_Bell Savage Inn_ adlı bir antient Inn, _ludgate'de yer almak
Hill, Londra_, yaklaşık 40 odadan oluşan, iyi mahzenli,
100 at ve diğer iyi konaklama için istikrar, bir
Yıllık kira veya evdeki mallarla veya mallar olmadan satılan kira.
Söz konusu han veya _mr. Francis Griffith_, bir scrivener,
_newgate-street_, _newgate_ yakınında ve tamamen olabilirsiniz
bilgilendirilmiş. "

       * * * * * *


Çiçek ve meşe.

İtalyanlardan taklit edildi.

(_ Ayna için._)


  Bir çiçek yüce bir meşe tuttu,
  Ve böylece kederli aksanlarda konuştu;
  "O ağacın onarması sürecek,
  Sonbaharın en güzel günleri geçmişe kadar
  En parlak renklerle taçken,
  Yakında yerde soluyor olacak. "
  Yüce meşe Bu cevap:
  "En adil çiçekler en kısa sürede soluyor."

       * * * * * *


Zappi'den.


  Phillis'i çoban Swain'e ağlıyor,
    "Aşk neden gözsüz boyanıyor?"
  Flattery'den gençler kaçınamaz,
    Ve adil bir hızlı cevap verir:
  "Şimdi senin olan o sevimli gözler,
    Young Love'ın yüzünde parlamayacaktı. "

Anna.

       * * * * * *


Cromlehs.

(_ The Mirror._)


328'de Anglesea'da bir Cromleh'i hesaba kattınız. Belki de
_cromlech_ kelimesinin veya
_cromleh_, Galce kelimelerinden türetilmiştir _crom_, kadınsı
_crwm_, çarpık ve _lech_, düz bir taş. Biraz var
Carmarthenshire ve Pembrokeshire'daki Cromlehs,
Hıristiyan döneminden önce fedakarlık için sunaklardı.

W.H.

       * * * * * *


Alp boynuzu.

(_ Ayna için._)


Alp boynuzu, kiraz ağacının kabuğundan yapılmış bir alettir ve
Konuşan bir trumpet gibi, sesleri büyük bir mesafeye iletmek için kullanılır. Güneşin son ışınları Alplerin Zirvesi'ni yaldız olduğunda, Çoban
Bu dağların en yüksek zirvesinde yaşayan, boynuzunu alır ve
Yüksek sesle bağırıyor, "Rab olmak övdü." En kısa sürede
komşu çobanlar onu kulübelerini terk ettiklerini ve bunları tekrarladıklarını duyuyor
kelimeler. Sesler birkaç dakika uzatılırken,
Dağlar ve Kayaların Grotto'ları, Tanrı'nın adını tekrarlayın. Hayal gücü
Bu sahneden daha ciddi veya yüce bir şey hayal edemez. Sırasında
Başarılı olan sessizlik, çobanlar dizlerini büküyor ve
Havadan açın ve sonra dinlenmek için kulübelerine çekin. Güneş ışığı yaldız
Cennetin mavi tonozunun üzerine bu muazzam dağların tepeleri
Dinleniyor gibi görünüyor, etrafındaki muhteşem manzara ve
Yüce'nin övgüsünü sallamak için kayadan ses çıkaran çobanlar, doldurmalı
Her gezginin coşkusu ve huşu ile zihni.

Ina.

       * * * * * *



Keşif Ruhu

       * * * * * *


İngiliz bahçeciliği.


Bay Corbett, az önce yararlı bir küçük cilt yayınladı.
_English Gardener_, belki de en pratiklerden biri
Şimdiye kadar basılmış kitaplar. Şu anda ekstraktlarımızı birkaçıyla sınırlamalıyız
yararlı pasajlar; Ama bunun daha geniş bir bildirimini amaçlıyoruz
İlginç hacim.

_ Gardens._

Döşeme atma çalışmalarında, büyük özen gösterilmelidir.
düzlük ve mesafeler ve özellikle her birinin kareliği ile ilgili
parça. Çizgileri dik yapmak ve mükemmel bir şekilde yapmak, gerçekten de
Kişi nasıl yapılacağını bildiğinde zor mesele; Ama nasıl yapılacağını bilmeli
Kişi yapmadan önce. _Gardene_ bunu anlarsa
Geometrinin çoğu, bunu zorluk çekmeden yapacak; Ama eğer o sadece
Konuyu anlıyormuş gibi yap ve ileri ve ileri yürümeye başlayın,
çizgileri uzatmak ve gözünü takmak, onunla kemik yapmaz; göndermek
bir duvarcı ve kendiniz yere sürülen kütükleri görün. Dördü
Dış çizgiler mükemmel bir gerçekle döşeniyor, bu bir bungling olmalı
Gerçekten de gerisini yapamayan adam; Ama eğer sadece biraz olurlarsa
_askew_, hayatınızın geri kalanında gözünüzde bir botik var ve
Kendi yapmanızın da bir botch'u. Bahçıvanlar nadiren güven ister
kendi yetenekleri; Ancak bu dikleri yükseltme meselesi
Verilen çizgi, bir an içinde yerleşmiş bir şeydir: yapacak başka bir şeyiniz yok
Bahçıvana, "Gel, nasıl yaptığını görelim." Bir yolu var
bunu yapabilir; Ve eğer hemen çalışmaya başlamazsa
Yol, bir tuğla oyuncusu almak için onu paketleyin, hatta ticaretin olacağı bir botch
İşi bir saç gerçeğine gerçekleştirin.

_Seeds._

Atalarımız denerken tohumları denememiz gerektiği görüşüne eğiliyorum
Cadılar; ateşle değil, su ile; Ve bu, uygulamalarını takiben,
_Readily_ lavabo olmayan her şeyi yeniden oluşturmalı ve yok etmeliyiz.

_Melons._

Bu, alınan bir görüş, verilen bir şey, bir aksiyom
Bahçecilik, o _Melon_ tohumu olmak için _better_
_eskimiş_. Bay Marshall, bunun dört yıl içinde olması gerektiğini söylüyor
Old_, bazıları tercih etse de _Much eski_. "Ve daha sonra
"Sadece yeni tohumun _can olsaydı, bir
Daha sulu olanlardan bazılarını kurutmak için pantolon cephesinde bir veya iki hafta
Parçacıklar! "
Kavun tohumu, bu kural buna sahiptir; İngiliz yazarlar için yayınladı ve Fransızca
Yazarlar _ _ -century geçmişinden daha fazlası! _

Bahçelerinde kavun almayı göze alabilenler,
Bunları yükseltmek için bir _conjuror_ tutun; Ve bir çağrışım neredeyse hiç
Uygulamasında _common Sense_'i takip etmek için şartlı olun. Bu olurdu
mesleğin kaba gözünde indirilmesi ve
İşvereninin gözünde çok tehlikeli. Ancak, bunun büyük bir kısmı
_stuff_ gelenekseldir; Ve vicdanı nasıl bulacağız
Erudition beyleri tarafından aşılanan hatalar için bir bahçıvan suçlayın!

_Sowing tohumları._

Umarım söylemem gereksizdir,
_Moon_ tamamen saçma ve saçma; Ve sadece ortaya çıktı
Durumdan, okuyamayan atalarımızın
ne Almanack ne de takvim onlara rehberlik edecek ve
Festivaller, aylar yerine ve aylarca.

_Brussel sprouts._

Büyük olasılıkla, ihmal nedeniyle böyle bir şey görmediğimiz
İngiltere'de gerçek Brüksel lahanası olarak; Ve öyle olduğu söyleniyor
Fransa'da neredeyse aynı, uygun bakım hiçbir yere alınmıyor,
Görünüşe göre, ama Brüksel mahallesinde.

_Horse-Radish._

At-Radish bir veya iki kez tohum verdikten sonra, kökü sertleşir,
Dışarıda kahverengi, kazındığında sulu değil ve daha çok yiyor
Bir bahçe sebzesi gibi küçük cips; Böylece, tavernalarda ve
Yeme evleri, sık sık bir rakiplik var gibi görünüyor
atlı ve sığır eti arasındaki tokluk; Ve olurdu
Eğer bu rahatsız edici rakiplik asla kendini hiçbir yerde bulamadıysa
başka.

_EATing mantarları.

Bir keresinde Bay Timothy Brown'daki masada yaklaşık üç kesici yedim.
Sanırım her zamanki gibi pişmiş olan Peckham; Ama yapmadım
Tüm vücudum, yüzüm, eller ve her şeyden önce onları uzun süre yendi
Kırmızı lekeler veya sivilce ile ve böyle bir dereceye kadar ve çok hızlı geliyor,
aileye katılan doktor gönderildi. Hiçbir şey düşünmedi
Bana biraz taslak verdi ve sivilceler gitti;
Ama sonra mantarlara bağladım. Ertesi yıl mantarım vardı
Botley'deki kendi bahçemde ve ben denemeyi denemeye karar verdim.
Yine aynı etkiye sahip olacaklardı; Ancak, herhangi bir risk almayı sevmemek, ben
sadece bir çay kaşığı ya da daha doğrusu bir Fransız kahve kaşığı aldı,
Ortak bir çay kaşığı daha büyük. Her ikisi de aynı etkiye sahiptiler
duyum ve dış görünüm! O günden buna asla
Dokunmuş mantarlar, çünkü zehirli bir şey olması gerektiği sonucuna varıyorum
tarif ettiğim etkileri o kadar hızlı üretecek olan
Ve benimki gibi sağlıklı ve hale bir bedende; Ve bu nedenle tavsiye etmiyorum
Herhangi biri bunları geliştirecek.

_Peas._

Rahmetli Kral, Üçüncüsü George o kadar uzun süre hüküm sürdü ki, doğum günü oluştu
Bahçıvanlarla bir tür sezon; Ve erkek olduğumdan beri yapabilirim
Eğer her zaman kötü bahçe işareti olarak kabul edildiğini hatırlayın
Bahçede dördüncü sırada yer alan yeşil bezelye yoktu
Haziran. Long Island'da Yeşil Bezelye'nin erken olması merak ediyor,
Ve New Jersey eyaletinin sahil bölümünde, İngiltere'de olduğu gibi
orada ekilmemeyen, Nisan ayının sonuna kadar, bizimki çok
Erken, Aralık veya Ocak ayında ekilmelidir. Hala daha fazla
merak ediyorum, bu, alışkanlık ve geleneğin etkisi,
Son Amerika'da (1819), insanlar olduğu kadar tanıdık bir şekilde konuştu
İngiltere, _King'in doğum günü_inde yeşil bezelye sahibi olmakla ilgili ve
tıpkı nesneyi başarmak için hırslı; Ve bir beyefendiyi hatırlıyorum
Devrimci Savaş sırasında Cumhuriyetçi subay olan
Ben her zaman onun bahçesine girdiğim için eski _uncle'da yemek için uygun
George'un doğum günü_.

_Cider._

Bay Platt, Amerika'da güçlü bir elma şarabı yapmak için ilginç bir tarza sahipti. İçinde
Ocak veya Şubat ayı, bir dizi hogshead elma şarabı yerleştirdi
Üzerinde kapılardan uzak duruyor. Don, üst kısmını buza çevirdi
Hogshead'in içeriği ve bir musluk parçadan parçalandı
Bu donmamış değildi. Bu ruhsal kısımdı ve kadar güçlüydü
Yapılabilecek en güçlü bira. Frost'un gücü yoktu
bu kısım; Ama üstte olan daha hafif kısım buz içine dondu.
Bu, çözüldüğünde zayıf elma şarabı idi. Güçlü elma şarabı elde etme yöntemi
böyle bir ülkede yapmazdı, donların asla olmadığı
yeterince şiddetli.

_ Tuting elma._

Don olduğunda, tek yapmanız gereken, elmaları bir
Tam bir çözülme işleminden birkaç gün sonra toplam karanlığın durumu. İçinde
Amerika sık sık taşlar kadar sert dondurulurlar; Eğer çözüyorlarsa
_light_, çürürler; Ama eğer karanlıkta çözülürlerse, sadece yapmazlar
çürür, ama orijinal lezzetlerinin çok azını kaybeder. Bu yeni olabilir
İngiliz okuyucu; ancak ifadenin
doğru.

Kestane tutmak için

Kestaneleri korumak için, baharda ekmek veya yemek için
Kış boyunca, çıktıktan sonra onları mükemmel şekilde kurutmalısınız.
yeşil kabuklarının; Sonra onları karışık bir kutuya veya bir varile koyun ve
Bir galona üç galon kum ile kaplı, ince ve kuru kum
Kestane. Kestanelerin herhangi birinde kurtçuklar varsa, çıkacaklar
Kestane ve havaya ulaşmak için kumdan çalışın; ve böylece
Kestanesi tatlı, sağlam ve taze var.

_Plums._

_Magnum bonums_, tart ve tatlı etlerinden başka bir şey için uygun değildir.
_Magnum_ yeterince doğrudur; ama _bonum_ ile ilgili olarak, kelimenin nadiren
çok yanlış uygulandı.

_British şaraplar._

Frentane şarabı dediğimiz, ne daha fazla ne de daha az
kırmızı görünümlü, zayıf rom, şekerden gelen güç; ve bektaşi üzümü
Şarap aynı karaktere aittir ve meyve başka bir şey değilse
Bundan daha fazla kullanın, bunların yok edilmelerini isteyebilir. İnsanlar aldatıyor
kendileri. Şey _wine_ olarak adlandırılır, ancak _rum_; yani
Söylemek gerekirse, şekerden bir ekstrakt.

_Birds._

Amerika'daki vahşi güvercinler, yaklaşık bir ay boyunca, tamamen
şeker haritasının tomurcukları ve yüz binlerce tarafından öldürülür,
Bough evleri diken ve silahlı bir akçaağaç odununda kalan kişiler ve
toz ve bu amaç için çekim. Bunlardan birinin taramasını açarsak
Küçük kuşlar, içinde çeşitli açıklamaların yeşil şeylerini buluyoruz ve,
Genellikle, az ya da çok çim ve bu nedenle biraz fazla
inanmak için, tomurcuklarımızı alırken, bizi sadece bizi rahatlatıyorlar
Zamanla bizi yiyen böcekler. Kuşlar aşırı derecede kurnaz
onların nesli; Ama neyse ki bizim bahçıvanlar için, nasıl yapılacağını bilmiyorlar
Toz ve atış yüklü bir silahın raporunu ayırt edin ve
sadece toz yüklü olan. Toz ile çok sık ateşleme
Onları alarm verecek şekilde alarm verecekler, ya da en azından o kadar çekingen olacak
nispeten az yaramaz olmak.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Dandy gezgin.


Seyahat tuhaflıkları sınıfı var-Dandy _voyageurs_
İngiltere, mükemmelliklerinin gururlu bilinciyle dolu olan
İnsan türünün geri kalanıyla karşılaştırma, kendi kendine yeterlilikle sallanır, şamandıra
suyun yüzeyindeki boş kabarcıklar gibi ve sanki
Kırın ve kaba bir dokunuşla temas ederek çözün. Onlar
Sarsıntıya gelene kadar hava üflemeli makyajlarıyla yüzmek
bazı maddi nesnelerle ve bir kerede uygun seviyelerine indirgenir,
Ve sonsuza dek yok edildi. Ülkeleri Londra; Onların ikametgahı
Regent-Street; bu yüzden asla seyahat etmeyeceklerdi, onların isteyerek,-değil
Ama Paris'i görmek ve Longschamps'ta hareket etmek veya ona hayran olmak istiyorlar.
bir ekipmanda güzellikler _a d'Aumont_; Ama görevli dehşet
Böyle bir işletme karşılaşılamayacak kadar müthiş bir şekilde. BT
ancak balıkçılara bir dalış oldukça sık denendiğinde veya
Stultz'un _billets-Doux_, artan bir Ardor ile tekrarlandı
Terzi sevgilisinin, onun bakımını devredinceye kadar
_Baronial_ bazı züppe avukat için çanta, hissettiklerini
deniz ve toprağın tehlikelerine cesur ve onları sökmek için uygun
pirinç mahmuzları, bıyıklarını _port-feuille_ içinde katlar, onlar
Onları hayat ve sevgiden ve Londra'dan acele et ve
Meurice, başka bir unsurun yaratıkları; Her şey için daha az yeni değil
Etraflarında, onlar için yeni olan her şeyden daha fazla. O zamandan beri uzun sürmedi
Misafirperver Bay Money'in _table-d'hote_'sinde bir araya geldim ama
İsviçre'deki Vevay'da Les Trois Couronnes'in pahalı sahibi. Büyük
Parti toplanmış, hemen hemen her Avrupa ulusundan oluşmuştu; Ve biz vardı
Akşam yemeğimize, bir zarif tarafından davet edildiğimizde-bir
Yaratık İnsan türü ve bir insan-miliner arasında bir şey-yedi
aylar moda çocuğu-biri erkeklik ve yetim bırakmış ve
Tat ve artık kayıp ebeveynlerini hatırlamıyor. Asla unutamam
Baron Pougens'in Bakışı, (Doğumdan Bir İsviçre, Ama Bir Rus asil)
Zarif örneği, kıyma adımı ve yürüyüşü ile harekete geçti, bir şey
Yeminini almak için masaya açan yeni bir üye gibi. Nasıl sahipti
Grange'den çok uzaklaştım, gerçekten söyleyemem; Ama politikası vardı
onun lehine güvence; Ve kendi fikrine göre, en azından ben
Bir zamanlar George Frederic'i denetleyen bir mum-snufferin zavallı bir şeytanı duydum
Cooke, trajedi,-"Yüce insanlığın nadir bir örneği;" ve
Aktör kesinlikle şu anda nadir bir yüceltme ruhundaydı. Onun
hassas çerçeve bir züppe koşum takımı ile sarıldı, bu yüzden takdire şayan ve
ayarlanmış, stultz'ini bir tehlikeye dahil etme korkusuyla hareket etti
örgü; Çocuk kaplı parmakları onun ağırlığını neredeyse desteklemedi
sarı astarlı leghorn; Onunla ilgili tüm insan olan mahmuzlarındaydı ve
bıyık; Ve onlarla bile, orada bir güve gibi görünüyordu.
Alpine Blast,-Bazı Mamma'nın sevgilisi, haksız ve acımasızca terk edildi
Soğuk riski, Tuzlu ve Moore'un henüz duyulmadığı bir ülkede,
"Beppo Londra'da" tamamen bilinmeyen, hobi sayamsız, Gunter yanlış ve
George Brummell'in asla olmadığı yer. Bir vahşi bahşiş aldıktan sonra
Birleştirilen yamyamlara, erkek ve
dişi,-Vyse'yi yatırıyor, rakamlarını parfümlü olarak çalıştırıyor
Saç, gömlek yakasını kırk beş bir açı oluşturacak şekilde kaldırarak
onun mor _gros de naples_ cravat ve altın dönüşünü uyguluyor
Burnuna enfiye kutusu, parası (İngiltere'de uzun süre yaşayan ve konuşuyor
dili iyi) ona hitap etmek için girişimde bulundu, gerekip gerekmediğini talep ederek
Onun için bir örtü koy. "Sar!-senin-temyiz-eğer-lütfen?" .
Çekme ve FOP'un etkilenmesi. "Para, efendim." "işareti
Yer-Şey-_UBERGE_? "" Üç Kaç, Efendim. ""
Ülke, sanırım!-iyi-olağanüstü-bu aşağı-hatır: "Ve o onun aldı
Cebinden tabletler. "Para-üç kronlar-bu sermaye-
Dibdin,-Değilse, theodore kancasını verin. Ve senin adı-kasabanız,
Adamım? "" Vevay, efendim! ""
Wind_ar_? "" Göl, efendim-Cenevre Gölü. "" İyi zarif!
_all_ ceneva? "" Aksi takdirde Leman, efendim. "" Limon! Ha! bir tür
Gin-punch, varsayıyorum-asidüle mavi-ruin-vahşice kaba,
Petersham-sadece elma şarabı, üç kron için uygun-ve
Bu-bu-yumruk kasesinin diğer tarafında beyaz bir şey, para? "
"Bu Gin-Goulph, efendim." "Gin-Malp! Kesinlikle uygun, ama
De-Ci-ded-ly-LOW. "" Lütfen yemek için lütfen? Akşam yemeği
Tablo. "" Din_nar_! Crockford, bize iyi ol!-Neden-neden-
Öğleden çok daha fazlası, kronlar. -Lady Diana ne derdi?-Ama doğru! BEN
Sekizde yükseldi-sanırım, seni koruyacağım, iyim
fell_ar _-- _low_san'dan uzun yolculuk-
çok yüksek yer;-Bu senin bu senin, kronlar.-hepsi nedir
_cerau_ çubukları gibi bu bodur kutuplar yere yerleştiriliyor mu?
Ne yetiştiriyorsunuz, kronlar? "" Vine, efendim. "" Şarap! şarap! Sevgili ben!
Şarabın daha önce büyüdüğünü hiç bilmiyordu. İngiltere'de bu bir fabrikadır. Bir
Moment-Fardon-Mem:-Şarap büyür-"" "Canton de Vaud, Efendim."
The Canton de vo,-Bunu Gittiğimde Carbonel ve Charles Wright'a söyle
geri. Port mu, dua? "" Hayır, efendim, ince beyaz bir şarap. "" İnce-Beyaz
--wine-söz konusu vo sopa. "" Sana yardım etmeme izin verecek misiniz, efendim? "
Para istedi, sabırsızca. "Ne var, sorabilir miyim?"
"_Bouilli_, efendim." "Bull, ne? Başka sığır eti yok mu?-Mem: İnsanlar
Yumruk kasesi yakınında yaşamak Boğa sığır eti, "" Çok güzel bir şey var
_culotte_, efendim, eğer tercih ederseniz. "" _cu _-- Ne, üç kron?
_Culotte _!-Neden, Fransa'da, yani-ISExpressibles-Mem: Eat
Kavralı-Tatın Tahamleri, Reay tarafından-vahşiler!-
Bedford için yapacak-onu sevinçten arındırın-brutes!-ne boğa ne
Pantolon, ifade edilemez bir şekilde teşekkür ederim, para. "" A _blanquette de vau
O zaman, isterseniz, efendim. "" Battaniye de vo! Gerçekten de kronlar koymak için bir kapak.
MEM: Ülkenin Gin Yahudi battaniyelerinin sakinleri ve sonra yemek
Onlar-Alsatyalılar! "" Kümes hayvanları, efendim, eğer istersen. "" Ah! Bazı umutlar
Orada, para-ne tutuyorsunuz? "" A _Poularde_, efendim. "
Kronlar-Sıkı çekmiyor Teşekkür ederim, Şüpheli Şüphem-Şüphem-Mem:
Gin'e çekil-tekrar dene, adamım. "" A _dindon_ ve _Dans oğlu
JUS_, Efendim. "" Ding Dong ve Dans eden bir Yahudi!-Bir çeşit hevesli Rothschild, ben
Diyelim ki-Well! Tam olarak açlıktan kaçmak istemiyorsam, korkarım bile
Yahudi Üzerine Girişim.-Kötü değil, Uzun-Mem: Yahudileri Sosla Dans Eden
sermaye-onuncu g ----, onuncu. "
bir an için tutuklanan çiğneme,
_İmpayable_, bildirimimiz tekrar sıçramasıyla çekilene kadar
sandalyesi ve odanın etrafında dalgıç kapari kesmek, eğer yaparlarsa
Çevikliğinden onur, uyumlu ama hasta öncesi nişasta
Onun alışkanlıkları, onun emri büyük bir şekilde _derange_ tarafından
Antikalar.-"Su! Su! Kraliyetler.-Sirke Cruet'i boşalttım
Hata-oh lud! Neredeyse nefes alabilir-su! Kronlar, su! merhamet içinde. "
"Vin du ödüyordu, sizi temin ederim efendim,-sözümde başka bir şey yok."
"Su! Su! Oh-geriye-asla sahibim." "Hayır, efendim; yalvarıyorum-bu _eau
De Cerises-Kirschen-Wasser _-- Kiraz suyu. "-" Herhangi bir su olacak
Yap, "-ve para elini tutuklayabilirdi, su kemeri ama ateşli
Kirazın ateşli ruhu olan sıvı, bir taslakta yutulmuştu.
Nefes alıp nefes aldı-inliyor ve işkence içinde kıvrıldı-ve,
Taçların ve adamlarının kollarında doğan ruh-dikişli züppe
Yatağa kaldırıldı, o zaman gecikmeden geri döndü, Londra'ya geri döndü.
Başka bir _fieri facias_ korkusu ile bile mümkün olan en kısa yol
Gözlerinden önce, vinous asitlikler, cin gölleri ve
Karaciğer tüketen vo. --_ Yeni Aylık Mag._

       * * * * * *


Encomium Moriae ya da çılgınlığın övgüsü.


  Biz çançımızdan tüm madeni para atarsak
  Ama altın, Mart geri dönebiliriz.
    Ne aradığımız şeyi satın al;
  Ve eğer partilerde konuşmalıyız
  Sterling zekası dışında hiçbir şey yok, biz
    Tüm konuşma değişimi.

  Küçük konuşma küçük değişim gibidir; akıyor
  Bin farklı yol ve atıyor
    Dolaşımla ilgili düşünceler,
  Her biri önemsiz, ama hangisi
  Birleştirdi, sosyal sohbet zenginleştir
    Neşeli animasyonda.

  Yaylar, güçlerini işe alırken.
  Zihinlerimiz anlamsız söylem
    Güçlendiriyoruz ve süslüyoruz,
  "Akıllı olalım," dedi Platon bir kez,
  Saçma konuşurken-"Dunce
    Çünkü çılgınlığın bir zevk yok. "

  Bu konuşmayı elinde tutan ciddi delik
  Bize düzyazı ve vaaz verildi,
    Ve daha hafif kullanım için değil,
  Düz Coventry'ye gönderilmelidir;
  Veya _omnium concenSu_, be
    Bir sıkıntı olarak suçlandı.

  Şaka sıkıcı olsa da, 'gülmek akıllıca,
  Parch'la quaff yapamayan dil olurdu
    Altın kadehten tasarruf edin;
  Jesters başka hiçbir itiraz aramasına izin verin,
  Onların merhametleri özgür
    Acı ve kötülükten.

  Bir kerede ribald palyaço.
  Ve öfkeli bir kaşıntı ile kontrol edin
    Scurrilous Backbiter;
  Ama çalışırken iyi bir humour'u hızlandırın,
  Puns'a hoşgörülü olun,
    Ve her neşe ekskeri.

  Başarısız olan wag bile iddia edebilir
  Neşeli amacı için hoşgörü;
    Onu tıslamakla değil, alkışlamalıyız;
  Bu verdiğimiz bir aff
  (Latince istediğim rhime verir,)
    "Et Petimus Vicissim."

_İBid._

       * * * * * *


  Aşkın sivri gibi, John,
  Günün yakınında bu uğultu:
  O acı ve arkasında bir yara izi bırak,
  Sonra şarkı söyleyin ve uçun.

_ Haftalık inceleme_.

       * * * * * *



Villanova değirmeni.

[İllüstrasyon]


Portekizli fabrikalar, esasen çok olağanüstü bir görünüme sahiptir.
kollarının veya yelkenlerinin şekline göre, yapımı farklı olan
Avrupa'daki diğer tüm değirmenlerden_.

Villanova de Milfontes, küçük bir kasaba, biraz ağzında
_Sierra de Monchique_'den akan nehir. Eskiden vardı
Burada küçük bir koy tarafından oluşturulan ve bir kale tarafından savunulan bir liman,
Moors'un bu kadar sık ​​yaptığı bir dönemde biraz önem taşıdı
Algarves Krallığı kıyılarında saldırılar; Şu anda bir
Tehlikeli Bar ve Quicksands Bankaları, küçüklerden daha büyük gemileri engeller
Balıkçılık tekneleri limana giriyor.

20 ila 30 feet yüksekliğindeki incir ağaçları kalenin hendeklerini gölgede bırakıyor ve
Aloes, Endülüs'ünki kadar bereketli bitkiler, saplarını vuruyor
Körün kıyıları boyunca çiçeklerle taçlandırıldı ve
sargıları çevreleyen bahçeler arasında kaybolan yollar
Milfontes.

       * * * * * *

Bay Haydon'un üyelerin _KAYLANMASININ resmini gördük_;
ancak aynanın bir sonraki sayısına kadar açıklamamızı ertelemelidir. İçinde
Bu arada okuyucularımıza sergiyi ziyaret etmelerini öneririz, böylece
Notları bizimle karşılaştırabilir. "Başkan"
"Seçim."

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Rienzi'nin hikayesi.

(_ Bayan Mitford'un yeni trajedisinin orijinali._)


1437 yılında, belirsiz bir adam Nicola di Rienzi, projeyi tasarladı
Roma'yı restore etmek, sonra bozulma ve sefillikte, sadece iyi değil
emir, ama onun eski büyüklüğüne bile. Bir eğitim almıştı
doğumunun ötesinde ve en iyisini incelemeyle zihnini besledi
yazarlar. Asaletin kör olduğu insanlara birçok harange'den sonra
Onların kendine güveniyle, bastırmaya çalışmadı, Rienzi aniden
Bir ayaklanma heyecanlı ve tam bir başarı elde etti. O yerleştirildi
Tribune unvanı ile yeni bir hükümetin başı ve neredeyse
sınırsız güç. Bu devrimin ilk etkileri harikaydı. Tüm
Soylular, büyük bir isteksizlikle olsa da gönderildi; Yollar temizlendi
soyguncular; Sakinlik evde restore edildi; Bazı ciddi örnekler
adalet korkutucu suçlular; ve Tribune tüm tarafından kabul edildi
Roma ve İtalya'nın restoratörleri olarak insanlar. İtalyanların çoğu
Cumhuriyetler ve bazı prensler, Elçilikler gönderdi ve
Tolere edilebilir derecede gösterişli olan iddiaları tanıyın. Kralı
Macaristan ve Napoli Kraliçesi, kavgalarını tahkimine sundu
Ancak, karar vermeyi taahhüt etmeyen Rienzi. Ama bu ani
Yüceltme onun anlayışını sarhoş etti ve duyguları tamamen sergiledi
Yüksek durumu ile uyumsuz. Rienzi kendi başımızda yaşamış olsaydı
Yaş, gerçekten harika olan yetenekleri uygun olurdu
Yörünge, karakteri edebi politikacılar arasında olağandışı olmayan bir şeydi; A
İdeal mükemmellik için bilgi, konuşma ve coşku kombinasyonu,
kibir, insanlığın deneyimsizliği, dengesizliği ve fiziksel çekingenlik ile.
Bu son nitelikler göze çarptığında, erdemlerini gölgede bıraktılar.
ve faydalarının unutulmasına neden oldu:
hükümet ve sürgüne emekli oluyor. Birkaç yıl sonra, bazıları
Avignon hapishanesinden geçen Rienzi, Roma'ya geri getirildi.
Senatörün başlığı ve Legate komutası altında. Varsayılmıştı
Sebzerasyon alışkanlıklarına geri dönen Romalıların
En sevdikleri Tribune'e memnuniyetle boyun eğeceklerdi. Ve bu davayı kanıtladı
Birkaç ay boyunca; Ama o zamandan sonra bir
yapabileceği bir istasyonu kabul etmede çok az saygı duyan adam
Artık özgür olmuyor ve Rienzi bir seditasyonda öldürüldü.

"Capitol'un kapıları," diyor Gibbon, "eksenlerle yok edildi ve
ateşle; Ve senatör bir plebear kıyafetinde kaçmaya çalışırken,
Sarayının platformuna sürüklendi, onun ölümcül sahnesi onun
yargılar ve infazlar; "ve uzun süren işkencelere kaldıktan sonra
Gerilim ve hakaret, bin hançerlerle delinmişti,
İnsanların infazları.

Roma'da hala meraklı bir eski tuğla konut gösteriliyor,
"Pilatin Evi" nin temyiz edilmesi, ancak Rienzi'nin evi olduğu biliniyor.
Tam olarak Roma Tribune'un bilinen tadını memnun edecek gibidir,
antik mermerin heterojen artıkları, yamalı
kendi yaşında barbar tuğla pilasterler; uygun bir örnek verme
Roma erdeminin parça parça parçalarının ve
feodal eyalete bağlılık-özgürlük sevgisi ve pratiği
Zulüm-uyumsuz bir bileşik olarak oluşur.

       * * * * * *


İngiliz Savaşları.


Büyük Britanya halkına çağrı ve
İrlanda_, son zamanlarda bize ulaştı; Ama içeriği tamamen olduğu gibi
Siyasi, kendimizi birkaç tarihsel veriyle memnun etmeliyiz. Böylece
Devrimden 1815'e kadar 127 yıl, 65 savaşta geçti.
hangi "yüksek hak denemeleri", 2.023-1/2 milyon harcandı
_eveven wars_. Bunlardan bir özet veriyoruz:

                                       Maliyet sürdü
                                       Yıllar.        içinde
                                                  Milyonlarca.
   Devrim Savaşı, 1688-1697 9 36
   İspanyol Ardılış Savaşı, 1702-1713 11 62-1/2
   İspanyol Savaşı, 1739-1748 9 54
   Yedi Yıllık Savaş, 1756-1763 7 112
   Amerikan Savaşı, 1775-1783 8 136
   Fransız Devrimi Savaşı,
     1793-1802 9 464
   Napolyon'a Karşı Savaş, 1803-1815 12 1159

Bu harcamalardan 834-1/2 milyon ödünç aldık ve vergilerle toplandık
1.189 milyon. 127 yıl boyunca yıllık kötü oranlar 3/4'ten yükseldi
Bir milyon ila 5-1/2 milyon ve 44'lerden buğday fiyatı. 92S'ye.
8d. çeyrek başına.

Ama _The table_, bunun için "bize daha fazla ölüme çarpıyor
küçük bir odada büyük bir hesaplaşma. "

       * * * * * *


Varlık zinciri.


Teşekkürlerimiz, Bay Dillon'a, onun ikinci baskısının bir kopyası için
_Popüler Tesisler İncelendi_
faiz. "Görüşler" ile tutarlı olduğu kadar popüler olarak incelenir
felsefi sorgulama; Ama yine de sadece hesaplanmıyorlar
Aynanın okuyucularının çoğunluğu. Yine de bir tane daha kısa
iyi düzenlenmiş her zihin için kabul edilebilir olan ekstrakt; Ve
Bay Dillon'un genelinde iyi duygu tonunun karakteristiği
Önemli küçük inceleme. "Gördüğümüz kürelerin her biri akıllı çeşitleri olabilir
'Varlık', doğanın güzel zincirindeki bağlantılar olarak, en küçük olanı birbirine bağlayan
anlaşılmaz ve değişmez Tanrı ile böcek. Güzel çeşitlilik
Eserlerinde onun isteğini tasvir ettiğini görüyoruz ve aşağıda haklı olduğumuzu
Bu çeşitlilik tahtına kadar. Sevgi ve sevinç ışınının özellikleri
ve her hassas varlık türünden yansıtılır.
Hepsinin zevk için farklı kapasiteleri var, hepsi zevk ve
Yuvasının üstündeki toygardan, içinde yürüyen insana zevk
Gülümseyen onay altında cennetin görkemli bahçeleri ve tadını çıkarmak
Providence, onu çevreleyen çiçekler ve meyveler. "

       * * * * * *

Arkadaşların desteği ve teşviki olmayan ve uygun olan kimse yok
Yoluna atılan fırsatlar, bir kerede müstehcenlikten yükselebilir,
kendi yardımsız dehasının gücü ile. --_ Pliny's Mektupları_.

       * * * * * *


Haham

Yahudilerin bir tür asaletini oluşturur ve bu ilk nesnedir
Oğullarının mümkünse ulaşacağı her ebeveyn. Bu nedenle ne zaman
Bir çocuk tuhaf bir şekilde akut bir zihin ve çalışkan alışkanlıklar sergiliyor,
Talmud'un on iki folio cildinden ve lejyonundan önce
bir
fakültelerini tamamen etkileyen ve genellikle onu terk eden yoğunluk
Akılda ve bazen bedende, başka hiçbir şeye uymuyor; Ve çok uyanık
ve kıskanç bir disiplin, onu güvence altına almak için onu çitlemek için kullanılır
Onun münhasıran Talmudical ve diğer her öğrenmenin yoksulluğu
Ve her neyse, bir bireyin son zamanlarda üçle karşılaştığı bilgi
Rabbiler olarak eğitilen genç erkekler, doğan ve erkekliğe yaşayan
Polonya'nın ortası ve yine de dilinin bir kelimesini bilmiyordu. Konuşmak
Şabatta Polonya onu suçlamaktır-bu yüzden Ortodoks Polonyalı Yahudileri söyleyin.
On dört veya on beş yaşındaysa veya daha erken, (Yahudi için
on üç yaşındayken küçük olmaktan vazgeçer,) bu talmutal öğrenci
çocukluğunun umutlarını fark eder, bir araştırma nesnesi haline gelir
Kızlarının ulaşacağından endişe duyan varlıklı Yahudiler arasında
Bu embriyo Santons'un gelinleri olma onuru; Ve çoğu zaman, ne zaman
Böylece genç ve gelini hala daha genç, evlilik tamamlandı.

       * * * * * *


Berber-Surgeons.


Jacob de Castro, şirketin ilk üyelerinden biriydi
Cerrahlar, 1745 yılında berberlerden ayrıldıktan sonra.
Hangi vesileyle Bonnel Thornton "_tollite Barberum_"
onların sloganı.

Berber-Surgeonların bir tüzüğü vardı, bu da herhangi bir
Bir cesedi salonundan çıkarması gereken kişi. .
Ayrılma bunu ve diğer engelleri iyileştirmeye başladı.
İngiltere'de daha önce başta yetiştirilmiş olan ameliyat
Fransa. O günlerde berber-cerrahı, kutbu tarafından biliniyordu, sebep
"İngiliz Apollo" da bir querist tarafından aranıyor. Lond.
1708, No. 3:-

  "Neden Ale'yi satan olduğunu bilirim
  Soluk başına bir parça parça asar;
  Ve neden bağlantı noktası deliğinde bir berber
  Parti renkli bir direk ortaya koyuyor mu? "

        CEVAP.

  "Antik Roma'da, erkekler dövüşmeyi sevdiğinde,
  Ve yaralar ve yaralar çok zevk aldı,
  Daha sonra insan taşıyıcıları asil ödemeye sahipti,
  Bu güne _surgeons_ diyoruz.
  'Twas büyük bir uzun direği emretti,
  Basen güverte ile deliği süslemelidir.
  Yaralılara rehberlik etmek için
  Yürüyebilir, diğerleri hopt güdükler;
  Ama tüm savaşlarını bitirdiklerinde,
  Ve erkekler yara izleri ile aşktan büyüdüler
  Ticaretleri çürümüş, yüzmeye devam etmek için,
  Diğer kırpma ticaretine katıldılar;
  Ve kutuplarına, ikisini de yayınlamak için,
  Böylece her iki esnafı da büktü. "

Markanın "Newcastle Tarihi" nden bir şube olduğunu görüyoruz
o yerdeki kardeşlik; Bir toplantıda olduğu gibi, 1742,
Berber-Chirurgeons, bir
Pazar ve "Hiçbir kardeşi John Robinson'u tıraş et, borçlu olduğu şeyi ödeyene kadar
Robert Shafto'ya. "" Berberlerin Grosse Cehaletinden "söz
Yüzyüz yazar, "Bu beni bir berberden sonra, ondan sonra
bir catarrhe'yi döndürmek için beni (fizyanın reçete ettiği gibi) götürmüştü,
Bana _sacrificed_ olup olmayacağımı sordu. _Scarified_? dedim; yapmış
Fizit size böyle bir şey mi söylüyor? Hayır, (quoth o) ama bende
bunun için daha iyi olan birçokları feda etti. Sonra biraz musallat
Kendimle, ona söyledim, elbette efendim, kendinizi karıştırıyorsun-
_scarified_. O, efendim, sizin lehinize, (quoth o) hiç duydum
fedakarlık denir; Ve korkutmaya gelince, daha önce hiç duymadım. İçinde
Bir kelime, hiçbir şekilde onu ikna edemem ama berberin
Ofis _Sacrifice_ Erkekler. Hangi zamandan beri hiç adam görmedim
berberin elleri, ama o _sacrificing_ berber
zihin. "--_ wadd's nugae_.

       * * * * * *

Sir Theodore Mayerne, en eski reformculardan biri olarak kabul edilebilir.
Fizik uygulaması. Zarif Latince yazılmış bazı makaleler bıraktı.
Birçok meraklı bilgi içeren Ashmolean koleksiyonu
birkaç ilacın ilk icadı ve fiziksel durum
o dönem. Ünlü emaye olan Petitot, başarısına borçluydu
Sir Theodore tarafından kendisine iletilen bazı kimyasal sırlara boyama.

Hacimli bir yazardı ve diğerlerinin yanı sıra bir makbuz kitabı yazdı
Aşçı. Birçoğu Sir Theodore'un icat ettiği iyi ve tuzlu şeylerdi;
_mrs_ pelerini altında maksimum ve Sir John Hill'inki.
Glasse, güveç korumalarımızı bu saate yönlendirmiş olabilir, ancak daha fazlası için
ünlü Bayan Rundall veya daha fazlasının bilimsel talimatları
eski atasözü doğrulayan bilimsel Dr. Kitchiner
"_Kitchen, Physic_'in elçisidir;" Ve eğer biz olduğumuz doğruysa
"İyi bir doktorun doğasında olduğu gibi iyi bir aşçıyı" görmek için Dr.
Kitchiner, "_de yeniden tedavi etmek için küçümseyen en iyi doktor
Culinaria_. "

Sir Theodore, bir dereceye kadar, _bad'a kurban düştüğü söylenebilir
aşçı_; çünkü kötü şarabın etkilerinden öldüğü bildirildi,
Strand'daki bir taverna içti. Ölümcül olacağını önceden bildirdi,
ve olduğu gibi, kendi tahminine iltifattan öldü. --_ agy._

       * * * * * *



Seçici ve yeni eserlerin edebi bildirimleri.

       * * * * * *


Kahve içme kılavuzu.


Hamlet'in oyunculuk yaptığı gibi İngiltere'de kahve yapımı söylerdik, "Oh,
Tamamen reform. "Buna göre, hoş bir önemsemenin yayınlanması,
Yukarıdaki adı altında, kötü zamanlı değildir. Tüm modern farces'miz gibi
Fransızlardan ve çevirmen bizi bilgilendirirken,
Orijinal "Paris'teki _cafe de foi_."

Bir keşiş tarafından keşfinden _ kahve_.
17. yüzyılda, Paris'te _cafes_ kurulması için
Çevirmen tarafından eklemelerle kısa bir bildirimimiz var.

Sırada "Kahve Yapma, Kavurma, Taşlama,
ve infüzyon süreçleri "ve"
"Tıbbi etkiler" altında aşağıdakilerimiz var,
Fransızca yazının _gaiete de coeur_:-

_ Ruhların üzerine kahve içme_. Kahve bilinseydi
Yunanlılar ve Romalılar arasında Homer, kutlamak için lirini alırdı
erdemleri; Horace ve Juvenal,
ayetler; Diogenes, kötü mizahını bir küvetle gizlemezdi, ama
Bu ilahi sıvı sarhoş olurdu ve doğrudan dürüst bulurdu
aradığı adam; Heraclitus'u neşelendirirdi; Ve ne Odes ile
Anacreon Muse'a ilham veriyor muydu!

Kısacası, kahvenin harika etkilerini kim sıralayabilir!

Bu ormanlık figürü, o soluk tenli, o ölü gözleri görüyorsun
Ve soluk dudaklar? Dalağın ağıt yakılabilir bir uyumudur. Tüm fakülte var
gönderildi, ama sanatları yok. O, verildi. Mutlu bir
arkadaşlarından onu umutsuzluğa karşı danışır, birkaç bardak öne sürer
Moka ve ölmekte olan hasta, sağlığa restore edilmiş,
Bu yüzden hayatını feda edecek olan fakülteyi anatematize etmek.

Bu genç kızın ten rengi, şairlerin dediği gibi, zambaklar
ve güller; Asla daha fazla göksel veya bir tane daha yetenekli bir form yoktu
hayat ve canlılık.

Bu aşamaya geldi, kadınların varlığı için çok ölümcül, genç
Kız hastalandı, rengini ve o yanakları kaybetti, ama dün
Parlak, donuk ve ağırdı. "Seyahat ediyor," dedi biri; "Bir koca," dedi
bir diğer; "Kahve, kahve," diye yanıtladı bir doktor. Kahve bolca aktı,
Ve sonra sarkan çiçek yeniden canlandı ve tekrar gelişti.

O! Rhyme'de denemeli olan herkes, sık sık türetmediyseniz
Bu ilham verici içeceğin en mutlu düşünceleriniz. Delille'in biraz var
güzel çizgiler ve _gastronomie_ şiirinde Berchoux
erdemlerinde görkemli eulogium.

Kahve, hayatta ve arayışlarında büyük bir yer kaplar.
_Gastronomer_. Çoğu zaman masa başını ağrıyor ve
ağır; Acı ile yükselir; Viands'in lezzetli kokuları, alevi
balmumu ışıkları ve sayısızdan kaçan algılanamayan gazlar
Şaraplar ve likörler, etrafında bir tür sis veya gölge üretti,
Şairin karanlığın görünür dediği şeye eşit. Kahve hızla getirilir;
_Gastronomer_'miz aromayı solur, bu ambrosian'ı bırakarak yudumlar
İçecek ve başı zaten aydınlandı, alışıklarıyla yürüyor
canlılık. Onun karşısında hangi Gaiety gülümsüyor! en canlı salonlar
zekâmın dudaklarından numarasız akış; O başka bir varlık-yeni bir adam; Ancak
Sadece kahve bu yenilenmeyi üretti. Rahmetli Doktor Gastaldi, kim
mükemmel bir masa arkadaşıydı, eskiden on ölmesi gerektiğini söylerdi
Kendini kahve almaya alışmış olmasaydı hazımsızlık zamanları
akşam yemeği.

O zaman yemekten sonra sakin uyur muydun ve bunlardan asla korkmayın
_gourmands_ için çok ölümcül rüyalar, kahvenizi quaff; o olacak
Dudaklarınızın üzerine çiy gibi düş ve tüm bu meyve sularıyla tatlı bir şekilde öfkelen
bitkin midenizi eziyor. Yapabiliyorsan, kahveni iç
şeker olmadan, o zaman doğal lezzetini korur ve çok daha fazladır
diğer malzemelerle karıştırıldığı zamandan daha etkili. Doktorlara gülmek
Sıcak kahvenin mideyi tahriş ettiğini ve sinirleri yaraladığını söyleyen;
Onlara Voltaire, Fontenelle, Stacey ve Fourcroy'un harika olduğunu söyle
Kahve içicileri, iyi bir yaşlılığa yaşadı.

_Brochure_, bunun için, "doğal tarih" ile yaralandı
kahve "ve" İngilizce makbuzlar "ek bir ek.

       * * * * * *


Güney Amerika'da Bağımsızlık Savaşı tehlikeleri.


Son zamanlarda olağanüstü ve ruh dikili bir ilginin çalışması ortaya çıktı
Güney Amerika Devrimleri. "General Anılar
Miller, Peru Cumhuriyeti'nin hizmetinde "ve
özel mektuplar, dergiler ve hatırlamalar,
genel. William Miller, topladığımız işin bu bölümünden
Silahlı San Martin ve Bolivar, 1795'te Kent'te doğdu.
1811'den İspanya ve Amerika'da İngiliz Ordusu ile görev yaptı.
1815 Barışı. 1816 ve 1817'de ticari olarak biraz dikkat çekti
işler; Ama ateşli bir ruha sahip olmak, sonunda bir
Güney Amerika'daki mücadelede askeri onur adayı. Kolombiya
maceracılarla istila edildi; Miller kursunu nehre yönlendirdi
La Plata. Ağustos 1817'de yirmi iki yaşın altında olduğu İngiltere'den ayrıldı
ve sonraki Eylül ayında Buenos Ayres'e indi. Bir
Bir ay sonra And Dağları Ordusu'nda bir Kaptan Komisyonu aldı.
1818'in başında Kaptan Miller, San Ordusu'na başladı
Martin ve Andes'i Uspallata'nın geçişiyle geçti. Yakında ona katıldı
Silahlarda yoldaşlar. İlk askeri işletmesi başarısız oldu, ama
Buna bildirim, okuyucularımıza tehlikeler hakkında hafif bir fikir verecektir.
Güney Amerika'nın dağlık bölgelerinde kampanya. Miller, öyle görünüyor,
Şili'nin başkentine doğru yürüyüşteydi; Topçudan oluşuyordu
on altı librelik, hizmetin bu şubesine dikkati,
Kurs, sadık. Olay, bir torrent olan Maypo'nun geçmesinde meydana geldi
Andes'in bir geçitinden koşar.

Üzerindeki tek köprü, gizleme kabloları olarak adlandırılabilecek şeyden yapılmıştır. Öyle
Yaklaşık iki yüz elli feet uzunluğunda ve bir
taşıma. Süspansiyon prensibi üzerine ve nerede inşa edilmiş
Nehrin kıyısı doğal iskeleler sağlayacak kadar cesurdur. Figür
Köprü neredeyse ters bir kemerdir. Elastik oluşur
Malzemeler, yolcular üzerinden geçtiğinde iyi bir anlaşma yapar. Piyade,
Ancak, şimdiki vesileyle en küçük zorluk olmadan geçti.
Süvari ayrıca bir seferde birkaç tane kazmadan geçti ve
Her adam atını yönetiyor. Topçu ortaya çıktığında şüpheler
onu ele geçirme olasılığını eğlendirdi. General yerleştirmişti
kendisi bir seçkinlikte, ordu dosyasını karşı tarafına görmek için
nehir. Geçmenin uygulanabilirliği üzerine bir danışma yapılmıştır.
silahlar. Kaptan Miller ilk silahı yapmak için gönüllü oldu. Limber
Çıkarıldı ve tabancayı önlemek için sürükleme halatları yıkayıcılara sabitlendi
çok hızlı inmekten. En başta taşınan iz,
İki topçu, ancak her önleme rağmen, köprü sallandı
yan yana ve taşıma o kadar çok hız elde etti ki, topçular
Kaptan Miller tarafından desteklenen izi tutan, dengelerini kaybetti,
Ve silah üzgün. Teşhin içinde dolaşan araba
korkuluk, nehre düşmesi engellendi, ancak
Köprü neredeyse dik ve hepsi üzerinde bir eğilim aldı
kurtarmak için yakalayabilecekleri her şeyi tutmaya zorlandı
kendileri turrent içine çökmekten, yuvarlanan ve
altmış feet aşağıda köpürdü. Biraz küçük bir süre için hiçbir şey rahatlamaya gitmedim
Bu şekilde askıya alındı, çünkü köprünün
Snap asunder ve birkaç dakika içinde hepsinin düşmesi bekleniyordu
altındaki uçuruma. Hiçbir şey malzemenin yol açtığı gibi, kıyıdaki alarm
ve iki veya üç adam yardım vermek için köprüye girdi.
Silah büyük zorluklarla söküldü, taşıma söküldü ve
parça parça karşı kıyıya aktarıldı. O zaman topçuların geri kalanı
bir dolandırıcılık yaptı ve dört veya beş ligde bir Ford'a geçti
nehir.

Miller kısa süre sonra Brevet-Major rütbesine ilerledi: Kasım ayında,
1818, deniz güçlerinin komutasını alan Lord Cochrane'ye katıldı.
Şili ve Deniz Piyadeleri Komutanı olarak Binbaşı Miller eşlik etti.
Neredeyse tüm keşiflerinde. Lord Cochrane ilk saldırısında başarısız oluyor
Callao'da, yangın gemilerine uymaya karar verdi ve bir laboratuvar
Buna göre Binbaşı Miller'ın yönetimi altında oluştu. Burada bizim
Gallan maceracı neredeyse kazara bir patlama ile yok edildi; ve
Kısa bir süre sonra Pisco'da bir saldırı, umutsuzca yaralandı, böylece
Hayatı on yedi gün boyunca umutsuzdu. Modern savaşın en cesur istismarlarından biri olan Valdivia'nın yakalanmasında,
Miller seçkin bir rol oynadı ve dardan kaçtı,
Top şapkasından geçer ve başının tacını otlatır. .
Bu görkemli sahnenin anlatısı maalesef çok uzun
sütunlarımıza aktarım ve ayrıntılardan herhangi birinin ihmal edilmesi
parlayan ilgisine müdahale eder.

Miller, Lord Cochrane altında başarısız bir girişimde tekrar yaralandı.
Chiloe adasını yakalamak için. Haziran 1820'de yapıldı
Buenos Ayres'in sekizinci taburunun Teğmen-Albay ve
Ağustos takip ederek, taburuyla Valparaiso'ya başladı ve
Kurtarıcı Peru ordusunun bir parçası. Pisco'ya geçiş yaptılar,
on beş gün içinde 1.500 mil mesafe; Ve bu noktadan sonra başladı
Beş yıl içinde feshedilen bu sanguinary çatışmaları serisi
İnkalar ülkesinin tamamen kurtuluşu. Toprak sırasında
Operasyonlar Lord Cochrane'nin İspanyol fırkateyninin muzaffer ele geçirilmesiydi,
Kısaca ama canlı bir şekilde anlatılan Callao kalesinde Esmeralda.

1821'in başlarında, Teğmen-Albay Miller Pasco'yu terk etti ve yeniden emildi
Arica kalesi için; Ve saç-çirkin bir kaçıştan sonra on lig indi
o noktanın kuzeyinde. Albay şimdi 400 kişilik küçük ordusuyla ilerledi
Kraliyetçi birlikleri yönlendirdiği ülkeye erkekler ve
İki hafta 600'den fazla İspanyol öldürdü veya yakaladı. 1822'de öyleydi
Albay rütbesine ve sivil ve askeri hükümetine terfi etti
Peru'da geniş bir bölge; Hangi yılda da nişanlandı
Birkaç önemli savaş. 1823'ün başında, sadece bir şirketle
_Cacadores_, Kraliyetçileri birkaç ay taciz etti; ve bu yüzden
Sık sık geçtiği hareketlerinin hızıyla düşmanı endişelendirdi
Bin erkeğin düşmanca bölümü, saldırıya cesaret etmeden
o. Bu operasyonların devam ettiği ülkenin genel
Korkunç bir resim verir.

1823'te Albay Miller, Tugay General rütbesine terfi etti,
Ve aynı yıl Peru Ordusu personelinin şefi oldu. İçinde
1824, _bolivar_ ile tanıştırıldı. 13 Haziran'da geçti
Andes, 1.500 Montoneros'un (çok sayıda adamın bir gövdesi
İspanya'nın gerillalarına benzer şekilde) Pasco'nun turunu işgal eden.
Bu hizmetin zorlukları ve bir kampanyanın tehlikeleri
Andes, aşağıdaki pasajlardan iyi çıkarılabilir:-

1824 kampanyası sırasında sıklıkla, süvari içinde
arka, çeşitli engellerin art arda
Günü gününden önceki günün yürüyüşünü gerçekleştirmek. Sonra gerekli oldu
Her insanın sökmesi ve iki hayvanı suçlamasıyla yönlendirmesi için
Yoldan uzaklaşmaktan kaçının veya en korkunç olanı aşağı yuvarlamaktan kaçının
uçurumlar. Ancak en büyük önlem, kolordu her zaman engellemedi
yollarını kaybetmekten. Bazen erkekler, bir taburun başında
Dönmek yerine sağır edici bir torrent sargılarını takip etmeye devam edin
aniden sağa veya sola, üzerinde yatan bazı kayalık toplantı
uygun kursları; Doğru olmaya devam eden diğerleri takip ederken
uygun parça. Çizgi o kadar çizildi ki kaçınılmaz olarak
birçok aralık ve bu tür hataların oluşması kolaydı, ancak
Trompeterler, açıkça önlemek için normal mesafelere yerleştirildi.
ayrılma. Bir parti görünüşe göre bir şekilde haşhaşın sık sık duyuldu
Fathomless Ravine, Yoldaşlarına Yüksek Yansıtma
Zirve, doğru gidip gitmediklerini bilmek. Bunlar onlarla cevap verir
trompetler; Ancak sık sık her iki tarafın da yollarını kaybettiği ortaya çıktı. .
Kırık çizgi boyunca sık sık trompet sesi-memurların bağırması
Uzakta erkeklerine-atların komşusu ve
katırlar, hem erkekler hem de hayvanlar dinlenme yerine ulaşmak için endişeli
karanlığının karanlığında yankılanan garip ve korkulu bir konser üretti
Gece, And Dağları'nın korkunç yalnızlığından. Pek çok meyvesizden sonra
uygun yolu keşfetme girişimleri, genellikle daybreak'e kadar durma
son kaynak. Erkeklerin ve hayvanların bunlar üzerindeki acıları
Durumlar aşırı. Termometre genellikle dondurmanın altındaydı
Bazen müthiş kar fırtınaları tarafından geçildikleri ortasında.
Bu zorluklar ve zorluklar,
Piyade, atların suçlamasıyla numaralandırılmamış, kolaydı
Onların geri dönmeleri, oysa genellikle imkansızdı
Süvari bunu yapmak için, dağ tarafındaki yol genellikle çok dar
Çarpı döndüren atları itiraf etmek. Bir kereden fazla oldu,
Önde filo, yanlış bir yön aldığını tespit ettikten sonra,
yine de açık bir noktaya ulaşana kadar ilerlemek zorunda kaldı,
Erkeklerin bir araya gelmesini sağladığı ve en arkasını beklemek
Yoldaşlar ve sonra adımlarını geri çekin. Bu planı takip ettikten sonra,
Birlikler aynı pistten sonra başka bir filola tanıştılar; Ve altında
Bu tür koşullar, her ikisi de bir
Karşı Arka. Bu karmaşık operasyonda birçok hayvan fırlatıldı
uçurum ve parçalara ayrıldı, ne de binicileri her zaman bir
benzer kader.

İç mekanın dağlık bölgelerinde doğa zorluklar sunar
farklı bir açıklama olsa da, aynı derecede dehşet verici
Sahilde deneyimli olanlar. _Pascanas_ (veya
Dikkatli yerler) kasvetli dağın geniş kalmamış yollarında
Bölgeler ve masa topraklarında,
küçük bir sayıdan daha fazla, böylece birliklerin büyük kısmı
Termometrenin düştüğü yerlerde bazen bivouac'a mecbur kaldı
_ Her Night_ Donma Noktasının Altında ve Bu
_ yıl boyunca_; oysa öğleden sonra aynı şekilde yükselir
90 dereceye kadar yerleştirin. Ne olması gerektiği kolayca hayal edilebilir
Boğucu sıcaklıkta doğan veya alışkın olan erkeklerin acıları
Truxillo, Guayaquil, Panama veya Cartagena. Solunumun zorluğu,
bazı yerlerde _la puna_ ve diğerlerinde _el siroche_,
Metallerde en çok bulunan And Dağları'nın bu kısımlarında deneyimli
Zaman zaman o kadar harika, yürüyüşte iken, bütün taburlar batacaktı
Aşağı, sihirle sanki ve sahip olmak ölüme neden olurdu
dinlenene ve iyileşene kadar devam etmeye mecbur bırakmaya çalıştı
kendileri. Çoğu durumda hayat sadece açarak korundu.
zamansal arter. Bu ani solunum zorluğunun
ara sıra metalifer buhar ekshalasyonlarından kaynaklanan,
akciğerlere giren, güçlü bir boğulma hissine neden olur.

Yılın belirli aylarında muazzam dolu fırtınalar meydana gelir. Onlar sahip
ordunun durmaya zorlandığı gibi şiddete düştü ve
erkekler yüzlerini korumak için sırt çantalarını tutmaya zorlanıyor,
elleri bu kadar şiddetli bir şekilde çürük ve büyük dolu taşları tarafından kesilmiş
bolca kanamak.

Gök gürültüsü fırtınaları da yüksek bölgelerde şiddetlidir. .
Elektrik sıvısının, diğer kısımlarda bilinmeyen bir şekilde düştüğü görülüyor
ve sık sık yaşam kaybına neden olur. Böyle fırtınalar sık ​​sık var
Ordu yüce tırmanırken ayaklarının altında bir mesafede patladı
And Dağları Sırıkları.

Avrupa'daki en zor yürüyüşlerin üzücü yorgunlukları
belki de vatansever askerlerin içinde geçirdiği kişilerle karşılaştırılabilir
1824 Kampanyası. Caxamarca'dan (ele geçirilmesi ve ölümü için unutulmaz
Atuhualpa) yolun tüm çizgisi olan Cuzco'ya (
Pasco ile Tarma civarında düz, yirmi lig, kapsamlı,
ve Xauxa Vadisi) engebeli ve yorucu bir devamı sunar
yükselişler ve deklamalar. Bu zorlukların arasında azalmadığı
Cuzco ve Potosi aşağıdaki gerçeklerden çıkarılabilir:-

General Cordova'nın bölümü Cuzco'dan Puno'ya yürüdüğünde,
Santa Rosa. Gece boyunca ağır bir kar yağışı vardı. Onlar
Ertesi sabah yürüyüşlerine devam etti. Güneş ışınlarının etkileri
gözlerin üzerindeki kardan yansıtılan bir hastalık üretir, ki
Perulu _surumpi_ arar. Eşliğinde körlük,
Acı çeken ağrılar. Göz topunda bir sivilce oluşur ve kaşıntıya neden olur,
Acı diken, sanki iğneler sürekli onu deliyormuş gibi. .
Geçici görüş kaybı,
tek bir an için göz kapakları, en küçük ışık ışını kesinlikle
Desteklenemez. Tek rahatlama bir kar kümesidir, ancak erir çünkü
Uzakta işkence geri döner. Yirmi adam ve rehberler hariç,
felakete karşı nasıl korunacağını kim bilebilirdi, tüm bölünme vuruldu
En yakın insan yerleşiminden uzak kör üç lig. Rehberler
önceden bir köye koştu ve yüz Kızılderili
erkeklere liderlik etmenize yardımcı olun. Acıyla çıldırmış hastaların çoğu
sütundan uzaklaştı ve geri dönmeden önce öldü
Hintlilerle birlikte, uzun dosyaların sorumluluğunu üstlenen rehberler
Zavallı gören askerler, acı çekerek birbirlerine yapışıyor ve
çaresiz kavrama. Engebeli bir dağ yolu ile kasvetli yürüyüşleri sırasında,
Birçoğu uçurum düştü ve asla daha fazlasını duymadı. Genel Miller
_Surumpi_'den sadece on beş saat geçirdi, ancak şikayet
Genellikle iki gün devam eder. Üç bin kişiden General Cordova
yüzün üzerinde kaybetti. En çok etkilenen alay _voltigeros_
(eski adıyla numancia), karacalardan toprak tarafından yürüdü, bir mesafe
iki bin ligden fazla.

General Miller'ın Junin'in zaferindeki payı Bolivar tarafından tanık oldu,
Ağustos 1824'te; ve savaşı sonlandıran Ayacucho'nun zaferinde
Peru'da General Miller, en başta kavganın en kalınlığında idi.

Şimdi General'in taslağımızın kapanışına yaklaşıyoruz.
parlak kariyer. 1825'te savaşın sonunda atandı
300.000 ruhu olan Potosi Bölümü'nün valisi.
Barış işçilerinde müstehcen bir şekilde devam ediyordu,
Üç yüzyıl boyunca yazılı olan yerlilerin durumu
en kötü şöhretli baskı, sağlığı gerektiğinde
Avrupa'yı ziyaret edin. Ekim 1825'te onurlu ofisinden istifa etti ve
kendi ülkesine geri dönmek için izin aldı,
Bolivar'dan, kahramanlığının istenmeyen bir referansı
1824 kampanyası. General Miller şimdi İngiltere'de ve çevrelerde
Onun değeri bilinir, en yüksek saygıyla alınır.

Aceleci eskizimizde, zorlukların sadece birkaçına baktık
hangi General Miller ile birlikte birkaç işletmesinde
Güney Amerika bağımsızlığının nedeni. Kariyeri, ancak uzanıyor ama
yedi yıl, benzersiz ilgiden biridir.
Okuyucu, yükseliş ve ilerlemenin daha fazla hesaplanması ile ilgili olarak
Bebek Özgürlüğü. Onun istismarlarında sadece cüretkar veya bravado yok
maceralar, ancak çok az olan sterlin cesaretine örnekler
Modern savaşın yıllıklarında paralellikler. Potosi'yi bırakması için
İngiltere, onun referansları ile boğulmuş olduğu belirtiliyor.
Popüler sevgi. _We_ çok gelişmiş bir iyileştirme durumunda yaşa
Büyük ve görkemli nedendeki işçilerinin ecstasy'yi takdir et
Bunların yerli nüfusu arasında ilham almış olmalı
istismarlar; Ama bir ülke olarak, onunla gurur duymamız için nedenimiz var.
isim ve yüksek rütbenin, bundan sonra kayıtlarında işgal edeceği
insan karakteri. Binlerce mutluluğun temelini attı,
ve içtenlikle, henüz tanık olmak için yıllarca yaşayabilmesini ister miyiz
Bu kadar görkemli olduğu davanın başarılı bir ilerlemesi
katkıda bulundu.

Bu tür okuyucularımızı, gerçek kayıtlara ilgi duymasını öneririz.
General Miller'ın "Anılarına" yönelmek için parlayan vatanseverlik-böyle
Bunlarda nadiren karşılaşılan çeşitlilik ve önem hacimleri
Günler süren literatür.

       * * * * * *



Anekdot Galerisi.

       * * * * * *


Lord Byron'un bir keşişle yaptığı röportaj.


    [Aşağıdaki grafik taslağı için onay,
    _Foreign üç aylık incelemenin son Hayır. (5)
    Pouqueville'in Yunanistan'daki seyahatlerinden kopyalandığı belirtildi. Orada
    Ayık inanç ve kredisi için çok fazla romantizm
    Pouqueville-açıklamalarına göre binlerce kişiyi yanlış yönlendiren-biz
    başka bir kalemin üretimi olarak verdiğini belirtmek.
    Ancak, muhteşem bir hikaye seyahat ederek asla kaybetmez; Ancak--

             Vires Emnerit Eundo.

    Tabii ki, herhangi bir meraklının bu tür sözleri koyması yeterince kolay
    Revize edilmiş bir adamın ağzına kadar aşağıdaki gibi ve
    binlerce kişi tarafından saldırıya uğradı; Ama umarım okumanın kredisi için
    dünya, aşağıdaki gibi hikayeler, nadiren örtük bulur
    güven. Bununla birlikte, aşağıdakiler için bir temel olabilir
    _romaunt_ ve muhtemelen olay, ancak hafifti,
    süssüz dünyaya gönderilmeye cazip. Lord Byron
    Hiç buraya atfedilen sözleri söyledim-"_
    Hala bir ateist _ "-en uygun olanı olmalı
    İnsanı çarpıtmış ve rezil eden malign inatçılık
    zihin-ya da belki de o kötü niyetli şaka ruhunda
    en iyi ve en yakın arkadaşlarına eziyet etmeye alışkındı. Öyle
    onun _genuine hissi_ miydi, kendimizi asla getiremeyiz
    inanmak; Ve dünyada bizim tarafımızdan sahip olan her şey,
    Bu noktada isteyerek isteyerek. Bir romantizm olarak
    kalem ve gerçeklerin saf bir anlatısı olarak değil, aşağıdakilere güveniyoruz
    alınacak; Çünkü, sadece bizim için sunuluyor
    Okuyucular.]

Lord Byron Atina'da kaldığı süre boyunca Capuchin Manastırı'na yerleştirildi. .
Rahip Peder Paul bu şaşırtıcı olanın gözünde iyilik bulmuştu
dahi;-yaşı, mesleği, yumuşaklığı onu kazanmıştı
O asilgemin sevgisi öyle bir şekilde, kendini adadı
Karakterinin tüm kaprisiyle. Her şeyden yoruldu,
Tanıdık Demon_ tarafından yazılan Byron, bir gün baba bulmak için geldi
Paul ve misafirperverliğini isteyin.

Onu görmek için keşiş ona son konuşmanın sözlerini hatırlattı
Birlikte vardı-"_ Beni ikna edemezsin, ben hala bir
Ateist_.
bir hücreyi yaşaması ve onu zehirleyen ennui'den rahatlatması
hayat. "Bu sözleri söylerken," dedi Peder Paul, "diye baskı yaptı.
eller ve bana babası dedi; saçlarının kilitleri, damlayan
Terleme, alnını kapladı; Yüzü soluktu, dudakları titredi:
ona melankolik nedenini sormaya cesaret ettim mi? "-" Babam, hepsi
_Your_ günleri birbirine benziyor; _me_ için her zaman olacağım
bir gezgin. "-" Hiç yok mu? Yokluk hissi size neden olursa
üzüntü, ayrılmak; Dualarım ve iyi dileklerimle size eşlik edecek
İngiltere. "-" Bana İngiltere'den konuşmayın; Sürüklenmeyi tercih ederim
Libya'nın kumlarındaki zincirler, lanet ile basılmış yerleri yeniden ziyaret eden yerlerden daha
onlara verdim. Erkeklerin adaletsizliği İngiltere
Ben; Bizi sonsuza dek ayırdı; Ancak insanın ölümünden sonra, eğer
Ruhun hayatta kaldığı doğru olun, içinde yaşamaktan memnun olmalıyım,
saf ruh. Bu gizem sadece Tanrı tarafından bilinir. "-" Eğer varsa
ülkenizden vazgeçin, zihninizi mesleğinize dikkat edin,
Fantezi çok büyük bir efor. Erkekler ise yaratıcısının hatası mı
Yanlış doktrinler tarafından yanıltılıyor mu? Tanrı mükemmellerini asla önceden belirlemedi
bilgi. Bu huzurun ve bedenin sağlığının çok olabileceğini düşünün
Onun hayatı sürekli olarak diğer erkeklerinkiyle çelişkilidir?
Sebebi, Tanrı'nın sonsuz gücünden ve insandan şüphe duyan sapkın
Ateistler listesine yazılı olarak mutlaka mutsuz olmalıdır. "-" Ateist!
Ateist! O zaman bu benim teselli senin için sonu! Böylece
Sen oğlunu arıyorsun! İnsanların kalbini okuyan Tanrı'nın bakanı,
Öğren, Rahip Babam, bir
Ateist, kendi ağzı sizi ikiyüzlü itiraf yaptı. Bir
Ateist bulmak imkansızdır-varlığını itiraf etmek,
En asil çalışmalarını mükemmelleştiren dünyanın egemenliği
Ölümsüz yazarının adını oraya kazınmayı unutun. Tutkular olabilir
şüpheler uyandırır; Ancak ateist kendisini sorguladığında,
Tanrı onun inanılmazlığını ve dolduran düşüncenin gerçeğini karıştırır
Düşünceleri onu ateizm suçundan kurtarır. Senin için kolay, benim
Baba, asla varlığınızın yazarına karşı mırıldanmamak; sen, kim
fırtınalardan muaf bir hayatın hafif sessizliği; mahkumiyeti edindi
Yaşlılığınızın güneşinin, aynı sahneleri aydınlatacağını
senin gençliğin. Bana gelince-dünyaya dehşete düşmüş bir çocuk gibi, doğdu
Mutluluğu hissetmek ve asla bulamıyorum-iklimden iklime geçiyorum,
Sonsuz sefaletimin düşüncesiyle. Akıl ortaya çıktığı için
Benim sefaletimin hissi, hiçbir şey henüz acıyı temperlemedi
benim sıkıntım. Erkeklerin nefretiyle beslenen-nezaketi olanlar tarafından basitçe
Meleklerinkiyle karşılaştırdım-tedavi edilemez bir hastalık tarafından saldırıya uğradı,
Atalarımı süpürdü-beni anlat, Hakik
Umutsuzluk bir ateisti karakterize edebilir ve ona öfkesini getirebilir
Cennet. Ah! Mutsuz Byron !! Bu kadar çok ölümcül denemeden sonra son umudunuz
Kurtuluş senden alınır-iyi !! "-İşte Rabbimin Sesi
boşa çıktı.

Kasvetli sessizliği yaklaşık çeyrek saat sürdü. Aniden o
Sandalyesinden istekli ile yükseldi ve odanın etrafında yürüdü, durdu
onu süsleyen kutsal resimlerden önce. Bana geldikten bir süre sonra
ve "Bir ay önce bana vermeye söz verdiğini hatırlıyor musun?
Sahip olduğun bazı şeyler? "-" Çok az şey var ve
Sizi cezbedebilecek çok az şey yok: ancak konuş! "-" Hatırlıyorum
Cevabının sözleri ve artık beni hiçbir şeyi reddedemezsin. "O zaman
Odamın bir köşesine doğru ilerledi ve güzel bir haç indirdi
Roma'dan getirdim, elime koydu. Teklif ettim
Byron, "_ Bu mutsuzun konsoleridir." Onu ele geçirdi
Taşımacılık ve birkaç kez öpüşmekle, gözleri banyo yaparak ekledi
Gözyaşları içinde, "Ellerim çok az küfür etmeyecek ve annem yakında olacak
Değerli kalıntınızın koruyucusu! "

       * * * * * *

  Kedere doğuştan eğilimli,
  Doğanın bildiğinden daha fazla yara,
  Sefaletin formu olsa da süslü
  Karanlık ideal tonlarda ve dehşet içinde değil.

_Goethe-İncelenen İnceleme_.

       * * * * * *



Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.

Shakspeare

       * * * * * *


Lord Grosvenor'un yıllık geliri. Bize Ev'ry'nin meselelerini söyleyen dergilerimiz,
  Tahttaki kraldan, Tatters'daki fakirliğe;
  Lordluğunun sahip olduğunu söyle, eğer haklı olarak onları tararsam,
  Yılda iki yüz yetmiş iki bin.
  Bu ifadede son olarak düşünmeye çalışıyordum,
  Ve verilen hesaplamalar, diff'rence aşağıdaki gibi:
  Haftada beş bin geliri olduğunu varsaydım,
  (Kalan fazladan şimdi konuşmayacağım [2])
  Yakın hesaplama ile yaklaştığını buldum
  Her gün süren yedi yüz yirmi.
  Konunun amacını azaltma niyeti
  Her saat için otuz pound taslak olduğunu gördüm.
  Temamı takip etmek için eğlence içindi,
  Her geçici dakika için on şilin sterlini vardı,
  Ve bir saniye denilen zamanın nabızlanması için,
  "Cocker'a göre," iki pence hesaba katılmalı.

Percy Hendon.

    [2] L12.000'in toplamı var.
        kesirli önlemek için tedavi etmediniz
        parçalar.

       * * * * * *

Carisbrook Churchyard'da sevgi dolu bir
çift:--

  Hayatın daha iyi dilimi vardı,
  Bir kerede yaşadılar ve iki kez öldüler.

       * * * * * *

  Frost, bizim kümemizdeki en büyük sanatçıdır;
  Doğada boyar ve rime ile anlatır.

       * * * * * *


Yayıncıdan haber.

Hacimlerini tamamlamak isteyebilecek aynanın alıcıları
tüm sayıların şimdi basılı olduğunu ve
herhangi bir kitapçıya veya haber dosyasına sipariş vererek temin edilir.

Komple setler Cilt I. Tahtalarda, fiyat L2. 19s. 6d. Yarı bağlı, l3.
17s.

       * * * * * *


_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; ve
Tüm haberciler ve kitapçılar_.





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimat, No. 335, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 335 ***

***** This file should be named 12438.txt or 12438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/3/12438/

Produced by Jonathan Ingram, Barbara Tozier and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


