*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of a Nation (Bir Ulus Yapımı)
Yazar: Charles Foster Kent and Jeremiah Whipple Jenks
Yayın Tarihi: May 25, 2004 [EBook #12434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Making of a Nation
by Charles Foster Kent and Jeremiah Whipple Jenks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making of a Nation
       The Beginnings of Israel's History

Author: Charles Foster Kent and Jeremiah Whipple Jenks

Release Date: May 25, 2004 [EBook #12434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A NATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




İncil'in modern hayata mesajı

On iki çalışma

Bir Ulus Yapımı

İsrail tarihinin başlangıcı




İLE



Charles Foster Kent
Jeremiah Whipple Jenks





1912



Bizim için tedarik edebileceğiniz müttefiklerin en iyisi İncil.  Bu olacak
Bize gerçekliği getirin-Freedom. --_ Garibaldi_.

Ortak okullar Atlantik'ten
Pasifik; Kölelik kaldırılmışsa; Tüm topraklarsa
bir vahşi doğadan bol miktarda bahçeye dönüştü, okyanusdan
okyanus; Eğitim en iyi ışıklara göre teşvik edildi
o zamandan beri her neslin; Endüstri, tutumluluk ve itiraz
Ulusun parolaları mı, inandığım gibi, söylüyorum
büyük ölçüde ilk göçmenlerden kaynaklanıyor, bu da
İngiliz İncil ellerinde ve kalplerinde yerleşik
kendileri Amerika kıyılarında. --_ Joseph H. Choate_.

Ve sahip olduğu gibi, Kutsal Yazının tüm şeması henüz değil
Anlaşıldı, eğer anlaşılması gerektiğinde,
Doğal bilgi ile aynı şekilde; Süreklilikle ve
öğrenme ve özgürlük ilerlemesi ve belirli kişiler tarafından
katılmak, karşılaştırma ve onları takip etmek dağılmış ve
genel olarak göz ardı edilen ve göz ardı edilen aşağı itin
dünya.  Ne de inanılmaz değil
İnsanlığın elinde çok uzun zamandır birçok gerçeği içermelidir
henüz keşfedilmemiş. --_ Butler_.

Bay Lincoln, onu her sabah gördüğüm gibi, halı terliklerinde o
evde giyildi ve siyah giysiler gerçekten hiçbir terzi yapamaz
Gaunt'u Bony Frame, sade bir figürdü.  Rutin
Hayatının da basitti; bir koşu bandı gibi görünüyordu
Çoğumuz.  Sekizde görev yaptığımda erken bir yükselticiydi
Sabah, sık sık giyinmiş ve okuyordu
kütüphane.  Odanın merkezine yakın büyük bir masa vardı: orada
Onun birçok kez okuduğunu gördüm.  Ve kitap?  Bu
Evin çoğu iken okurken gördüğüm İncil
Uyudu.-_ William H. Crook_, _harper's dergisi_.

Kutsal Kitap, doğruluk öğretmek için böyle bir güce sahiptir.
Tanrı hakkında her türlü yanlış kavramla gelenler
İncil'den henüz doğruluk öğretiyor ve onları
onun sevgisi; Gerçek bir kavramla daha ne kadar gelenler
İncil'in Tanrısı Hakkında. --_ Matthew Arnold_.

İçerik

GİRİİŞ

 İncil'in yeniden keşfedilmesi.
 Bu çalışmaların nesnesi.
 İş planı.
 Referans kitapları.


Çalışma I. İnsanın Dünyadaki Yeri.  Yaratılış hikayesi, Gen. 1,
2

 1. farklı yaratılış teorileri.
 2. Yaratılışın Rahip Hikayesi.
 3. Yaratılışın erken peygamberlik hikayesi.
 4. Yaratılışın iki hesabının karşılaştırılması.
 5. İnsanın Fethi ve Dünyanın Yönetimi.
 6. Dünyanın hükümdarı olarak insanın sorumluluğu.


Çalışma II.  İnsanın eylemleri için sorumluluğu.  Hikayesi
Eden Garden, Gen. 3

 1. Günahın doğası.
 2. Genesis 3'teki hikayeye göre günahın kökeni.
 3. Günahın kökeni ile ilgili farklı teoriler.
 4. Günahın yanlış yapıcı üzerindeki etkileri.
 5. Tanrı'nın günahkana karşı tutumu.
 6. Günahın toplum üzerindeki etkisi.


Çalışma III.  Suçlu ve toplumla ilişkisi.  Hikaye
Cain, Gen. 4: 1-16

 1. Cain'in hikayesinin anlamı.
 2. Bir suçlunun yapılması.
 3. Suçun topluma karşı tutumu.
 4. Toplumun suçlula nasıl başa çıktığı yollar.
 5. Suçlularla nasıl başa çıkılır.
 6. Suçun önlenmesi.


Çalışma IV.  En uygun olanın hayatta kalması.  Büyüklerin Hikayesi
Sel, Gen. 6-9

 1. Tufanın iki İncil hesabı.
 2. İlgili Babil sel hikayeleri.
 3. İncil sel hikayelerinin tarihi.
 4. İncil yazarlarının sel hikayelerini anlatmada amacı.
 5. Doğal dünyada "en uygun" un hayatta kalması.
 6. Sosyal ve politik yaşamda.


Çalışma V. Öncü'nin bir ulusun ideali üzerindeki etkisi. İbrahim,
ırkın geleneksel babası, Gen. 12: 1-8; 13: 1-13; 16; 18;
19; 21: 1-7; 22: 1-19

 1. Göç nedenleri.
 2. İbrahim hakkındaki peygamberlik hikayeleri.
 3. İbrahim hakkındaki erken peygamberlik hikayelerinin anlamı.
 4. İbrahim'in peygamber portresi.
 5. Ulusal kahramanları idealleştirme eğilimi.
 6. İbrahim anlatılarının kalıcı değeri ve etkisi.


Çalışma VI.  Hırs gücü.  Kalıcı Jacob, Gen.
25: 10-33: 20

 1. İki Kardeş, Jacob ve Esau.
 2. Yanlış hırsı olan adam.
 3. Jacob'un Deneyim Okulu Eğitimi.
 4. Hırs ve azimin yenilmez gücü.
 5. Farklı hırs türleri.
 6. Doğru hırsların geliştirilmesi.


Çalışma VII.  Başarılı bir iş adamı.  Joseph'in başarıları,
Gen. 37; 39-48; 50

 1. Başarı için gerekli nitelikler.
 2. Joseph'in erken yaşamının sınırlamaları ve cazibeleri.
 3. Büyük bir fırsat çağrısı.
 4. Başarının cazibesi.
 5. Gerçek başarı standartları.
 6. Başarı yöntemleri.


Çalışma VIII.  Bir devlet adamının eğitimi.  Mısır'da Musa ve
Vahşi doğa, Örn. 1: 1-7: 5

 1. Mısır arka planı.
 2. Sadık bir vatansever yapımı.
 3. Wilderness Okulu.
 4. Musa'nın kamu hizmeti çağrısı.
 5. Kamuoyu eğitimi.
 6. Modern devlet adamlarının eğitimi.


Çalışma ix.  Hukukun kökeni ve büyümesi.  Musa'nın yargıç olarak çalışması ve
Peygamber, Örn. 18: 5-27; 33: 5-11

 1. Hukuka yol açan ihtiyaçlar.
 2. Geleneksel hukukun büyümesi.
 3. Tüm yasaların altında yatan otorite.
 4. Musa'nın Eski Ahit Yasalarıyla İlişkileri.
 5. Modern hukukun gelişimi.
 6. Vatandaşların yasaya karşı tutumu.


Çalışma X. İyi vatandaşlığın temelleri.  On
Emirler, Örn. 20: 1-17

 1. Peygamber Decalogue tarihi.
 2. Bireyin Tanrı'ya karşı yükümlülükleri.
 3. Şabat yasasının sosyal ve etik temeli.
 4. Çocukların ebeveynlere sadakatinin önemi.
 5. İnsanın insana birincil yükümlülükleri.
 6. On Emir'in Günümüz Otoritesi.


Çalışma xi.  Bir yarışın erken eğitimi.  İsrail'in deneyimi
Vahşi doğa ve Ürdün'ün doğusu, num. 11-14; 21: 21-31;
32: 39-42

 1. vahşi ortama.
 2. Göçebe yaşamının İsrail'in karakteri ve idealleri üzerindeki etkisi.
 3. Vahşi yaşamın İsrail'in inancı üzerindeki etkisi.
 4. Doğu-Jordan'ın önemi.
 5. Musa'nın çalışmasının önemi.
 6. İnsan ırkının eğitiminde erken aşamalar.


Çalışma xii.  Bir ulusun bir ev ve özgürlük mücadelesi, İsrail'in
Kenanlılar üzerindeki zaferler, Josh. 2-9; Judg. 1, 4, 5.

 1. Ürdün'ün geçişi.
 2. Kenan Medeniyeti.
 3. Filistin karakollarının yakalanması.
 4. İbranilerin evlerini kazanma yolları.
 5. Deborah'ın İbraniler Ralli.
 6. İbranice ulusun yapımında son aşama.



GİRİİŞ

İncil'in yeniden keşfi

Hıristiyan yüzyılların başlarında binlerce kişi İncil'e döndü,
Erkekleri bir yaşam şamandıra boğmak, çünkü onlara tek yol sundu
katılan dayanılmaz sosyal ve ahlaki hastalıklardan kaçmak
Eski heathenizmin ölüm acıları.  Sonra karanlık çağlar geldi
Yeniden canlandırıcı dindarlık ve barbarlıklarıyla, İncil
Halkın elinden alındı.  Bir ulusun saatinde
En derin aşağılama ve ahlaki ahlaksızlık, John Wycliffe,
Sadık bir rahip ordusunun yardımı, İncil'i geri verdi
insanlar ve bunu yaparken İngiltere'nin temelleri attı
Entelektüel, politik ve ahlaki büyüklük.  Sevinç ve
Protestan reformcuların ilhamı, yeniden keşifti ve
İncil'in popüler yorumu.  Tüm büyük ileriye
Mukaddes Kitap Modern Yüzyıllar Merkezi Bir Merkezi Oynadı
rol.  Muhteşem modern bilimselimizin nihai temeli ve
maddi ilerleme, insan ırkına verilen ilhamdır.
Protestan Reformu. Ne yazık ki, İncil'in gerçek anlamı ve mesajı
Kısmen son yüzyıllarda dogmatik yorumlarla gizlendi.
İncil'in incelenmesi de ciddi bir yükümlülük haline getirildi
neşeli bir ayrıcalıktan ziyade.  Dikkat çekici keşifler
şimdiki nesil ve yeni ve daha büyük güç duygusu ve
İlerleme, erkeklerin dikkatini tefekkür etmekten çevirme eğilimindedir
geçmişten onlara gelen miras.  Sonuç
Çoğu erkek İncil hakkında çok az şey biliyor.  Tanıdıklar
İbrahim, David ve İsa gibi başlıca karakterleriyle.  Bir kaç
önemli olayların net bir taslağını bile verebilir
İsrail tarihinin; Ama bunu sadece bir tarih olarak görüyorlar
Dernekler ve ilgi alanları geçmiş bir yaşa aittir.  Kaç tane
İsrail'in tanıştığı ve çözüldüğü sorunların çoğunun
günümüzde emici olanlara benzer
Her vatansever vatandaşın ve mevcut tüm vatandaşların dikkati
Kitaplar, Eski Ahit,
siyasi ve sosyal, yanı sıra dini düşüncenin
dünya?  Ulusal genişleme, vergilendirme, otoritenin merkezileştirilmesi,
sivil sorumluluk, dinin siyasetle ilişkisi ve
Kamu ahlakı eskide hayati ve ısrarcı sorunlardı
İsrail, herhangi bir canlı, ilerici ulusun günümüzde olduğu gibi.  .
Bu gerçeğin kademeli olarak keşfi, neden burada ve orada
Modern düşünce ve ilerlemedeki liderler dünyaya göre
İncil'i yeni zevk ve coşku ile inceliyorlar; sadece değil
İçsel güzelliği ve ilgisi nedeniyle, ama içinde
en açık şekilde ifade edilen ilkeleri açıklayan ilkeleri bulurlar
Modern yaşamın karmaşık sorunları.



Bu çalışmaların nesneleri,

Yorumlamanın iki farklı ama önemli yolu vardır.
İncil: İncil'i bilen bilgindir.
dilsel, tarihsel ve edebi bakış açısı; diğeri, bu
hayatı bilen ve anlamını ve değerini fark eden adamın
İncil, ısrarlı sosyal, ekonomik ile karşı karşıya kalanlara
ve bireysel sorunlar.  Bu çalışmalar her iki yöntemi de birleştirmeyi amaçlıyor
yorumlama.

Bu çalışmaların başlıca nesneleri kısaca tanımlanmıştır:

(1) Günümüzdeki erkekleri ve kadınları en çok olana tanıtmak
literatürde hayati önem taşıyan ve Eski Ahit'in düşüncesi.

(2) sıklıkla ihmal edilen Eski Ahit'i yorumlamak
modern yaşamın dili basit ve doğrudan ve ışığında
Hıristiyanlığın öğretilerinde en yüksek olan.

(3) Modern tarihselin yapıcı sonuçlarını sunmak için
ve İncil'in edebi çalışması, dogmatik değil ama geçici olarak,
böylece okuyucu ve öğrenci yargılayacak bir konumda olabilir
kendisi çok sayıda tarafından tutulan sonuçlarla ilgili
İncil akademisyenlerinin ve pratik dindarlarını tahmin etmek
değer.

(4) Eski Ahit'in hayatı ile ne kadar yakından ilişkili olduğunu göstermek için
Günümüzde ve acil soruları şimdi cevaplamanın nasıl yardımcı olduğu
uluslarla yüzleşmek.

(5) güçlü erkekleri ulusal, sosyal ve
bireysel sorunlar ve korkusuz ve pratik olarak kullanmak
Modern yöntem ve araştırmaların yapıcı sonuçları
hem bilim hem de din.



İş planı.

Bu çalışmalar, üniversite öğrencilerinin ihtiyaçlarını karşılamak için planlanmaktadır ve
Yetişkin İncil sınıfları.  Daha fazla zaman komuta edebilenler ve
daha kapsamlı bir çalışma yapmak istemek _paralel listesinde bulacak
Her çalışmanın ilk sayfasında okumalar dikkatlice seçildi
Konuyla ilgili en iyi yetkililere yapılan referanslar.  İçin
Onların rehberlikleri ayrıca daha ileri çalışma için _subjects sağlanır.  İçinde
Bu ders kitabını kullanarak öğrenci aşağıdaki gibi ilerleyebilir:

(1) Bağlantılı olarak belirtilen İncil pasajını dikkatlice okuyun
her başlık ile; Örneğin, ilk çalışmada Yaratılış 1 ve 2.

(2) İncil ve diğer alıntıları okuyun.
her çalışma. Aksi belirtilmedikçe, İncil alıntıları
Amerikan revize versiyonundan.  En önemlileri içerirler
İncil pasajları.  Diğer alıntılar en iyilerinden bazılarını somutlaştırır
Eski ve modern yazarların konuya katkıları
düşünce.

(3) Her birinin altında sunulan materyali okuyun ve düşünün
paragraf.  Bu malzeme, altı başlık altında düzenlenmiştir.
Günlük okuma planını takip etmek isteyenlerin rahatlığı
ve çalışma.



Referans kitapları.

Bu kursla bağlantılı olarak önerilen kitaplar
Her insanın onun için sahip olabilmesi için dikkatlice seçildi
Bireysel pratik bir çalışma kütüphanesi kullanın.  Aşağıdakiler
sürekli referans için elinizin altında olun.

Kent, C.F., _ Tarihi İncil_, cilt. Ben ve II.  İçeren
kronolojik sırada düzenlenmiş önemli İncil pasajları ve
Tarihsel, coğrafi ve arkeolojik notlarla birlikte
açık anlayışları için gerekli.  Çeviri temelli
En eski el yazmaları üzerinde ve yapıcı sonuçları somutlaştırır
Modern İncil araştırması.  New York, her biri 1,00 dolar.

Jenks, J.W., _ Siyasetin PRINCIPLE'leri_.  New York, 1,25 dolar.  Tedarikli
siyasi eylemin yönetildiği ilkeleri açıklamak ve
Böylece düşünceli vatandaşlara her ikisine de net bir bakış açısı kazanmalarına yardımcı olmak
yaşam ve akıllıca kendi siyasi faaliyetlerini yönlendirmek.

Aristoteles, _politics_.  Bilimselin en büyük şaheseri
siyasi düşünce.  Farklı bakış açısı birçok
Yunan ve modern politik idealler arasındaki aydınlatıcı karşılaştırmalar
ve kurumlar ve okuyucuya geniş bir temel verin
gerekli olan ve kalıcı olanın takdir edilmesi
Her yaştan istatistik.  2.50 $.

Daha fazla paralel çalışma için aşağıdaki kitaplar önerilmektedir:

Bravated, J. H., _ Eski Mısırlıların Historisi_.  Temizlemek,
Kısa ve yetkili.  New York, 1,25 dolar.

Bryce, James, _ Amerikan Commonwealth_, cilt. İ, ii.  New York,
Her biri 2,00 $.  Amerikan hükümeti hakkında en iyi yorum.

Cooper, C.S., _ Mukaddes Kitap ve Modern Yaşam_.  Noktasını sunar
İncil'in en kârlı bir şekilde incelenebileceği ve
organizasyon ve çalışma ile ilgili değerli öneriler içeriyor
kolej ve yetişkin dersleri.  New York, 1,25 dolar.

Sürücü, S. R., _ eski literatüre giriş
Ahit_.  New York, 2,50 dolar.  Aklı başında, kapsamlı bir çalışma
Eski Ahit Kitaplarının Kökeni, Tarihi ve İçeriği. '

Goodspeed, G.S., _ Babiller ve Asurlar Historisi_.  Yeni
York, 1,25 dolar.  Hayatın kapsamlı ve çekici bir resmi
Bu eski insanlar.

Hadley, A.T., _ kamu ahlakı standartları_.  New York, 1,00 dolar.  A
Ahlaki ilkelerin hayata uygulanmasına ilişkin müstehcen çalışma
toplumun.

Hastings, James, İncil Dedikodu_, cilt. 1-5.  New York,
Her biri 6,00 $.  Tarihsel, edebi, coğrafi olarak bir özet
ve arka planını oluşturan arkeolojik gerçekler
Yaşam ve İncil'in düşüncesi.

Kent, C.F., _ İbranice Tarih ve İsrail'in Başlangıçları
Tarihsel ve biyografik anlatılar_.  (Cilt. İ ve ii
Öğrencinin Eski Ahit.) Her biri 2,75 dolar.  Açık, modern bir
Tercüme Tarihsel olarak dahil edilen orijinal kaynaklar
Eski Ahit Kitapları, Kökeni ve Edebiyat Tarihi
Bu kitaplar ve önemli paralel Babil ve Asur
edebiyat.

Kent, C.F., _Biblical Coğrafya ve Tarihi_.  New York, 1,50 dolar.  A
Filistin ve
bu arazinin uyguladığı güçlü etkiler
Sakinleri üzerinde yaşlanır.

McFadyen, J.E., _ Peygamberler ve Rahip
Tarihçiler_.  New York, 1,25 dolar.  Yeni ve Etkili
Eskilerin tarihsel ve manevi mesajlarının yorumlanması
Ahit tarihi kitapları dile ve düşünce.

Smith, H.P., _old Ahit tarihi_.  New York, 2,50 dolar.  A
gelişmesinin kapsamlı, iyi orantılı sunumu
İsrail'in tarihi. Wilson, Woodrow, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _ -_STOSITIONAL Hükümet_.
1,50 dolar.  Amerikan Anayasası'nın yapıcı bir yargısı.

Seeley, J. R., _ Siyaset Bilimine Giriş_.  1,50 dolar.  Bir
Tarihsel yöntemlerin uygulanmasının etkili bir örneği
siyaset.




Çalışma I

İnsanın dünyadaki yeri.

Yaratılış hikayesi - Gen. 1 ve 2.

_Paralel Readings_.

  Kent, _istorik İncil_, cilt. Ben, s. 1-7, 231-3.
  Makaleler, "Evrim" ve "Kozmogoni", _ency. Brit_. veya _inter.
    Ency_. Veya herhangi bir standart ansiklopedi.

Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, Tanrı'nın imgesinde onu yarattı
O, erkek ve kadın onları yarattı.  Ve Tanrı onları kutsadı ve
Tanrı onlara dedi ki, verimli ol ve çarpın ve yenileyin
Dünya ve bastırdı; ve denizin balığı üzerinde egemenlik var,
ve göklerin kuşlarının üzerinde ve her canlı şey üzerinde
yeryüzünde hareket eder. --_ gen. 1:27, 28_.

 Göklerini düşündüğümde, parmaklarınızın işi,
 Ayı ve görevlendirdiğiniz yıldızlar;
 İnsan nedir, o sanata dikkat ettin?
 Ve onu ziyaret eden adamın oğlu?
 Çünkü onu yaptın ama Tanrı'dan biraz daha düşük,
 Ve onu zafer ve onurla en taç.
 Ellerinin eserleri üzerinde egemenlik yapmasını sağlıyorsun,
 Her şeyi ayaklarının altına koydun. --_ Ps. 8: 8-6_.

 Tanrı, kendisi gibi güçlü olan adamları giydirdi,
 Ve onları kendi imajına göre yaptı.
 Onların korkusunu tüm ete koydu,
 Canavarlar ve kuşlar üzerinde egemen olmaları gerektiğini.
 Ağız ve dil, gözler ve kulaklar,
 Ve onlara verdiğini düşünecek bir zihin;
 İçgörü ve bilgelikle zihinlerini doldurdu,
 Onlara iyi ve kötü öğretti.  Ben Sira. 17, 3-7 (_hist. İncil_).

Her şey onun aracılığıyla yapıldı; Ve onsuz bir şey değildi
Bu yapıldı.-Yuhanna 1: 3.


BEN.

Farklı yaratılış teorileri.

Her erken insanlar doğal olarak soruları sordu, işler nasıldı?
yapılmış?  Erkekler nasıl yaratıldı?  Her şeyden önce, dünyayı kim yaptı?
Onlara mutlaka kendi şafaklarına göre cevap verdiler
bilgi.

En ilkel ırklar, bazı büyük hayvanların yaratıldığına inanıyordu
Dünya ve insan.  Müze Müzesi'ndeki Alaska koleksiyonunda
Pennsylvania Üniversitesi, üzerinde oturan büyük bir karga var
Bir erkeğin yüzünün maskesi.  Bu,
Alaska Kızılderilileri insanın yaratılma şekli konusunda.  Erken
Mısırlılar, dünyanın ve insanın bir
yumurta.  Mısır'ın bir bölümünde esnaf tanrısı Ptah'ın
Çekiçiyle yumurtayı kırdı.  Toprağın başka bir bölümünde ve
Muhtemelen daha sonraki bir tarihte, gelenek şu güncelti
Ay Tanrı dünyayı varoluş halinde konuştu.  En eski Babil
Kayıt şunu belirtiyor:

  Tanrı Marduk, suların yüzüne bir kamış koydu,
  Toz oluşturdu ve sazın yanına döktü;
  Tanrıların konutlarda yaşamasına neden olabileceğini
    kalbinin arzusu,
  İnsanlık kurdu.

Daha sonra çimleri ve bataklığın ve ormanın acelesini oluşturdu.
Sonra hayvanları ve gençlerini yarattı.

Parsee öğretmenleri, rakip tanrıların Ahriman ve Ormuzd,
kendilerini ilkel maddeden ve sonra
Uzun çağlar görevli melek hiyerarşilerini yarattı.  .
Hindistan filozofları bazı açılardan modernizi öngördüler
Evrim teorisi.  Brahma'nın kendi kendine var olduğu düşünülüyor ve
sonsuz.  Yavaş yavaş kendini maddi nesnelere yoğunlaştırır,
eter, ateş, su, toprak ve elementler gibi.  Sonunda o
kendini insanda gösterir.  Yunan filozofları ilk
Yaratılışı tamamen fiziksel, üretken olarak tanımlamaya çalışın
işlem.  Daha karmaşık olanın evrimini öğrettiler.
daha basit formlar.  Platon ve Aristoteles aşkın birine inanıyordu
tanrı ve dünyada bulundu.
Yaşamın daha yüksek bir tezahürü-adam. Michael Angelo, harika dramatik güce sahip, resminde
Roma'daki Sistine Şapeli
insanın, Tanrı'nın parmağıyla dokunulduğunda, hayati canlandırarak
Güç yaşayan bir ruha dönüşür.

Çok farklı ama aynı derecede etkileyici olan modern bilimsel
görüş.  Maddenin ve yaşamın kökeni kesinlikle bilinmiyor
Bilim adamlarının henüz kesin teorileri formüle etmedikleri
onunla ilgili.  Güneşin kökeni ile ilgili teoriler bile
Sistem hala çelişkilidir ve hiçbiri genel olarak kabul edilmez.  .
Eski nebüler hipotez gözden düştü ve spiral teorisi
Güneş maddesinin hareketi fenomenler tarafından doğrulanmış gibi görünüyor
göklerde gözlemlenebilir.  Genellikle tarafından tutulan tek prensip
Bilim adamları, madde ve yaşam ve bazı güç yaratan,
Mevcut muhteşem karmaşık evrenimiz ortaya çıktı
Genellikle doğal olarak adlandırılan yasalara göre.  Bu yasalar öyle
Değişmez olarak kabul edilebilecekleri değişmez.

Daha da kesin olarak belirlenen sözde teorisi
dikkatli gözlem ve karşılaştırmaya dayanan evrim
sayısız binlerce doğal fenomen.  Buna göre
Ansiklopedi Britannica Fiziksel sürecin tarihidir
tüm canlıların özellikleri edindiği,
Şimdi onları ayırt eden fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal.
En basitten en basitten kademeli gelişmeyi kabul eder
karmaşık formlar.  Bu sadece ışığında tanımlama girişimi
dikkatli gözlem ve araştırma büyüme süreci ile
hangi dünya ve içinde yaşayan varlıklar
ne.

İbranice yaratılış hesabının diğerleriyle karşılaştırılması
Yarışlar ve zamanlar son derece müstehcen.


İi.

Yaratılışın Rahip Hikayesi.

Genesis'in birinci ve ikinci bölümlerinin iki tane içerdiğini unutmayın.
yaratılışın farklı hesapları.

Genesis 1: 1--2: 3'ü okuyun (bkz. _Hist. Bib_., I, s. 231-3 Modern için
çeviri), evrendeki koşulların resmini not eder
Gerçek yaratılış çalışması başlamadan önce.  Yaratıcı güç
Tanrı'nın Ruhu veya Nefesi.  İbranice ruh kelimesi (_ruah_)
ağızdan çıkarken nefesin sesini temsil eder veya
ağaçların arasından çekerken rüzgarın sesi.  Bu
görülemeyen gerçek ve güçlü bir kuvvetin etkili sembolü veya
dokundu, ancak siklonun işlediği gibi müthiş etkiler üretiyor
orman veya denizi bir dalgalı dağlara dönüştürür ve
Pipetler gibi bükülmeler ahşap ve çelik direkleri.  Eskisinde
Ahit "Tanrı'nın Ruhu" veya "Kutsal Olanın Ruhu"
Tanrı Çalışıyor (1) maddi evrende, işinde olduğu gibi
yaratılış, (2) insanlık tarihinde,
uluslar veya (3) erkeklerin hayatında.

Yaratılış yöntemine ve her günün ayırt edici çalışmasına dikkat edin.
Süreç ayrılıktır.  Düzenli ve ilericidir.
(1) ışık ve
karanlık, (2) hava ve su (silahlandırma ile ayrılmış) ve (3)
toprak ve bitki örtüsü yaratılır,
yaratılan ikinci üç gün (1) Göksel Bedenler, (2)
Kuşlar ve balıklar (havada ve suda yaşayan) ve (3) kara
hayvanlar ve insan.  Evrenin altında yatan anlayış
Çoğu erken halk tarafından tutuldu.  _Hastings 'diyagramını karşılaştırın
İncil Sözlüğü_ I, 503 veya Kent's _student'in eski
Ahitament_, Cilt. Ben, s.  52 bunu gösteren.

Tanrı'nın iyi huylu planı yinelenen sözlerle ortaya çıkıyor: "Tanrı bunu gördü
İyiydi.
Onun imajındaki insan "Tanrı'nınki gibi bir bedenle anlamına gelemez (
Bu hikaye Tanrı bir ruh olarak düşünülür), daha ziyade bir
Tanrı benzeri ruh, zihin, irade ve yönetme gücü.


III

Yaratılışın erken peygamberlik hikayesi. Başlayan ikinci yaratım hesabının açılış sözleri
Genesis'in ikinci bölümünün dördüncü ayetinde,
Dünya ve gökler zaten yaratıldı.

"Yehova'nın yeryüzünü ve cennetini yaptığı gün,
Field henüz yeryüzündeydi ve alanın bitkisi henüz yayılmamıştı
Yukarı, çünkü Yehova'nın yeryüzüne yağmur yağmasına neden olmamıştı ve orada
yere kadar bir insan değildi; Ama eskiden yükselen bir sis
yeryüzü ve suyun tüm yüzünü sulayın. "

Burada orijinal hikayenin sadece bir kısmı
korunmuş.  Bulunan Yaratılış Hikayesi'ndeki düzen nedir?
Bu ikinci bölüm?  İnsanın yaratılış yöntemi?

Bu hesaba göre, hayat ağacı
Bahçe o adam, orada yaşarken ölümsüzlüğün tadını çıkarabilir.
Bahçeye yerleştirilen iyi ve kötülük bilgisinin ağacı mıydı
insanın ahlaki doğasını günaha göre geliştirmek veya sadece aşılamak
itaat?

Cinsiyetler arasındaki aşk, görünüşe göre tüm yaşamlara implante edildi
öncelikle türlerin korunması için varlıklar, ancak erken
Peygamber ayrıca daha geniş entelektüel ve ahlakı açıkça tanıdı
ilişkinin yönleri.  "İnsanın yalnız kalması iyi değil"
Yehova'nın önemli sözleri.  Dolayısıyla hayvanlar, kuşlar ve son
Hepsi, kadın, insanın doğuştan gelen sosyal ihtiyaçlarını karşılamak için yaratıldı.
Adamın kadını görme sözleri:

  "Bu, şimdi kemiğimin kemiği
    Ve etimin eti.
  Buna kadın denir,
    Çünkü insandan alındı. "

Burada hangi temel açıklama veriliyor.
evlilik?  İsa'nın Matta'daki bu öğretiyi onaylamasını karşılaştırın
19: 4-5:

"Ve cevap verdi ve dedi ki, okumadın, onları yapan
Başından beri onları erkek ve kadın yaptı ve bunun için
Çünkü bir adam babasını ve annesini terk edecek ve bölünecek
Karısı: Ve ikisi bir et mi olacak? "


IV.

Yaratılışın iki hesabının karşılaştırılması.

İkinci bölümde bulunan yaratılış hesabı,
ilkel bir insanın basit, doğrudan fikirleri; Hesapken
Genesis 1, bir
yasal yazar.  Bu iki hesabı arasındaki farklar
Yaratılış, paralel anlatılar arasındakilerden daha büyük
İncil?  Arasındaki farklılıkların
Aynı olayın müjde hesapları, iki kişi olmamasından kaynaklanıyor.
Anlatıcılar aynı hikayeyi aynı şekilde anlatıyor.  Varyasyonlar
benzer şekilde yaratılışın iki İncil hesabı arasında
açıklandı mı?  İncil akademisyenlerinin büyüyen bir organı, birçok
yargıya farklılık gösterir, bu da ilk bölümündeki hesap
Genesis, yaklaşık dört yaşayan bir rahip yazar tarafından yazıldı.
M.Ö. yüz ve dört yüz yıl önce ikinci hesap
Vatansever, peygamberlik tarihçisi.

İki hesabın aşağıdaki temelde aynı fikirde olduğunu gözlemleyin
Öğretiler: (1) Yüce Tanrı Yaratıcıdır; (2) Adam yakından
Tanrı'ya benzer; (3) Diğer her şey insanın en iyisi ve en asil için yaratılmıştır
gelişim.

Bu hesapların bilimsel gerçekleri sunma temel amacıdır veya
dini gerçekleri öğretmek için?  Paul Timothy'de "her
Tanrı'dan ilham alan kutsal yazılar da öğretmek için kârlıdır, çünkü
Düzeltme için, içinde bulunan talimatlar için
Doğruluk. "Dini değerleri, benzetmelerde olduğu gibi
Yeni Ahit, tamamen tarihsel veya
Bilimsel doğruluk?  Arasında herhangi bir çelişki var mı
İncil ve Modern Bilimin Farklı Öğretileri?  Yapma
İncil ve bilim iki farklı ama ek alanla ilgileniyor
Yaşam: Din ve ahlaklı, diğeri
fiziksel dünya?


V.

İnsanın fethi ve dünyanın yönetimi.

Genesis 1'in hikayesinde, insanın dünyayı bastırması emredilir ve
denizin balığı üzerinde ve kuşları üzerinde egemen olmak
Gökler ve dünyaya sürünen her canlıya. İnsan hayvanları ne kadar bastırdı ve onlara hizmet etti
o? Sözde doğal güçleri ne kadar fethetti ve
Onları kullanmayı öğrendiniz mi?  İkinci gün havanın fethi mi ama
Bu ilerlemede bir adım mı?  Hepsi icat ve gelişmeleri
Yaratılış 1'de ifade edilen amaca uygun bilim?  Yapmak
Komuta, doğanın derhal veya kademeli fethini mi ima ediyor?
Neden?  Bilim ve İncil, cevaplarında farklı mı yoksa kabul ediyor mu?
bu sorular?


VI.

İnsanın dünyanın hükümdarı olarak sorumluluğu.

İncil hesaplarının farklı yollarını düşünün
Yaratılış, insanın Tanrı'ya benzediğini belirtir.  Bir hesapta adam
Tanrı'nın imgesinde yaratılmış; Diğer Yehova
zeminin tozu ve burun deliklerine kendi nefes aldı
hayat veren nefes.  İnsanın Tanrı benzeri ne anlamda?  Hepsi erkekler
"Tanrı'nın imajında ​​mı yapıldı?"  Bu hikaye her erkeğin
Tanrı benzeri olma hakkı ve kapasitesi var mı?

Yetki gücü uzanan yüksek bir Çin yetkilisi
Yaşam ve ölüm soruları, "babası ve annesi
Halkı. "Eğer yetkisinin sorumluluğunda başarısız olursa
ona dayatır ve sonuçta insanlar bir
Rahatsızlık, bazen ölümle cezalandırılır.  Yapmak
Otorite her zaman sorumluluk anlamına gelir mi?  İnsanın ne değeri
Doğa güçlerinin fethi?  Başkan Roosevelt onun
Birleşik'nin doğal kaynaklarının korunması olarak kabul edildi
Amerikan halkından önceki en önemli soruyu belirtiyor.  Ki
Bu siyasi soru da dini bir soru mu?

Tanrı neden insana hayvan dünyası üzerinde otorite verdi?  Yapıyor
Bu otoriteden gelen sorumluluk her erkeğe mi dayanıyor?
İzcilerin Yasalarından biri şunları okuyor:

"İzci naziktir. O hayvanların arkadaşıdır. Ölmeyecek veya
canlı herhangi bir yaratığı gereksiz yere incitir, ancak tasarruf etmeye çalışır ve
tüm zararsız yaşamı koruyun. "Bu,
Genesis 1'de öğretim?

Tanrı'nın amacı her şeyi iyi yapmaksa, insanın en yüksek
ayrıcalık ve görev, onunla işbirliği yapmaktır.
Bu amaç.  Erkekler günümüzde bir bütün olarak daha mutlu ve
asil?  Bir insan hangi pratik şekillerde katkıda bulunabilir?
arkadaşlarının mutluluğu ve büyülemesi?

Topluluğunuz daha iyi mi büyüyor?  Eğer sonuç ne olurdu
Ve sizin gibi diğerleri koşulları iyileştirmek için elinizden gelenin en iyisini yaptı?  Eğer
Peki nasıl?


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

İnsanın bilgi ve güç bulundurması nihai nesnesi
Yaratılış?  Değilse, nedir?  İnsan deneyimi bunu öneriyor mu?
İnsanın dünyadaki hayatı, nihai anlamında, sadece bir okul
Bireysel karakterin geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi için
insan ırkının?

Bir erkeğin Tanrı'ya hizmet edebileceği başka bir pratik yolu var mı?
arkadaşlarına hizmet etmek dışında?  Eğer öyleyse, nasıl?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Babil hikayelerinin kökeni ve içeriği
Yaratılış.-Hastings, İncil'in Dircienceary_, 1, 501-7; Kent,
_Student's O. T._, i, 360-9.

(2) Yaratılışın İncil hikayesinin
Babil.-Kent, _student's O. T._, i, 369-70.

(3) İncil'in öğretileri ve
Bilim ve Pratik Uzlaşma.-Sir Oliver Lodge:
_Science ve Ölümsüzlük_, Bölüm 1.




Çalışma II

İnsanın eylemleri için sorumluluğu.

Eden Bahçesi'nin Hikayesi.-Gen.  3.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_, cilt. I, 37-42.
  Drummond, _ideal Life_, Chaps. günah üzerinde.

Ve kadın ağacın yemek için iyi olduğunu ve
göze bir zevkti ve ağacın istenmesi gerektiğini
Bir bilge yapın, meyvesini aldı ve yemek yedi; Ve o
Kocasına da onunla verdi ve yemek yaptı.  Ve gözler
Her ikisi de açıldı ve Yehova Tanrısının sesini sakladılar
günün serinliğinde bahçede yürümek: Ve adam ve onun
Karısı kendilerini Yehova Tanrısının varlığından sakladılar.
Bahçenin ağaçları. --_ Gen. 3: 6-8_.

Kutsanmış, cazibeyi sürdüren adamdır; O zaman olduğu zaman
onaylanmış, Rab'bin vaat ettiği bir yaşam tacı alacaktır
Onlara onu seven.  Hiç kimsenin cazip olduğunda söylemese de
Tanrı'ya cazip; çünkü Tanrı kötülükle cazip olamaz ve o kendisi
Tempeth hiçbir insan; Ama her adam tarafından çekildiğinde cazip geliyor
Kendi şehvet ve cazip.  Sonra şehvet, tasarladığında,
Beareth Sin: Ve günah, tam olarak büyüdüğünde ortaya çıktı
ölüm. --_ James 1: 12-15_.

  Çünkü Tanrı sevgisi daha geniş
    İnsanın zihninin ölçüsünden daha
  Ve ebedi kalbi
    En harika kibar. --_ Frederick W. Faber_.

Hiçbiri hayata giremezdi ama düpedüz ciddi olanlar
Ve kötü dünyayı arkalarında bırakmadıkları sürece; Çünkü vardı
Sadece beden ve ruh için yer, ama beden ve ruh için değil ve
günah. --_ John Bunyan_.


BEN.

Günahın doğası.

Henry Drummond, günahın dolaşan küçük bir kelime olduğunu söyledi
teolojinin hayatına.

Hindistan Thugs of India olarak bilinen gizli bir organizasyonun üyeleri
Bazen onların bazılarını boğmak onların ciddi görevleridir
adam.  Böylece bir günah işliyorlar mı?  Bir Parsee buna inanıyor
Bir puro yakmak yanlıştır, çünkü bu onun ambleminin bir özetidir
Saflık-ateş.  Batı dünyasındaki diğerleri çok farklı
Sebepler aynı eylemi yanlış kabul eder.  Aydınlatma mı yoksa sigara mı
bu sınıflar için bir günah mı?  Eylem mutlaka yanlış mı
Kendi içinde?

Eğitimli bir köpek efendisine itaat edemediğinde, günah işliyor mu?  Adam
Tek başına günah işleyebilir mi?


İi.

Günahın kökeni ile ilgili farklı teoriler.

Birçoğu ve çeşitli günahın tanımları olmuştur ve
kökeninin açıklamaları.  Çoğu ilkel halk bunu şu şekilde tanımladı
belirli tören eylemlerini yerine getirmek veya haraç getirilememek
tanrılar.  Ahlak ve din nadiren birleştirildi.  İbranice
İnsanlar doğru ve yanlış tanımlayan ilk kişilerdi
kişisel yaşam ve hizmet.  Genesis 3'te temsil edildiği gibi günah
Bireysel seçim sonucu.  Ortak olana ulaşıyordu
daha asil dürtülerden, duygusundan ziyade arzu etmek
görev.  Günaha, olmadan değil, içeriden geldi,
ve en iyi şekilde dinlenmemenin sorumluluğu
bireysel.  Açıklama basit ve insan için doğru
yarışın çocukluğunda olduğu gibi günümüzde deneyim.

Fars dini, aksine, dünyayı olarak tasarlandı
iki düşman tanrı tarafından kontrol edilen, ev sahipleri ile görevli
Melekler.  Bir Tanrı, Ormuzd, ışık ve iyiliğin somutlaşmışıydı.
Diğeri Ahriman, karanlığı ve kötülüğü temsil ediyordu.  Hepsini izlediler
Ahriman'ın doğrudan etkisine ve kötü ruhların
ona katıldı.  Fars döneminde biraz benzer
Kötülüğün kökeninin açıklaması Yahudi düşüncesinde ortaya çıktı.
İş kitabında sadece kovuşturma gibi görünen Şeytan
Cennetin avukatı, insanın düşmanı olarak düşünülmeye başladı,
Daha sonraki zamanlarda tüm günahlar doğrudan veya dolaylı olarak izlendi
onun etkisi.  Bu, yaygın olan anlayıştı
Püritenler.  Bu görüş insanı kişisel olarak rahatlatma eğilimindeydi
Saldırının kurbanı olarak kabul edildi
malign ruhların ev sahipleri.  Kalbi hakkındaki bilginiz var
Adam,
Genesis 3'ün Harika Hikayesi?


III.

Genesis 3'teki hikayeye göre günahın kökeni.

Yargınızda Genesis 3'teki Adam ve Kadının Hikayesi
belirli bir erkek ve kadının hayatından bir bölüm veya sadık bir
Evrensel insan deneyiminin yansıması?  Unsurların çoğu
hikayede bulunanlar da daha önce izlenebilir
Semitik gelenekler.  Bize veren peygamberin amacı
Hikaye, belirli tercümanların görüşüne göre,
Menşe, doğa ve
günahın sonuçları. Bu öğretim yöntemi buna benzerdi
İsa'nın, örneğin, dalış ve Lazarus benzetmesinde kullandığı.
İyi ve kötülük bilgisi ağacı, komuta ile
Yemek, görünüşe göre cazibeyi sembolize ediyor.  Günaha mı
İnsanın ahlaki gelişimi için gerekli mi? Yılan açıkça
zanaat ve ihanet konusundaki itibarı nedeniyle seçildi.  .
Yılan'ın sözleri,
görev duygusuna karşı kadının zihninde mücadele etmek.
Hikayede günaha insana gelmediğini unutmayın
iştahı veya merakı ya da estetik duygusu ama onun aracılığıyla
Tanrı'nın ona verdiği karısı.  Adamın herhangi bir şekilde hareketi miydi
mazur görülebilir mi?  Güçlü erkekler ve kadınlar genellikle etkisi ile günah işliyor
sevdikleri ve hayran oldukları kişiler.  Böylece mazur görüyorlar mı?  Ne
Doğal dürtüler kadını ilahi komuta itaat etmemeye zorladı mı?
Bu dürtüler yanlış mıydı?  O ne kadar ileri gitti
Deneyim ortak insan deneyimini yansıtıyor mu?  Gerçek neydi
eyleminin doğası?  Onun arzu etmesi yanlış mı yoksa övgüye değer miydi
bilgi?

Genesis 3.'deki adama günaha geldi.
Her bireye farklı bir biçimde cazibe çekiciliği?  .
İbranice günah için kelime (yani daha önce yerleştirilen işareti kaçırmak anlamına gelir
her birey) canlı ve uygun bir şekilde tanımlar
günah.  Her bireyin önüne yerleştirilen ideal onun duygusunu temsil eder
doğru olanın.  Eğer o ideale aykırı davranırsa veya başarısız olursa
Bunu fark etmeye çalışıyor, günah işliyor mu?


IV.

Günahın yanlış yapıcı üzerindeki etkileri.

Onların bilincinin etkisi neydi?
Eski hikayede erkek ve kadın?  Onların inandılar mı
Yanlış mı yapmıştı, yoksa sadece bir ceza vermişler miydi?  Yapmak
Günah erkeklerin korkaklarını yapma eğilimindedir mi?  Utanç duyguları mıydı ve
onları seven birinin huzurunda yabancılaşma duygusu,
Günahlarının en trajik etkisi?  Bir çocuk itaat etmediğinde
ebeveyn veya bir arkadaş yanlışları bir arkadaş, yaralanma duygusudur
Günahın en acı verici sonucu olan birini sevdiniz mi?  Ceza mıydı
erkek ve kadına ilahi bir yargının sonucunu veya
Yanlış yapmanın doğal ve kaçınılmaz etkisi?  Neden adam ve
kadın itaatsizliklerini mazur görmeye mi çalışıyor?  Doğal mıydı?  O muydu
İyi politika?  Doğru muydu?  Değilse, neden olmasın?


V.

Tanrı'nın günahkana karşı tutumu.

Hikayede Yehova, erkek ve kadına bir soru sordu,
onlara bir şey vermek için zaten bildiği cevap
yanlış yaptıklarını itiraf etme fırsatı.  Ebeveynler ve öğretmenler
Genellikle suçluya günahını itiraf etme fırsatı vermeye çalışır.
Yasanın yalvaran suçluya karşı tutumu nedir
suçlu?  Bu tutumun nedeni nedir?  Sevgi dolu bir ebeveyn veya
Devlet bile tanıtılmaz bir günahkanı affedebilir, ancak etki
günahkar ve diğerleri üzerinde yanlış yapmanın hala kalabilir.

Erkek ve kadın yanlış yaptıklarının bilincinde kalırken,
meydan okurken, Yehova'nın varlığına uymak onlar için
dayanılmaz.  Ahlaki gelişim için zorunludur ve acı
Suçlarını itiraf etmeyi reddeden günahkarlardan mı?  Zahmet ve acı
Kendileri yanlış yapanlara lanetler veya nimetler mi?  .
Genesis 3'teki resim açıkça Tanrı'nın niyetinin olmadığı anlamına geliyor
Bu adam acı çekmeli ama mükemmel sağlığın tadını çıkarmalı ve
mutluluk.  Yehova'nın adam için cilt katlarını hazırlaması
Ve kadın, sevgisinin ve bakımının devam ettiğine dair kanıtları ikna ediyor
yanlış yapılar için bile.  Modern Psikoloji
Günahın trene olmayan günahkar üzerindeki etkisinin
günahlara eğilimi arttırmaktır. Ama içinde bir adam
Günahı için tövbe Tanrı'ya döndü ve onu değiştirdi
arkadaşlarıyla ilişkisi, Tanrı ona yeni bir varlık olur
Yakınlık ve yakınlık daha önce imkansız!  Hıristiyan inansın
Bu yeni yakınlık ve Tanrı'ya sevgi duygusu bir
Tanrı'nın kendi adına karşılık gelen duygu?  Hıristiyan ışığında
Deneyim, Tanrı'nın kendisinin olduğuna inanmak için her sebep yoktur
Ayrıca adamla yeni ve neşeli bir ilişkiye giriyor mu?  Bu
Düşünce, açıkça ilan edildiğinde İsa'nın zihnindeydi
Cennette bir günahkar üzerinde tövbe eden bir sevinç vardı.


VI.

Günahın toplum üzerindeki etkisi.

Erkeklerin genellikle
günahlarının sonuçları.  Herhangi bir bireyin olması mümkün mü
Yanlış yapmanın sonucu olarak kendi başına deneyim?  İçinde
Genesis hikayesi kadının kasıtlı itaatsizliği gibi görünüyor
kocası üzerinde çok doğrudan etkisi oldu.  İnsanlığın var
neredeyse evrensel olarak belirli eylemleri yanlış olarak görmeye gelir ve
kesin ceza modları reçete edin.  Bu tür kararlar geldi
sadece günahın birey üzerindeki etkisi nedeniyle değil
Ama daha çok bireyin günahı etkilediği için
toplum.  Erkekleri günahtan caydıran farklı etkileri belirtin
Ve deneyiminizden en güçlü görünenlere dikkat edin.


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Bir adam için yanlış olan bir eylemdir, eğer işlenirse
diğeri tarafından mı?  Erkeklerin mirasları nedeniyle günah işleme eğilimleri
ya da ortak olarak paylaştıkları dürtülere veya
çevrelerinden gelen etkiler?  Bunun ışığında
Tartışma kendi günah tanımınızı formüle edin.

Günahın son testidir.
Yasasının kendisi veya toplum üzerindeki nihai etkisi?

Eden Bahçesi'ndeki kadın prototip olarak kabul edilsin
Modern bilim adamı?  Bilim adamının yapabileceği yollar var mı
soruşturmalarını yaparken günah mı?  Açıklayın.  Nasıl
Vivisection?

Günah ahlaki aydınlanma getirir mi?  İsa arasında ayrım yapmak
günah ve günahkana karşı tutum.  Bizim ne olmalı
Günahkar'a karşı tutum?

Erkek ve kadın açıkçası günahlarını itiraf etmiş olsaydı, ne,
ima, etki olurdu: birincisi, kendileri,
İkincisi, Tanrı'nın tutumu ve eylemi üzerine mi?

Adam örneğinde olduğu gibi günahlara cazibe mi, genellikle
erdem kisvesi?  Günahkarın itirafının değeri nedir?
Topluma?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Babil ve Mısır günah fikri.  _Hastings, sözlük
İncil_, Extra Vol. 566-567; Bravated, _ Mısır'ın Historisi_,
173-175; Jastrow, _ Babil ve Asurların
313-327.

(2) Milton'un Cennette Genesis 3'ü yorumu Lost.

(3) West Point'in teslim olma girişiminin doğru ve yanlış
Benedict Arnold, Andre ve Washington açısından.




Çalışma III

Suçlu ve toplumla ilişkisi.

Cain'in Hikayesi.-Gen. 4: 1-16.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_, cilt. 1, 42-46.
  Jenks, _prin. Pol_. 1-16.
  Ağustos Drahms, _The Criminals_.

Şimdi zamanla geçmeye geldi, Cain biraz getirdi
Yehova'ya bir teklif olarak zeminin meyvesinin.  Ve Abel
Ayrıca sürüsünün ve yağlarının ilklerini getirdi.
Ve Yehova, Abel ve teklifine olumlu baktı: ama
Cain ve teklifini hiç saygı duymadı.

Bu nedenle, Cain çok kızgındı ve yüzü düştü.  Ve
Yehova dedi Cain'e,

  Neden sanata kızgınsın?
  Ve neden senin yüzünüz düşüyor?
  Eğer iyi yaparsan, kabul yok mu?
  Ama eğer iyi değilsen,
  Kapıda günah çömelmez mi?
  Ve sana arzusu olacak,
  Ama bunu yönetmelisin.

Sonra Cain kardeşine Abel'e dedi, alana girelim.  Ve
Sahadayken Cain, kardeşi Abel'e karşı ayağa kalktı
ve onu öldürdü. Ve Yehova Cain'e söylediğinde, Abel'in kardeşin nerede? dedi,
Ben bilmiyorum; Ben kardeşimin bekçisi miyim.-Gen. 4: 3-9 (_hist. İncil_).

Ve dindarlar ve Ferisiler zina alan bir kadını getirir;
Ve onu ortasına koyduktan sonra, İsa'ya, öğretmene, bu
Kadın zina içinde, eylemde alındı.  Şimdi yasada
Musa bize böyle taşlamamızı emretti: O zaman onun ne demek?
Ve bunu denediklerini söylediler, nerede olabileceklerini
onu suçla.  Ama İsa eğildi ve parmağıyla yazdı
zemin.  Ve ona sormaya devam ettiklerinde kendini kaldırdı,
ve onlara, aranızda günahsız olan, önce ona izin ver
Ona bir taş at.  Ve yine eğildi ve parmağıyla
Yerde yazdı.  Ve onlar, duyduklarında bir tane dışarı çıktı
Birincisi, en büyüğünden başlayarak, hatta sonuna kadar: ve İsa
Yalnız kaldı ve ortasında olduğu kadın.  Ve İsa
kendini kaldırdı ve ona dedi, kadın, neredeler?  Hayır yaptı
adam seni mahkum?  Ve dedi ki, Rab.  Ve İsa dedi ki,
Ben de seni kınamıyorum.  Yoluna git; bundan böyle günah hayır
Daha fazla. --_ Yuhanna 8: 3-11_.

Şehvetli veya bireylerin her deneyi,
Bencil amaç başarısız olacaktır. --_ Emerson_.

Bu erkeklerden veya kadınlardan biriyle tanıştığınızda onlara ilahi bir adam olun; olmak
Onlara düşünce ve erdem; Çekirdek özlemlerinin içinde bulmasına izin ver
bir arkadaş; Çiğnenmiş içgüdülerinin genel olarak cazip olmasına izin verin
atmosferiniz; Şüphelerine şüphe duyduğunuzu bildirin ve
Merak ettiklerini hissediyorlar. --_ Emerson_.

Ama hala iyi bir kalbim var ve kendime ve diğer erkeklere inanıyorum
ve hepimizi yapan Tanrı. --_ Robert Louis Stevenson_.


BEN.

Cain'in hikayesinin anlamı.

Arabistan ve Filistin'de, geçmişte olduğu gibi, bir erkeğin refahı
veya talihsizlik evrensel olarak ilahi kanıtı olarak kabul edilir
onay veya onaylamama.  İsa'nın öğrencileri bile kör görmeye
Adam yol kenarında, şu soruyu gündeme getirdi: "Bu adam günah mı yoksa onun
Ebeveynler? "
dövme veya saçları kesmenin ayırt edici bir yolu,
Kabilenin güçlü koruması.  Her kabile en çok
kabilesinin bir üyesinin hayatını korumak için kutsal yükümlülük veya
İntikam almak için, eğer kendi yaşam kanıyla gerekirse, her yaralanma yapılan her yaralanma
o.  Kabile işareti olmadan bir adam kanun kaçağı olur.  Birçok
Bu nedenle akademisyenler, Cain'e yerleştirilen işaretin olmadığını düşünüyorlar.
Öncelikle suçunu ilan eden bir damgalama, aksine bir jeton
onu Yehova halkının elindeki şiddetten korudu ve
onları kendisine gelebilecek yanlışların intikamını almaya zorladı.

Bu gerçekler ışığında, Cain'in
Karakter ve davranış, teklifinin olmamasının nedenidir.
kabul edildi mi?

Yehova'nın sorusunun anlamı ve amacı nedir, nerede
Abel kardeşin?  Soruda benim miyim mi?
Kardeşin bekçisi, yazar sorumluluğu iddia etmeyi amaçladı
üyelerinin eylemleri için toplumun?  Çin'de günümüzde, uzak
Batı'da olduğundan daha fazla,
komşular, üzerinde uygun etkiyi uygulayamayanlar
bir suçlu komşunun karakteri ve davranışları genellikle
Evler yere ve tuzla ekilen alanlara yerleşti.  Ki
Toplum suçlu üretiminden sorumlu mu?  Ben ne kadar uzaktayım
Komşumun eylemlerinden şahsen sorumlu mu?


İi.

Bir suçlunun yapılması.

Paul, "Bütün erkekler günah işledi." Dedi.  Bütün erkekler bu nedenle suçlular mı?
Bir suçluyu ne oluşturur?  Cain, kızmadan önce bir suçluydu
kardeşi?  Yasal olarak mı?  Ahlaki olarak?

Cain'in Tanrı'nın ibadetindeki güdüsü gerçekten dini veya sadece
paralı?  Bu Cain portresi, resmi olduğunu göstermektedir.
Dini ibadet, bir erkeğin bir
suçlu.  Bazen dini işte öne çıkan erkekler
temerrütçü veya diğer suçlar işliyor. Bu hikaye,
büyük suçların bazen işlenmesinin temel nedeni
dini liderler?  Formdan ziyade güdü açıkça
Dini ibadette kesinlikle gerekli olan bir şey.

Abel'in öldürülmesi sadece kıskançlık mı yoksa ani
Öfke mi yoksa karakterin kademeli olarak bozulması mı?  Karşılaştırmak
Shakespeare'in ceza içgüdülerinin kademeli gelişimi
Macbeth.  Yapma eğiliminde farklı etkileri düşünün
Suçlular!  Suçluların çoğu yaşına ulaşmadan önce yapılır
yirmi bir.  Suçlunun gelişimi de
yanlış eğitim veya doğru eğitim eksikliği.  Ebeveynler tarafından
çocuk ortaklarını dikkatlice koruyamamaları ve
Onlarda öz kontrol alışkanlıkları geliştirin, haklarına saygı
Diğerleri ve sosyal ve sivil yükümlülük duygusu belki de
suçluların büyümesinden sorumlu diğer tüm sınıflardan daha fazlası.
İhmali yoluyla devlet de katkıda bulunuyor
suçluların yapımına?


III.

Suçlunun topluma karşı tutumu.

Her suç eylemi anti-sosyaldir.  Herhangi bir suçlu fark ederse çok az
Bu gerçek.  Yıllar sonra Elmira Reformatory'nin bir müfettişi
Deneyim, hiç hissetmeyen bir suçlu görmediğini söyledi
pişmanlık; Suçlular genellikle yakalandığından pişman olurken
Her zaman suçlarını mazur gördü.  Suçlu onun sosyal
yükümlülükler, hepsinin temelini kabul etmemek
Toplum başkalarının haklarının tanınmasıdır.  Hırsız
Çoğu zaman, toplumun kendisine yaşamasına borçlu olduğunu iddia ederek eylemlerini mazeret eder.
Bu pozisyon doğru mu yoksa aşağıdakilere de katılıyor musunuz?
ifade?  "Yararına olanın kriteri
genel olarak topluluk, topluluğun kendisi tarafından çözülmelidir,
bir birey.  O zaman vatandaş olabilir ve ne yapmalı
Topluluk onun yapmasının en iyisi olduğunu belirler; O ayakta durmalı
Sipariş verilirse savaşın ön saflarında.  Devletin ne yapmaması gerekir
yasaklar; Eğer yaparsa özgürlük ve hayattan mahrum bırakılabilir. "-
_Jenks_.


IV.

Toplumun suçlula nasıl başa çıktığı yollar.

Cain'in cezası hapishaneden ziyade sürgündü.  Ne
Cain'in özel olarak korktuğu kader miydi?  Cain ve Abel
Orijinal hikaye, bazı yazarlar inanıyor, kabileleri temsil etti (bkz.
_Hist. İncil_, i, 44).  Erken doğudaki göçebe halklar arasında
Günümüzde cinayet cezası ailesine veya kabilesine bırakıldı
öldürülen adam.  Bu adil ya da etkili miydi?  Aynı kaba
İtalya Vendetta ve
Birleşmiş bazı seyrek yerleşmiş bölgelerde aile kan davası
Devletler.  Bu kurumun hayatta kalması,
Bu bölgelerde medeniyetin en büyük engelleri.  Neden?

Çoğu ceza mevzuatında baş vurgu yapılır
ceza.  Örneğin, hırsızlar hapis cezası ile cezalandırılır.
Neden?  Şimdi kamuoyunda radikal bir değişiklik gerçekleşiyor.  .
Penologlar tarafından savunulan suçlarla başa çıkma yöntemi
Mümkünse toplumun korunmasıdır.
suçlu.  Bu yöntem toplumu etkili bir şekilde koruyor mu?  Neden
suçlular genellikle hapishanede kesin bir terimi tercih ediyor mu?
serbest bırakma olasılığı ile belirsiz bir cümle yerine
Yarısından daha kısa bir sürede mi? Hangi tedavi yöntemi en iyi
Yanlış yapmanın sonu?

Özel ve
suçluya karşı resmi tutum.  Bireyler olarak kim yapamaz
Güdüleri bilin, İsa'nın maksimuma dikkat etmeliyiz: "Yargıç değil!"
Görevi toplumu korumak olan kamu görevlileri olarak, biz
suçluyla sıkı ve etkili bir şekilde başa çıkma yükümlülüğü altında.
Muhtemelen sonuç ne olurdu Cain onu itiraf etmişti
suç?  Tanrı, tanıtılmaz Cain ile bile çok daha yumuşaktı
arkadaşlarından daha.  Ancak Tanrı, Cain'in cezasını almış mıydı?
Cain dedi ki, "Ben bir kaçak ve gezici olacağım
Dünya. "Bu dışlanmış olma duygusu en acı mıydı
Cain'in cezasındaki unsur?  Böylece tüm suçlar bir anlamda onu getirir
kendi cezası.  Cain'e bir aşiret işareti yerleştirirseniz,
O'nu öldürmekten koruyan Tanrı, görünüşe göre ona vermeyi amaçladı
Reform için bir fırsat, açık sonuç, ilahi olanın
Sevgi ve bakım hala onu takip ediyor.  O aşk ve o özen asla
En ahlaksız olanlara bile durun.  İsa'nın tutumunu karşılaştırın
Bakanlığında gösterildiği gibi suçluya doğru ve özellikle
Zina'da alınan kadınla uğraşmasında.  Onun affedilmesi
Kadının günahının sosyal sonuçlarını iptal etmedi, ancak ona
Gelecekte doğru yaşam için yeni bir temel.  Biraz olduğunu fark etti
Biri ona inanıyordu.  Bu en önemli etkilerden biri mi
Zayıf erkeklere yardım etmek ve suçluları kurtarmak için bugün?  Henry
Drummond, erkeklerle başarısının sırrını sorduğunda "Ben
erkekleri seviyorum. "


V.

Suçlularla nasıl başa çıkılır.

Ceza mevzuatı ve idaresinin amacı açıkça
toplumun korunması.  Suçlular cezalandırılır, değil
Sadece ceza ya da intikam için, ama onları caydırmak için
daha fazla suçtan veya başkalarına bir uyarı olarak hizmet etmek.  Sadece
Bu hesap ceza haklı olabilir.

Etkili bir uyarı kanıtlamak için suç cezası olmalıdır.
kesin, hızlı ve adil.  Bu nedenlerden dolayı etkili polis,
Dik yargıçlar ve adil prosedür yöntemleri kesinlikle
gerekli.  Mahkemeleri etkilememek için çaba gösterilmelidir.
Kamuoyu ve Popüler Vakaların Pernian Önyargısı
Gazeteler indirimli olmalıdır.

Bir suçlunun tehlikeli faaliyetini durdurmanın en kesin yöntemi
onu reform; ona yeni ve emici bir ilgi vermek.  Deneyim
En iyi Reformatories'te belirsiz olan
Cümle Genç suçluların çok büyük bir çoğunluğu olabilir
güvenli ve kullanışlı vatandaşlara dönüştü.  Bu yöntem her ikisi de
sabit terimler için doğrudan cezadan daha ucuz ve daha etkili.


VI.

Suçun önlenmesi.

Suçla başa çıkmanın en iyi yöntemi önleme.  .
Toplumu suça karşı koruma çalışması uyandırmaya başlamalıdır
ebeveynleri sorumlulukları ve onları eğiterek
Ebeveynliğin görevlerinde iyice.  Hayırsever ajanslar,
Kilise, okullar, devlet, her ikisini de eğiterek çok şey yapabilir
karakter ve cazibeyi kaldırarak.  İyiliğin bakımı
Ekonomik koşullar, sağlıklı eğlence sağlama, gelişti
Sanitasyon, hepsi zararlı etkileri ortadan kaldırma ve güçlendirme eğilimindedir
Günaha karşı direnç gücü.  Kamu Basın ve
Bazen son derece zararlı ajanslar olan tiyatro olabilir
ve aktif ahlaki kuvvetlere dönüştürülmelidir.  İleride
Tüm bu reform önlemleri ve önleyici hareketler her birey
Kişisel bir sorumluluğu vardır ve aktif bir vatandaş olarak
En önemli hizmeti oluşturun.  Ev, okul, kilise
Ve devlet, hepsi her taraftaki bireye dokunur ve yaratır
ve birlikte karakteri yapan veya bunların çözülmesini kontrol edin.


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Cain'in öfkesinin kendi hayatı üzerindeki etkisi neydi?

Gladstone, "Kimseden nefret etmek için zamanım yok." Dedi.

Öfke ve nefret, en büyük yararlılığını nasıl engeller?
Etkisinin modern teorilerine inanıyor musunuz?
Bedene kıskançlık ve nefret mi?

Ölüm cezası bazen bir zorunluluk mudur?

Geri yüklemek için kullanılabilecek en etkili argüman nedir?
Bir suçluya onur ve erkeklik?

Topluluğunuzda yardım etmek için belirli bir ajans var mı?
Suçlar işleyen erkekler?

Yanlışın intikamını almak, cezalandırmak için başlıca ceza nesnesidir
suçlu, başkalarının benzer suçları işlemekten alıkoymak veya
Yanlış yapıcıyı geri almak mı?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Semitik Kan Yasası Yasası'nın (_A_) üzerindeki etkisi
suçlu, (_b_) toplum ve (_c_) olası suçlular. Kent,
_İsrael yasaları ve yasal emsaller_, 91, 114-116; Smith, _Religion
Semitler_, 72, 420.

(2) Bayan Ballington Booth'un serbest bırakılan mahkumlar için çalışması.    _Sonrasında
Hapishane-Ne_?

(3) Belirsiz cümlenin pratik etkileri.  Raporlar
Hapishane Reform Derneği.

(4) Sözleşmenin hapishane emeği etkisi.  American Magazine, 1912,
Ocak, Şubat, Mart, Nisan.




Çalışma IV

En uygun olanın hayatta kalması.

Büyük Sel Hikayesi.-Gen. 6-8.

_Paralel Readings_.

  Hist. İncil I, 52-65.
  Darwin, türlerin _origin_; Wallace, _darwinism_; 3. William Dawson,
    _Modern Evolution Fikirleri_; Makale _evolut
    Ansiklopediler.

Yehova, insanın kötülüğünün yeryüzünde harika olduğunu görünce,
Ve kalbinin düşüncelerindeki her amacın sadece kötülük olduğunu
Sürekli olarak, insanı yapması bir pişmanlık kaynağıydı
Dünya ve onu kalbine yasladı.  Bu yüzden Yehova dedi ki, ben
Yarattığım zemin adamın yüzünden yok edecek,
Çünkü insanlık yaptığım için pişmanım.

Sonra Yehova dedi Nuh'a, sen ve tüm evine girin
Ark; Senin için bu nesilde benden önce dürüst buldum.

Ve Noah, Yehova'nın ona emrettiği her şeye göre yaptı.

Sonra Yehova, yüzünde var olan her şeyi yok etti
toprak, hem insan hem de hayvanlar ve sürünen şeyler ve kuşları
cennet, böylece yeryüzünden yok edildi; Ve sadece Noah
kaldı ve onlar onunla birlikte olanlar.-Gen. 6: 5-8; 7: 1,
5, 23 (_hist. İncil_).

Ve inanç olmadan Tanrı ile memnun olmak imkansızdır;
çünkü o Tanrı'ya karşı, onun olduğuna inanmalı ve o bir
onların peşinden koşan ödüllendirici.  İnançla Noah, uyarılmak
Tanrı'nın henüz görülmemiş olan şeylerle ilgili, tanrısal korku ile hareket et,
evinin kurtarılmasına bir gem hazırladı,
dünyayı kınadı ve doğruluğun varisi oldu ki
İnanç'a göre. --_ Heb. 11: 6, 7_.

Nadiren hayatına bakabilen ve itiraf etmeyen adam
en azından kendine, onu en çok erkek yapan şeyler
kaçmak için tüm ruhuyla denediği şeylerdir.

  Mutluluk elde edersek
  Önce yardımseverliğe ulaşmalıyız.

  Ama kal! Yağ Dejenere değildi
  Erkekler çok ucuz bir oranda tutmadıkça,
  Çünkü bizim benzerliğimizde hala kaderimizi şekillendiriyoruz.
    --_ lowell_.


BEN.

Tufanın iki İncil hesabı.

Genesis 6-9'un dikkatli okuyucuları uzun zamandır kesin olarak fark ettiler
Anlatı şimdi olduğu gibi yorumlamadaki zorluklar.  Böylece,
Örneğin, 6: 20'de Nuh'un iki tanesi alması emredilir.
her tür canavar ve kuş; Ama 7: 2'de 3'te alması emrediliyor
Tüm temiz hayvan ve kuşların yedisinde.  7: 4, 12'ye göre
Tufan kırk günlük bir yağmurun sonucu olarak geldi; ama göre
7: 11'e kadar, büyük derinlerin çeşmeleri kırılmıştı
yukarı ve cennetin pencereleri açıldı.  Yine,
7:17, Taşkın kırk gün sürdü; İleriyle
7: 24'e kadar süresi yüz elli gündü.

Bu temel varyasyonlar ve yinelenen sürümlerin varlığı
Aynı olay noktasından, bazı yazarlar başlangıçta iki
yakından dokunan selin farklı hesapları
Genesis Kitabı'nın son editörü tarafından birlikte.  Ne zaman
İki hesap ayrılır, her biri pratik olarak tamamlanmıştır
ve görünüşe göre aynı sel hikayesinin varyant versiyonlarını temsil ediyor.
(Bu iki paralel hesap için bkz. _Hist. İncil_, i, 53-56.)
Peygamberlik versiyonu olarak bilinen biri yazıldı, bu yazarlar
İnanın, MÖ 650 civarında.  Akıcı, canlı, pitoresk,
edebi tarz ve peygamberlik öğretmeni bakış açısı.  İçinde
Bu hesap yedi numaralı hüküm sürer.  Her temiz canavardan yedisi
ve Nuh ve onun için yiyecek sağlamak için kuş gemiye alınır.
aile.  Yedi gün sular yükseldi ve yedi günlük aralıklarla
Bir kuzgun ve bir güvercin gönderdi. Tufan başından beri
Nuh'un indiği zaman altmış sekiz gün devam etti.  -Den
Son, kuşları göndererek belirlediğinde
azalmıştı, gemiden ileri gitti ve bir sunak yetiştirdi ve
Her temiz canavar ve kuştan Yehova'ya fedakarlık sundu.

Diğer ve daha ayrıntılı hesap, görünüşe göre devamıdır.
Genesis 1 ve 5'te bulunan geç rahip anlatıları. Stil
Yasal bir yazarın-yapı, kesin ve tekrarlı.  Bunda
Hesap Her tür canavar ve kuş türünden sadece ikisi
Ark.  Sel bir yıldan fazla sürer ve evrenseldir,
En yüksek dağların tepeleri bile.  Hiçbir hayvan kurban edilmez,
Çünkü rahip yazarına göre bu gelenek ilk oldu
Musa tarafından kuruldu.  Ancak sel azaldığında, bir antlaşma
sonuçlandırıldı ve gökkuşağı tarafından mühürlendi
İnsanın diğer tüm canlıları yönetme komisyonu yenilendi
ve her birine eti yemek için ilahi izin verilir
hayvanlar, sadece erkeklerin dikkatlice yemekten kaçınması şartıyla
kan.  Bu daha sonraki hesap, bu modern grup tarafından tarihlendirilmiştir.
İncil bilim adamları yaklaşık MÖ 400.


İi.

İlgili Babil sel hikayeleri.

Bu iki varyant İncil hesabına yakından paralel olarak
Sel, neyse ki olan iki Babil versiyonu
Neredeyse tamamen iyileşti.  Eski Babil hesabı
Gilgamesh destanının onbirinci tableti,
Asshurbanipal kütüphanesi.  Bu büyük fatih yaşadı
Saltanatı Asur sırasında Manasseh ile çağdaş olarak
Yahuda Krallığı'nda etki çok önemliydi.  Onun arayışında
İyileşme ve Ölümsüzlük Gilgamesh,
Sel Babil Kahramanı.  Gilgamesh'in sorusuna yanıt olarak
Bir ölümlü, Babil Noah'ın ölümsüzlüğüne nasıl ulaştığına gelince
Tufanın hikayesini anlatıyor.  Tarafından getirildi
Babil tanrıları Shurippak şehrini yok etmek için yer almak
Fırat kıyısında.  Tanrı ea uyarı verdi
Tufanın kahramanı ibadet eden ve ona emretti:

  Bir ev inşa et, bir gemi inşa et
  Mal bırak, hayata bak,
  Mallardan vazgeç ve hayat kurtar,
  Çünkü her türlü canlıların gemiye çıkması için.
  İnşa edecek olan gemi,-
  Kesin boyutları olacaktır:
  Genişliği uzunluğuna eşit olmalıdır;
  Büyük derin başında.
  Anladım ve ea'ya söyledim, efendim:
  "Bak, efendim, ne emrettiniz,
  Saygılarımla aldım ve gerçekleştireceğim. "

Daha sonra ayrıntılı bir hesap, Ark'ın binasını takip eder.  Onun
Boyutlar her yönde yüz yirmi küp idi.
Her biri dokuza bölünmüş altı katlı inşa edildi
parçalar.  Daha sonra gemide bol miktarda hüküm sürüldü ve büyük bir
Geminin tamamlanmasını anmak için ziyafet tutuldu.  Sonrasında
Gümüş ve altın hazinelerini ekliyor:

  Üzerine yüklediğim her türlü canlılar.
  Ailemi ve evimi getirdim;
  Tarlanın sığırları, tarlanın canavarları, zanaatkârlar,
  Hepsi gemiye getirdim.

Akşam Tanrı Shamash'ın komutasında yağmurlar
in.  Sonra Babil Noah gemiye girdi ve
kapı ve içeriği ile büyük evi emanet etti
Kaptan.  Takip eden fırtınanın açıklaması
Son derece canlı ve pitoresk.

  Dawn'ın ilk ışığı parladığında,
  Ufuktan, Adad'ın içinde Thunder'in içinde kara bir buluttan yükseldi,
  Nabu ve Marduk cephede yürüdüler,
  Hanedanlar dağların ve toprakların üzerinden geçti;
  Nergal geminin direğini yırttı,
  Ninib, saldırıyı takiben gelişti,
  Dünyanın ruhları meşaleleri yükseltti,
  Onların parlaklığıyla dünyayı aydınlattılar.
  Adad'ın Tempest cennete ulaştı,
  Ve tüm ışık karanlığa değiştirildi.
  Fırtına tarafından yapılan tahribat o kadar harikaydı ki
  Tanrılar eğildi, orada ağlayarak oturdu,
  Dudakları birbirine yakın bir şekilde bastırıldı. Altı gün ve gece boyunca fırtına arttı, ancak yedinci günde
azaldı ve sel azalmaya başladı.  Ölümlüler ırkı,
Ancak, her ses susturuldu.  Sonunda gemi yaklaştı
kuzey ufukta yatan dağ nisir, görüntülendiği gibi
Dicle-euphrates Vadisi.  Burada gemi topraklandı.  Daha sonra,

  Yedinci gün geldiğinde,
  Bir güvercin gönderdim ve serbest bıraktım,
  Güvercin ileri gitti, ama geri döndü;
  Dinlenme yeri bulamadığı için geri döndü:
  Sonra bir kırlangıç ​​gönderdim, ama geri döndü;
  Dinlenme yeri bulamadığı için geri döndü.
  Sonra bir kuzgun gönderdim ve serbest bıraktım,
  Kuzgun ileri gitti ve suların azaldığını gördü;
  Fed, Waded, ezilmiş, ama geri dönmedi.
  Sonra her şeyi her yöne gönderdim ve bir fedakarlık teklif ettim,
  Dağın en yüksek zirvesinde bir tütsü teklifi yaptım,
  Oraya yerleştirdiğim yedi ve yedi kase,
  Ve üzerlerinde kalamus, sedir odun ve kokulu otlar döktüm.
  Tanrılar kokuyu soludu,
  Tanrılar tatlı kokuyu soludu,
  Tanrılar fedakarlığın üstünde sinekler gibi toplandı.

EA şefaatinde, Babil Noah ve karısı
Ölümsüzlük verildi ve "
akarsuların birleşmesi. "

Aynı Babil sel hikayesinin daha sonraki bir versiyonu
Eusebius, Keldani Rahip Berossus'un yazılarından
M.Ö. dördüncü yüzyılda yaşadı.  Bu versiyona göre
Tanrı Kronos, bir rüyada ortaya çıktı, kahraman olan Kahraman,
Rahip Hesabında Noah, on eskiden sonuncuydu
Babil Kralları.  Tanrı'nın emrinde büyük bir gemi inşa etti
On beş stadia uzun ve iki genişlik.  Buna sadece almakla kalmadı
Ailesi ve hükümleri, ancak her türlü dörtlü ve kuş.
Tufan geri çekilmeye başladığında, hızlı bir şekilde bir kuş gönderdi.
geri döndü.  Birkaç gün sonra başka bir kuş gönderdi, ki
ayakları üzerinde çamurla döndü.  Üçüncü kuş başarısız olduğunda
geri dön, geminin kapağını çıkardı ve olduğunu buldu
Ermenistan dağında mahsur kaldı.  İncil'deki dağ
Hesap Ararat Dağı ile tanımlanmıştır.  İniş,
Babil Noah dünyayı öptü ve bir sunak inşa ettikten sonra,
Tanrılara bir fedakarlık sundu.

Böylece eski ve daha sonraki Babil hesapları arasındaki varyasyonlar
Selin genel olarak zaten olanlara karşılık gelir
İncil sürümlerinde not edildi.  Hangi İncil hesabı
En eski Babil anlatısı en çok benziyor mu?  Neye
Ayrıntılar kabul ediyorlar mı?  Bu tesadüfler sadece kazara mı yoksa
Muhtemelen ortak bir geleneğe işaret ediyorlar mı?  Daha sonra ne kadar uzakta
İncil ve Babil hesapları aynı fikirde mi?  Önem nedir
Bu anlaşma noktalarından mı?


III.

İncil sel hikayelerinin tarihi.

Önceki karşılaştırmalar temelinde, bazı yazarlar
Aracın akım tarihini geçici olarak izleyin
Güneybatı Asya halkları.  Babil'in bir parçası
En azından MÖ 2000 kadar erkenden gelen sel hikayesi
Son zamanlarda keşfedildi.  Olasılık, geleneğin
Babil tarihinin en erken başlangıcına geri dönüyor.  .
Selin İncil hesaplarının ayarı da
Filistin yerine Dicle-Euphrates Vadisi.  Açıklaması
Genesis 6: 14-16'da geminin inşası sadece yakın değil
Babil hesabında bulunanlara paralel, ancak
Yöntem-Gemin Bitüm ile ve Olmadan Bozlaması-
Dicle-euphrates Vadisi'ne özgü.  Birçok akademisyen inanıyor,
Bu nedenle, Babylonia'nın İncil'in orijinal evi olduğu
sel hikayesi.

Ancak tam kökenli o kadar kesin değil.  Detaylarının çoğu
şüphesiz yıllık seller ve sisler tarafından önerildi
Bu ünlü vadiyi su altında bırak ve ilkel kaosu hatırla
Karşılaştırılan Babil hikayesinde canlı bir şekilde resmedilen
Yaratılış. Büyük bir hatırlamaya dayanmış olabilir
muhtemelen büyük alanların çökmesi nedeniyle yerel su baskısı
kara.  En erken İbranice kayıtlarda bunun izi yok
Gelenek, Aramean ataları tarafından bilinmiş olsa da
İbraniler.  Ancak edebi kanıt, bunun
ilk olarak Asurlar tarafından Filistin'e getirildi.  Sırasında
Manasseh, Asur Gümrük ve Baylonian'ın gerici saltanatı
Bu fatihlerin miras aldığı fikirler Yahuda sular altında kaldı.  Eşit
Kudüs'teki tapınakta Babillerin Tanrıları, ev sahibi
Cennet, bazı İbraniler tarafından ibadet edildi.  Çok az
Bu dönemden gelen edebi yazıtlar,
Gezer'deki höyük, Asur senaryosunda yazılmıştır ve
Asur yetkililerinin isimleri.

Daha sonra Yahudi sürgünleri Babil'e taşındığında,
Doğal olarak Babil hesabı ile tekrar temasa geçti.
sel, ancak daha sonraki haliyle, karşılaştırmalar zaten
oluşturulmuş açıkça belirti.  Bu nedenle, bu akademisyenler
İnanın, izlemek için, en azından taslak olarak,
Semitik Sel Hikayesi Bir Dönem boyunca Çeşitli Dönüşümlerinde
Yaklaşık iki bin yıllık.


IV.

İncil yazarlarının sel hikayesini anlatmada amacı.

Bir kerede kendini gösteren pratik soru, hangi yer
ya da bu eski Semitik geleneği var, eğer öyleyse,
İncil anlatıları?  En iyi ihtimalle tarihsel veriler
Korumalar son derece küçük ve şüpheli bir değere sahiptir.  Öyle mi
peygamber ve rahip tarihçilerin bunları bulması mümkün
İnsanların dudaklarındaki hikayeler ve bu kahramanca aranan
onları çoktanrı biçimlerinden ve bazı açılardan elden çıkarın,
ahlaksız çıkarımlar?  Babil ve bir dakika karşılaştırması ve
İncil hesapları, bunun belki de tam olarak ne olabileceğini gösterir
yapıldı; Ama görkemli, İncil'in sadece tanrısı
Anlatılar, kaprisli, ilgi çekici tanrılardan çok uzak
Babylonian geleneği, savaşların üzerinde sinekler gibi asılı
cennetin, yıkım nedeniyle terörle aptalca
işlenmişlerdi.

İncil anlatıcılarının her biri de arıyor gibi görünüyor.
Bu resimler belirli evrensel ahlaki ve dini öğretmek için
gerçekler.  Bu bakımdan iki varyant İncil anlatısı
Mükemmel bir anlaşma.  İnsanlığın yok edilmesi fiat olarak gelmedi
keyfi bir tanrının, ancak Tanrı'nın sahip olduğu amaca göre
Yaratılış çalışmalarında ondan önce ve bu amaç olduğu için
iyi.  Erkekler günahları ve kasıtlı başarısızlığı, iyi huylu gözlemlemeye
Yasalar bu amacı engelliyordu.  Dolayısıyla adil
Evrenin Yasaları Yıkımları kaçınılmazdı ve geldi
Etki nedeni takip etse bile.  Öte yandan, bu eski
Öğretmenler, Tanrı'nın yok etmeyeceği benzersiz bir beceri ile öğretildi
korumaya layık olan.

Hesapların her birinde Nuh'un karakteri çarpıcı duruyor
Çağdaşlarıyla tezat oluşturun.  Söylendiği gibi hikaye
Sadece doğruluğun getirdiği gerçeğin bir örneği değil
sadece ödül, ama derin ilke
Hayatta kalan ahlaki olarak uygun.  Her iki versiyonda da Noah'da çok
Gerçek anlam yeni bir yaratılışın başlangıcını temsil eder: o
daha iyi bir ırkın geleneksel babası.  Ona vaatler verilir
Tanrı'nın insanlığın yaşamında fark etmeye hevesliydi.  İçinde
Antik Doğu'nun Şiirsel Fantezi, Görkemli Gökkuşağı bile,
Fırtınadan sonra güneşin geri dönmesini ilan etti, gerçekten
Tanrı'nın baba sevgisinin kanıtı olarak yorumlandı
çocuklar. Bu derin dini öğretiler ışığında
Herhangi biri bu hikayelerin bir yere hakkını makul bir şekilde sorgular
İncil'de mi?  İsa'nın kendisi sık sık illüstrasyonları kullanmadı
daha önceki tarihten veya doğadan çekilir.
öğretiler?  Kullanılacak üstün öğretim becerisinin kanıtı değil mi?
tanıdık ve bu nedenle öğretilenlerin ilgisini çeken
Yaşamın daha derin ahlaki ve dini gerçeklerini aşılamak için?


V.

Doğal dünyada en uygun olanın hayatta kalması.

Eski İbranice'nin nasıl olduğunu not etmek ilginç ve aydınlatıcı
Dini öğretimlerinde peygamberler keşifleri ve
Günümüzün bilimsel yöntemleri.  Bunun nedeni kavramış olmalarıydı
Evrensel ilkeler.

Temmuz 1858'de unutulmaz akşamdan beri,
Darwin ve Wallace, varyasyon ve seçim ilkeleri
Doğal dünya, Londra'daki Linnaean Society'ye gönderildi,
Önde gelen bilim adamları,
"En uygun" in hayatta kalması, ilerlemenin gerçek açıklaması olarak
doğal dünya.  Görünüşe göre Darwin tarafından açıklandı ve
yeterli kanıtla desteklenir, "herhangi bir varlık, eğer değişirse
Bununla birlikte, biraz, herhangi bir şekilde, kendi başına,
karmaşık ve biraz değişen yaşam koşulları, daha iyi olacak
Hayatta kalma şansı ve böylece doğal olarak seçiliyor. "

Bu ilke, o günden beri,
Hem bitki hem de hayvanın neredeyse tüm önemli alanları
dünya.  Dahası, buna bağlı olarak evrim doktrini
prensip, süreci üzerinde çok büyük bir etki yarattı
tüm faaliyet alanlarında soruşturma ve düşünme
sonuçta yöntemde değişiklik bir devrim anlamına gelmiştir.  .
İlke sadece biyoloji alanında değil, aynı zamanda
Dünyaların evrimini incelediğimiz astronomi alanı ve
Psikoloji, tarih, sosyal bilimlerde,
İnsan özelliklerinin ve ekonomik büyümenin gelişimi,
Siyasi ve sosyal kurumlar.

Böyle kısa bir ifadeyi uygularken hatırlamak gerekir.
İlke, kelimelerin son derece teknik anlamda kullanıldığı.
"Fittest" kelimesinin hiçbir şekilde noktadan en iyisini ima etmesi gerekmez
Doğada güzellik veya güç veya yararlılık açısından; Ne de
mutlaka, topluma referans olarak, en iyisi noktadan
ahlak veya daha yüksek bir medeniyet görüşü.  Yerine "en uygun"
altında olduğu koşullara en iyi adapte olmak anlamına gelir
yaşamak ya da çevresine.  Aslında, bu
Pratik olarak tüm alanlarda bu prensibin çalıştığı genel görüş
en yüksek ve en iyi anlamda ilerlemeye doğru; Ama her zaman bir
belirli bir çalışma için ve büyük bilimsel ilgi
ve önemi, varyasyonun nerede ve nasıl ve nasıl
Karşılık gelen seçim ahlaki açıdan iyiliği teşvik etme eğilimindedir.
Özellikle bu, gerektiğinde toplumun çalışmasında doğru mu?
"en uygun" ın en yüksek anlamına gelip gelmediğini görmek için çaba
ahlaki ve dini bakış açısından.

Tufanın hikayesi bize en ilginç bir örnek veriyor.
Eski İbranilerin böyle bir sürece bakma şekli
ahlaki ve dini dünyada seçim ve bunu bir
İlahi Prensip.  Bu nedenle, en düşündürücü ve
Erken İsraillilerin yazıları ilginç.


VI.

Sosyal ve politik yaşamda en uygun olanın hayatta kalması.

Modern bakış açımızdan, eski İbranice yazarların çok uzak
doğal olandan daha derin ahlaki ve dini sorular hakkında bilgi
bilim.  Sosyal olarak ne olduğuna dair çok daha keskin bir anlamları vardı
bilimsel olarak doğru olandan daha faydalı. Ancak yapabiliriz
Jeoloji ve biyoloji bilgisini tahmin edin, bunu vermeliyiz
İnsan eyleminin iyi ve kötü etkileri ile ilgili inançları
İçlerinde evrensel olarak doğru olan çok şey var, olmayabiliriz
onları ilahi gazap teorilerinde takip edin ve
Kötülerin hemen dünyevi cezası.

Ama sosyal bakarsak, neredeyse her zaman doğru değil mi?
Her türden kapsamlı bir şekilde, hayatta kalmanın
en uygun olanı, ahlaki olarak en iyilerin hayatta kalması anlamına mı geliyor?  Bu
Din Hangi dayanıklı en yüksek türde?  İş başarısı
Uzun vadede, karşılıklı güvene dayanıyor ve
Güven, bu, özellikle kredi organizasyonunun bu sonraki günlerinde,
Dürüst olmayan adam ve hatta zor adam uzun süredir başarılı olamaz.  A
Önde gelen bir kurumun satış müdürü son zamanlarda şefin
Adamlarıyla yaşadığı zorluk onları her zaman anlatacaktı
doğrusu.  Önemli bir satış yapmak için
genellikle mallarını yanlış tanıtmaya meyillidir.  "Ama hiçbir şey," diye ekledi,
"Tüm işleri yanlış beyan olarak öldürecek."  Hatta bir
New York'taki yarış pistlerinde kumar kitapçısı
İş yasaları tarafından yasaklandı, gururla iddia ettiği söyleniyor
Müşterileri için mutlak adalet ve dürüstlük,
başarısı ve bu nedenle hayatının kuralı haline gelmişti.
Bazen hayatını yönlendiren adamın
"Dürüstlük en iyi politika", gerçekte dürüst değil
Kalbinde, işte işte
En uygun olanın hayatta kalması, en dürüstlerin hayatta kalması anlamına gelir
iş adamı.

Belki de Machiavelli günlerinde doğru olabilirdi
Zulüm ve ihanet, vicdansız küçük despotlara yardımcı olur
İtalya güvence altına almak ve zaman zaman dukedomunu korumak; Ama kesinlikle
Modern günlerde, tüm medeni ülkelerde kalıcı olarak
Müreffeh hükümet nihayetinde
insanlar, başarılı cetvel artık hain olamaz ve
acımasız.  Sözde "ganimetler" politikacılarımız ve yozlaşmış
Bencillik üzerine oynayarak pozisyonlarını tutan patronlar
takipçileri ve halkın cehalet ve ilgisizliği, orada
vaatlere katı sadakat olmalı ve her halükarda
Kamu refahının teşvik edilmesi.  Aksi takdirde onların terimi
güç kısadır.

Modern zamanların tarihine bakarsak,
başarılı yöneticiler arasında yüksek sırada yer alan devlet adamları
Ülkeleri bencil olmayan vatanseverliğin adamları ve neredeyse
her zaman kişisel diklik ve ahlakın erkekleri ve genellikle
derin dini duygu.  Büyük adamların isimlerini düşün
Amerika Birleşik Devletleri ve karakterlerini not edin.  Liderliği seçin
İngiltere, Almanya ve İtalya'da son yarım yüzyılın devlet adamları.
Hepsi bencil olmayan, vatansever bir amaç anlamına gelmiyor mu?
eylemler ve bireysel onur ve dürüstlük için karakter?

Aynı şey sosyal ilişkimizde de geçerlidir.  Parlaklık
Birçok faaliyet alanında önemli olsa da, akıl, sayılır
eşlik etmezse, evde ve sosyal yaşamda nispeten az
tarzın nezaket, kalp nezaketi, diklik
karakter.  Bazen parlak rascal gibi görünebilir
başarıyor, vicdansız iş adamı zenginleşiyor ve
İkiyüzlü ikiyüzlülüğü ile gelişir.  Bütün toplum olsaydı
Bu düşük ahlaki türlerden erkeklerden oluşan, belki de bu tür durumlar
Şimdiye kadar olduğundan daha sık bulundu mu?  İkiyüzlü bir toplumda,
Hayatta kalmak için en uygun olanı en becerikli aldatıcı mı?  Veya bile
Orada, "Hırsızlar arasında onur olmalı", bekle, tutun,
Daimi organizasyona geldiğinde?  Ama cevabın ne olursa olsun
Toplum neyse ki,
tür.  Herde bulunan insan doğasının tüm zayıflığı ile
Toplum, halkın kuralının artan başarısı
Dünya, temelde erkeklerin ve kadınların dürüst olduğunu ve
Doğru. Genel olarak yaygın insan doğası doğrudur.  Neredeyse
Evrensel olarak, ahlaka dokunan tartışmalı bir soru basitçe
Ve halkın önünde kare, hakkı görecek ve seçecekler.

Şanslı, erkenden öğretilen dersler için
İbranice yazarlar ahlaki ve dik hayatta kalma konusunda
Doğru ve bu iyi duyu ve din, uzun süredir bunu kabul ediyor
Koş, onur, erdem ve doğruluk sadece ödemekle kalmaz
bireysel, ancak bir ulusun refahı için gereklidir.

_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Sel ile ilgili çoğu ilkel halktı mıydı?  Nasıl
Sel arasındaki çarpıcı benzerlik noktalarını açıklıyorsunuz
Halkların hikayeleri birbirinden çok uzak mı kaldırıldı?

İnsanlık tarihi sırasında dünyanın jeolojik kanıtlar var mı?
Tamamen su altında kaldı mı?

Bir felaketle ne demek istiyorsun?  Bu sadece bir kaza mı yoksa bir
İnsandaki ilahi amacın gerçekleştirilmesinde temel faktör
tarih?

Seller ve depremler gibi korkunç felaketlerdir, sonuç
Doğal yasaların çalışması mı?  Onlar görülmemiş kötülükler mi?
Çin'deki seller ve Hindistan'daki vebalar
Milyonlarca hayat, görünüşte önemli görünüşte
Aşırı nüfuslu toprakların hayatta kalan sakinleri?

Chicago Fire ve San Francisco'nun etkileri nelerdi?
Bu şehirlere deprem?  Gelişimi ne kadar uzaktı?
Modern Komisyon Şehir Hükümeti Formu Doğrudan sonuçlardan biri
Galveston selinden mi?

Doğal nedeniyle sanitasyondaki modern ilerleme ne ölçüde
felaket?  Hangi felaketler?

Bir kişinin sakinlerini uyandırmak için büyük bir felakettir
şehir veya ulus kaynaklarının geliştirilmesine ve
En yüksek olasılıklarının gerçekleşmesi?  Ne çizimler yapabilir
Alıntı yapıyorsun?

Erkeklerin çevresindeki değişiklikler ahlaki kaliteyi nasıl etkiler?
eylemlerinin?  Koşullar, eylem türünü nasıl etkiler?
Başarılı olacak mı?  1912 Çin Devrimi sırasında
Peking ve Nanking, Çetelerin Liderleri ve Yağma Askerleri
Yakalandığında derhal deneme yapmadan kesildi.  Böyle bir
Doğru mu var?  Gerekli miydi?  Hangi koşullar böyle haklı çıkarır
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir eylem mi?  Aynı eylem eşit olarak eğilimli mi?
Hükümeti her iki ülkede de korumak mı?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) İlkel halklar arasındaki sel hikayeleri.  Worcester, _genesis_
361-373; Hastings, _dict. İncil'in vol. İi, 18-22; Ekstra Vol.
181-182; _Encyc. Brit_.

(2) Selin İncil hesabının bilimsel temeli.
Ryle, _ Gen_'in anlatıları. 112-113; Davis, _gen. ve Semitik
Gelenekler_ 130-131; Sürücü, _genesis_ 82-83, 99; Sollas, _age
Earth_, 316 ff.

(3) Rakipleri ve rakipleri verilen tedaviyi karşılaştırın
Aşağıdaki kişiler tarafından çeşitli alanlarında güç: Solomon,
Sezar Borgia, Çin'in Geç İmparatoriçe Dowager'ı (TZ'u-HSI),
Bismarck, Büyük Britanya'da bugünün büyük siyasi liderleri ve
Amerika Birleşik Devletleri ve olarak bilinen modern sermaye kombinasyonları
güvenler.

I Kings 1; Machiavelli, _The Prens_; Douglas, _EUROPE ve uzak
East_, ch. 17.

Özel koşullar altında bu farklı yöntemler sonuçlandı
En uygun olanın hayatta kalmasında?  Ahlaki olarak en uygun mu?




Çalışma V

Öncü bir ulusun idealleri üzerindeki etkisi.

İbrahim, ırkının geleneksel babası.-Gen. 12: 1-8; 13: 1-13;
16; 18, 19; 21: 7; 22: 1-19.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_ I, 73-94.
  _ Pol_., 160-175.

Yehova İbrahim'e dedi, ülkenden ve senin
Kindred ve babanızın evinden göstereceğim toprağa
Seni büyük bir ulus yapabilirim; Ve kesinlikle yapacağım
Seni korusun ve adını harika yap, böylece olacaksın
nimet, seni de kutsayacağım ve onu kutsayacağım ve
Seni lanetleyeceğim, böylece dünyanın tüm aileleri
kendilerine kendi gibi bir nimet isteyecekler.  Yani İbrahim
Yehova'nın kendisine emrettiği gibi ileri gitti.-Gen. 12: 1-4.  (_Hist.
İncil_.)

İnançla İbrahim arandığında, bir yere gitmek için itaat etti
bir miras için alacağı; Ve dışarı çıkmadı
Nereye gittiğini bilmek.  İnançla,
kendi başına değil, çadırlarda yaşayan,
Isaac ve Jacob, onunla aynı vaatte bulunan varisler; O için
kurucu ve üreticisi olan vakıfların bulunduğu şehri aradı
Tanrı. --_ Heb_. 11: 8-10.

Hayatını bulan o onu kaybedecek; Ve hayatını kaybeden o
Benim iyiliğim için --_ Matt_. 10:39.


BEN.

İbrahim hakkında peygamberlik hikayeleri.

Birçok İncil akademisyeni verilerin varyant gösterdiğini iddia ediyor
İbrahim hakkında farklı hikayelerin versiyonları.  Böylece
Örnek, Sarah ile ilgili aldatmacalarının iki hesabı var,
Biri 12: 9-13: 1'de, diğeri 20: 1-17'de.  En eski versiyonu
İnandıkları hikaye 26: 1-14'te bulunur ve
İbrahim ama karakteri çok daha fazla oturan İshak
sürekli olarak.  Benzer şekilde, antlaşmanın üç hesabı var
Abimelech ile (Gen. 21: 22-31, 21: 25-34 ve 26: 15-33).  İki
Hagar'ın sınır dışı edilmesinin ve İsmail'in doğumunun hesapları
Yaratılış 16: 1-16 ve 21: 1-20 ayrıntılarda oldukça yaygındır.  İçinde
Bir hesap Hagar atılır ve İsmail doğumdan sonra doğar
Isaac, diğerinde ise o olaydan önce.  Bu varyant yap
Sürümler, farklı gruplardan alındıklarını gösterir
anlatılar?  Ayrıntılı farklılıklar genel olarak yakındır
Yeni Ahit öğrencisinin bulduğu kişilere paralel
aynı olayların veya öğretilerin farklı hesapları
İsa.  Birçoğuna Genesis kitabının yazarının
İbrahim ile ilgili her hikayeyi korumaya hevesliydi.
Bunun yerine, farklı grupları bozulmadan korumak
Hikayeler, İncil'de olduğu gibi, birleştirildiler
büyük bir beceri ile.  Bazen, sınır dışı edilmesi durumunda olduğu gibi
Hagar, iki versiyon farklı noktalarda tanıtıldı.
patriğin hayatı.  Daha yaygın olarak iki veya daha fazla sürüm
yakından iç içe geçerek,
sürekli bir anlatı olan Tatian'ın diatessaronuna benziyor
her birinin alıntılarına dayalı olarak İsa'nın hayatının ve öğretilerinin
dört İncil'den.   Neyse ki, bu teori haklıysa,
En çok alıntı yapılan ve bu nedenle en iyi korunan hikaye grubu
Erken Yahudi peygamberlik anlatıları.  Bunlar ayrıldığında
Daha sonraki paralelliklerden, muhteşem bir şekilde eksiksiz ve
İbrahim tutarlı portresi.


İi.

İbrahim hakkındaki erken peygamberlik hikayelerinin anlamı.

İbrahim ile ilgili peygamberlik hikayelerini okuyun (_hist. İncil_ I, 73,
74, 79-81, 84-87, 90-92).  Bu hikayeler basitçe kabul edilecek mi
İbranilerin erken atalarının biyografisinden bölümler olarak
Ya da, Eden Bahçesi'nin hikayesi gibi, daha derinleri var mı?
Daha evrensel ahlaki ve dini önemi?  Hikayenin Arkası
İbrahim'in Kenan'daki çağrısı ve yerleşiminin açıkça yatması
İbranilerin atalarının göçebeler olarak göç ettiği tarihi gerçeği
Aram ülkesinden kendilerini ve onların torunlarını aramak için
Kenan ülkesinde kalıcı bir ev.  İbrahim, adı
İbranice, "yüce baba" ya da daha sonra yorumlandığı gibi,
"Çokluğun babası", doğal olarak bu tarihi temsil ediyor
hareket, ancak Canaan'daki çağrısı ve yerleşiminin hikayesi bir
daha büyük anlam ve değer.  Basit ve canlı bir şekilde
(1) Tanrı'nın yönlendirilecek olanlara rehberlik ettiği ebedi gerçekler.  (2)
Bir vahiy arayanlara yalnız kendini açıklar.  (3) onun
Vahiyler görev yolunda gelir ve
yer veya arazi.  (4) Tanrı tarafından yönetilecek olanlar için
asil bir kader saklayın.  (5) Kutsanmışlar için barışçılar
Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılır.  (6) Kutsanmış
Dünyayı miras alacaklar.  Böylece bu muhteşem hikaye sunar
İsrail'in manevi deneyimlerinin en asil meyvelerinden bazıları. Bu arada, aynı zamanda arasındaki ilişki ile de ilgilenir
İbraniler ve komşuları, Moabites, Ürdün ve
Ölü Deniz, bu önceki hikayelerdeki çok şey
Moabites ve Ammonitlerin geleneksel atası.  Açıktır
Bu, Genesis'in açılış anlatıları gibi, bu hikaye de
Mevcut koşulları açıklamak ve daha derinleri açıklamak
hayatın gerçekleri.

Benzer şekilde Hagar'ın sınır dışı edilmesinin hikayesi, düşünülüyor, hedefler
Öncelikle İsrail'in düşmanlarının kökenini, göçebe
Kenan'ın güneyinde yaşayan İshmaelites.  Yazıtlarında
Asur Kralı Sennacherib, Hargaranu bir Aramean'ın adı
kabile.  Benzer bir isim taşıyan bir kabile de
Güney Arap yazıtları.  Hikayenin Hagar'ı tipik bir
Çölün kızı.  Bir çocuğun annesi olduğunda,
Semitik bir kadına gelebilecek en yüksek onur, yapamadı
Sarah'yı alay etme cazibesine diren.  Erken uyumlu olarak
Semitik gümrükler Sarah, sınır dışı edilmesini talep etme yetkisine sahipti.
Hagar, çünkü yasanın gözünde köle karısı onun mülkiyetiydi.
Hagar'a vahiy geleneği de
Ünlü çöl tapınağının kutsallığının popüler açıklaması
Beer-Lahal-Roi.  Peygamberlik hikayelerinin çoğu gibi, bu anlatı
Daha derin ahlaki dersler veriyor.  Bunların şefi geniş gerçektir
Tanrı'nın bakımı ve nimetinin alanı hiçbir şekilde sınırlı değildi
İsrail'e.  Dışarı ve muhtaçlara mesajıyla geliyor
danışman ve vaat.  İbrahim doğru mu yanlış mıydı?
Sarah'ın dileği?  Sarah doğru ya da yanlış mıydı?
Hagar?  Hagar'ın Sarah Natural'a karşı zafer tutumu muydu?  Olmuş
Doğru mu?

Sodom'un yok edilmesi hikayesinde, merkezi olarak görünür
figür.  Ürdün'ün verimli ovası seçimi getirmişti
onu sakinleri olan Kenanlılarla yakın temas etti.
Göçebe yaşamını terk ederek, bir vatandaş olmuştu,
Yolsuz Sodom Şehri.  Sonunda Yehova
Şehri kötülüğü nedeniyle yok et, İbrahim ısrarla
kurtulduğunu söyledi.  Ancak kötülüğü de kanıtladı
Pardon için harika.  Çok, göçebe eğitimine sadık, misafirperver
İlahi habercileri aldı, sonunda kaçmaya ikna edildi
şehir ve böylece hisseden ezici yıkımdan kaçtı
üzerine.  Bu hikayenin olası kökeni neydi?  (_Hist.
İncil_ I, 87.) Bunun önemli dini öğretileri nelerdir
hikaye?  Geçmişte büyük felaketlerdi, genellikle
Kötülük?  Günler mi?  İnsanlar öyle yorumlar mı
San Francisco ve Messina'nın yıkımı?  Büyük salgın
1892'de Hamburg'daki kolera açıkça bir brüt sonucuydu
Su kaynağı ile ilgili sıhhi önlemlerin ihmal edilmesi.  -Den
Kolera mikropunun açıkça tanımlanmamış olduğu tarih ve
Hastalığın olduğu araçlarla ilgili bazı şüphe vardı
yaymak.  O zaman sıhhi ihmaldi
Şimdi?  Huzurun bir felaket olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilir miyiz
İhmal günahı için bir ceza olarak o şehirde ziyaret mi?

Peygamberler neden İshak'ın fedakarlıklarının hikayesini korudular?
Micah 6: 6-8'deki paralel öğretiyi karşılaştırın.

  Yehova'dan önce ne gelmeliyim
  Tanrı'nın önünde kendimi yüksekte mi kuruyorsun?
  Ondan önce yanmış tekliflerle mi gelsin,
  Bir yaşında buzağılarla?
  Yehova binlerce koçtan memnun olacak mı?
  Sayısız petrol akışı ile?
  Suçluluğum için ona ilk doğanımı vereyim mi?
  Ruhumun günahı için bedenimin meyvesi?

Hikayenin en önemli öğretisi hangisi: önemi
tartışmayan bir inanç ve itaat ya da gereksizliğin
insan fedakarlığı?  Tanrı hiç bir kişiye hiçbir şey yapmasını emreder mi
Kişi yanlış mı düşünüyor?


III.

İbrahim'in peygamber portresi.

İbrahim ile ilgili daha sonraki rahip hikayelerinde (bkz.
özellikle Gen. 17) O,
yasa, esas olarak basit tören gözlemlemeye niyetli
Kurumlar o ilkel çağda ona açıkladı.  Onunla
Daha sonra rahipler, ayırt edici ayinin kökenini ilişkilendirir
sünnet.  Genesis 14'te İbrahim bir cesur olarak resmedilmiştir
Zayıf nedenini benimseyen ve büyük bir zafer kazanan savaşçı
Doğu krallarının Birleşik Orduları üzerinde.  Bir şövalye gibi
eski zamanlar, yakalanan şımartı şehre restore etti.
soyuldu ve rahip krala liberal bir kısım verdi
Daha sonraki Yahudi olarak kabul edilmiş gibi görünen Melchizedek
Kudüs rahipliğinin öncüsü olarak gelenek.  İçinde
Yine de birçoğunun korunduğu Yahudi gelenekleri,
Bazen yenilmez bir savaşçı olarak resmedilir,
Büyük Şam Şehri düştü, bazen ateşli bir düşman olarak
putperestlik, daha sonraki Yahudiliğin ruhunun enkarnasyonu, ya da başka bir
Ateşli bir arabada cennete taşındığı düşünülüyor,
Bosomuna ırkına sadık kalır.  Böylece her biri
başarılı nesil veya yazar grubu İbrahim
ırklarının geleneksel babası, en yüksek somutlaşmış
idealler.

Bununla birlikte, erken peygamberlik anlatılarının İbrahim
Oldukça tutarlı karakter.  Bunu örnekliyor
İsrail'in erken ideallerinde en asil.  İbrahim'in inancı nasıl
Önceki peygamberlik hikayelerinde resmedilmiştir
paragraf?  Bencilliği ve cömertliği?  Onun
misafirperverlik?  Sadece onun yüzünden yabancılara karşı nezaketi miydi
Eğitim ve çölün gelenekleri mi yoksa ifade miydi
doğal dürtülerinden mi?  İbrahim'in sadık ilgisi
Torunlarının geleceği asil bir kalite mi?  Onun bağlılığı nasıl
Ve Tanrı'ya itaat ediyor mu?  Bu çalışma ışığında
Peygamberlik anlatılarının İbrahimini tanımlayın.  Mükemmel mi
Bu şekilde tasvir edilen karakter mi?  Bir ilkelin ürünü mü
Toplumun durumu mu yoksa yüksek bir medeniyet mi?


IV.

Ulusal kahramanları idealleştirme eğilimi.

Shakespeare'in ifadesinde "erkeklerin yaptığı kötülük
onlardan sonra yaşar; iyilik kemikleriyle karışır "? Neden
Kural olarak erkekler ölüleri idealize ediyor mu?  İlkel eğilim
Ata ibadet kısmen bunu açıklıyor mu?  İdealize etme eğilimidir
Geçmişteki adamlar yarış üzerindeki etkisi için faydalı mı?  Ne
Geçmişin tüm haksızlığı olsaydı etkisi olurdu
Hatırladın mı?  Ulusal kahramanları idealize etme eğilimi
İbranilerle sınırlı anlamına gelir.  Yunan, Roma ve İngiliz Tarihi
İllüstrasyonlarda bol miktarda bulunur.  Daha çarpıcı olanlardan bazılarını belirtin.  Neden
Sık sık tanrıların torunları olarak mı düşünürler?  Karşılaştırın
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanının popüler anlayışı ve
Ford'un "Gerçek George Washington" da tasvir edilen karakteri.
İdeal olmalarına rağmen, ulusal kahramanların portreleri,
Onurlandıran uluslar üzerinde güçlü ve sağlıklı bir etki yaratır
hafızaları.  Her bir sonraki nesildeki en asil idealler
Bu şekilde bazı ulusal karakterinde somut olarak somutlaşmış
kahraman.  Yunan mitolojisinin büyük kahramanlarını erkenden karşılaştırın
Eski Ahit Kahramanları.  Bu farklılıklar
Yunanlıların ve İbranilerin ayırt edici özellikleri?  Var olan
Her ırkın tuhaf dehası nedeniyle bu farklılıklar
ideallerin uyguladığı etkinin bir parçası
her bir sonraki nesilde mi sunuldu?  Olası mı
İbrahim'in İbranice ırkının geleneksel babası karakteri
idealize edildi mi?  İsrail öğretmenlerinin bilinçli olarak
Ya da bilinçsiz olarak, bu eğilimi teşvik etti.
somut ve etkili bir şekilde, onların büyük öğretilerini etkilemek
ırk?  Eğer öyleyse, değeri ve otoriteyi azaltır mı veya geliştirir mi?
Bu hikayelerden mi?


V.

FOB göçünün nedenleri. Çoğu ülkenin erken tarihinde bir baskı var
arazinin üretken güçleri üzerine nüfus.  Sayılar gibi
Av aşamasında artış kıtlaşıyor ve daha fazla avlanıyor
gerekçeler gereklidir.  Kabileler sezondan mevsime göç eder, olduğu gibi
Amerikan yerlileri ve sonunda kabilenin bazı üyeleri
Yeni evler aramak için ileri gidecek.  Daha sonra pastoral aşamada
Toplumun, sürülerin ve sürülerin zenginliği arttıkça, daha fazla
Otoriteye ihtiyaç vardır ve benzer sonuçlar takip eder.  Sonra bile
Tarım iyi kurulmuş ve ticaret iyi başlamış
Eski Yunanistan, kolonilerin benzeri bir kökene sahip.  İngiltere'de
On dokuzuncu yüzyıl Malthus ve takipçileri
geçim araçlarını aşmak için nüfus-bir eğilimin üstesinden gelme
sadece nüfusun büyümesi veya yeni
yeni arz kaynaklarının güvence altına alınmasını sağlayan icatlar veya
eskilerini daha verimli hale getirin.  Göç ve öncü
Böylece, herhangi bir şekilde aşamalı büyüyen bir insanın normal bir büyümesi
Medeniyetin aşaması.  İbrahim'in ifadesi ne
Sığır ve gümüş ve altın şovunda servet ülke ile ilgili
o geldi ve Tanrı'nın yönünün olası nedeni
onun kaldırılması?

Göçmenler ve öncüler genellikle kendine güvenen ve
zorluklara katlanmaya cesaret eden ve güvence altına almak için risklere neden olan cesur
Ülkeleri ve gelecek nesilleri için yeni toprakların faydaları ve
daha geniş fırsat.  Yeni ve denenmemiş deneyimlerin denemeleri ve
Çoğu zaman korkunç tehlike zaten güçlü karakteri güçlendirir, bu yüzden
tüm topraklar ve çağlardaki öncülerin kahramanlar olduğunu
şarkı ve hikayede anlatılan istismarlar kalpleri karıştırdı ve
Torunlarının inancını birçok nesil boyunca şekillendirdi.  İçinde
Daha sonraki tarihin ışığı derin dini neydi
ırkının ve dünyanın, göçün önemi
İbrahim tarafından mı temsil ediliyor?  İncil anlatısı
Yehova'nın İbrahim ile konuşma şekli.  Mümkün mü ve
Tanrı'nın o erken günlerde erkeklerle konuşması muhtemel
Şimdi, deneyimleri ve içsel bilinçleri aracılığıyla mı?  İçinde
İbrahim bir öncü ne anlama geliyordu?

İbrahim'in maddi ilgisinin Kenan'a göç etmesi miydi?


VI.

İbrahim anlatılarının kalıcı değeri ve etkisi.

Akademisyenler muhtemelen pek çok kişi konusunda kesinlikle katılmayacaklar
İbrahim ile bağlantılı sorunlar.  Bazıları şimdiye kadar gitti
Tarihsel bir karakter olup olmadığı sorusu.  Öyle
Temel önem sorusu?  Diğer yazarlar bunu beyan ediyor
İbrahim adıyla bir kabile şeytanının
İkincinin ortasında bir yerde birçok göçebe kabilesi
M.Ö. Millenium batıya doğru Filistin topraklarına taşındı.  BT
popüler geleneğin belirli gerçekleri koruması muhtemeldir
hayatı ve karakteri ile ilgili.  Eşit derecede açık
İsrail öğretmenlerinin farklı grupları,
karakter ve iş ayırt edici ideallerine uygun olarak.  Her biri
Bireysel anlatıların bağımsız bir birliği ve bağlantısı var
Farklı hesaplar arasında kapanmaktan uzaktır.  Bazıları hedef
Örneğin, popüler isimlerin türetilmesini açıklamak için,
İbrahim, Isaac ve İshmael, belirli kutsal yerlerin kutsallığı,
Örneğin, önemli kurumların kökeni Beersheba
Örneğin, sünnet ve insan için hayvanın ikamesi
fedakarlık ve çarpıcı fiziksel fenomenlerin açıklaması
Örneğin Ölü Deniz'in ıssız kıyıları.

Bu hesaplardan bazıları, Genesis 10'daki Milletler Tablosu gibi,
İsrail ve onun arasındaki ilişkinin hafızasını korumak
komşular.  Ayrıca karakteristik popüler kaydını da korurlar.
Bu halkları Filistin'e getiren erken göçler,
yer alan farklı uluslara kristalleştikleri yer
İsrail tarihinin draması. Kalıcı ve evrensel değer
Bununla birlikte, bu hikayelerden büyük ahlaki ilkelerde yatmaktadır.
Canlı ve etkili bir şekilde gösteriyorlar.  Peygamberlik portresi
İbrahim, bir yarıştan önce devam etmek için ilham verici bir örnekti.  .
İbrahim'in özellikleri ideallerde izlenebilir ve
İsraillilerin karakteri.  Tartışmasız önemlilerdi
Peygamber ulusunun geliştirilmesinde güç.  O yüzden o
Önceden manevi bir öncü.  Bu hikayeler ne kadar uzakta ve
özellikle Yehova ve
İbrahim, ırkın ulusal ve ruhsal isteklerini somutlaştırıyor mu?
İbrahim'in bugüne pratik ilham kaynağı olan hikayeleri
nesil?  Karakterindeki hangi nitelikler için gereklidir?
Herhangi bir yaşta çok yönlü adam mı?  İbrahim ne kadar uzağa
Peygamberlik hikayeleri başarılı, Amerika'da mı yaşıyordu?  İstemek
Vatandaşlarımızın çoğunluğu tarafından takdir ediliyor mu?  Manevi
İbrahim türünün öncüleri kesinlikle her ulusta ihtiyaç duyuyor
Ve insan ırkı ilerleyecekse nesil?

_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Tanrı'nın amaçları genellikle insanın arzularına aykırı mı?  Hiç insana
En iyi çıkarlar?

Her True Pioneer'ın sahip olması gerekir?

Tüm gerçek nezaketin nihai temeli nedir?

Erken Amerikan tarihinin büyük öncülerinden bazıları kimler?  Ne
Milletlerine başlıca katkıları mıydı?

Dikkat edilmesi gereken görevinizle ilgili kendi vicdanlı anlayışınız
Tanrı'nın size emrini olarak?  Başka bir komut veriyor mu?

Medeniyetin yüksek bir aşaması karakteri büyütür veya eğilimindedir
Bozun?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Geç Yahudi geleneğinde İbrahim.  Hastings, _dict. Bib_.  BEN,
16, 17, Ginsberg, _ Yahudilerin Efsaneleri_, I, s. 185-308.

(2) Ölü Deniz Vadisinin Jeolojik Tarihi.  Hastings,
_Dict.  Bib_. I, 575-7; _Encyc. Bib_. I, 1042-6; Kent, _bib. Geog.
ve hist_., 45-54; Smith, _hist. Coğrafya_, 499-516.

(3) Fedakarlığın orijinal anlamı.  _St. O. T_., IV, 238;
Hastings, _dict. Bib_. IV, 329-31; _Encyc. Bib_. IV, 4216-26;
Smith, _Relig. Semitler_, 213-43, 252-440; Gordon, _arly
Genesis Gelenekleri_, 212-16.

(4) göçlerine ilham veren güdülerin karşılaştırılması
İbraniler ve hacı babalarımızın ataları.  Cheyney,
_ Amerikan tarihinin Avrupa geçmişi_; Andrews, _Colonial
Kendini yönetme_.




Çalışma VI

Hırs gücü.

Jacob, Kalıcı.-Gen. 28, 10-33, 20.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_ I, 101-21.
  Hastings, _dict. İncil_ II, 526-535.
  _Prin. Siyaset_ ch. İi.

Şimdi çocuklar büyüdükçe Esav ustaca bir avcı oldu, ama Jacob
Sessiz adam, çadırlarda bir sakin.  Ve Isaac Esau'yu sevdi-çünkü
Oyunun tadı-ve Rebekah Jacob'u sevdi.

Jacob bir güveç hazırlarken, Esau sahadan geldi,
Ve o zayıftı; Bu nedenle Esav, Jacob'a dedi, hızlı bir şekilde yiyeyim,
Dua ediyorum, o kırmızı yiyeceklerden bazıları, çünkü bayılıyorum.  (Bu yüzden onun adı
Edom deniyordu, kırmızı.) Ama Jacob dedi ki, beni her şeyden önce sat
Doğuş Hakkı.  Ve Esau yanıtladı, ne yazık ki! Neredeyse öldüm
Bu doğum hakkı benim için ne faydası var?  Ve Jacob bana yemin etti
Birinci; Böylece ona yemin etti ve doğum hakkını Yakup'a sattı.  Daha sonra
Jacob, Esau ekmeği verdi ve kirli mercimek ve yediğinde ve
İçti, ayağa kalktı ve yoluna gitti.  Böylece Esau onu hor gördü
Doğuş Hakkı. --_ Hist. İncil_.

Charles Darwin, başarısının sırrı istendiğinde "
öyle olduğu gibi. "

  Oh, iradesi güçlü olan onun için iyi!
  O acı çekiyor, ama uzun süre acı çekmeyecek;
  O acı çekiyor, ama yanlış acı çekemez:
  Onun için ne de yüksek sesle dünyanın rastgele sahte
  Ne de tüm felaketin en hug dalgaları karıştı,
  Kim bir rock burkanı gibi görünüyor,
  Bu, çalkantılı sesle compasst
  Orta okyanusta yükselen şokla buluşuyor,
  Tempest-buffeted ama kale taç.
    --_ Tennyson_. Hayat komik veya zavallıdır, soluk olmanın yüksek uçları
gözden uzak ve insan yakın görüşlü olur ve sadece
Duyuları ele alır --_ emerson_.

  Her düştüğünde kim yükselir
  Bazen kalacak.


BEN.

İki kardeş, Jacob ve Esav.

Ölü Deniz'in güneyinde, doğuda kayalık çölle sınırlı ve
Batıdaki sıcak çorak Arap, vahşi pitoresk uzatıyor
Seir Dağı menzili.  Yüce yükseklikler ve derin bir ülkedir,
Neredeyse erişilemeyen vadiler, avcı ve göçebenin evi.
Birkaç bol yaydan net, ferahlatıcı Brooks,
Derin vadilerden dalgalanan ama yakında kaybeden
Kendileri sıcak, çakıllı yataklarında.  Birkaç mil ileride
Sınırlarına yaklaştıkça ortaya çıkarlar ve tekrar kaybolurlar
Seir Dağı'nı çevreleyen sıcak, susuz vahşi doğa
taraf.  Burada erken zamanlarda Edomites yaşıyordu, göçebe bir insan
kendilerini çok önce bu Filistin sınırında kurdu
İbraniler Kenan ülkesinde kalıcı bir dayanak kazandı.  .
İsim, Edom, sekizinci bir kralın yazıtında bulunur
Mısır hanedanı,

İncil anlatısında, Esau açıkça gelenekseldir
Edomitlerin atası, Jacob'un babası olarak figürleri olsa bile
On iki kabileler.  Bu anlatıların amaçlarından biri, görünüyor
birçok akademisyen için, İsraillilerin neden daha genç
En son Filistin'e yerleşen insanlar nihayetinde
arazi ve Edomitleri fethetti.

Esau ve Jacob'un portreleri,
Bu iki rakip ülkenin özellikleri.  Onlar da sadık
İnsan doğasına, bugün bulduğumuz gibi.  Bu iki kardeşin
Genel olarak, daha çekici mi? Babasına benziyor
Ve hangi annesi?  (Hayatlarının hesaplarını okuyun, Gen.
24-27.) ESAU hangi asil erdemlere sahip?  Onun harika neydi
arıza?  Cömert dürtülerle pervasız erkekler veya drifters ama
Çingenelerin ve hoboların aşırı türleri olan kesin amaç
her yaş ve toplumda bulundu.  Neden bu tür adamlar
Esau çok sık zaman içinde suçlu olur mu?


İi.

Yanlış hırsı olan adam.

Jacob'un karakterini idealize etme modern eğilimi, basitçe
O ünlü patriklerden biri olduğu için her ikisi de talihsiz
ve yanıltıcı.  Canlı bir şekilde belirlemesine rağmen
ırkının özellikleri, bu erken peygamberliğin Jacob'u
Hesaplar mutlak sadakat ve gerçekçilikle tasvir edilir.  Onun
Hatalar erdemlerinden daha net bir şekilde ortaya çıkıyor.  .
Hayatındaki baskın güdü hırsıdır, ancak bu iyice
Bencil hırs.  Hikayelerin ışığında, kendi başınıza belirtin
Kelimeler Yakup'un hırsının tam doğası neydi.  Nasıl yaptı
İbrahim'den farklı mı?  Başarmak için hangi yöntemleri kullandı
onun hırsı?  Bu yöntemler haklı mıydı?  Senin görüşün nedir
"Son araçları haklı çıkarır" ifadesinden?  Tanımlamaya çalış
Tam olarak haklı araçları belirleme yöntemi.  Mayıs Jacob's
Eylem mazur görülecek çünkü onun yönünde hareket ediyordu
anne?

Bencil bir hırsı olan bir adam her zaman başkalarını yaralıyor mu?  O mu
Sonunda kendini en çok yaralamak mı?  Nasıl?  Her tür
Bencillik, bir erkeğin en yüksek kişisel çıkarlarına doğrudan karşıdır.
İsa, ilan ettiğinde sürekli olarak bu büyük gerçeği akılda tuttu,
"Hayatını bulan o onu kaybedecek, ama o
Benim aşkım için hayat bulacak. "İsa'nın kendisi bunu gösterdi
prensip.  Tarihten diğer resimlerden bahsediyor.  Kendiden
gözlem veya deneyim.

Jacob, yanlış hırsıyla bile, daha güçlü ve daha fazlası
Kardeşi Esau'dan umut verici bir karakter mi?  Neden?

Oğlunuzun güçlü karakterli bir çocuğa sahip olmasını mı tercih edersiniz?
Kısır eğilim mi yoksa zararsız, erdemli eğimlerle zayıf mı?


III.

Jacob'un Deneyim Okulu Eğitimi.

Jacob'un kaçak bir kuyu olarak deneyimleri,
Atasözü, "Transgessor'un yolu zor. "Aldatan
Ve kardeşini aldattı kısa süre sonra aldatma kurbanı oldu ve
sahtekar.  En çok acı verici olan her zamanki korku duygusuydu
Onu takip eden yanlış eylemlerinin sonuçları nedeniyle
Bir sürgün olarak ve bir hayalet gibi hayatında bile onunla yüzleşti
Tekrar çocukluğunun sahnelerine döndü.  Bunlar acı verici
Jacob'un gelişimi için deneyimler muhtemelen gerekliydi.
karakter.  Bu tür erkeklerin yapabileceği başka yollar var mı?
hırslarının yanlış olduğunu takdir etmeye yönlendirilecek mi?  Laban mıydı
Jacob'la olan uğraşmasında Jacob'dan daha haksız veya zor
Esau ile mi yoksa Jacob Laban'la mı?  Acımasız mizahı not edin
Bu hikayelerden geçiyor.  Onlar hikayeler türü
özellikle çobanlar tarafından söylendiğinde takdir edilecekti
kamp ateşi.

Bu hikayelerdeki en önemli nokta,
Yehova'nın bakımı ve rehberliğinin bencil aldatmayı bile takip ettiği
Kendi yanlışlarının sonuçlarından kaçarken.  Neden bu
İlahi Bakım onu ​​yanlışlarının sonuçlarından koruyor mu?  Yapmak
Bu tür örnekleri günümüzde buluyoruz?  Onları nasıl açıklıyorsunuz?  Nedir
Yakup'un Bethel'deki vizyonunun hikayesinin anlamı?  Ne
Yehova umut verici unsurlar Jacob'un karakterini buldu mu?  Ne
Jacob, Aram'daki ikametgahı sırasında pratik dersler öğrendi mi?

Jacob gerçekten bir ikiyüzlü müydü, yoksa aslında herhangi bir
arasındaki tutarsızlık, hile ve anlamlılığı ve ibadeti
Yehova?  Bir adam Pazar günü dini ibadetinde samimi olabilir
Yine de Pazartesi günü bir komşuyu aldatın.  Doğayı dikkatlice analiz edin
onun dini.


IV.

Yenilmez Güç Op hırsı ve azim.

Tarih ve modern yaşam, ne olabileceğinin illüstrasyonlarında bol miktarda
hırs ve azim kombinasyonu ile gerçekleştirilir.
Cyrus, küçük bir yayla eyaletinin kralı, dikkat çekici bir
Zaferler dizisi Güney-Batı'nın tartışmasız ustası oldu
Asya ve Büyük Fars İmparatorluğu'nun temellerini attı.  Julius
Roma'yı bir cumhuriyetten bir imparatorluğa dönüştüren Sezar ve
Napolyon Korsikan, gücün klasik resimleridir
büyük hırs ve korkusuz kalıcılık.  Çok asil bu
Livingston'u yoluyla götüren sessiz, cesur azim
İzsiz bataklıklar ve Afrika ormanları ve yol açtı
Karanlık Kıta Fethi.  Eşit derecede önemli olan, asil
hırs, kahramanca azim ile birleştiğinde,
Yerleşim işçileri, büyüklerimizin en karanlık kısımlarına ışık getirmek için
şehirler.

Kalıcılıksız hırs, bir rüya veya umuttur.  Gözlemlemek
Jacob'un İncil hikayelerinde kalıcılığı.  Kalıcılık yapar,
Her zaman İbranice ırkının belirgin bir özelliği olmuştur,
Dünyadaki Yahudilerin başarılarını büyük ölçüde açıklıyor mu?
Üreme ile ilgili görünüşte bilimsel bilgiye dikkat edin
Laban ile olan ilişkilerinde Jacob tarafından Kuzular.  Tanınan bir gerçek mi
Bilim tarafından bugün?  Bunu biliyordu ve Laban bilmiyorsan, yapabilir misin
eylemlerini haklı çıkarmak mı?  Bir yönetmenlik eylemini haklı çıkarabilir misiniz?
İşletme hakkında önceden bilgisini kullanan şirket
şirket stoklarını satın almak veya satmaktan kar elde etmek için?  DSÖ
kaybediyor mu?  İlgi alanları için mütevelli mi?

Jacob'un gece yarısının garip hikayesinin anlamı nedir
Melekle mücadele mi?  (_Hist. İncil_ I, 119-20. ) Ne dersler
Jacob bu mücadeleden öğrendi mi?  Jacob'a gerçekten der misin
Dindar adam, ışığına ve eğitimine göre ya da onun
Dini meslekler sadece ikiyüzlü mü?  Samimi olabilir mi
Fakat yanlış bir din anlayışı oldu mu?  İkiyüzlülük nedir?
Jacob'un Yehova'ya olan inancı, sonunda en güçlü gücü kanıtladı
hayatında?  Daha sonraki yıllarında bencilce herhangi bir iz var mı
Hırs Hangisi daha önce ona hakim oldu?  Başlıca ilgi alanları nelerdir
Hayatının ikinci bölümünde mi?  Güçlü ve asil oldu mu
İlkinden itibaren o olabileceği karakter
Değerli bir hırsla mı?  Ona gelen talihsizlikler
Karakterlerde yeniden ortaya çıkan kendi hataları nedeniyle yaşlılık
oğullarından mı?


V.

Farklı hırs türleri.

Nihai analizde,
onun karakteri ve eylemleri.

  "Kendi içinde düşündüğü gibi, o da öyle." --_ Prov. 23: 7_.

  "Adam dış görünüşe bakıyor, ama Yehova
  Kalp. "--_ i sam_. 16: 7.

Birçok erkekle en güçlü neden başkalarını aşma arzusudur.
Sadece belirli eylemleri gerçekleştirmelerini değil, aynı zamanda
alışkanlıklarını şekillendirir; Ve karakter büyük ölçüde insanın sonucudur
alışılmış oyunculuk yolu.  Jacob dar ve kurnaz büyüdü
Hırsının bencil, cüce doğası, ilk başta hırsı
düşük tipte, edinmek isteyen çocuğun
Sadece kendisi için mallar ve güç.  Çocukta bu
Dürtü mükemmel doğaldır.  Normalde gelişmiş
birey, erken ergenlik yıllarında (14 yıl
16) Sosyal ve fedakar dürtüler gelişmeye başlar ve
Tamamen egoist veya bencil olanların yerini alın.  Ne zaman
Tamamen gelişmiş adam, Jacob gibi geride bırakıyor
çocukça şeyler ve hırsları ve dürtülerini korur
Çocuk, durumu acımasız.

Bu tür hırslı erkekler genellikle
ekonomik veya politik bakış açısı.  Ekonomik olarak onlar
Toplum için sürükleyiciden daha büyük bir değer.  Ancak bazen,
Topluma ve kendilerine harabe ve felaket getiriyorlar.
Büyük ve Napolyon Herod gibi despotlar, bozuk politik
Pahasına belirli sınıfların elinde oynayan patronlar
genel halkın ve aşılama yöntemlerini kullanan erkeklerin
İş veya siyaset, bu sınıfa aittir.


VI.

Doğru hırsların geliştirilmesi.

Birinin enerjilerini kurtarma arzusu insan için doğaldır.  Kazanmak
En az enerji harcaması olan servetin şef olduğu söyleniyor
ekonomik güdü.  Çoğu erkek doğası gereği tembeldir.  Bu atalet yasası
sadece fiziksel dünyada değil, aynı zamanda
Entelektüel, ahlaki ve manevi alanlar.  Büyük çoğunluğu
Erkekler en az direniş çizgisini takip ederler.  Siyaset ve ahlakta
Ortaklarının standartlarını kabul ediyorlar.  Bilinçsizce onlar
Drifters veya takipçilerin büyük ordusuna katılın,
geçmişin gelenekleri, ancak geleceğe çok az katkıda bulunur
yarışın ilerlemesi.  İnsanı kontrolünden teslim etmek
Doğal Atalet Güçlü zorlayıcı bir güçten etkilenmelidir.
Hırs, çoğu erkeğin bunun üstesinden gelmesini sağlayan büyük bir güçtür.
Atalet.  Bu nedenle, hangi Kindle hırsının etkileri
İnsanın hayatına giren en önemliler arasında.

Doğuda anne, özellikle yakın ilişki içinde duruyor
oğlum.  Jacob'un kardeşinden ilham alarak ne kadar geçme arzusu
Annesi?  Dünyanın en büyük liderlerinin çoğu dürtü izler
bu da onları doğrudan ebeveynlerine ve
özellikle annelerine.  Charles ve John Wesley'nin annesi
insan ırkının borçlu olduğu birçok anneden biri
Tabancalı Borç.  Ebeveynlerin ayrılabileceği tüm miraslardan
Çocukları hiçbiri değerli bir hırsdan daha büyük değildir. Bazen
ilham veren büyük bir öğretmenin kişiliği
Genç hırs ve onu değerli başarı çizgileriyle yönlendirir.
İngiltere'nin büyüklüğünün ne kadarı sessizliğe kadar izlenebilir
Rugby Arnold'un etkisi!  Eşsiz etkiyi düşünün
Sokrates, Platon, Aristoteles-tüm öğretmenler.

Bir peygamberin ruhuna sahip gerçek papaz genellikle rehberlik edebilir
Büyük alanlarla samimi temas kurduğu kişiler
hizmet.  Sophia Smith'i Smith Koleji'ni bulmaya teşvik ederek
Sessiz New England papazı, Rahip John M. Greene, yüksek kazandı
Amerika'da önemi ilk takdir edenler arasında yer
Kadın eğitimi.  Eşit derecede büyük fırsatlar daha önce uzanabilir
Her papaz, öğretmen ve vatandaş.  Sık sık temastır
Edebiyat veya hayatta, erkek veya kadınlarla
Kahraman işleri veya büyük engeller karşısında başarı kazandı
Bu genç hırsı yakar ve gizli güdüleri karıştırır
bu da güçlü ve asil karakterler geliştirir.  Orada yalanlar
İncil anlatılarının çok yıllık değeri.

Hırslarını uyandıran birçok erkek için
büyük fırsat veya sorumluluk.  Genel olarak değişime dikkat edin
Grant'in İç Savaş'ın patlak vermesiyle hayatı.  Abbitess
Tanner yorucu, sert, fethedilemez asker olur.
Bu gerçeğin çarpıcı çizimleri, karakteri olan birçok erkek,
ve pozisyonlarına çağrıldıktan sonra davranış
siyasi veya adli güven,
Önceki kayıt.  Yolsuz bir avukat bazen dik hale geldi
yargıç.  Ofisin gururu, tezgahın gelenekleri var
onu sürdürdü.  Her insanın ayrıcalığı ve görevidir,
düşünceli müzakere ve kendisini şekillendirmek ve geliştirmek için çalışma
En yüksek ideallere uyabilecekleri bireysel hırslar
ve böylece onu en asil ve en değerli başarıya yönlendirir.  İle ilgili
Bir erkeğin hırslarını oluşturmada biyografi nasıl bir değeridir?  Değinmek
En büyük yardımı düşündüğünüz bazı biyografiler.  Neye
Yollar İsa'nın pratik hizmetin hayatı ve öğretileri
Günümüzde bir erkeğin hırslarını geliştirmek?


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Hırssız bir erkeğin gelişmesi veya başarması mümkün mü?
Gerçekten önemli bir şey var mı?

Kararınızda, topluluğunuzdaki erkeklerin yüzde kaçı
Gerçekten düşünüp hayatlarını dikkatlice planlıyor musunuz?  Ne oran
Drift mi yoksa başkaları tarafından gösteriliyor musunuz?

Bazı insanlar zihinsel veya ahlaki ataleti başlıca olarak gören
Yolsuz siyasi patronu sürdürür.  Bu doğru mu?

Oylama bölgenizdeki seçmenlerin ne kadarı aslında
Her seçimde sorunları inceleyin ve takdir edin?

Kilise üyelerinin hangi kısmı kiliselerine sürükleniyor?
üyelik ve sadece dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra hangi oran birleşiyor?
Farklı kiliselerin göreceli değerleri?

Erkekleri harekete geçiren başlıca hırslar nelerdir?

İsa'nın hırsı neydi?  Paul?  Florence Nightingale's?
Abraham Lincoln's?  Peter Cooper's?  Garibaldi's?  Dwight L.
Moody's?  Her birinin hırsında ortak bir unsur var mıydı?
Bu erkek liderleri?

Kişinin arkadaşlarına hizmet etme tutkusunun gerçekleşmesi
Eşsiz güçlere veya fırsatlara sahip olanlarla sınırlı mı?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Erken Semitler arasında miras yasası.  Hastings,
_Diyet. Bib_. II, 470-473; Kent, _student's O. T_., III; Johns,
_Bab. ve assy. Yasalar, Sözleşmeler ve Mektuplar_, 161-167.

(2) Arameans.  Hastings, _dict. İncil_ I, 138-139; _Encyc.
Bib_. I, 276-280; Peters, _arly Heb. Story_, 45-47, 115-116;
133-134; Maspero, _ Ulusların Hareketi_, 126.

(3) hırs, alışkanlıklar arasındaki psikolojik bağlantı,
Karakter ve kamusal yaşam.  _Prin. Siyaset_ ch. II ve III.
James, _TECTERS için _Talks_ ch. İi.




Çalışma VII

Başarılı bir iş adamı.

Joseph'in Başarıları.-Gen. 37, 39-48, 50.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_, i, 121-150.
  Hastings '_dict. İncil_, II, 770-772. Emerson, _Say üzerinde karakter_.

Şimdi İsrail Joseph'i diğer tüm çocuklarından daha çok sevdi, çünkü
Yaşlılığının oğluydu; Ve onu uzun bir tunik yapmıştı
kollu.  Ve kardeşleri babalarının sevdiğini görünce
ona diğer tüm oğullarından daha fazla, ondan nefret ettiler ve yapamadılar
onunla konuş.

Ama Yehova Joseph'le birlikteydi, böylece müreffeh bir adam oldu ve
efendisi Mısır'ın evindeydi.  Efendisi gördüğünde
Yehova onunla birlikte ve Yehova
Elinde başarılı oldu, Joseph gözlerinde iyilik buldu,
Ona hizmet etti, böylece onu evini gözetledi,
Ve onun olduğu her şey suçlamasına koydu.

Ve Yehova Joseph'le birlikteydi ve ona nezaket gösterdi ve verdi
Hapishanenin koruyucusunun görüşünü tercih ediyor, böylece
Hapishanenin bekçisi, Joseph'in suçlamasına tüm mahkumları verdi
hapishanedeydi ve ne yaptılar için sorumluydu.

Ve Firavun Joseph'e dedi ki, bak, seni tüm üzerinden atadım
Mısır Ülkesi.  Ve Firavun Signet Yüzüğünü ondan çıkardı.
Parmak ve Joseph'in parmağının üzerine koy ve onu giysilerle giydirdi
ince keten ve boynuna altın bir zincir koy ve onu yaptı
Sahip olduğu ikinci arabaya bin.  Sonra daha önce ağladılar
O, dizini eğ!  Böylece onu Mısır'ın tüm topraklarına koydu.
Firavun ayrıca Joseph'e dedi ki, ben Firavun, ama rızanız olmadan
Hiç kimse elini veya ayağını kaldırmayacak
Mısır. --_ Hist. İncil_.

Bir insanın kârlı olduğu için, eğer tüm dünyayı kazanırsa ve
Kendi ruhunu mı kaybediyor? --_ Mat. 16: 36_.

Bir zamanlar erkekler kaderlerinin ustalarıdır: hata, canım
Brutus, yıldızlarımızda değil, kendimizde biz
-_ Shakespeare_ (Julius Caesar, Yasa. I, Sc. 2, L. 139).

Bu dünyadaki harika şeyin durduğumuz yerde o kadar da olmadığını görüyorum
Hangi yönde hareket ettiğimiz gibi.  Cennet limanına ulaşmak için
Bazen rüzgarla ve bazen buna karşı yelken açmalı; Ama biz
Yelken ve sapmamalı ya da çapada yalan söylememelidir. --_ o. W. Holmes_.

  Kendisine saygı duyan başkalarından güvende;
  Hiç kimsenin delemeyeceği bir posta giyiyor.

Bir hayat yapmak, yapmaktan daha önemlidir
Yaşayan.-_ Massachusetts'in eski Vali Russell_.


BEN.

Başarı için gerekli nitelikler.

Rahmetli Samuel L. Clemens (Mark Twain)
istediği firmayı seçmek için işe girmek istedi
ilişkilendirilecek, sonra ona iş vermelerini isteyin
Tazminat konusundan bahsetmek.  Bunu güvence altına almış
çalışma yeteneğini ve çalışma isteğini gösterme fırsatı,
Tanınma zamanında gelirdi.  Bu tavsiye aldı
Birçok önde gelen iş adamının onaylanması.  Somut olarak gösterir
Başarının ilk esasının istekli olması
sert.  Ayrıca,
işverenin isteklerine uygun olarak çalışın.  Nihai Başarı
Ayrıca bilgi ve eğitimli yetenek gerektirir.  Ancak bunlar geliyor
Çıraklık ve fırsatların sadık bir şekilde iyileştirilmesi yoluyla.
İbranice bilgeler, gerçek içgörü ile,
bilgi; Ama aynı zamanda sadece değil, bu bilgeliği de öğrettiler
bilgi, ancak pratikte çeşitli olarak uygulama gücü
Yaşam ilişkileri çok daha önemliydi.

En yüksek başarı için başka hangi nitelikler gereklidir?  Öyle mi
Bir erkeğin doğru ahlaki standartlara sahip olması çok önemli mi?
Bir erkeğin alışkanlıkları verimliliğini nasıl etkiler?

Sadece en yüksek başarıya ulaşabilen dahi mi
İş ve mesleki yaşamda bugün?  George'u kabul ediyor musun
Eliot'un Genius tanımı "sınırsız iş kapasitesi" olarak mı?
Bir insanın Tanrı'ya ve arkadaşlarına ne ölçüde inancına inanıyor
Başarıyı kazanma yeteneğini mi belirliyorsunuz?  Ne kadar önemlidirler
en yüksek başarı türüne ulaşmaya mı?


İi.

Joseph'in erken yaşamının sınırlamaları ve cazibeleri. Duayı söyleyen İbranice adaçayı:

  Benden uzak durak ve yalanlar;
  Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver;
  Beni benim için ihtiyaç duyan yiyeceklerle besle.
    --_ Prov. 30: 8_.

büyük bir ekonomik ve ahlaki ilkeyi dile getirdi.  Adamlar
Başarı yarışında güne engelli mi?
aşırı yoksulluk veya aşırı servet evlerinde doğar
Gerçek sorunlardan doğal olmayan bir şekilde yasaklanmış veya korunmuşlardır.
Hayatın görevleri.  Muhtemelen daha büyük handikap hangisi?  Hangisine
Joseph sınıfına ait mi?

Babası Joseph'e karşı kayırmacılığını hangi yollarla gösterdi?
İbranice kelimesi eski çevirilerde ortaya çıktı, "Birçoğunun ceketi
Renkler, "kelimenin tam anlamıyla," uzun kollu tunik. "Bu giysi gibi
Yerel kostümdeyken varlıklı Çinliler tarafından giyilenler, seçkin
gerekliliği altında olmayan zengin veya asalet
Manuel emekle uğraşmak.

Joseph'in kardeşlerine anlattığı rüyalar,
kendi öneminin tahmin edilmesi ve muhtemelen onun tarafından önerildiği
babanın ona karşı tutumu.  Gerçekten de bir vahiydi
Hırslar zaten genç çocuğun zihninde karışıyor.  Ama Joseph
dönüştürmek için gerçek hayatla daha yakın temas gerektiriyor
gerçek başarılara yönelik hırslar.

Joseph kardeşlerine ona karşı nefret neden oldu, ama
Onu İshmaelites'e satma eylemi hiçbir şekilde
haklı.  Yine de Joseph'e deneyimleri getirdi ve
onun elde edilmesi için kesinlikle gerekli olan fırsatlar
nihai başarı.  Genellikle insanın en büyük talihsizlikleri gibi görünen şey
Gerçekte yeni ve daha büyük fırsatlara açılan kapı.
Bir insan talihsizliği hangi iki şekilde karşılayabilir?


III.

Büyük bir fırsat çağrısı.

Mısır, muhteşem doğal kaynakları, tuhaf iklimi,
genellikle iyi mahsulleri garanti eden sulama ve
çok yönlü insanlar, her zaman önde gelen ülkeler olmuştur
fırsat.  Özellikle bu,
İlişkiler olduğunda onsekizinci hanedanın güçlü despotları
Mısır ve Filistin arasında son derece yakındı.  Böylece
Örnek, çağdaş kayıtlara göre, saltanatı sırasında
Büyük Reformcu Kralı, Amenhotep IV, birkaç Semit
büyük otoritenin pozisyonları.  Belli bir Dudu (David)
Bu kralın en güvenilir yetkilileri.  Biri tarafından ele alınıyor
"Rabbim, babam" olarak Mısır valileri.  Başka bir Semite
adlı Yanhamu, sadece tahıl depolarının kontrolü değil
Nil Deltası'nın doğu kısmı, ama aynı zamanda Mısır'ı da yönetti
Filistin Kuralı.  Filistin yerel valileri ona
otoritesinin neredeyse eşit olduğunu öne süren terimlerle
Firavun'un kendisi.  Bu belki de İncil'in Joseph'iydi
hesap.

Joseph'in şikayet ettiğine dair herhangi bir kanıt var mı?
Kardeşlerinin adaletsizliği?  Görevlerine sadık dikkatle
Kendini Mısır ustası için vazgeçilmez kıldı.  Harika
Yeni evde günaha geldi.  Etkilenen şey onu yönlendiren
Bu cazibeye direniyor mu?  Olası nedenlerini ayrıntılı olarak analiz edin.

Acı çektiği büyük adaletsizlik ve görünen talihsizlik
sırayla yeni bir fırsat kapısı olduğunu kanıtladı, ancak bu olmazdı
Durum Yusuf kendi kişisel yanlışlarını unutmamıştı ve
Kendisini yargılanan arkadaşlarının hizmetine verildi.  Miydi
genellikle Joseph'e bir mucizevi hediye veya
Cesur, yardımsever ruhunun ve onun doğal sonuçları
Her durumun en iyisini yapma becerisi?

Modern yaşamda, eski hikayede olduğu gibi, yer genellikle
onu doldurmak için takılan adam.  Sürekli tekrarlayan şikayet
İşverenler, iyi erkeklerin kıtlığıdır, özellikle de
Sorumluluk pozisyonlarında egzersiz yetkisi. O muydu
Joseph'in Firavun'un hayallerini veya bilgisini yorumlama becerisi
sırasında insanları sağlama yöntemlerini önerme avukatı
Ona yüksek güven ve otorite pozisyonunu veren kıtlık?  Olmuş
Firavun'u ilk önce tüm arazinin pratik sahibini yapan politika
Joseph tarafından kuruldu mu yoksa Mısır'da zaten yürürlükte miydi?  (_Hist.
İncil_, i, 133.) Peygamberlik anlatısı düşüncesinde
Joseph'in mali sistemi,
Halkın çıkarlarına sadakatsizlikten ziyade usta?
Sistem bu aşamaya ve medeniyete uygun muydu?  Olabilmek
Bu, sosyalistler tarafından günümüzde geçerli bir argüman olarak belirtilecek
Tüm arazilerin kamu mülkiyeti?  Değilse, neden olmasın?

Joseph'in hayatıyla gösterilen üç ilke, herkes için doğrudur
Zaman: (1) Kişinin kendi yüklerini unutmanın tek başarılı yolu
Başkalarının taşımasına yardım edin; (2) Tanrı her şeyi birlikte çalıştırır
Onu sevenlere iyi; (3) Küçük olanı iyileştiren yalnız
Fırsatlar hayatın büyük şansını kaçırmayacak.


IV.

Başarının cazibesi.

Modern yaşam ve özellikle de Amerika'da günümüzde
Adama gelen ezici cazibelerin çizimleri
büyük başarıya sahip olan.  Birçok adam güvenden zevk aldı
ve yetenekleri onun için kazanana kadar ortaklarına saygı
Görünüşe göre zaman zaman yanıltıcı bir
sıradan ahlaki yükümlülüklerden bağışıklık duygusu.  Sonuç
kazanmasını sağlayan sterlin erdemleri
Başarı hızlı bir şekilde zayıfladı ve kamu ve özel
Hareketler kamu basının teması haline geldi.  Olmak yerine
Bir onur, ulusuna utanç verici hale geldi.

Joseph'in ani güç artışı,
Arabian Nights'ın masalları, yine de aynı basit kaldı,
etkilenmemiş adam, başkasının çıkarları için daha düşünceli
kendi.  Yüce test, kardeşleriyle temas etti,
hakaret eden ve acımasızca onu haksız yere kim haksızlaştırmıştı.  Tamamen
onun merhameti ve yükümlülükleri görmezden gelmesi için bolca bir nedeni vardı
akrabalık.  Joseph fincanını Benjamin'in çuvalında ve daha sonra sakladı mı?
Kardeşlerini cezalandırmak veya test etmek için onu rehin olarak tut
onurları ve sadakatleri?  Bu eylem akıllı mıydı?  Kardeşler yaptı
Teste Dur?

Mısırlılar tarafından daha fazla küçümseme ve
sürülerini emanet ettikleri çobanlardan daha aşağılama,
çünkü koyun sürüsü görevi bir
Mısırlı.  Çoban akrabalarının halkın tanınması,
Bu nedenle, en asil ve en cesur Joseph'te ortaya çıktı
nitelikler.

Neden böyle bir sadakat birincil bir yükümlülük?  Bugün kabul ediliyor mu
Tüm düşünceli adamlar, güçlü bir en açık kanıtlardan biri olarak
karakter?  Belki de herhangi bir modern illüstrasyon verebilir misin?
tanıdıklarınız mı?  Snob nedir?  Joseph herhangi bir
ACT akrabalarına hangi sadakat isteyebilir?  Joseph's
Pratik olarak peygamberlik hesabı tarafından tasvir edilen karakter
mükemmel?  Üç karakterden Abraham, Jacob ve Joseph
Günümüzde adama daha pratik öneriler sunuyor mu?  Hangisi var
idealleri ve davranışları üzerinde en güçlü etkiyi uyguladı
insan ırkı?


V.

Gerçek başarı standartları.

Çeşitli sosyal sınıfların
Her bir sonraki nesil başarı standartlarını tanımlamalıdır
somut olarak, yani,
harika şeyler yaptım.  Bazı sosyal gruplarda dünyanın
Şampiyon ödül savaşçısı Beau başarı idealidir.  Arasında
İdeal İdeal Camorrists başarılı şantajcıdır.  İçinde
Büyük şehirlerimizin birçok bölümü güçlü koğuş patronu, her neyse
Onun yöntemleri olun, başarının somutlaşmışı olarak kabul edilir.  Fazla
Genellikle Amerika'da, hem kamu basında hem de halka açık
Akıl, çok milyoner önceden
başarılı adam. Servet toplama gücü kanıtı olmasına rağmen
İşaretli yetenek, ona ödenen saygı en uğursuz olanlardan biridir
Amerikan yaşamındaki eğilimler.  Normalde,
Bir Jacob'un hırsları ve başarıları,
Joseph, gençliğin önünde,
çabalayın.  Mevcut durumda en umutlu bir unsur
Dünyanın en zengin erkeklerinin çoğu,
Topluma hem pratik hem de etkileyici bir şekilde sorumluluk.
Gerçek hediyelerinden çok daha önemli olan bu halka
Her erkeğin gerçekten kardeşinin kaleci olduğunu ve
Hiçbir insanın servetini sadece kendi zevkine göre kullanma hakkı yoktur.

Leonidas ve Thermopylae'deki korkusuz vatansever takipçileri ayrıldı
Yunan yaşamı ve karakterini solmayan bir etkileme
yüzyıllar.  Robert Bruce'un ruhu hala arasın
İskoçya'nın Crags ve Heather kaplı tepeleri.  Vatansever bağlılık
Garibaldi, İtalyan ırkına yeni bir karakter verdi.  İki
Dünya sakinlerinin yüz milyonu hala izi taşıyor
Mahomet'in ateşli inancı ve fanatizmi.

Amerika, böyle başarılarla ilgili anıları açısından zengindir.
Washington, Lincoln, Morse, Beecher ve Emerson.  Hangi karakterler
Tüm tarihte size gerçek başarının en iyi örnekleri gibi görünüyor?  Ne
Mevcut nesilde erkekler ve kadınlar?  Nasıl harika olabilir
Erkek ve kızların çoğunluğu ve günümüzdeki erkek ve kadınlar
bu yüksek başarı ideallerini kabul etmeye yol açtı
Daha yüksek başarı için yarış üzerinde çizim yapmak mı?


VI.

Başarı yöntemleri.

Hikaye merhum Başkan Garfield'ın sıcağında anlatılıyor
Siyasi bir kampanyadan biri teğmenlerinden biri
Son derece şüpheli bir politika benimseyin.  Bay Garfield ne zaman
İtiraz etti, teğmen, "Kimse bilmeyecek" diye cevap verdi.  "Ama ben
Bileceksin, "Hızlı cevaptı.

  -"Kendi kendine doğru olmak,
  Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
  O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "
    --_ Hamlet, Yasa I, SC. 3_.

Zenginlik ve güç çabalamak için değerli hedeflerdir.  Biri
Bir siyasi partinin ilk görevleri, ofisleri yakalamaktır, çünkü
Onlar olmadan onlar olmadan prensipleri gerçekleştiremez
Hangi duruyor.  Zenginliğe sahip olmak çok geniş temsil ediyor
Hizmet olanakları.  Binlerce trajik deney var
Bununla birlikte, baştan çıkarıcı doktrininin yanlış olduğunu gösteren
Son, araçları haklı çıkarır.  Birçoğunu gölgede bırakan trajedi
Görünüşe göre en başarılı adamlar,
servet edindikleri veya
güç.  Cömert hayırseverlik ve gücün faydalı kullanımı
asla kamu zihninden veya zihninden tamamen çıkmaz
Başarılı adam, belirli şüpheli eylemlerin anısı
Büyük bir politikanın gerçekleştirilmesi için zaman gerekli görünüyordu.

Modern ekonomik koşulların keskin, bilgisiz bir öğrencisi
Bugün hiçbir insanın iş hayatında başarılı olamayacağını ve kalamayacağını iddia etti
İsa'nın öğretilerine sadık.  Bu doğru mu?  İçinde doğru mu
Profesyonel Yaşam?  Siyasette doğru mu?  En çok bizim
Önde gelen devlet adamları bunu imkansız bulacağını söyledi
Zorunsa bağımsızlığını başarmak ve sürdürmek için
hayatını kazanmak için.  Ya vermeye zorlanırdı
patrona ya da siyaseti bırak.  Halka açık erkeklerden bazıları kim
Başarı kazanan ve Hristiyan'ı koruyan hayat
İlkeler?  Gerçek başarının nihai ideali hizmetse,
Erkeklerin başarı elde etmesinin başka bir yolu var mı?  Bu doğru mu
Her insan çabası departmanından mı?  Bu prensip bunu yapıyor mu
ancak her erkek için mümkün, ancak yeteneğini sınırladı ve
gerçek başarıya ulaşmak için fırsatlar?


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Genius'u nasıl tanımlarsınız?  Edison buna ilhamın% 2'sini aradı
ve terlemenin% 98'i.  (Ama bkz. James, _Talks to öğretmenler_. )

Başarılı ve başarısız olan arasındaki en başlıca fark
Adamın fırsatları tanıma ve ele geçirme yeteneği?

Joseph'in Firavun'un konularıyla uğraşma politikası
Günümüzde kamu onayı?

Joseph bir cumhuriyette de başarılı olabilir mi?

Joseph'in arazi politikası tek vergiyi haklı çıkarıyor mu?  Veya Serfdom böyle
Joseph karşısında mı?

Mütevazi arkadaşlara ve akrabalara sadakat hangi yer alıyor?
Harika ve asil karakterlerin yapılması?

Tüm gerçek başarının nihai standardının
Hizmet?

Devletin halka hizmet vermesi akıllıca olur mu?
Ağır, ilerici bir miras vergisi ile iyi mi?

Joseph'in böyle bir modifikasyonu için ne gerekçe var?
arazi politikası, tek vergi olarak mı? (Bkz. George, _Progress ve
Yoksulluk_; Seligman, vergilendirme üzerine _essays, 64-94.)

Sizce kendi yaşamını kazanan bir adamın bugün bekleyebileceğini
Siyasette başarılı olun ve bağımsız olarak kendine saygısını koruyun
düşünür mü?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Joseph anlatılarının kökeni ve edebi biçimi.  Kent,
_Student's O. T_. I, 126-127; Hastings, _dict. İncil_ II, 767-769;
Smith, _o. T. Tarih_, 54-55.

(2) İncil'deki Yusuf'a çağdaş paralellikler
Anlatılar.  Hastings '_dict. İncil_ II, 772-775.

(3) Joseph, Bismarck ve
Cecil Rhodes.




Çalışma VIII

Bir devlet adamının eğitimi.

Mısır ve Vahşi doğada Musa.-Örn. 1: 1; 7: 5.

_Paralel Readings_.

  Goodnow, F. J., _Comparatif İdari Law_.
  _Hist. İncil_ I, 151-69.

Ertesi gün dışarı çıktı ve İbranilerin iki adamını gördü
birlikte çabalamak; Ve yanlış yapan kişiye dedi.
Neden işçinizi vuruyorsunuz?  Ama cevapladı, seni kim yaptı
Üzerimizde bir prens ve yargıç mı?  Beni senin gibi öldürmeyi düşünüyor musun
Mısırlıyı mı öldürdü?  Sonra Musa korkuyordu ve dedi ki, elbette
Şey bilinir.  Bu nedenle Firavun bu şeyi duyduğunda,
ona Musa'yı aradı.  Ama Musa Firavun'un varlığından kaçtı
ve Midyan ülkesindeki meskenini aldı.

Ve Yehova dedi ki, kesinlikle halkımın sıkıntısını gördüm
Mısır'da olan ve acılarını duydukları için
Onların görev yöneticileri, çünkü onların üzüntülerini biliyorum; Ve ben aşağı iniyorum
onları Mısırlıların gücünden kurtar ve onları getirmek
o topraktan güzel ve geniş bir toprağa bir toprağa
süt ve bal ile akıyor; Git ve İsrail'in Büyüklerini Toplayın
Birlikte ve onlara söyle, Yehova, babalarınızın tanrısı, tanrı
İbrahim, Isaac ve Jacob'un bana göründüğünü söyledi,
Elbette sizi ziyaret etti ve Mısır'da size yapılan bunu gördüm,
Ve seni Mısır'ın sıkıntısından çıkaracağımı söyledim
süt ve bal ile akan bir araziye.  Ve duyacaklar
senin sesin; Ve sen geleceksin, İsrail'in büyükleriyle birlikte,
Mısır Kralı'na ve ona söyleyeceksin, "Yehova, Tanrısı Yehova
İbraniler, bize göründü; Ve şimdi gidelim, sana dua ediyoruz
Vahşi doğaya üç günlük yolculuk, feda edebileceğimiz
Tanrımız Yehova. "--_ Hist. İncil_.

Devam etmek; Hızlı tutun: Durun-Pasiflik dahidir.

Hak'ın kudretini yaptığına inanalım ve bu inançla
Görevimizi anladığımız gibi yapmaya cesaret edin. --_ Lincoln_.


BEN.

Esaretin Mısır arka planı.

Şimdiye kadar İsrail'e yapılan tek çağdaş referans
Mısır yazıtları, oğlu merneptah döneminden geliyor
Ramses II.  O zaman en azından bir kısmı
İbraniler Filistin topraklarındaydı:

  Yatrılmış her kötülükle Kenan;
  Asdalon esaret altında taşındı,
  Gezer alınır;
  Yenoam imha edildi,
  İsrail ıssız, tohumu değil,
  Filistin Mısır için dul oldu.
  Tüm topraklar birleşti, pasifleştirildi.
  Çalkantılı olan herkes Kral Merneptah tarafından bulundu. En eski İncil anlatılarının ifadesi
Mısır'daki İbranilerin Sojour'u, aynı zamanda mükemmel bir uyum içinde
Çağdaş Mısır yazıtlarının verdiği resim
dönem.  Dahası, Mısırlı tarihçiler asla
ortasındaki farklı yarışları ayırt etti, daha ziyade
Yabancı SERF sınıfını ortak bir adla belirledi.  Yokluğu
Bu nedenle İbranilere ayrıntılı referans tamamen doğaldır.
Kabilelerin sadece bir kısmının değil, her şeyin değil,
Sonuçta İbrani Milletine birleşen yollarını buldu
Mısır.  Geleneksel babası Joseph ile ilgili hikayeler
Ephraim ve Manasseh, bu güçlü merkezi kabilelerin,
Muhtemelen Benjamin ve Yahuda'nın güney kabileleriyle birlikte,
İsrail tarihindeki bu açılış sahnesindeki baş aktörlerdi.

İncil anlatıları görünüşe göre bu süre boyunca katılmıyor
Mısır'daki Sojourn.  Gen. 15: 16'daki referans, bazıları
Yazarlar, Kuzey İsrail hikaye grubundan geldiğini düşünüyor,
bunun yüz ila yüz arasında bir dönem olduğu anlamına gelir
ve elli yıl.  Aynı süre rahip tarafından önerilir
26: 57-59 sayılarında yazar.  Daha sonraki gelenekler genişleme eğilimindedir
dönem.  Olası göründüğü gibi, İbraniler ilk önce
Aralarında hüküm süren Amenhotep IV döneminde Mısır'a giden yol
1375 ve 1358 M.Ö., eski İbranice kronoloji ramses yapacak
II, 1292 ve 1225 yılları arasında hüküm süren firavun
baskı.  Mısır tarihindeki bu dönemin tüm firavunlarından
Büyük inşaatçı ve organizatör Ramses II en yakından karşılık gelir
İncil tanımına.  Mısır'ı birinden doldurandı
diğerine, geniş tapınaklar ve diğer binalarla son
sadece büyük bir serf ordusunun hizmetleri aracılığıyla yetiştirildi.
Mısır Keşif Fonu'nun kazıları,
Wady Tumilat'ta belirli kalıntılarla İncil pithom
Kahire'den Süveyş'e Modern Demiryolunun Doğu Terminali
Kanal.  Bu muhtemelen İncil'in doğu sınırında yatıyordu
Wady Tumilat'ı dahil etmiş gibi görünen Goshen ülkesi ve
Batıya doğru Nil Deltası'na uzanmak.  Burada bulundu
Şehrin Mısır ismini taşıyan birkaç yazıt P-atum,
Tanrı'nın Evi Atum.  Kazılar da büyük bir çıplak bıraktı
İçinde mağaza odalarının kalıntıları olan kare tuğla duvar.  Bunlar
Dikdörtgen odalar çeşitli boyutlarda idi ve
iki veya üç metre kalınlığında duvarlar.  Çağdaş yazıtlar
üstten tahıl ile doldurulduklarını ve
Muhtemelen ordular tarafından kullanılacak malzemelerin depolanması için kullanılır
Ramses II Asya kampanyalarında.  Bu şehir tarafından kuruldu
Saltanatının ilk yirmi yılı boyunca Ramses II,
Nil Deltası'nın doğusundaki bölgeyi geliştirdi ve kolonileştirdi
Goshen İncil ülkesi dahil.  Çağdaş bir yazıt
Ayrıca, Pithum'un yakınında bir şehir olan Ramses House'un yakınında kurduğunu belirtiyor
kraliyet ikametgahı ve tapınakları ile.  Böylece çıkarımlar
Çıkışın tarihsel arka planla ilgili ilk bölümü
Şimdi diğer kaynaklardan bilinen gerçeklerle mükemmel bir uyum
Ramses'in hükümdarlığı ile ilgili olarak II.  Ülkesini dönüştürürken
Goshen, göçebe İbraniler
doğal olarak güçlü elli hükümdar tarafından görev çalışmalarına alındı
Mısır.  İbranilerin bu zulüm altında dinlenmeleri
doğal, kaçınılmaz.  Görünüşe göre asi tutumları da
üzerine yerleştirilen yükü artırdı.  Anısı
Hyksos istilasını ezmek, yani göçebe tarafından Mısır'ın kuralı anlamına geliyordu
Asya'dan işgalciler, Mısırlıların zihninde hala taziydi.
İkisi de aşağıya baktı ve göçebe göçmenlerden onların
Doğu sınırı.  Bu gerçekler ışığında mümkündür
Ramses II'yi acımasızca etkileyen nedenleri anlayın
İbranileri ezmek. Zorla çalıştırma ve titizlikle çalıştı
Peonage, sadece gerekli hizmetlerinden yararlanmak için değil, aynı zamanda
ayrıca ruhlarını ezmek ve zorla boyun eğmek için
şu anda bulunan endişe verici derecede büyük SERF sınıfı
Mısır Ülkesi.  Birden beklenecek başka bir prosedür oldu
O toprak ve günün despotik hükümdarı?


İi.

Sadık bir vatansever yapımı.

Musa'nın doğum ve erken çocukluğunun hikayesi en çok
İncil tarihinde ilginç bölümler.  İnsanla dolu ve
dramatik ilgi.  Musa'nın erken erkekliğindeki büyük kriz geldi
Hesabalanan ve akrabalığının farkına vardığında ve
ezilen serfler ve acımasız adaletsizliğin takdir edilmesi
Onlar çaresiz kurbanlardı.  Musa'ya direnmek için haklı mıydı
Mısır görev yöneticisi mi?  Doğruluğu için gerekli sayılar
bir sebep?  Ramses II'nin zorunlu çalışmayı talep etme hakkı vardı
Sınırında göçmenler mi?  Yönteminde haklı mıydı?
Tassu haraç mı?  Peonage her zaman sadece onun için değil
kurbanlar değil, aynı zamanda hükümete de bunu dayatıyor mu?

Musa, Mısır ülkesinden kaçarken bir korkak gösterdi mi?
Doğal olarak Midian topraklarına gitti.  Vahşi doğa
Mısır'ın doğusunda yüzyıllar boyunca sığınağın yeri olmuştu
Mısır kaçakları.  M.Ö. 2000'den itibaren Mısırlı geliyor
Hayatını kurtarmak için kaçan bir Mısır prensi olan Sinuhit'in hikayesi
doğuya doğru "prenslerin duvarı"
Mısır'ın kuzeydoğu sınırı.  Vahşi doğanın sınırlarında
Onu misafirperver olan bazı Bedevi çobanları buldu.
Bu "kum gezileri" onu kabileden kabileye gönderene kadar
Ölü Deniz'in doğusundaki Kedem topraklarına ulaştı, burada kaldı
bir buçuk yıl.  Daha sonra birinin mahkemesine giden yolu buldu
Orta Filistin'deki yerel kralların evlendiği ve
Zamanla müreffeh bir yerel prens.


III.

Vahşi okulu.

Musa'nın hikayesi, birçok yönden paralel
Sinuhit.  Güneyde yaşayan Midianite kabileleri arasında ve
Filistin'in güneydoğusunda sığınak ve cömert misafirperverlik buldu.
Kenitlerin alt kabilesinin rahibi onu içine aldı
ev ve ona evlilikte kızını verdi.  Not
karakteristik oryantal evlilik fikri.  Burada Musa öğrendi
Lider olarak eğitimi için gerekli olan dersler ve
Halkının kurtarıcısı.

Kenitler İbranice tarihinde ibadet edenler olarak
Yehova ve sık sık İsraillilerle ilişkilidir.  Sonrasında
Jericho'nun yakalanması, güneyde yükseldi
Kabileler Güney Filistin'i fethetecek.  (Judg. 1:16.) Jael,
İbranileri oluşturan Kenite Heber'in karısı (Judg. 5:24)
Kaçan Kralı Sisera'yı öldürerek bir sinyal hizmeti
Kanaanitler, Kishon Nehri'nin yanındaki unutulmaz savaştan sonra.
Birçok modern akademisyen, İncil'den sonucu çıkarıyor
Musa'nın ilk öğrendiği Kenitlerden gelen anlatı
RABbin (veya İsrail'in Tanrısının ayırt edici adı tercüme edildi
daha sonra Yahudi dindarları, Yehova).  Ayrıca öneriliyor
İsraillileri teslim eden yeni Tanrı'ya bu şükran
Onların esaretleri, genel olarak bu kadar sadık olduğunu kanıtlamalarının nedeni buydu
Yehova'ya.  Bu sonuç mümkün ve birçok yönden
Çekici, ama ciddi zorluklarla beslenir.  Biliyoruz, içinde
antik tarih, aniden değişen bir insanın başka bir örneğinden
onların dinleri.  Böyle ani ve toptan satış olduğunda
daha sonraki zamanlarda dönüşümler ya da
İslam tarihinde olduğu gibi veya
Hıristiyanlık olduğu gibi çok daha yüksek bir dinin etkisi
Medeniyetin düşük bir aşamasında dinsiz halklara taşındı. Yap
En eski İbranice gelenekler, ataların
İsrailliler Yehova'nın ibadetçiler miydi?  Olası değil mi
Musa, göçebe Midyanlar'a kaçtı çünkü onlar
Kinsmen ama aynı zamanda Yehova'nın ibadetçileri oldukları için mi?

Her durumda Musa'nın Midyan'daki hayatı,
Yehova.  Kayınpederinin başlığı bu rahibin
bazı vahşi sığınaklara hizmet etti.  Işığında
Sonraki İncil anlatısı bu muhtemelen kutsaldı
Kadesh Baharı veya Kutsal Dağ Horeb'in tepesinde
(başka bir yerde Sina olarak adlandırılır) Kenitler ve İbraniler
Yehova yaşadı mı yoksa en azından kendini mi gösterdi?  Musa, evde
Midyalı rahipten doğrudan ve sürekli temasa getirildi
Yehova ibadetiyle.  Halkının acımasız kaderi ve
Mısır'da onu vahşi doğaya sürükleyen acı verici deneyim
Aklını bu eğitimi almaya hazırladı.  Görevi bir
Sadece ve güçlü Tanrı, ezilenleri teslim edebildi.  Vahşi doğa
gizlenen düşmanları ve her zaman mevcut açlık korkusu ve
susuzluk, ihtiyaç duygusunu ve bir güce bağımlılığı derinleştirdi
erkeklerin kaderlerine rehberlik edebilir.  Geniş köylüler
Orta Asya'daki Antolya Ovası Küçük hala her hayat veren her arıyor
Bahar, "Tanrı verildi."  Tanışmanın sürekli gerekliliği
vahşi doğanın tehlikeleri ve emanet edilen sürüleri savunma
Musa'nın bakımı, cesaretini ve liderlik gücünü geliştirdi ve
aksiyon.  İsrail'in diğer büyük liderleri bu konuda eğitildi
aynı okul?  Vahşi yaşamlarının etkisi neydi?
Erken New England Pioneers?


IV.

Musa'nın kamu hizmeti çağrısı.

Vahşi doğanın yalnızlığı, Musa'ya geniş bir fırsat verdi
derin yansıma.  Önceki deneyimleri böyle bir yansıma yaptı
doğal, gerçekten kaçınılmaz.  Karavanlar tarafından büyük bir
Nil topraklarından veya çöl kabilesinden kabileye otoyol
Akrabalarının zalim adaletsizliğinin ara sıra raporları geldi
Mısır'da maruz kaldı.  Bu raporlarda ilahi olanı tanıdı
Görev çağrısı.  Belki de sonunda rapor geldi
Despot Ramses II öldü, Musa daha sonraki halefi Isaiah gibi
(IS. 6) anın karar ve eylem için geldiğini gördü.

Birçok akademisyene sanki üç orijinal farklı versiyon gibi görünüyor
Musa'nın çağrısı, Exodus'un anlatısında bir araya getirildi
3, 4 ve 6. Her biri detaylara göre farklılık gösterir (tarih. İncil i,
161-5).  Erken Yahudi Peygamber Hesabı Jehovah'a göre
Flaming Thorn Bush'tan Musa ile sesli konuştu.  İçinde
Kuzey İsrail versiyonu karar anı ona geldi
Onun sürüsü ile kutsal Mountain Horeb'de durdu.  İşaya gibi
Yehova'nın varlığı, iç bilincin unutulmaz vizyonu
Tanrı'nın ve zorlayıcı görev duygusu onu ağlamaya itti: "Burada
Ben. "Aynı şekilde geç rahip hikayesinde Tanrı'nın varlığı ve
Karakter onun üzerinde o kadar derinden etkilenmişti ki,
Bunu kabul edenlerin görüşüne göre sesli bir ses
daha sonraki rahipler inanmış ve öğretmiş olsa da yorumlama
Tanrı, et ve kanla giyinmiş insan gibi değil, bir ruhtu.
Böylece farklı İbranice anlatılar grupları
karakteristik yol, Musa'nın çağrısındaki temel gerçekleri kaydedin
kamu hizmeti.  Her biri içindeki bazı önemli unsurları korudu
Bu çağrı ve geç editör onları birleştirmek için iyi iş çıkardı.  Eşit
Yeşaya Yehova ve Görev hakkındaki yüce vizyonunu yakalarken
Tapınak, bu yüzden Musa için peygamber çağrısı muhtemelen yüce
Kenitlerle ortak olduğu dağın yükseklikleri,
Tanrı'nın yaşadığına inanıyordu.  Yanan çalı ile vahşi doğa konuştu
Tanrı'nın mesajı. Son yazarlar hissetti ve zorla
çölün büyüsünü ve mesajını yorumladı ve
sade, hiçbiri Galli yazar rhoscomyl'den daha canlı bir şekilde
Kaba, kendine güvenen kovboylarından birinin deneyimini tanımlamak
Kahramanlar:

"İki gün önce, öğleden sonra yalnız başına geri dönüyordu.
başıboş atlardan sonra başarısız arama ve aniden hepsi
Bir toynak kaldırma, garip kır ürkütücü hayata parlamıştı,
perdeyi düşürmüş ve onunla konuşmuştu; esinti dururken
Ve güneş, cevabını beklerken hala bir flaş için durdu.  Ve
O, kalbi bir buz kavramasında, dondurulmuş et A-taraması
Terör, gevşemiş kemikleri, beyaz dudaklı ve geniş gözlü
Çılgın korku, mahmuzları fırlatırken bir korku bağırdı
Panik-kaplı atı, çılgın bir çaba içinde
Tüm dünyayı ve gökyüzünü kenardan kenara dolduran korkunç varlık
görüş.

"O zaman neredeyse aynı flaşta, doğaüstü ışıktan öldü
Dim Prairie, Peçe tekrar yerine geçti; Ve o başardı
Vahşi uçuşunu kontrol etmek ve ona bakmak için.  Boş dudakları
Bir ses olmadan gibbering onlardan kaçıyor ve kalbi
Günün tüm parlak sıcaklığı için soğuk ile titredi.  Ama
Breeze tekrar dolaşıyordu; Büyük Güneş Altında Prairie
güneybatıya dim ve kuzeydoğuya sarımlı olarak yayıldı; sadece
Kendi gevşek dizleri arasında at her uzuvda titredi ve
Kuru ağız ile biraz mırıldandı.  Her şey daha önce olduğu gibiydi ve
Görünüşe göre gökyüzü, ama kendi benliğinde değil.  Sanki onun ruhu
ondan ayrı durdu, cevaplayamadığı sorular koydu,
ve akıl yürütmemeye cesaret edemediği sorunlar hakkında yargılama talep etmek.

"O zaman bu şeyin ne olduğunu hatırladı.
Prairie onunla konuşmuştu, er ya da geç çoğu erkekle konuştu
Bu onu sürdü.  Aralarında iyi bilinen bir şeydi, ama
Sözsüz ve ince bir içgüdüyle bilinen kimse için
daha sonra isteyerek konuştuğunu deneyimlemişti.  Sadece
Adam değiştirilecekti; Bazıları daha pervasız olmaya başladı, sanki
Aptal küfür göğüslerinde gizli sıralandı.  Diğerleri geliyor
belki de çileye daha fazla güçle, daha sessiz hale geldi,
Herhangi bir tehlikeye karşı karşıya geldikçe bakıyorum, ama devam ediyor
Sanki sessizce kendinden emin gibi, hiçbir şey olmadığı gibi
Tanrılar atandı. "

Tüm Musa'nın sonraki çalışmalarındaki güdü gücü, dönüşümdü,
Yehova'nın çorakta ona gelen varlığının canlı duygusu
Dağ zirvesi.

Ayrıca, çağrısının temelini oluşturan ağlama ihtiyacının tanınmasıydı
Mısır'daki dağınık, ezilen akrabaları.  Bu hitap etti
Çoban eğitimiyle başlayan tüm içgüdüler; çünkü onlar
Kurtların ortasında çoban bir sürü.  Çağlar boyunca
Kıymetli, taşlı vahşi doğanın sakinleri aç ile bakmıştı
Gözler ağaç kaplı tepeler ve Filistin Yeşil Tarlaları.  .
Atalarının ilk gelenekleri de bu cenneti yüceltti
Vahşi doğa dolaşan ve Musa'nın cenneti olarak bakmasına yol açtı
Çaresiz akrabalarını yönetebileceği sığınak.  Canlı ve
Somut olarak eski anlatı, zihnindeki mücadeleyi anlatıyor
Musa'nın kendi farkı ve bilinci arasında
bir tarafta, diğer tarafta görev duygusu ve
Yehova'nın insana görünen şeyi başarma gücünün gerçekleşmesi
mucizevi.  Musa'nın diğerinin gibi iç deneyimi
Büyük İbranice peygamberler?  DSÖ?  İsa'nınki gibi mi?  Her insanı yapar
İnsanlık için harika bir hizmet üstlenen bir
Biraz benzer mücadele mi?  Grant'e evini terk ettiğine ne dersiniz?
Galena, Illinois?  Lincoln hayatının büyük krizinde mi?


V.

Kamuoyu eğitimi.

Büyük bir ihtiyaç vizyonunu yakalayan ve üstlenen her erkek gibi
Bunu karşılamak için Musa kamuoyunu eğitmek zorunda kaldı. Form ne olursa olsun
Hükümet, ister monarşi ister demokrasi olabilir,
Sonuçta insanların iradesine ve şekillenmesine dayanıyor
Bu irade genellikle bir devlet adamının görevidir.  Bir demokraside
Halkın iradesinin ifadesi her birinde kolayca belirlenir
Seçim, birçok durumda, sorun sayısı nedeniyle,
Bu sonuç açıkça görülmüyor.

Mısır gibi bir despotizmde,
insanların iradesi.  Ne kadar acılarları ne olursa olsun, dayanmak zorundalar
isyan kötülüklerinin kötülüklerinden daha az olduğunu hissedene kadar
baskı.  Sonra, bir devrim yoluyla,
irade.  Çıkış hangi yollara benziyordu, hangi yönlerde farklılık gösterdi?
Bir devrimden mi?  Musa'yı Washington veya Samuel Adams ile karşılaştırın
bir devrimin lideri olarak.  Çin'de son birkaç yıldır
Milyonlarca insanın büyük bir memnuniyetsizliği oldu
Mançu hanedanının yönetimi olan insanların.  Oldu,
Yine de, uzun yıllar boyunca insanlar
Yolsuz bir hükümetin savaş riskini almaktan ziyade kötülükleri.  -Den
Ancak, yetenekli liderlerin savaşı tarafından yıllarca süren propagandan sonra uzunluk
onlara daha az kötülük ortaya çıktı ve iradeleri tarafından gerçekleştirildi
Silah kuvveti.  Hükümet, bu doğrudan şekilde,
Halkın iradesini tanıyın ve taleplerini yerine getirin.

Bir devlet adamı sadece en iyisi ile ilgili kendi görüşlerini düşünmez
ülkesini yönetme veya özel amaçlar kazanma yöntemleri, ama o
Uygulamada hangi planların taşınabileceğini de dikkatlice düşünmelidir
dışarı.  Tüm özgür hükümetlerde sadece bu politikalar
Halkın onayını karşılayan etki; Ve biri
Bir devlet adamının en büyük hediyeleri, az sayıda
Hatalar, önerilen politikaları kamu iradesini ne kadar karşılamak ve
Onları ikna etmek için planlarını halkın önüne nasıl koyabilir?
onların faydaları.

Mısır esaretinin sonraki günlerinde İsrailliler
Firavunların baskısının sık sık şikayeti, bemoaning
Serf olarak kaderleri, ama acılarından sonra yıllarca
şiddetli olun, henüz bir kararlılıkla uğraşmamışlardı
Zalimin boyunduruğunu atın.  Musa ilk olduğunda bile
Özgürlük için bir mücadele yapmak için onları canlandırmaya çalıştı, yapabilir
Onlara kendi cesur ruhunu nefes almayın.  Musa ne gibi önlemler
İsraillileri harekete geçirmeye teşvik etmek mi?  Hangi önlemleri aldı
Firavun'u İsraillilere yönelik görevine ikna etmek mi?  O mu
Davasını doğru bir şekilde sunmak mı?  Önlemlerde haklı mıydı
alınmış?

Uzun zaman, İsraillilerin eylemlerinden değil,
Mısırlıları etkileyen vebalar ve
Musa, vebaların gönderildiği inancıyla birleştiğinde
İlahi hoşnutsuzluğun hesabı, haksızlık için bir ceza olarak
Baskı, İbraniler kaçmak mümkün.  Nedir
Veba ile ilgili çağdaş Mısır ifadesi?  (_Hist.
İncil_ I, 176-7.) En eski İbranice kayıtları bunların
Mucizeler veya doğal felaketler Mısır ülkesine özgü miydi?
Musa'nın devletçiliği, onu fırsat zamanını ele geçirmesine yol açtı.
halkını esaretten kurtarmak.  Sadece etkisi
İnsanları arasındaki dini duygular ve Yehova'ya olan inançları
Mısır hükümdarları tarafından hissedilen dini huşu ile birlikte,
koşullardan yararlanmasını sağladı, böylece
Halkını kurtar.  Çoğu ülkede din güçlüdür
Genellikle cetveller tarafından kullanılan etki, bazen iyilik için
Bazen hasta için, deneklerinin eylemini yönlendirmek.  .
Rusya'daki Yunan Kilisesi, onlarca yıldır, belki de en çok
Rus czarlarının halkını tuttuğu önemli silah
barışçıl sunumda.  Çin Moğol eyaletlerini kaybederse,
çünkü Moğolistan'ın dini liderleri kontrol ediyor
onların insanları. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir örnek verebilir misiniz?
büyük ölçüde kontrol eden dini güdünün hakim olduğu insanlar
Günlük yaşamlarının işlerinin çoğu?  Ne kadar uzaktı
yerleşiminden ve kuruluşundan sorumlu dini güdü
New England kolonileri?  Bir devlet adamı ne kadar ve hangi yollarla olabilir
İnsanların ahlaki ve dini duygularına günümüzde çekiciliği
Ulusal ve uluslararası refahı teşvik etme emri?


VI.

Modern devlet adamlarının eğitimi.

Eğitimde İdari Memurlar
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir bilgiye vurgu yapılır
tarihin, anayasal, idari ve uluslararası
hukuk, siyaset, ekonomi, diplomasi ve olabilecek diğer konular
Özel yetkilinin eylem kapsamına girer.  Ne zaman,
Ancak, bir hukuk üreticisi veya yüksek idari yetkili,
büyük bir nüfusa sahip ilk el, son derece önemlidir
O kadar deneyimli ve o kadar mizaç tarafından takılıyor ki bilebilir
Onun halkı.  O da uyandırmadan ne kadar ileri gidebileceğini görmeli
çok muhalefet.  İyi önlemleri teşvik ederken bile, genellikle
Eğer başarılı olacaksa, çok hızlı gitmemek esastır.

Modern zamanların her devlet adamı ve geçmiş günlerin devlet adamı,
Eğer öyleyse insanların çıkarları gerçekten kalpte olmalı
Kelimenin en iyi anlamında başarılı olmak.  Musa ne yaptı
Halkını mı arıyorsunuz?  Özgürlük?  Refah?  Dini Özgürlük?

Konfüçyüs, büyük Çin bilgisi, insan doğası çalışmasından
ve Mesih'ten beş yüzyıl önce hükümetin
Devletteki adalet kuralı refahı teşvik etti.  Uzun bir
Genç hükümdar onu başbakanı yaptı.  Bilge sonucu
Ve sadece önlemler ülkesine bu kadar büyük bir sayı getirmekti
Adaletin bulunduğu bir ülkede yaşamayı tercih eden göçmenlerin
Refahın kıskançlığı ve düşmanlığı uyandırdığı hüküm sürdü
komşu devletler.  Sonuç olarak, bir
Bu adil kuralın sona ermesi, diğer için çok zararlı olduğu düşünülen
Krallar, aynı şeyi benimsemeye isteksizdir.   Sonunda bilge
Konfüçyüs, görevinden hain olarak sürüldü, ancak değil,
Adalet ve din danışmanlarının
Devletin refahı için en uygun olanlar.  Bu ortak
tüm topraklarda ve yaşlarda deneyim; Ama belki başka hiçbir yerde
Ders o kadar sıktı ve o kadar kapsamlı bir şekilde öğretildi
İbranilerin tarihi, bir
Devlet Adamının eğitimi, adalet ilkelerinin kabulüdür
ve doğruluk.  Başka bir deyişle-"Tanrı en önemlisidir
insan ilerlemesinde faktör. "


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Refahını teşvik etmek için bir hükümetin görevi mi?
insanları, zaman zaman kişisel rahatlıkları bir kenara bırakmak için
Bireylerin veya belirli sınıfların kişisel refahı?  Eğer
Miras vergisi, zengin bir adamın mirasçılarına büyük ölçüde düşer,
devleti toplamak için mi?  Hangi gerekçelerle haklı bir durum
Suçluların özgürlüğünü saklamak mı?  Çocuklardan?

Eyaletlerimizin çoğu vatandaşları ülkeyi tamir etmek için çalışmaya zorluyor
yollar. Bu geçici peonage mı?  Bir durumu nasıl haklı çıkarırsınız?
Vatandaşları savaştaki hayatlarını riske atmaya zorlamak mı?  Neye
Bir devlet, vatandaşlarını zorlamak için haklı çıkarılacaktır
emek için mi?  Koşullar Firavun'u haklı çıkardı mı?  Neden o ve onun
Krallık cezalandırıldı mı?

Bir bireyin elini bir
tanınmış ve kurulmuş otorite?  Veya bir
Yerleşik hükümet, bir birey cezalandırmaya çalışmalı mı
Suç mu yoksa kişisel yanlış mı?  Devrimci atalarımız mıydı
Kral George'un taleplerine direnmekte mi?  Sayılar
Bir nedenin doğruluğu için gerekli mi?

Tanrı'nın günümüzde insanları önemli bir görevi yapmaya ne şekilde çağırır? Yapmak
Lincoln'u bir amaç için Tanrı tarafından yetiştirilen bir adamı düşünüyorsunuz ve
onun tarafından hizmete mi çağırdı?  Eğer öyleyse, çağrı nasıl geldi?  Olmuş
Musa'nın araması benzer mi?  Bir din adamının kesin bir çağrısı varsa
hayat işi?  Her erkek olmalı mı?  Her erkeğin böyle bir çağrısı var mı
Eğer haklı olarak deneyimlerini yorumlarsa?

Çalışan bir kız hareketli bir resimde Musa'nın hikayesini görmüştü
göstermek.  Daha sonra aşağıdaki gibi yorum yaptı: "Yürüyüş delegimiz
düzenli bir Musa.  Fabrika patronuna dedi ki,
İnsanlar gidiyor. '"İşgücü mücadelesi güne benzer şekilde
Moses altında Mısır'da buna?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Mısır eğitim sistemi.  Brezik, _hist. ki
Eski Mısırlılar_, 92-94, 395; _Hist. Mısır_, 98-100; Maspero,
_ McEain of Medencal_, 288; Erman, Eski'nin _Life
Mısırlılar_, 328-368.

(2) Yehova Dininin Kökeni.  Budde, _ İsrail'in
1-38; Gordon, _ Gen__., 106-110; Hastings, _dict.
İncil_, Extra Vol. 626-627.

(3) Augustus'un devletçilik için pratik eğitim, Gladstone
ve Lincoln.  Plutarch, İmparatorların _LIV'leri_; Morley, _Life
Gladstone_; A. İyi Biyografik Sözlük; Kahverengi, _ mesaj
Modern Pulpit_.

(4) Firavun altındaki Mısır hükümetini bununla karşılaştırın.
Konfüçyüs günlerinde ve günlerde Yunanistan'ın günlerinde Çin
Troy kuşatması.  Homer, _iliad ve Odyssey; Hayatı
Konfüçyüs_.




Çalışma ix

Hukukun kökeni ve büyümesi.

Musa'nın yargıç ve peygamber olarak çalışması.-Örn. 18; 1-27; 33: 5-11.

_Paralel Referanslar_.

  _Hist. İncil_ I, 198-203.
  _Prin. Siyaset_, ch. VI.
  Maine, _anctient Law_.

Yehova, Musa'ya yüz yüze konuşurken, bir adam ona konuşurken
Arkadaş-Ex. 33: 11.

Ve Musa tüm İsrail'den yetenekli erkekleri seçti ve onları kafaları yaptı
insanlar üzerinde, binlerce yöneticinin, yüzlerce yöneticinin yöneticisi,
ellili ve onlarca hükümdar.  Ve insanları hiç yargıladılar
Mevsimler: Musa'ya getirdikleri zor durumlar, ama her küçük
mesele kendilerini yargıladılar-ex. 18:25, 26.

Aşk yasanın yerine getirilmesidir.-st. Paul.

  Şimdi bu ormanın yasası-eski ve gerçek olarak
    gökyüzü olarak;
  Ve onu tutacak kurt gelişebilir, ama kurt
    Bu kırılacak ölmeli.
  Ağaç gövdesini kuşatan sarmaşık gibi
    ileri ve geri
  Paketin gücü kurt ve güç
    Kurttan paket.
  Şimdi bunlar ormanın yasaları ve birçok ve güçlü
    onlar;
  Ama yasanın başı ve toynakları ve haunch ve
    Yumru "_obey_!"
    --_ Kipling_.

Hiçbir şey yasadan hatalar değildir. --_ Tennyson_.

  Boşuna eski kavramlar fudge diyoruz,
    Ve konvansiyonlarımızla ilgili sözleşmeler,
  On Emir tomurcuklanmayacak,
    Ve çalmak hala çalmaya devam ediyor.
      --_ lowell_.

  Seçilmiş erkekler asla yalnız kalamazsa
  Derin orta sessizlikte, Tanrı ile açık bir şekilde çıkmış
  Hiçbir büyüklük hayal edilmemiş veya yapılmamıştı.

  Bu kökler hakimiyeti taşır: bilgi, irade,-
    Bu ikili güçlü ama daha güçlü ama üçüncüsü,-
  İtaat,-'Bu hala büyük musluk kökü,
    Görev kayasının etrafında örgü, karıştırılmadı,
  Cennete karşı çıkan fırtınalar en üst düzey becerilerini harcıyor.
    --_ lowell_ (_ shroud_ ravacıları).


BEN.

Yasaya yol açan ihtiyaçlar. Kipling'in _law of the Jungle_,
Wolf Pack'in avlanmasında United eylemini sağladığı isimler, isimler
Savage'daki halklara neredeyse evrensel olarak uygulanan kurallar
toplumun aşaması.  En iyinin araştırmalarına göre
Antropologlar, vahşiler çok gevşek organize gruplarda yaşıyor,
Kalıcı cetvel olmadan, düzenli aile hukuku yok.  Her bir ayrı
Grubun totemi vardır, genel kuralları
evlilik ilişkisi, avcılık ve balık tutma, barınak ve
koruma.  Pratik olarak düzenli yasalar yoktur.  Kurallar
Özellikle evlilik ilişkisi ile ve
Yiyecek ve barınağın güvence altına alınması.  Büyük ölçüde negatiftirler.  Eğer
Grubun üyesi belirli bir by-yolda bir talihsizlikle karşılaştı
veya belirli yiyecekleri yemekten veya başka şekillerde,
Grubunun lideri bu yol ya da yemek tabu olur ve
O zaman yasak.  Kurallar genellikle
büyük ölçüde içgüdü veya deneyim ürünü, herhangi bir yasa olmadan
yapmak ve neredeyse ortak tarafından içgüdüsel olarak uygulanırlar
insanların rızası.


İi.

Geleneksel hukukun büyümesi.

Bu gevşek ilişkili grup kabileye yoğunlaştıkça, tüm
üyeleri kendilerini ortak bir
ata, kuruluş bir
ataerkil hükümdar.  Yakında faaliyetleri yoluyla bu neredeyse
Kurallara göre yönlendirilen içgüdüsel alışkanlıklar, gümrüklerin doğasını varsayarsak
bir yaptırımı olan, genellikle din, pratikte her zaman
Patrik aracılığıyla uygulama.  Daha iyi bir illüstrasyon yok
Gümrüklerin yasalara kristalleşmesi, verilenden daha fazla bulunabilir
Çıkış 18: 1-27'de (_hist. İncil_, I, 198-202).  Musa bütün gün oturdu
Yargıç, insanlar için davalara karar verecek kadar
Pratik fikirli kayınvalidesi Jethro, zaman kaybını görüyor
ve kabilenin refahının üzerinde cetvelin enerjisi
Bağlı, akıllıca bir plan önerdi.  Bunu tavsiye etti
Her bir dava ile ilgili kararlar ver, Musa
İlkeleri formüle edin ve başvurusunu küçüklere bırakın
Binlerce ve üstü yöneticiler olarak kendisi olarak atanan yargıçlar
yüzlerce ve ellili ve onlarca.  Modern günlerde yasa yapma organı
yargıdan farklıdır.  Hakimin herhangi bir nedeni var mı
Tercih ettiği yasanın üreticisi olmamalı mı?

Şüphesiz Musa tarafından formüle edilen gümrüklerin çoğu gelmişti
Babil'den önceki çağlar boyunca ve ortak
İbranilerin Semitik Ataları.  En çarpıcı örneği
Mosaik öncesi geleneklerin yaptırımı uyarınca yasaya göre oluşturulması
Deity, Hammurabi'nin sözde kodunda bulunur.
MÖ 1900 civarında.  Bu yasaları kaydeden stelin tepesinde
Bu aydınlanmış kral, kendini almaya yönelik olarak tasvir etti
onları güneş tanrısı, Shamash.  Hammurabi kendine baktı
Tanrılar tarafından halkına bakmak için seçilen çoban.  O'nun
"Büyüklerin zayıf olanı ezmemesi, danışmanlık yapmaması gerektiğini görme görevi
Dul ve yetim, yargılamak ve kararlara karar vermek için
toprağın ve yaralananların yaralanması, "
Shamash'ın komutası, cennetin ve dünyanın hâkimi, adalet
karada parlayabilir. "
Musa'ya atfedilen yasalar arasında da bulunur
Daha sonra erken dekaloglarda kodlanmıştır.

Bazen, nadiren İbraniler arasında olsa da, özel olarak çalışabiliriz
Yapma, yeni bir durumda olduğu gibi bir hükümdar bir karar verir
bundan sonra bir yasa haline gelir.  Böylece David, ganimeti bölüyor
Amalekitlere karşı olan zaferinden sonra,
Bundan böyle takipçileri üzerinde bağlayıcı bir kuvvet vardı (i Sam. 30); ama
Bu tür davaların çoğunluğu, yeni kursa bile cetvel
emsaller, kendini sadece eski yorumlamak olarak temsil eder
gelenek. Toplum gittikçe karmaşık hale geldikçe ve
Toplumdaki bireyler ve sınıflar, hakimlerin yanı sıra bizler
Yasama organları, hukuk biçiminde yeni kurallar koyar.  İçinde
önceki topluluklar pratikte tüm yasalar koruma ile ilgilidir
yaşamın ve kabilenin.  Daha sonra, kabile pastoral girerken
Devlet, özel mülkiyet kurulur ve bakımı için yasalar
yapılmış.  Yine de daha sonra, daha yüksek bir uygarlığın gelişimi ile
ve bireysel vicdanla, erkekleri bakmaya teşvik eden
sadece ailelerinden değil, uluslarının refahı,
Mevzuat öncelikle toplumun refahını göz önünde bulundurur.  Yine de
Büyük hakimlerimizden biri son zamanlarda, neredeyse hepsinde
Nüfus çok sayıda olduğunda toplumun aşamaları ve
İş o kadar gelişmiş ki, farklı sınıfları tanıyabiliriz
Bir topluluk, mevzuat öncelikle bir
iktidar sınıfı, genellikle diğer sınıflar pahasına.  Bu
İlke, daha sonraki Yahudi töreninin bazılarıyla gösterilmiştir
rahiplere büyük bir gelir getiren yasalar
insanlar.  Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok yasa
belirli sınıfların çıkarları için açıkça yapılmıştır
toplum.  Bazıları düşünebilir misin?


III.

Tüm yasaların altında yatan otorite.

Temel değerlendirme olarak tüm yasaların ve kuralların arkasında,
bilinçli olarak yasalarda ifade edilir veya içgüdüsel olarak yürütülür,
toplumun refahı yatıyor.  Kurtlar arasında
En güçlü ve en başarılı lider tarafından en iyi disiplinli
hayatta kalan biri.  Daha önceki vahşi gruplarda kurallar
Başarılı bir deneyim sonucunda rehberli Birleşik Eylem büyüdü
Yiyecekleri güvence altına almak ve düşmanları korumak.  Aralarında daha az
Disiplinli, daha az akıllıca yönlendirilmiş gruplar yok olur.

Korkunç tarafından uyarılan bilinmeyen korkusu sayesinde
Zehir ve Haşere ve
fırtınalar ve seller ölümcül işlerini yapar, vahşi
tanrılar olarak adlandırdığı bilinmeyen güçlerin varlığı ve böylece
Eylem Kuralları İlahi Vasfın Yaptırımı.  Ve toplum olarak
Pastoral, tarımsal ve endüstriyel aşamalarla gelişir
Kabile ve eyalette, dinin gelişimi ve
kişinin diğer erkeklerine artan doğru ve sorumluluk duygusu,
Yasanın bu dini yaptırımı hala uyuyor.  Daha önce
Günler yaptırım tanrıların intikam korkusundan kaynaklanıyordu.  İçinde
Daha sonra toplum, doğru, adalet ve sevgi duygusudur
İlahi olana kesin inançtan kaynaklanan adamın adamları
Evrenin yaratılışı ve yönü ve Tanrı'nın erkeklere olan bakımında.

Ama bu korku ya da doğru ya da adalet ya da aşk duygusu olarak, ilişkili
İlahi olarak hissedilen bir varlık ile evrensel değildir,
Toplum üyeleri bencilce davranmaya hazır, yasayı alıyor
Kendi ellerine, toplumun tüm aşamalarında güç gereklidir.
Kuralları ve yasaları yürürlüğe koyun.  Her yasada, Austin olarak
diyor ki, bir ceza almalı.  Fakat toplum gittikçe daha fazla insancıl büyüdükçe
Her bireyin refahı için yükümlülük duygusu
Ürünler büyür, en iyi toplum yasaları yapılır ve itaat edilir
Çoğu vatandaş tarafından, ceza korkusu duygusundan değil, ama
esas olarak başkalarına şerefiye.  Bir adalet duygusu hakim olur ve
Hukukun yaptırımı çok fazla ceza korkusu değil
bireyin ahlaki ve dini duygusu olarak ve
toplum.  Örneğin neden çalmaya karşı yasaya uyuyorsunuz?

IV.

Musa'nın Eski Ahit Yasalarıyla İlişkisi.

Eski Ahit'te verilen İbranice yasalar genellikle
Musa yasaları ve daha önce birçok okuyucunun varsayımı
Yıllar farklı kodların pratik olarak formüle edilmesi
Musa'nın kendisi tarafından.  Eski Ahit uzunluğunun sonraki çalışması
daha önce birçok kişiye bu görüşün yanlış olabileceğini önerdi. En eskisi
İşinin kayıtları ve İbranice'nin yaratıcısı olarak
Çıkıştan sonra ulus ve lider ve peygamber olarak
önemli adli kararlar,
Mozaik Yasası olarak adlandırılan şeyin gerçek kurucusuydu.  Gibi
Exodus 18'de belirtilen ilkeleri formüle etti.
Tayin ettiği yöneticiler tarafından hangi kararlar alındı?
Binlerce ve yüzlerce, ellili ve onlarca.  O bile olabilir
en erken dekaloglarda bulunan ilkeleri oluşturun.
Dahası, daha sonraki tarihlerindeki İsrailliler
yeni eylem kuralları formüle edin, bunları prensiplere dayandırırlar
daha önce bulunan adalet, din ve sivil eşitlik
dekaloglar.  Belirli yaşam kuralları değişmiş olmalı
Maddi olarak, İsrailliler yaşama alışkanlıklarını değiştirdikçe
vahşi doğada, onların
Kenan ve daha sonra yerleşmiş koşullara erken yerleşimler
Monarşi altında, yasalarını hala bunlara dayandıracaklardı
önceki ilkeler.  Bu nedenle,
Bu yasaların kökenli Musa'ya, ne de konuşmak için günlük yanlış değil
Mozaik kodu olarak, girmiş olsalar bile
Birbirinden uzak olan farklı dönemlerde şimdiki formları,
ve meslekleri ve tutumu olan yöneticiler, peygamberler ve rahipler tarafından
Hayata doğru çok farklıydı.  Pratik olarak tüm bunların arkası
Yasalar, İsraillilerin insanlar olduğu temel inançlardır
Tanrı'yı ​​seçti, O'na bağlılık borçlu olduklarını ve O'ndan
En azından prensipte yaşadıkları yasaları elde ederler.


V.

Modern hukukun gelişimi.

Sadece İbraniler değil, pratik olarak tüm eski uluslar atfediyor
Yasalarının kökenli bir tanrıya ya da büyüklere
ata kahramanı.  Daha önce de belirtildiği gibi, Hammurabi kodu
ona doğrudan tanrı tarafından verildiği olarak temsil edildi
Shamash.  Yunan tarihinin ilk günlerinde Solon ve
Draco formüle edildi.  Hindistan'da Çin'de Manu yasalarını buluyoruz
Konfüçyüsün öğretileri, vb. Tüm büyükler boyunca
Milletler.  Bazı durumlarda, şüphesiz, yasaların çoğu
aslında onlar
atfedilir; Ancak diğerlerinde, belki de durumunda olduğu gibi
Mozaik kodu, altında bazı büyük yargıç veya kral vardı
yönel bazı ilkeler düzenlendi ve basit yasalar veya
Emsaller kuruldu ve sonuç olarak daha sonraki tüm gelişmeler
ona atfedildi.

Modern zamanlarda, yasama organları sınırlı bulunduğunda
Monarşiler ve cumhuriyetlerde, mevzuat yöntemleri
mutlaka farklı.  Seçilmiş erkeklerin bedenleri bir araya gelse de
tarafından temsil edildiği gibi, toplumun yararına yasama yapmak
devlet, iktidar sınıfının hala normal bir eğilimi vardır.
devletin büyük ölçüde olduğunu hissedin ve unutmuyor
kendi ihtiyaçları.  Bu sınıf mevzuatı şüphesiz bir
İlahi kökenli olması gerektiğinde bile, belirli bir ölçüde,
gerçek halk için peygamberler ve rahipler tarafından formüle edildi
Yasaların karakteri öncelikle bencil olmayanlara bağlıydı
Krallar isterse, ister yazarların sosyal ve dini inançları veya
rahipler.  Hiç kimse kendini tamamen kurtaramaz
Sınıf önyargısının etkisi.

Mahkemeler de yasama organları gibi
Zaman, doğal olarak muhafazakar olmasına rağmen.  Hiçbir yasa tam olarak sığamaz
değişen koşullar.  Hakim, bir yasa tarafından yapılan bir yasayı uyarlamalıdır
bir sonraki ihtiyaçların üretilmesi.  Bunu yaparken onu büküyor
zamanlarına uyuyor ve devletinin refahını ilerletmek. Pennsylvania'dan New York'a mal taşıyan uçaklar
New Jersey'in Durumu Düşmelerine izin verin ve bir
New Jersey'de ikamet eden mahkemelerimiz eyaletler arası çağırabilir mi?
Uçaklar icat edilmeden önce yapılan ticaret yasası?

Ve yine de her birinin bireysel tarihi boyunca
Millet kitlelerin yaşam koşullarında kademeli bir iyileşme
Kabile devletinde bile.  Daha kârlı olduğu gibi
Bir işçiyi korumak için onu öldürmekten ziyade, savaştaki esirler değildi
katledildi, ama köleleştirildi.  Toplum daha yerleştikçe,
Bir düşmanı öldürerek şahsen yanlış intikam almak değiştirildi.
Masum kurbanların olabileceği sığınak şehirleri kuruldu
Yenilmezlerden kaçın.  Çağlar boyunca bir
Cezayı suça uyarlama eğilimi artan eğilimi
merhametle adalet, tüm yasaların amacının olmadığını fark etmek için
intikam veya ceza, ancak en iyi çıkarlarının tanıtımı
Bilge adaletin yönetimi yoluyla toplum.


VI.

Tutum vatandaşları yasaya doğru yönlendiriyor.

Vahşiler arasında, söylendiği gibi, hukukun formülasyonu yoktur.
Bireyin kendi hayatını korumak için içgüdüsü var,
Ve eğer insanlar olacaksa izlenmesi gereken kurallar var
hayatta kalmak.  Gerçekte söylediği gibi: "Adalet sevgisi sadece
Erkeklerin çoğunluğu adaletsizlik yaşama korkusu. "İçgüdü
Koruma ve zorunlu bir zorunluluk insanları neredeyse zorlar
bilinçsizce liderlerinin kurallarına uymak.

Çoğu ataerkil toplumda, kabilenin tanrısının korkusu,
Geleneklerin aşırı güçlü etkisi ve
ihlal eden adamın cezası,
Bireysellik ve bağımsız düşünmenin gelişimi; ve
Pratik olarak her insanın normal tutumu gümrüklere uymaktır
ve yasalar, çoğu zaman bu yasalar bireye bırakılsa da
daha sonraki uygar eyaletlerde bulunamamış eylem aralığı.  Ama
Doğru ve adalet duygusu ve halkı tanıtma arzusu
Refah büyür, bireycilik de büyür.  Her birey, atılan
Kendi kaynakları üzerine düşünmeyi, sorgulamayı ve yargılamayı öğrenir.  İçinde
Demokratik devletler sorumluluğu üstlenmeyi öğrenir
eylemleri için ve uzun zamandır görüş bu yasa
toplumun yararına var.  Birey, yargılamada
Kendisi ve topluma karşı tutumu, yasanın olması gerektiğini düşünüyor
itaat ettiği için itaat kamu refahını teşvik ediyor.  O zaman bile
Bir yasanın akılsız, hatta haksız olduğuna inanıyor.
ihlal et, sadece bundan dolayı cezalandırılabileceği için değil, aynı zamanda
Öncelikle vicdanına göre yanlış hale geldiği için,
temsilcileri tarafından kabul edilen bir yasayı ihlal etmek
Vatandaşları adil ve faydalı olarak.  Böylece birey,
daha sonra daha önceki zamanlardan daha fazla, sadece yasalara uyuyor
Bencil, ama sosyal ve dini güdülerden.


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Çerçevelenmiş olduğunu düşündüğünüz modern yasaları adlandırabilir misiniz?
Özel bir sosyal sınıfın çıkarları?

Günümüzün insanlarının onların
Hukuka saygı veya hukuka uyma mı?

Bu tür kurumların değeri ne olarak görüyorsunuz?
West Point ve Annapolis'te icra üzerindeki etkileri
hukuk ve disiplin?

"Halkın hükümeti, insanlar tarafından ve
"Tam olarak" insanlarla "demek istiyoruz? Kelime
Bu ifadelerin her birinde aynı anlamı var mı?

Toprak yasasını ihlal etmek hiç doğru mu?  Bazı insanlar iddia ediyor
bir bireyin bir insan yasasını kırması gerektiğini, ancak
İlahi yasanın aksine. İlahi yasa nedir?  Kim karar verir?  -A
Birey karar verir mi, yoksa topluluğun görevi mi?  Veya
din adamları? Köleleştiricilerin ihlal etmesi doğru muydu
Kaçak köle yasasının hükümleri?  Bu avuç erkek miydi
Oldukça haklı ve vicdanlı, doğru olması muhtemel
toplumun refahı ile ilgili olarak vatandaşların büyük çoğunluğu
Kimin temsilcileri kaçak köle yasasını yürürlüğe koydu?  Eğer
Kişi tarife yasalarımızın haksız olduğuna inanıyor, onun için doğru mu
malları kaçırmak için?

Hangi koşullar altında, eğer varsa, bir yasaya itaat etmemek kişinin görevi mi?
Devletin?  Bir bireyin buna inanması
Yasayı ihlal etme görevi bir hakimi onu cezalandırmayı reddetme konusunda haklı mı?
Thoreau, haksız ve kabul ettiğine inandığı bir vergi ödemeyi reddetti
cezası ödeseydi, bu şekilde olabileceğini ilan ederek
Kamuoyu duyarlılığını uyandırın ve yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlayın.  John muydu
Brown, köleleri zorla serbest bırakmaya yasadışı bir şekilde denemede haklı
kollar?

Büyük Britanya'da Lordlar Kamarası-Yasa yapımından biri
bedenler-aynı zamanda en yüksek temyiz mahkemesidir, ancak yargı
iş çoğunlukla bunun için özel olarak atanan hukuk lordları tarafından yapılır
amaç.  Yasayı yapmak ve yorumlamak için aynı adamları mı yapmalı?  Neden?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) İbranice hukukunun kökeni ve büyümesi.  Hastings, _dict. İncil'in
III, 64-67; _Ency. Bib_., III, 2714-8; Kent, _israel yasaları ve
Yasal emsaller_, iv, 8-15.

(2) İlkel hukukun büyümesi.  Maine, _ancient Law_, 109-165;
Wilson, _The State_, 1-29.

(3) Modern gelişiminde bir faktör olarak yargı kararları
Kanun.  _Prin. Politika_, Chap. Vi, fidye, _majority kuralı ve
Yargı_.




X çalışması

İyi vatandaşlığın temelleri.

On Emir.-Örn. 20: 1-17.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_ I, 194-198.
  _Prin. Politika_, Chap. İi.
  Lowell, "Demokrasi".

  Önümde başka tanrının olmayacak.
  Sana bir çekim görüntüsü yapamazsın.
  Tanrı'nın Yehova adını boşuna almayacaksın.
  Kutsal tutmak için Şabat Günü'nü hatırlayın.
  Babanı ve anneni onurlandırın.
  Öldürmeyeceksin.
  Zina vermeyeceksin.
  Çalmayacaksın.
  Komşunuza karşı sahte tanık olmayacaksınız.
  Komşunuzun evini gözetmeyeceksin. --_ Örn. 20: 3-17_.

Eğer emirlerimi bilirseniz, mutlu olursan mutlu olursan.-İsa.

Nerede Yehova'dan önce geleceğim ve kendimi öne koymalıyım
Yüksek tanrı? . . .  Seni gösterdi, oh adamım, iyi olan; Ve
Yehova'nın sana ne istediği ama adil bir şekilde yapmak ve sevmek
nezaket ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek?-Micah 6: 6, 8.

Çoğu din, iki bağlanan düz çizgiler olmalı
Puan-Tanrı ve İnsan.   Ama Hıristiyanlığın üç noktası var-Tanrı, adam,
ve kardeşi-doğru açı yapmak için iki satırla. --_ Maltbie D.
Babcock_.

  Pek çok dua, pek çok inanç,
  Rüzgar ve rüzgar yapan çok fazla yol,
  Sadece nazik olma sanatı
  Tüm üzücü dünyanın ihtiyaçlarıdır.
    --Eva Wheeler Wilcox.


BEN.

Peygamber Decalogue tarihi.

Çıkış 20-23'ün dekalogları en eski kanonu açıkça temsil eder
Eski Ahit.  Bunlar açıkça tanımlamayı amaçlamaktadır.
ulusun Yehova'ya yükümlülükleri ve bunları yerleştirmek
İnsanların önündeki yükümlülükler kesinlikle olurdu
anlaşıldı ve tanıştı.  "Decalogue" terimi olarak, yani "on kelime"
İncil decalogue'un başlangıçta on özet içerdiğini gösterir
Cömert komutlar, çocuklar tarafından bile kolayca ezberlenir.  Her biri
Dekaloglar beş yasa veya pentaddan oluşan iki gruba ayrılmıştır.
Beş ve on'un bu bölümü makul şüphesizdi
Her yasayı bir parmak veya başparmak ile ilişkilendirerek belleğe yardımcı olmak
iki el.  Çıkış 20-23 ve Tesniye'deki paralellikleri
Decalogues'in bir dekalogu olan on decalogue içerir,
başlangıçta bir dekalogun her biriyle ilişkili olduğunu öne sürüyor
iki elin parmakları ve başparmakları birey gibi bile
kelimeler veya komutlar. Bu anımsatıcı sistemi öğretimde yararlı oldu
bir çocuk milleti.  Bugün hala yararlı.  Önemlidir
Bu somut olarak çocuğu etkileyin
Tanrı ve insana karşı temel yükümlülükler.  Onların şekli
Emirler kısmen, hala onların
Hıristiyan omeri boyunca din eğitiminde tutun.

Çıkış 20 ve 34'teki iki decalogun İncil hesapları
ayrıntılı olarak değişir.  Çıkış 34'teki Erken Yahudi peygamberlik anlatımı
Bu komutların Musa tarafından iki kez yazıldığını belirtiyor
taş tabletler.  Hikayenin sonraki versiyonlarında Yehova
Onları iki tablette kendi parmaklarıyla yazıyor
Musa'ya verdi.  Eski dekalogun iki tablete yazıldığını
ve Solomon Tapınağı'nda kurmak son derece olasıdır, çünkü
Birleşik Krallık Günleri İbraniler olmaya başlamıştı
yazı sanatı ile tanıştı ve bu nedenle
Yazılı olarak yasalar.  Hammurabi'nin yakın zamanda keşfedilen kodu,
M.Ö. Yirminci Yüzyıldan gelen, yazılmıştır.
Bir taş anıt üzerindeki paralel sütunlar.  Bunun epilogunda
Harika Kod Kral şunları söylüyor: "Shamash emriyle, hakim
Cennetin ve Dünya'nın Yüce, bu yargı karada parlayabilir, ben
Büyük Tapınaktaki benzerliğimi korumak için bir tembellik kurun
Seviyorum, adımı sonsuza kadar minnettarlıkla anmak.  .
Kovuşturmak için davası olan ezilenler imajımdan önce gelebilir,
doğru bir kralın
değerli sözler ve stelimin davasını açıklamasına izin ver.  Bırak ona bak
Aradığı yasa ve nefesini çekip şöyle dedi: 'Bu
Hammurabi, Baba gibi insanlarına, onlara yalvaran! ''
Böylece bu dindar eski Babil kralı
daha sonraki bir dönemde İsrail'in manevi liderlerini
Refah için yapılan ilkelerden önce
hem ulus hem de bireyin.  Her biri kindi
Sosyal ve ruhsal sağlığı getiren yasaların bilincinde
insanlığa rehberlik eden ilahi güçten yayıldı
erkeklerin kaderi.

İbranice geleneği çok çeşitli anlatılarda tanımladı.
Tanrı'nın İradesini insanlara tanıdığı yolu.  Sahne içindeki sahne
Her dava, eski İbranilerin yanı sıra
Kenitler Yehova'nın evi olarak kabul edildi.  Erken Yahudi versiyonunda,
Bazı yazarlar hesapları sınıflandırırken, Musa tek başına
Dağ, insanların yaklaşması yasaktır.  İçinde
Kuzey İsrail versiyonu, insanlar yaklaşıyor, ama olmak
Musa'nın
Onlar için ilahi mesajı alın.  Bu sonraki sürüm ima eder
şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası kutsal dağı örttüğünde,
Erken Yahudi ve geç rahip anlatıları görünüşe göre bir
aktif yanardağ.

Tüm bu hesaplarda yaygın olan unsur,
peygamber liderlerinin yönü Musa, ciddi bir antlaşma
ulus ve Yehova arasında kurulmuş ve
Decalogue'da insanların yükümlülükleri ile tanımlandı.
on kısa komut.  Ancak sorun,
Biri Exodus 34'te korunan iki dekalogun varlığı ve
Diğer, Exodus 20'nin tanıdık on emri. Her ikisi de aynı fikirde
birincil olarak ulusun sadık olma yükümlülüğü
Yehova.  Bununla birlikte, Çıkış 34'teki Decalogue,
Yasada, ulusun gösterme biçimleri
bağlılık.  Bu, belirli törenlerin gözlemlenmesi yoluyla oldu
Gümrük ve özellikle büyük yıllık bayramlar.  En eski yaptı
Halklar, yaşamları ve eylemleri ile tanrılara olan sadakatlerini gösterir veya
ritüel törenleri ve onlar
sunaklara mı getirildi?  İlk büyük peygamber Amos bunu ilan etti
Yehova eşlik etmedikçe ziyafetlerden ve törenlerden nefret ediyor ve hor gördü
adalet ve merhamet eylemleri ile. Çıkış 34'teki dekalog, orijinal komutları iyi temsil edebilir
Musa'nın ulusa koyduğu, ancak daha yüksek ahlaki duygusu
Daha sonra editörler, etikin üstünlüğünü gerçekten fark ettiler
Çıkış 20'de tanıdık dekalogun komutları ve ona
Zengin bir şekilde hak ettiği komuta.  (Muhtemel
Bu dekalogun edebi tarihi bkz.  İncil_ I, 194-5.)
Çıkış 20 ve 34'ün iki decalogu, bir kopya değil
diğerinin, daha ziyade birbirlerini takviye edin.  Kişi tanımlar
ulusun, diğerinin yükümlülüğü.  .
İbraniler Long evlerinde aile görüntülerini korumaya devam etti
Semitik atalarından miras alındı.  Amos günlerine kadar değil
ve Yeşaya peygamberler buzağılara karşı protesto etmeye başladılar veya
Kuzey İsrail'in kutsal alanlarındaki boğalar ve cherubim ve
Kudüs'teki tapınakta bile.  Dolayısıyla ikinci komut, "sen
Shalt herhangi bir cılız görüntüsünü yapmaz, "bazıları geldiğine inanır
yüzyıllar sonra Musa'dan.  Muhtemelen, Çıkış'ta olduğu gibi
34:17, başlangıçta "erimiş görüntü" i okudu ve yabancı
idoller.  Eğer öyleyse, Musa'dan bu eski formda gelebilir.  .
güdüye vurgu yapmaktan ziyade onuncu komut
Yasa ayrıca olgunlaştırıcı yaşı önermektedir; Ama bunlarla mümkün olan
İstisnalar Ruhun ve
Musa'nın öğretimi bu asil dekalogda somutlaşmıştır.

Tesniye 5'teki versiyon ne açıdan farklı mı?
Çıkış 20'de mi?  (_Hist. İncil_ i, 195.)
sürüm?  Daha sonra ne açıklamalar ve teşvikler eklendi
Çıkış 20'deki orijinal on kelimeye mi?  Tesniye 5 mi?  Ne
Bu eklemelerin nesnesi miydi?  Gerçek değere sahipler mi?  Öyle mi
Onları çocuklara günümüzde öğretmek karlı mı?


İi.

Bireyin Tanrı'ya karşı yükümlülükleri.

Exodus 20'de on kelimenin hangi iki gruba düştüğüne göre?  Ve ne
Her birinin teması mı?  Arasında gerçek bir fark var mı
Exodus 34'ün komutası, "Başka tanrıya ibadet edeceksin" ve bu
Exodus 20'den "Benden önce başka bir tanrısı olmayacak mı?"  Yaptı
Aslında İbraniler, diğer tanrıların ibadetine tahammül eder
Musa'nın günlerinden sonra yüzyılların ortalarında mı?  İbraniler
başlangıçta Exodus 20'nin komutasını bir talep olarak yorumladım
Yehova'nın ibadet ve inancında ilk sırada yer alacak
İsrail?  İlyas ve Yeşaya gibi daha sonra peygamberler nasıl yorumladılar?
BT?  (Bkz. I Kings 18:21 ve IS. 6: 1-8; 8:13.) Eski komut
Çıkış 34, "Seni erimiş tanrı yapmazsın" muhtemelen
İsraillilerin dindarları taklit etmesini korumayı amaçladı
Mısırlılar ve
Moabites.  Graven görüntüsü yapma komutu, öyle görünüyor ki,
Kamu idollerine karşı değil, özelliğe karşı
görüntüler.  Bunlar genellikle ahşaptan yapılmıştır ve birçoğunda değerlenmiştir
İbranice bir aile, örneğin Jacob'un (bkz.
Laban, Gen. 31) veya David'den uçuşu (I Sam. 19).  .
Hukukun Ruhu gerçekten daha sonraki rahip tarafından yorumlanır
tamamen yasağın altına yerleştirilen yorumcu tüm girişimler
tanrıyı temsil etmek için.  Bu komutun ruhu
Modern Yunan Kilisesi tarafından göz ardı ediliyor mu?  Bazı kısımlarında
Roma Katolik Dünyası?  Protestan ibadet aşamalarında?

Üçüncü komut nasıl bugün yorumlanır?  Tam anlamı
Orijinal İbranice tamamen net değil.  Yorumlanabilir
Kelimenin tam anlamıyla: "Yehova, Tanrı'nın adını çağırmayacaksın
boşuna. "Yorum, ifadenin anlamına dönüşüyor,
boşuna.  Bu dört farklı çeviriyi kabul ediyor: (1)
Amaçsızca ve bu nedenle gereksiz veya saygısız bir şekilde; (2) için
Bir adam diğerine bir lanet çağırdığında yıkım; (3) için
Hiçbir şey, bu doğru olmayan şeylere küfür etmek; ve (4)
Büyücülük veya büyücülük uygulaması, çünkü bu kelime sık sık
İbraniler tarafından heathen'in küçümseyen bir ataması olarak kullanılır
Abominations. Orijinal komutun olması mümkün mü?
Bu kötülüklerin her birine karşı korunmayı amaçlıyor mu?  Eğer öyleyse, genişler
ve modern uygulamasını derinleştirir.  Temel fikri
açıkça saygı ve samimiyet.

İbranice yasa verenler neden bu üç yasayı yerleştirdi?
Yehova'ya mutlak sadakati vurgulayın,
on emir?  Tanrı'ya sadakatle bugün ne demek istiyoruz?  Sadakat
Yehova sadece İsrail'in dininin köşe taşı değil, aynı zamanda
İbranice devlet.  Vahşi dönemde ve çok aşağı
Daha sonraki dönemlere kadar şef ve zaman zaman pratik olarak
Sadece kabilenin bireysel üyelerini birbirine bağlayan bağ
ve ulus.  Yehova'ya sadakatsizlik ihanetti ve hatta hafifti
Tesniye kitabında bulunan kod, apostazinin
Halkın taşlanmasıyla cezalandırıldı.  Tanrı'ya sadakat veya en azından
Geçmişte olduğu gibi bireysel doğru günlük duygusu ilk
Etkili vatandaşlığın gerekli.  Hangisi daha önemli
Devletin refahı için, el kitabı, zihinsel veya
vatandaşlarının dini eğitimi?  Başlıca vurgu nerede
Günümüze mi yerleştirildi?  Bu doğru mu?


III.

Şabat yasasının sosyal ve etik temeli.

Görünüşe göre farklı ülkelerde Şabat Kurumu
uzun ve karmaşık bir geçmişe sahiptir.  Birçok açıklama verildi
doğrudan ilahi komutanın yanı sıra kökeni.  En basit
Ve en tatmin edici olanı muhtemelen başlangıçta bağlı olması
Ayın ibadetiyle.  İbranice birçok endikasyon var
İsraillilerin erken atalarının ay olduğu tarihi
ibadet edenler.  Günümüzde olduğu gibi,
İbranilerin ataları geldi.
Ayın açık, havalı ışığı altında yolculuklar, sıcaktan kaçınarak,
Gün ortası güneşin delici ışınları.  Muhteşemiyle ay
Dönüşümler tartışmasız en çarpıcı ve
Göklerde huşu uyandıran nesne.  Bu yüzden garip değil,
Bu birçok ilkel halk ve özellikle göçebe çöl
sakinler buna güzelliğin yüce düzenlemesi olarak ibadet ettiler.
güç.

Çin bayram günlerinde ayda bir kez şüphesiz
Ayın evreleri.  Amerikan Kızılderilileri arasında zaman hesaplandı
ay sayısı ile.  Dördünü kutsal olarak gözlemleme geleneği
Ayın dörtte birinden geçişini işaret eden günler
Bir diğeri de yaygındı.  İbranice dinde ziyafet
Yeni ay Şabat'ınkiyle yakından tanımlandı.  .
İbrani Ayı Aynı zamanda yaklaşık yirmi sekiz ayın ay ayıydı
günler.  Bu nedenle yeni ay, ayın başlangıcını işaret etti
ve her biri Sabbath'ın yeni bir ayının yeni bir aşaması.  Dördüncü
Bu nedenle, emir, diğerleri gibi,
Doğa ve ayrıca, not edeceğimiz gibi, sosyal bir neden.  Bir
Doğal ve bir doğal olmasaydı emir gerçekten ilahi olabilir
makul temel mi?  Eskiler tarafından emeğin dinlenmesi olarak kabul edildi
Kutsal günün temel unsurlarından biri.  Peygamber Amos
Kuzey İsrail tüccarlarını kınadı çünkü onlar
Sürekli diyor ki,

  Tahıl satabileceğimiz yeni ay ne zaman geçecek?
  Ve mısır açabileceğimiz Şabat?

Daha önceki tören yorumunda, tüm emekten kaçınmak
Şabatta açıkça birincil bir yükümlülük olarak kabul edildi.  Beğenmek
Oruç, muhtemelen Yehova'dan kaynaklanan bir teklif olarak kabul edilir.
İbranice "kutsal" kelimesi ayrı ayrı, farklı anlamına gelir.  .
Bu nedenle Sabbath, haftanın diğer günlerinden farklıydı.
Asur döneminin büyük etik peygamberleri
tamamen bu eski kurumunu elinden çıkarmak için
önem ve daha derin bir dini ve dolayısıyla sosyal
ve insani yorum.  Ona gerçek ve ebedi verdiler
İçerik, Tanrı'nın emeğin sahip olması gerektiğine karar verdiğini beyan ederek
ihtiyaç duydukları dinlenme. Asil yorumu ekleyen peygamber
Tesniye 5:14, 15, sadece o kadar eski olmadığını ve
Genç, usta ve köle, dinlenebilir, ama aynı zamanda taciz bile
öküz ve eşek ve yerleşik uzaylı rahatlama olabilir
Yorgun bedenleri gerekli.  Böylece bu ilham veren peygamberler izlendi
Tanrı'nın Şabat kurumunun nihai temeli
İnsanın doğuştan gelen ihtiyaçları için.  Bunu fark ettiler
fiziksel, zihinsel ve ruhsal refahı için şarttı
birey ve dolayısıyla devletin refahı için.  O
İbraniler bu yükümlülüğü unutmayabilir, Peygamberler itiraz etti
İsraillilerin kendilerinin olduğu günlerin anısına
Mısır ülkesindeki köleler ve Yehova'nın nasıl olduğu düşüncesi
onları köleliklerinden teslim ettiler.

Son zamanlarda Martyrom ile tanışan büyük Manchu Viceroy Tuan Fang
savaşan vatandaşlarının elinde, Amerika'yı ziyaret ederken dedi
Birkaç yıl önce, "Sanırım Çin'e döndüğümde
Pazar günü eyaletime tanıtın. "
Yedinci gün, "Evet, sanırım yedinci
Gün onuncudan çok daha iyi.  Ayrıca, kolaylık sağlamak için
Ve herkesin ekonomisi, bunu Hıristiyan'a karşılık vereceğim
Pazar.  Amerika'daki ve
Çin'de ihtiyaçlar, Şabat'ın en değerli olduğuna ikna oldum
ve temel kurum. "

Daha sonra Yahudilik, Şabat'ın önceki dinsiz içeriğini canlandırdı,
ve daha derin siyasi, sosyal ve insani yardımını kaybetti
önemi.  Maalesef Hıristiyan Kilisesi ve her şeyden önce bizim
Puritan babalar daha sonraki rahiplerin rehberliğini izledi
ilk peygamberlerden.  İsa'nın açık içgörüleri ile
insan kalpleri ve ihtiyaçları ve erkeklere olan parlayan sevgisi ile,
Şabatın sert, mekanik yorumunu reddedildi
günündeki akım ve büyüklerin öğretilerini yeniden düzenledi
ondan önce gelen peygamberler; "Şabat insan için yapıldı, adam değil
Şabat için. "

Şabatın sosyal ve insani yorumunu mu yapar
dini önemini gizlemek veya derinleştirmek?  Büyük Beden
Hıristiyan kilisesinin bugünkü yorumunu kabul et
Peygamberler ve İsa ya da Erken Heathenism ve daha sonra
Yahudilik?  Peygamberlerin ve İsa'nın yorumlanması
eyaletteki tüm sınıfların birleşebileceği bir temel sağlamak
Sabbath'ı takdir etmek ve kıskançlıkla koruyor musunuz?  Yapıyor
Bu yorumlardan birinin veya diğerinin kabulü
Şabatla ilgili gerçek gözlemimizi temelden etkiliyor mu?  Bizim
Güdüler ve Ruhumuz?  Arkadaşlarımıza karşı tutumumuz?


IV.

Çocukların ebeveynlere sadakatinin önemi

Genellikle bilim adamları tarafından hayvanların yerinin
Varlık ölçeğinde, dönemlerinin uzunluğuna bağlıdır
bebeklik.  Hayvan yaşamının alt biçimleri neredeyse
Kısa doğdukları anda.  Minnows asla
genitörler, ancak yumurtadan çıktığı anda bağımsızdır.  .
Daha az gelişmiş dörtlülerin gençleri yakında sütten kesiliyor ve
ebeveynleri tarafından unutuldu.  Genç ne kadar uzun süre kalırsa
Ebeveynlerinin bakımı, hayvanın şekli o kadar yüksek olur.  Büyük
Erkekler ve yüksek hayvanların çoğu arasındaki fark,
birçoğu çocukluğun uzunluğuna bağımlı olacak ve
Sonuçta ebeveynler tarafından verilen özen ve dikkat.  Arasında bile
İnsanlar ne kadar uzun olursa
Uygun denetim altında eğitim ve öğretim süresi sürer,
Sonunda daha başarılı olan hayatın sonunda adam olacak.  Ne zaman
belki de genel olarak kabul edilen Aristoteles
Büyük öğretmeniyle ilişkili dünyanın en büyük düşünürü,
Platon, yirmi yıl, otuz sekiz yaşına kadar ve
neredeyse tüm önemli eserlerini ancak o zamandan sonra üretti, biz
Eğitimin derin öneminin bir örneğini görebilir. .
Ebeveynlerin tüm erken dönemlerinde çocukları için bakımı
Yıllar doğal olarak çocukların ebeveynlere sadakati anlamına gelir.
Onlara harcanan zaman ve sevgi için minnettarlık işareti.

Bilge öneri ile dolu karakteristik şiirlerinden birinde,
Lowell, devletin "büyük musluk kökü" olarak itaatten bahsediyor
ve medeniyet.  İtaat alışkanlığı en iyilerinden biridir
aile hayatındaki özellikler ve normalde ebeveynlere itaat
Vatandaştaki hukuka itaat ediyor, en kesin bağlardan biri
toplum ve sosyal ilerlemenin en gerekli koşullarından biri.

Bu gerçek, ataerkil aşamada çok tam olarak tanındı.
Kabile içindeki ailenin başının gücüne sahip olduğu toplum
evinin üyeleri üzerinde yaşam ve ölüm bile.  İçinde
Pratik olarak tüm ilk toplumlar bu otoriteyi buluyoruz
ebeveyn ve çocuğun itaati temel olarak ısrar etti.
Orien'de, günümüze bile, çocukların bu saygısı
çünkü ebeveynleri dinleriyle ve
medeniyet.  Her insanın ilk dileği, bir
Oğul gittikten sonra anısına fedakarlık etmek.  Ve sadece içinde değil
Çin, ama diğer birçok eyalette ataların ibadetini buluyoruz
Baba ve Oğul'un bu ilişkisinden.

İlkel İbranice yasalar (Örn. 21:15, 17) ölümü ceza aldı
ailesine çarpan veya lanetleyen bir çocuk için.  Birçok ülkede
Parricide daha kötü cinayet türü olarak kabul edilir.  Çok yaşlı
Antik Babil'in Sümer Yasası kölelikle cezalandırıldı Oğul
babasını reddeddi.  Beşinci emirde ceza yok
kişinin ebeveynlerine saygısızlık için adlandırıldı.  Dini yaptırım
Sadece ima ediliyor, ancak ölüm cezası tarafından verildi
kabile yasası.

Toplumda bugün eğitimdeki amacımız bireysellik geliştirmektir
ve demokratik bir hükümet biçimi olan bir ülke için
eğitim teşvik edilmelidir.  İtaatsizlik veya saygısızlık
Çocuklar artık yasal bir cezası yoktur, ancak çocuklar olabilir
yasalarca ebeveynlerini desteklemeye zorladı.  Ama şükran
Ebeveynler ve normal bir sevecen aile hayatı pratikte
sosyal refah için gerekli.  Sivil yönünün yanı sıra,
Toplumda hiçbir şey doğru ilişkiden daha güzel
ebeveynler ve çocuklar arasında.  Krallığı temsil eden İsa
bir hane halkı olarak Tanrı'nın en iyi benzetmesinin
Erkeklerin Tanrı ile ilişkisi ve ilahi olanın en iyi açıklamaları
Doğa bu ilişkiye dayanmaktadır.


V.

İnsanın insana birincil yükümlülükleri.

Decalogu'un ikinci beş emri
İnsanın insanın yükümlülükleri.  Bu komutlar hala bir merkezi buluyor
Sosyal istikrarın en iyi garantisi olarak modern topluma yerleştirin,
güvenlik ve barış.  Dışında, uğraştıkları tüm suçlar
Covetousness, İbranice gelenek ve hukukta cezalandırıldı.
kesin cezalar.  Birçok durumda bu cezalar hala
Diğer erken halklar arasında daha şiddetli.

Toplum vahşi devletten ortaya çıkar çıkmaz
Zina her zaman yasaktır.  Başka hiçbir şey en kötüsünü karıştıramaz
Cinsel kıskançlık gibi insan tutkusu.  Günümüzde bile hayır
Diğer neden cinayet ve intihar için daha üretkendir.  Erkenden
İsraillilerinki gibi toplumlar, bu normal insana
Kişisel yanlış hissi, mülk kaybı,
Eşler veya cariyeler için mülk olarak kabul edildi.  Dolayısıyla
İbraniler arasında zina cezası, birçok eski ve
Birçok modern halk, ölümdü.

Toplum vahşiden pastoral gelişir gelişmez
Sahne, özel mülkler sürü ve sürülerde tanınır.  İçinde
Toplumun gelişimi ek mülkiyet hakları türleri
Çeşitli mülkiyet biçimleri altında, çok fazla olmayana kadar
Modern toplumun büyük ölçüde mülkiyet haklarına dayandığını söylemek. Mülkle ilişkili kötülükler çoktur, ancak henüz herhangi bir
Oran, mülkiyet hakları, sağlanan devlet için bir avantajdır
Bu haklar uygun yasal denetim altında kullanılmaktadır.  BT
Ancak, "olmayacaksın
çalın, "
mülk.  Yasamız miras, satış ve hatta
Zehirlerin ve genellikle tehlikeli silahların bulundurulması.
Benzer şekilde, diğer malların sahip olma derecesi genellikle sınırlıdır.

Dokuzuncu komuta, kişinin karşı yanlış tanık olmak
komşu, genellikle sadece kişinin yemininin ihlali olarak yorumlanır
mahkemede veya resmi yasal makalelere eklendiğinde.  Ama çoğu
Modern Ülkeler Komuta da dahil edilecek şekilde yorumlanır
uzanmak.  Bu suç en geniş anlamıyla tanımlanıyorsa, eksiklik
gerçek ve güvenilirlik, birçok yönden en büyük günah adamı
topluma karşı işleyebilir.  Pratik olarak tüm modern ekonomik ve
Sosyal ilişkiler, sözleşmelerin güvenliğine ve
İş adamlarının ve vatandaşların sözlerini korumaya hazır olma.  BT
cinayet suçunun tehlikeli olup olmadığı iyi sorgulanabilir
Aldatma alışkanlığı olarak topluma, cinayetin cazibesi için
aldatma ile karşılaştırıldığında nadirdir; Kötülük sıklıkla
Sonuçta daha az geniş ve daha az aşağılık.

Son komutta, covetousess'e yönelik,
Hukuk veren, dış eylemin ötesine geçer.
bireyin zihni.  Bu komut ruh olarak tutulursa,
Diğerleri neredeyse gereksizdir.  Bu komut ayni gibi
Yeni Ahit'teki İsa'nınkine, tüm emirlerin
özetlenir: "Birbirini seviyorum."


VI.

On Emir'in bugünkü otoritesi.

İncilimizi oluşturan çeşitli kitapların her biri buluşmak için yazılmıştır
günün halkının ihtiyaçları; Ama peygamberler kadar
ve Musa'nın günlerinden İsa'ya dokunan kanunlar dokundu
İnsan yaşamı ve toplumunun en hayati soruları üzerine, bunlar
İlkeler çoğu evrenseldir ve tüm kabileler için geçerlidir
ve uluslar, ırklar ve halklar.

Mutlaka belirli yöntemlerde birçok varyasyon vardır.
bu komutlar gerçekleştirilecektir.  Onur ve
Her yerde anne ve babaya saygı duyulabilir
Medeniyetin türüne bağlı olarak farklı uygulamalar,
Yaşam gelenekleri ve içinde var olan ev yaşamı türü
farklı ülkeler.  Şabat'ı korumak için tedbir kararı iyi olabilir
aynı ruhla çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilir.  Ne
Hırsızlık oluşturur, ayrı devletin yasasına bağlıdır ve
bu yasa tarafından verilen mülkiyet hakları üzerine, ancak her yerde
Bireyin Tanrı'ya, topluma ve O'na birincil yükümlülükleri
Diğer adamlar büyük ölçüde aynı kalırlar.  Daha fazlasını geliştirirken
ihale vicdanı, ona karşı daha adil ve nazik bir tutum
arkadaşları, yaratıcısına daha büyük bir saygı, ruhla
bu emirleri koruyan sürekli olarak daha fazla
acil, içinde bulunabilecekleri belirli yol ne olursa olsun
arkadaşlarının ve toplumun yararına yürütüldü.


_ Daha fazla düşünme için sorular_. İdol ibadet, medeni dünyanın herhangi bir yerinde günümüzde var mı?
Eğer öyleyse, nerede ve hangi formlarda?

Mutlaka ve kasıtlı olarak küfür bağımlısı olanlar
saygısız?  Bu alışkanlığın kökeni nedir?  Nasıl olabilir
eradik mi?  Çocukların en iyi yöntemlerinden bazıları nelerdir
Buna karşı korunabilir mi?

Sizce devletin sorumlu olmasının doğru
vatandaşlarının din eğitimi?

Sözde arasındaki temel fark nedir
"Kıta Şabat" ve İsa tarafından gözlemlenen?

Pazar günleri ne şekilde bir gün daha fazla kâr elde edilebilir ve
çalışan adamın önemi?

"Beyaz" veya
"Toplum Yatır"?  Hangi koşullar altında, varsa,
yalan?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Çıkış 20-23'teki dekaloglar.  _Hist. İncil_ II, 209-24.

(2) İsa'nın eski peygamberlik dekalogu versiyonu.  Bkz. Matt.
5:17, 18; 6: 19-21; 12: 1-12, 31, 32; 15: 3-5; 22: 36-39.

(3) Decalogu'un ahlaki ideallerini,
Günümüz Sosyalistleri.  Cross, _ Sosyalizmin temelleri_;
Walling, _socialism olduğu gibi; Spargo, Sosyalizmin Elementleri_.




Çalışma xi

Bir yarışın erken eğitimi.

İsrail'in vahşi doğada ve Ürdün'ün doğusundaki deneyimi-num.
11-14; 21: 21-31; 32: 39-42.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_ I, 204-29.
  Edward Jenks, _hist. Siyaset_, Chap, iii.

Sonra Yehova Dağından Yolculuk yaptıklarında geminin gemisi
Yehova onlardan önce gitti, onlar için durma yeri aradı.
Ve gemi ne zaman başladığında, Musa derdi,

  Ortaya çık, Ey Yehova,
  Ve düşmanlarının dağılmasına izin ver
  Ve senden nefret edenlerin senden önce kaçmasına izin verin.

Ve dinlendiğinde derdi,

Dön, Ey Yehova, on bin binlerce
İsrail. --_ Num. 10:33, 35, 36_.

Bir kartal yuvasını karıştırırken, gençliğinin üzerinde gezinir, takh
Onları, onları kanatlarının üzerine taşıyor, bu yüzden Rab onun Tanrısı onu yönetti
Ve onunla garip bir Tanrı yoktu. --_ Deut. 32: 11_.

İnsan bize vatandaş yapmadan önce, büyük doğa bizi erkek yaptı --_ lowell_.

  Oh, doğu doğu ve batı batı ve asla ikisi
    buluşacak
  Dünya ve gökyüzü şu anda Tanrı'nın Büyük
    yargı koltuğu;
  Ama ne doğu ne de batı, sınır ne
    ne de doğum
  İki güçlü adam yüz yüze durduğunda, geliyorlar
    dünyanın uçlarından.
      --_ Rudyard Kipling_.

Hayatımızın başarısının ölçüsü sadece boyunda yatabilir
Erkekliğimizden, ahlaksızlık ve ahlaki büyümede
İçsel benliğimizin yüksekliği. --_ Henry Drummond_.


BEN.

Vahşi ortama.

İsraillilerin deneyimleriyle ilgili hesaplar
vahşi doğanın kayıtlarını karakterize eden birlikten yoksun
daha erken ve sonraki dönemler.  Sadece ara sıra resimleri verirler
İbranice kaçakların hayatı.  Onlar yorumlanmalıdır
Vahşi doğanın ve
Geçmişte olduğu gibi günümüzde gelişen göçebe yaşam.
Mısır'dan kaçan İbraniler Güney Ülkesine girdi.
Yahuda'nın kayalık tepelerinden güneye doğru yetmiş mil uzanır
Çorak çölde birleşir.  Daha sonraki Roma döneminde
Bu bölgenin kuzey ve kuzeybatı kısımları
Kısmen tarımcılar tarafından geri kazanıldı; Ama erken dönemlerde,
Günümüzde, daha önce dolaşan, göçebe kabilelerin eviydi.
Bu vahşi, ağaçsız bölge,
doğudan batıya.  Bunlara paralel, derin, sıcak ve en çok
Kısmen susuz vadiler.  İlkbaharda bu vadiler
seyrek bir bitki örtüsü ile kaplı; Birkaç çok yıllık yay akışından
hemen çevreleyen araziyi sulayan sular; Ama onlar
Yakında susuz çölde kendilerini kaybeder.  Yaz aylarında
bitki örtüsü neredeyse tamamen kaybolur ve mücadele
Geçim yoğunlaşır. Ülkenin doğası bunu yapıyor
sakinlerinin sürekli birinden yolculuk yapması için gerekli
Mera arazisi ve bahar diğerine.

Şu anda İbranilerin evi, moderninki gibi
Araplar, çadırdı.  Bundan aşağı inen hikayeler
Dönem, geçtikleri deneyimleri önerir.  .
Bu bölgedeki sürekli ısrarcı sorun, nasıl güvence altına alınacaktı
yeterli yiyecek ve su malzemeleri.  Büyük kısmı sırasında
Halkın başlı gıdası süt ve lorlardır
sürüleri tarafından sağlanır.  Ancak bazen bunlar karşılaşmaz
Bu Güney Ülkesinin modern Bedevi sakinlerinin bile ihtiyacı.
Daha sonra, tamarisk ağacından veya
Kayalardan likenler.  Bunlardan kaba bir un yaparlar ve
Kış yağmurları tekrar getirene kadar onları canlı tutan ekmek
su ve mera tedarikleri.  Bazı akademisyenler bunu yapıyor
Kaba yiyecekler İncil hesaplarının manna idi.  Tartışıyorlar
daha sonraki nesiller, kısırlığın
vahşi doğa ve şu anda İbranilerin sayıldığına inanmak
binlerce, doğal olarak sonuçlandı ve
Atalar mucizevi bir şekilde beslendi.  Belirli dönemlerde ayrıca,
Çöl sakinlerinin yetersiz ücreti bıldırcınlarla destekleniyor
yakalayabiliyor ve bunlar onun için hoş bir rahatlama
monoton diyet.  Fışkıran çok yıllık yaylar hakkında
Çorak kayadan, mucizevi bir hikaye de büyüdü
Yehova halkının ihtiyaçları için hüküm; Tüm yaylar için ve
Özellikle çölde olanlar eskiler tarafından
mucizeler.  Daha verimli topraklarda bile Yunanlılar bunun yanında yetiştirildi
Signal olarak düşündükleri tanrıya tapınaklar
kendini açıklamak.  Daha derin anlamda bu erken İbranice
Hikayeler tarihseldir, çünkü hepsi temel düşünceyi kaydeder
ve bu yorucu, acı verici dönem boyunca, içinde olduğu gibi
Daha sonra tarihlerinde Krizler Yehova halkına rehberlik ediyordu ve
onlara sadece yiyecek ve su değil, aynı zamanda bu eğitim
onların için gerekli olan tehlike ve özelleştirme okulu
en yüksek gelişme.

Yiyecek ve su için sürekli mücadeleden daha ısrarcı
Zaten düşman kabilelerden gelen tehlikeler miydi?
Bu çok tartışmalı bölgeyi işgal etti.  Mülkiyeti için
Enerji ve zanaatla savaştıkları yaylar ve mera arazileri
Bu, Bedevi kabilelerini günümüzde karakterize eder.  Dolayısıyla
İbraniler, Mısır'ın verimli tarlalarından taze, hayatları
Vahşi doğa, sürekli zorluk, özelleştirme, acı çekmeyi ve
tehlike.


İi.

İsrail'in karakteri ve ideallerine göçebe hayatı etkiler.

Vahşi doğa, İbranice karakter ve hayata bir damga bıraktı
o yarışın sonraki torunlarında günümüzde bile izlenin.  BT
kaslarını sıktı ve onlara fiziksel erkeklik verdi
en elverişsiz olanın ortasında bile hayatta kalmalarını sağladı
koşullar.  Onlara en yetersiz yiyeceklerde nasıl geçileceğini öğretti
daha müreffeh bir arazinin vatandaşı nerede
kaçınılmaz olarak açlıktan ölecekti.

Erken göçebe deneyimlerinde İbraniler
Upled ile yoğunlaşan göçmen alışkanlıkları edindi
Vicissitues, onları hemen hemen her uygar toprağa taşıdı.  İçinde
Vahşi doğa, göçebe savaş sanatını da öğrendikleri,
Zafer kazanmak için, açık saldırıya çok fazla bağlı değil
strateji.  Vahşi yaşamın ortak tehlikeleri,
onları bir arada tutan ırksal ve dini bağlar.  Sadece
En yakın sendika, onları besleyen tehlikelere direnebilirlerdi.  Üzerine
Her erkeğin asılı kabilenin çıkarına olan bağlılığı
kaderi ve bir bütün olarak topluluğunki.  Dolayısıyla ortaya çıktı
Bu yarışa olan bağlılık, her yanlışın intikamını almaya hazır olma ve
her bireyi koruyun, hayat kanına mal olsa bile
Kabile, gelen birçok hikayede gösterilen
Bu erken dönem. Bu ırksal karakteristik ne kadar uzaklaştı?

Böylece bir toplulukta, her birinin ahlakını yakından birbirine bağladık
Birey, daha yerleşmiş olarak bilinmeyen kıskançlık ile korundu
Müreffeh topluluklar.  Böylece, örneğin, ilk
Halkın taşlanmasıyla cezalandırılmış gibi görünüyor.  Bu ne kadar uzakta
Karakteristik Yahudi ırkının ihtişamından kurtuldu mu?

Kabile örgütü de her birinin özgürlüğüne değer verdi
bireysel.  Sesi konseyde duyuldu ve hakları
dikkatlice korundu.  Çölün serbest atmosferi tolere edildi
Despotluk yok ve Şeyh herkesin hizmetçisiydi.  Bunlar
Hükümetin temel anlayışları, altında bile devam etti
Yeni bir tarım ortamının etkisi, İbraniler
krallık ve monarşiyi kurdu.  Arasındaki mücadeleydi
Bu miras edilen demokratik idealler ve komşuların idealleri
nihayetinde İbranice krallığı bozan despotlar tarafından yönetildi
ve bu büyük özgürlük ve sosyal şampiyonları ileri sürdü
Adalet, Asur döneminin peygamberleri.  Aynıydı
bunların işini mümkün kılan demokratik atmosfer
Kral ve insanların suçlarını açıkça kınayan peygamberler.  Nasıl
Yahudilerin tüm tarihleri ​​boyunca kendilerini ittifak kurmaları
Demokratik hareketlerle?


III.

Vahşi yaşamın İsrail'in inancı üzerindeki etkisi.

Sürekli tehlike baskısı bağımlılık duygusunu yoğunlaştırdı
kendi dışındaki ve üstünde bir güç üzerine.  Onları bakmaya itti
Tek rehberleri ve teslimatçıları olarak sürekli Yehova'ya.  A
Devam eden tutum bir alışkanlık haline geldi.  Bu nedenle,
Sorunlu kariyerleri İbraniler
Tanrı'nın varlığı ve onun içinde savunmacı ve kişisel olarak buldu
İnsanlık tarihinde başka insanları olmadığı için.

Daha sonraki nesiller vahşi doğanın tehlikeleri üzerinde meditasyon yaptı
atalarının geçtiği yollarla, doğal olarak sadece bunu hissettiler
İlahi bir gücün hemen rehberliğinde sahip olabilirler
kaçtı.  Karavanların nasıl
Çölde Seyahat: Liderin önünde,
Brazier kömürlerle dolu.  Bu yanan ateşten ortaya çıkıyor
Gün geçtikçe, çölün berrak havasında bir duman sütunu
Geride boğulabilecek herkes tarafından kolayca görülebilir.  Geceleri bunlar
Parlayan kömürler bir ateş direği gibi görünüyor, varlığı anlatıyor
liderleri ve koruyucusu.  Aynı canlı görüntülerle,
Bazı tercümanlara göre, daha sonraki İbraniler
atalarının yürüyüşü vahşi doğada ve böylece
O zaman Yehova'nın mevcut olduğu ve
Peygamber Musa aracılığıyla kişisel olarak halkına rehberlik ediyordu.
Bu Eski Ahit anlatıları ne kadar yorumlandı
Modern Batılı okuyucular tarafından?  Manevi olarak değiştiriyor mu
kökenlerini ve gerçek edebiyatlarını öğrenmeye çalışmanın önemi
karakter?  Hala bulunacak, genellikle mütevazi yürüyüşlerde
Hayat, benzer derin manevi olan ciddi Hıristiyanlar
deneyimler ve bunları aynı canlı görüntülerle tanımlayın ve
Somutluk?  Tanrı'nın varlığı konusundaki anlayışımızın değeri ve
İnsanlık tarihindeki faaliyet derinleşti ve güçlendi veya azaltıldı
Geçmişte, günümüzde bile,
Natal yöntemlerden ziyade doğal olarak bitiyor mu?  İnanç mı
ve en çok gelişen ulus ve bireylerin kurumları
özel vahiyler veya sıradan, sabit, günlük eğitim yoluyla
Ve deneyim?  Hepimiz için zaman zaman gelmesi doğru değil mi
Bu harika anlatıların altında yatanlara benziyor mu?


IV.

Doğu-Jordan'ın önemi fetihler.

Çöl sakinleri zamanın geçmesini çok az hesaba katarlar.  Öyle
Sojourn süresi ile ilgili verilerin
Vahşi doğa geç ve son derece belirsiz.  Kırk sayı
İncil, birçok kişinin beton İbranice eşdeğeridir.  Normalde
Kırk yıl bir nesli temsil ediyor. Yaklaşık kırk bir dönem
Yıllar çağdaş Mısır'ın gerçeklerine uygundur
Kronoloji.  İbraniler Mısır'dan yaklaşık 1200 kaçarsa,
Ondokuzuncu'nun bozulmasını takiben anarşi dönemi
Mısır hanedanı, daha önce Filistin'e çok fazla giremezlerdi
Onikinci yüzyılın ortası, yirminci Ramses III için
Hanedan, otoritesini yeniden kurmayı ve sürdürmeyi başardı
Güney Filistin'de MÖ 1167 civarında ölümüne kadar.

Bazı yazarlara göre korunan casusların hesabı
Büyük İbranice Anlatılar Gruplarının her biri tarafından varyant versiyonlar,
İbranilerin denediğini ancak Kenan'a giremediğini gösterir
Güneyden.  İsrailliler gibi kabileler için,
Sert çevreleri ve ülkenin refahını hatırlatıyor
Mısır, yeşil tepeleri ve verimli tarlaları ile Filistin bir
karşı konulmaz lodestone onları fetih için çekiyor.  Nedenler
Kenan'a neden güneyden giremediler.
casusların anlatısı ve tarihsel bir çalışma ile teyit edildi
Coğrafi Durum.  Güney Filistin Kenan Şehirleri
büyük ölçüde sakinlerini korumak amacıyla inşa edildi
Sürekli göçebe işgalcilerden.  Öte yandan
İbraniler, duvarlı şehirleri fethetmek için gereken ekipmanların hiçbirine sahip değildi.
Güney Ülkesi'nin çorak tepelerinden daha fazlası
Uzun süren bir süreyi korumak için gerekli malzemelerin tabanını sağlamak
kuşatma.  Erken İbranice anlatılar belirli göçebe olduğunu ima ediyor
Kabileler, örneğin, Calites, Kenizzitler ve
Jerahmeelites, bağımsız olarak güneyde bir dayanak kazandı
Kenan sınırları ve nihayetinde İbranice kabile ile asimile edildi
Yahuda'nın ikincisi Filistin'e girdiğinde.  En eski İbranice
Bununla birlikte, durumun mantığı yanı sıra hesaplar
ataları içinde olan İsraillilerin büyük bedeni
Mısır ülkesi doğudan Filistin'e girdi.  Her şeyden önce
Tarihi Doğu-Jordan toprakları sürekli
Arap kabilelerinin çölün göçebe yaşamından geçişi
Daha yerleşik medeniyet, tarımsal Filistin.  Burada
Ürdün Vadisi'ni ve ülkesini göz ardı eden Doğu Tepeleri
Kenan Gezgin hala Arap çadırlarını ve sürülerini buluyor
Köy sakinlerinin sürülmüş tarlalarının yanında göçebeler.  Üzerinde
kuzey moab ve güney gilead'in yuvarlanan ovaları çok az
komuta yükseklikleri veya doğal kaleler.  Önemli kasabalar,
Dibon ve Heshbon gibi, biraz yükselen tepelere yatıyordu.  .
Günümüzün kalıntılarının karakteri,
Müthiş duvarlarla çevrili.  İbranilerin onları fethetmediği
AI kasabasında olduğu gibi açık saldırı veya strateji ile
belirtilmedi.  Bununla birlikte, burada önce bir
Tarımsal Filistin'de kalıcı taban.  Fethedilen
Burada Tarım Sanatları'ndaki ilk derslerini öğrendiler
ve o daha gelişmiş Kenan ile tanıştı
daha sonra emdikleri medeniyet.  Taze geliyor
Sadece en uygun olanın hayatta kaldığı çöl, sayıları hızla
Bu daha sessiz ve daha uygun ortamda arttı.  Yakında
Doğudaki çöl nüfusunun sürekli baskısı
aşırı nüfusun eklenmesi, böylece zorunluluk ve
hırs, onları ev aramak için Ürdün'ü geçmeye itti.
Batıdaki tepeler.


V.

Musa'nın çalışmalarının önemi.

İsrail tarihinin başlangıcının incelenmesi
fiziksel, sosyal ve ekonomik ortam,
O zaman iş yerinde güçlü güçler.   Aynı zamanda bunlar yalnız değil
İsrail'in sonraki tarihini ve karakterinin benzersizliğini açıklayın
ve inanç.  Bu sonraki gerçekler açıkça güçlü bir
komuta kişiliğini, idealleri ve kurumlarını şekillendiren
bu erken insanlar ve üzerlerine bırakılamaz izini bıraktı
kendi eşsiz bireyselliği. Her ne kadar gelenekler
Yüzyıllardır ağızdan ağza aktarıldı,
Musa'nın karakterini ve çalışmalarını dikkate değer bir netlikle tasvir edin ve
etkileyicilik.  Musa öncelikle bir vatanseverdi.  O da bir
Peygamber-Statesman, önemini kavrayabilir ve yorumlayabilir
halkının hayatındaki büyük krizler ve pratik önermek
Çözümler.  Dahası, güvene ilham verebildi ve
doğrudan ve doğrudan.  Vahşi doğanın sert ortamında
Kendisini en zor koşullara göre ayarlayabildi.  İçinde
İbranice Serf'leri Mısır ülkesinden yönetti, gerçekten oldu
Gelecek İbranice ulusun yaratıcısı.  Vahşi doğada
o çocuk ulusunu eğitti.  Yargıç ve danışman olarak öğretti
temel olan geniş ilkeler somut olarak
Daha sonra İbranice yasa.

Oracle'ın koruyucusu ve çöl sığınağının rahibi,
Musa, daha sonraki İslam Peygamberi gibi, ama çok daha büyük
manevi güç ve daha derin içgörü, halkına sadece öğretmekle kalmayıp
ibadet sanatı, ama dinin büyük temelleri.
O, olumlu bir inançla formüle edilmiş olan o
O ve akrabalarının brüt karşı hissettiği tepki
Mısır'ın çoktanrıcılığı.  Musa'nın tüm çalışmalarının ilhamı onun
kendi kişisel inancına.  Yehova'nın karakterinin ilk büyük vizyonu
ve Midyanın ülkesinde aldığı amaç
Şüphesiz aynı vahşi, etkileyici sahneler arasında sıklıkla yenilendi.
Karakterinin daha derin, daha kişisel tarafının kesin doğası
ve inanç yakın analojilerden çıkarılmalıdır.
İşaya veya Yeremya anılarından çekilir.  Aynı zamanda
Musa'nın inançlarınınki kadar yüce olduğunu çıkarmak bir hatadır
Daha büyük bir deneyim ışığında duran daha sonraki peygamberler.
Öte yandan, sadece Musa'nın göz ardı edilmesi değil,
Peygamber olmak, ilkel yaştan çok daha önce
Yaşadı.  Musa sadece İbranice ulusunu yaratmak ve öğretmekle kalmadı
pratik siyaset ve dinde ilk dersleri, ama o
ilk olarak yarışına sadakat komuta eden
Tanrı, Yehova ve dinin biçimden daha fazlası olduğunu öğretti:
doğru düşünme ve yapmak demekti.  Böylece Musa
İsrail'in daha sonraki peygamberleri, dar heathen'den ayrılan
dinin yorumlanması ve yaşam açısından tanımladığı ve
hizmet.


VI.

İnsan ırkının eğitiminde erken aşamalar.

İsrail'in tarihinin
Çoğu açıdan diğer büyüyen uluslarınki gibi.  İçinde
Pastoral toplum ve kabile hükümeti başlamak
vahşiler öncelikle hayvanların evcilleştirilmesiyle.  Genç
Avdaki katledilen hayvanların ilk önce evcil hayvan olarak tutulur: o zaman,
Vahşilerin teminsiz doğasının bir sonucu olarak
Zaman kıtlaşır, evcil hayvanlar yiyecek için katledilir.  Evcil hayvanlar haline geldikçe
daha yaygın ve nüfus artar, üreme avantajı için
Kullanım açıktır ve özel mülkiyet,
Topluluk malları, görünür.  Büyüyen sürüler doğal olarak
Düzenli hizmet ihtiyacını geliştirin.  Bu ihtiyacı karşılamak için
Kalıcı evlilik ve esaret kurumları ortaya çıkar ve eş
Ya da eşler ve köleler ek çalışmayı gerçekleştirir.  Gelenekle
sabit evlilik ve ataları izleme olasılığı
Baba, zamanında ataların hükümeti geliyor.  İbraniler
İbrahim günlerinde bile bu tür bir hükümete sahipti; Ve
Kabileler klanlara ve ailelere girene kadar sürdü
Kalıcı evler edindiler ve karada tarımcı oldular
Kenan.

Kabilenin özelliklerinin çoğu neredeyse tamamen ortadan kalkıyor,
Gezici göçebeler sabit bir meskene ve ataerkillere yerleştikçe
Kural, kraliyet veya demokratik bir hükümetinkine göre değişir.  Gümrük
resmi tüzüklerde sabit olun.  Arazideki mülk daha fazla olur
Sürülerde olduğundan daha önemli. Savaş,
Özel Ordu, sık sık görev yerine.

Ancak kabilede çok az rekabet var.  Tüm işler için
bireysel çıkarlar yerine topluluk veya aile için.
Her adam öncelikle sorumludur, devlete değil,
Ailesi veya klanının başı, ailesi için cevap veren
kabile şefi.

Bu kabile kurumlarının ve ideallerin bir kısmı
Modern toplumda silinmez etkileme.   Kabile münhasırdı.
Kabile içinde doğmayan herkesin hakları yoktu, orada hoş geldiniz,
çünkü geldikleri ortak mera'yı kısıtlama eğilimindedir.  Onlar
bir yük olurdu.  Çadır sakinleri misafirperver olsa da
Bir misafir, bir uzaylının acı dışında hiçbir hakkı yoktu.  Eğer öyleyse
muhtaç ve alındı, genellikle bir serf veya köle oldu.  Ve
Yine de bu münhasırlık, vatanseverliğimizin mikropu, asil bir özellik
sonuçta, ancak yakında olmayabilir, bir kozmopolit ile değiştirilebilir
İnsanlığa olan sevgi.

Buna müttefik, kabilede elde edilen kişisel bağ,
Modern devletin bölgesel birliği yerine.  Bir Fransız
böyle çünkü Fransa'da doğdu; Bir İsrailli böyle çünkü
İbrahim'in oğlu ve halkını kan akrabaları olarak tanıyor.

Bu kişisel kravat barış ve demokrasi yapar.  Bunun üzerine bina
Yahudi kabile özelliği, İsa tüm erkek kardeşleri çağırıyor çünkü
ortak baba.  Tanrı'nın krallığı da aynı şekilde bölgesel değildir.
Vatandaşları, ortak bir aşiret bağı ile birbirine bağlı
Kardeşlik ve Babalık.  Böylece dersler, çok derinden etkilendim
Yarışın çocukluğunda, büyük ve artan bir öneme sahip
şimdiki ve gelecek için.


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

İnsanlığa olan sevginin bir olduğunu kanıtlamak için ne nedenler verilebilir?
Erdem modern medeniyet için vatanseverlikten daha yararlı mı?

Evrensel barış hareketi herhangi bir cesaret buluyor mu?
Musa'ya atfedilen öğretiler?

İsrailliler tarafından Kenan'ın fethi hangi gerekçelerle
Savundu mu? Trablusun İtalya tarafından alınmasından nasıl farklı oldu?
Yoksa Amerika Birleşik Devletleri tarafından Porto Riko?

En eski kayıtlar ışığında, Musa'nın sizin
Doğal veya doğaüstü yöntemlerle gerçekleştirildi mi?

Musa'nın başlıca özellikleri nelerdi?  O ne yer
Tarihte tut?

Modern sosyalizm herhangi bir şekilde ilkelerin yeniden canlanmasıdır
Eski kabile organizasyonunun altında mı?  İsa O'nda ne kadar ileri gitti?
Tanrı'nın Krallığı fikri eski kabile fikrini mi inşa ediyor?


_Subjects/veya daha fazla çalışma_.

(1) Filistin'in güneyindeki vahşi doğanın özellikleri.
Hastings, _dict. Bib_. III, 505-6.  Kent, _bib. Geog. ve hist_.,
42, 43.

(2) Musa Dini.  Hastings, _dict. Bib_., Ekstra Vol.
631-634; Marti, _old Ahit Dinleri_, 36-71.

(3) İsraillilerin kabile organizasyonunu ve geleneklerini karşılaştırın
Amerikan Kızılderili kabileleri ile.  Yayınlar
_indian dernek_; _mohonk yayınları
Konferanslar_.




Çalışma xii

Bir ulusun bir ev ve özgürlük mücadelesi.

İsrail'in Kenanlılar üzerindeki zaferleri.-Josh. 2-9; Judg. 1, 4, 5.

_Paralel Readings_.

  _Hist. İncil_ II, 1-4.1.
  _Prin. Siyaset_ X.

  Liderlerin İsrail'de liderlik ettiğini,
  İnsanların kolayca gönüllü olduğu,
  Yehova'yı korusun!

  Zebulun, kendilerini ölümcül tehlikeye maruz bırakan bir insandı,
  Ve Naphtali açık alanın yüksekliklerinde.
  Krallar geldi, savaştılar;
  Savaştılar, Kenan Kralları,
  Megiddo'nun suları tarafından Taanach'ta,
  Gümüş ganimet almadılar.
  Balo cenneti yıldızlarla savaştı
  Sisera'ya karşı savaşan kurslarından,
  Kishon nehri onları süpürdü,
  O antik nehir, Kishon Nehri.
  Ey ruhum, güçle yürü!
  At-hacizler ne zaman yandı
  Dırıltarak, çeliklerinin dörtnala?
    -Judg. 5, 9, 18-22 (Hist. İncil).

Bu Kral Arthur'un rüyasıydı. Comen olduğunu düşündü
Birçok Gryffon ve Yılanları'na ve onun olduğunu düşündü
Karadaki tüm insanları brentler ve kızdırdılar.  Ve sonra o
onlarla savaştığını düşündüm ve onu harika geçtiler
hasar ve onu tam olarak yaraladı, ama sonunda onlar
Hepsi.-Malory, _hist. Kral Arthur_; _Mort D 'Arthur_.

Genç beyler, kararlı bir yaşam amacına sahiptir.  Kızma ve
Korkma. --_ Burleson_.


BEN.

Ürdün'ün geçişi.

Önceki çalışmaların ışığında,
Ürdün'ü geçmek için İbraniler belirginleşir.  Hacı olarak
Babalar, zevk alabilecekleri ve geliştirebilecekleri bir evi güvence altına almak için
Kendi tür inanç ve medeniyet yöntemleri, loşa cesur
Denizin ve vahşi doğanın bilinen tehlikeleri olan İbraniler
tartışmasız bir şekilde onlardan önce uzanan yarışmalar.  Denizi arasında
Celile ve Ölü Deniz Ürdün otuz puanla öngörülebilir
Yılın belirli bölümlerinde.  İki ana fordun ilki
Aşağı Ürdün'de Wady Kelt'in hemen altında
Ürdün'e batıdan girer ve çamur kütlesini yatırır ve
silt.  Diğer Ford, noktanın altı mil daha kuzeyde
Wady Nimrin, Gilead'in dağlık alanlarından geliyor.
Burada günümüzde doğu ve
Batı-Jordan ülkesi nehri geçiyor.  Bu nokta muhtemelen
İbranice tarihinin başlangıcında tarihi geçiş sahnesi.

Bazı yazarlar en önemli olanın varyant hesaplarına sahiptir
Erken İbranice tarihlerindeki gerçekler burada korunmuştur.  İzleri
Ürdün geçişinin üç farklı versiyonu hala olabilir,
Kararlarında, üçüncü ve dördüncü bölümlerde bulunmalı
Yeşu Kitabı.  En son ve en tanıdık anlatı temsil eder
Üstün bir mucize ve acele suları olarak geçiş
nehir her iki tarafta bir duvar gibi yığılır.  Kuzey
İsrail versiyonunun sularının
Ürdün kurutuldu, İbranilerin geçtiğini ima etti.
nehrin kolayca zorlandığı yaz sonu.  En erken
Anlatı, Yahudi Peygamberlik, "sular yükseldi
Bir yığın, Adam'da harika bir yol, Zarathan'ın yanında olan şehir,
ve Arap'ın denizine doğru inenler, tuz
Deniz, tamamen kesildi "(Josh. 3: 16b).
Eski Ahit, Adam şehrinin
Kırmızı Dünya anlamına gelir, bugün Ed-Damieh kalıntılarıyla temsil edilir,
ünlü Damieh Ford'un yakınında duran noktada
Jabbok Nehri Ürdün'e girer.

Bu bağlamda güvenilir bir Müslüman
Tarihçi, MS 1257 yılında geri çekilen Müslümanların
Önemli bir temelin temellerini onarmanın
Bu noktada duran köprü.  İşçiler geldiğinde
Sahne nehir yatağını boş bulmaya şaşırmışlardı ve
Sular gelmeden önce onarımları tamamlamak için hızla çalışmak
Acele etmek.  Bu olağanüstü fenomen,
Allah'ın doğrudan müdahalesine; Ama neyse ki tarihçi
Nedeni kaydeder: Biraz daha büyük bir heyelandı.
Sularını geçici olarak zarar gören nehir.  En eski İncil
Ürdün'ün geçişinin açıklaması, benzeri bir doğal
neden.  Bu doğruysa, Yehova'nın hiçbir parçası olmadığı anlamına mı geliyor?
Halkının gelecekteki fetihlerinin yolunu hazırlıyor musunuz?  Bir
Mucize, geç rahip geleneğinde kaydedilen gibi,
Tanrı'nın insanlık tarihindeki varlığının ve faaliyetinin daha güçlü bir kanıtı
Günümüzde doğal olarak adlandırdığımız hükümler daha fazla?


İi.

Kenan Medeniyeti.

Çağdaş yazıtlar ve son kazılar bunu mümkün kılar
Kenan'da çok kesin bir koşul anlayışı oluşturmak için
İbraniler Ürdün'ü geçti. Baskın medeniyet
Kenanitler, Semitik işgalcilerin torunları
Yüzyıllar önce Filistin'e giren çöl
İbraniler.  Doğal olarak önce verimli kıyılara yerleştiler
Batı Akdeniz'i etekten ovalar.  Daha sonraki zamanlarda bunlar
Fenikeliler olarak biliniyordu.  Nüfus arttıkça
Kenanlılar, karakollarını geniş vadiler boyunca itti.
Filistin'in yaylalarına nüfuz etti.  Bu vadiler özellikle
daha sonra Celile ve
Samiriye.  Esdraelon'un geniş ovası ve doğuya doğru uzantısı,
Jezreel Vadisi, doğrudan merkezi plato boyunca kesildi
Filistin.  Esdraelon ovası,
Kenan Medeniyeti.  Birkaç karakol kuruldu
Jordan Vadisi, örneğin Laish, daha sonra Dan olarak bilinen
Hermon Dağı ve Jericho'nun ayağı, güney ucunda
Ürdün Vadisi.  Sadece birkaç Kenan köyü bulundu.
Güney Kenan'ın daha çorak tepeleri.  Orada halklar ve
Medeniyet hala çöl kökenlerinin izini korudu.

Sahil ovaları boyunca ve Esdraelon'un büyük ovası boyunca koştu
en erken ve en çok üçünü bağlayan ana karayolları
Dünya Medeniyetinin Besleyici Merkezleri: Mısırlı
Güneybatı, Kuzey'deki Amorit, muhtemelen güney arasında
Lübnan ve Doğu ve Kuzeydoğu'da Babil.  İçin
Yüzyıllar Kenanlılar fikirleri, kurumları ve
Bu daha güçlü halkların kültürü.  Çok temelde vardı
Babilliler Canaanitleri etkiledi.
Bu erken dönemden gelen yazıtlar,
Babil senaryosu.  Mısır fatihlerine yazılı olarak bile
On dördüncü yüzyılda, Filistin Kenan Kralları
aynı Babil yazma sistemini kullandı.  Amorit
Medeniyet, Kenanitleri o kadar güçlü bir şekilde etkilemişti ki
Arkeologun arasında ayrım yapması zordur.
iki.  İncil yazarlarından bazıları tarafından Kenan ve
Amorit birbirinin yerine kullanılır.  MÖ 1600 gibi erken bir tarihte Mısır,
On sekizinci hanedanın iddialı fethetme kralları altında
Filistin'i taşıyın ve önümüzdeki üç ya da dört yüzyıl için bunu yönetti
Bir kol ili olarak.  Mısır'ın yakınlığı etkisini yarattı
hala daha güçlü, böylece neredeyse her höyük ve kanaanitte
DEĞERLENDİRİM YÜZER VERİLEN YÜZLERİ HATIRLANDIRILIR?
Mısır medeniyeti.

Kenanlılar uzun zamandan beri arkalarından önce göçebe devlet
ve güçlü bir tarımsal ve ticari geliştirmişti
medeniyet.  Hayatları bazı önemli şehirler hakkında merkezli
Güneybatı tarafında megiddo ve doğuda Bethshean gibi
Esdraelon ovasının tarafı.  Şehirleri genellikle üzerine inşa edildi
Zengin çevreleyen ovaların ortasında alçak bir tepe.  Onlar
Sakinlerin hissettiği kalın çamur duvarları ile sağlanmıştır
Saldırıdan korunmak.  Her şehir üzerinde küçük bir kralı yönetti.
Ancak otorite, çevrenin çok ötesine uzanmadı
Kasabanın sakinlerine ait tarlalar.  Genel olarak
Bu şehir devletleri bağımsızdı.  Birçok durumda
birbirlerine düşmanca; Ve Mısır'ın uzun kuralı
Bu düşmanlığı yoğunlaştır, çünkü Mısır bu yerel
kontrolünü korumak için kıskançlık.  Çeşitlendirilmiş fiziksel kontur
Filistin de aynı şekilde bu ayrılık eğilimi güçlendirdi
birlikten ziyade.

Bu tür bir siyasi organizasyon büyümesini destekledi
Bir Tanrı'nın ibadetinden ziyade çoktanrıcılık.  Her şehrin vardı
Yerel Tanrı veya Baal, yüksek bir yerde ibadet edilen
şehir içinde veya bitişik bir yükseklikte, daha büyükken
Şehirler ayrıntılı sunak ve tapınaklar onlara yetiştirildi.  Bunlar
Yerel tanrılar, verilen doğurganlık tanrıları olarak kabul edildi
Onların ibadetçileri, her ikisinin de çok sayıda hasat ve çok sayıda yavru
Aile ve Nock. Böyle işgal edilen nesil ilkesi
Kenan kültlerinde, zamanla haline geldikleri önemli bir yer
Aşırı ahlaksız ve debasing.  Onların lehine güvence altına almak
Tanrılar Kenanlılar sunaklarına zengin fedakarlıklar getirdi ve
Törenleri olan bazı harika yıllık festivalleri çok gözlemledi
İbraniler tarafından daha sonra benimsenenlere benzer.

Kenanitler çok daha yüksek bir malzeme düzlemindeyken
İbranilerden daha medeniyet, sonuçta bunlara bir av düştüler
Çölün Hardy İstilacıları: (1) çünkü
güçlü birleşik eylem ve (2) medeniyetleri
yozlaşmış ve koruyucu.  Cesaret ve gerçek vatanseverlik neredeyse
Onlar tarafından bilinmeyen M.Ö. on yedinci yüzyıl kadar erken, ne zaman
Mısır kralı III Thutmose Filistin topraklarını işgal etti.
Ancak güçlü duvarları ve üstün askeri ekipmanları,
İbraniler tarafından derhal fetihlerini imkansız hale getirdi.  Bu
İlk fetihin en eski hesabının neden şimdi
Hakimler 1'de bulunan, esas olarak güçlü olanı anlatmaya adanmıştır.
İbranilerin fethedemediği Canaanit şehirleri.


III.

Filistin karakollarının yakalanması.

Kenan medeniyeti hakkındaki mevcut bilgimiz ışığında
Erken İbranice fetihlerin çoğunun neden olduğu ortaya çıkıyor
Güney.  Fethedebilecekleri tek büyük Kenanite Şehri
İlk günlerde Jericho vardı.  Son kazılar da gösterdi
Daha sonraki nesiller neden İbraniler tarafından ele geçirilmesini bir
Mucize, birçok modern tercüman erken
Hesap bunun doğaüstü yollarla olduğu anlamına gelmez.  Beğenmek
Kenan şehirlerinin çoğu, biraz yükselen bir
Eminence, Batı'da aniden yükselen eteklerine yakın
Kenan Merkez Platosu.  Kuzey, doğuya ve güneye,
Ürdün Nehri'nin seviye ovası kilometrelerce uzatıldı,
Jericho'nun altı mil doğusundaki alüvyon yatağından geçti.
Antik şehrin bölgesine yakın, çok yıllık sular geldi
Alanlarını sulamanın mümkün olduğu Wady Kelt.
Şehrin ötesinde, ana karayolunu Ürdün'ün dört bir yanından koştu
Wady Kelt'in kuzey tarafı, büyük merkeze katılmak için
Filistin merkezinden uzanan otoyol.  Jericho
Bu nedenle, Kenan ülkesinin anahtarı ve yakalanması
İbranilerle bağlantılarını sürdüreceklerse gerekli
Ürdün'ün doğusunda akrabaları.

Eski Kenan kasabasının kalıntıları kırk ve
ovanın elli feet üzerinde.  İçeren dikdörtgen bir höyüktür
Tamamen on iki dönüm.  Kazılar bir
Çevreleyen duvarın büyük bir kısmı.  Bu bir yapıydı
Hala pratik olarak sağlam duran mükemmel işçilik,
Erken İbranice geleneğin doğruluğunu ifade etmek.  Onun
Vakıf, on altı feet yüksekliğinde ve altı ila sekiz moloz bir duvarıdır
Ayaklar kalın, içe doğru eğimli.  Bu vakfın üstünde,
Yerli kayaya dayandı, ekli bir duvarı yanmış
tuğla altı veya yedi feet kalınlığında ve şimdi bile yükseliyor
Alt duvarın ortalama sekiz metre üzerinde harap durum.
Böylece orijinal duvar yirmi ile otuz arasında yükselmiş olmalı
ovanın üstünde ayaklar.  Şehrin kuzey ucunda
Citadel, yanmamış tuğladan yapılmış, üç katlı yüksek.  Taş bile
Tepeye giden merdiven hala sağlam.

Bu araştırmacılara göre, bunların geç geleneği
Bir mucizenin sonucu hayır bulduğu için duvarlar yeryüzüne düz düştü
kalıntılarda onay.  Eski İbranice Hesap,
Ancak, kararlarında kanıtları mükemmel bir şekilde kabul eder
Ekskavatörün kürekiyle ortaya çıkar.  Hayal gücünde kolay
İbranice casusların tehlikeli yolculuğunu takip etmek ve
güvence altına aldıkları müzakerelerin önemini takdir edin
Jericho içindeki Rahab ve klanın işbirliği
temsil edildi. Daha sonra Ürdün'ün her yerinden İbranice ordular
onlarla birlikte varlığını sembolize eden gemiyi taşıyan
Birçok erken savaşta onları zafere götüren Yehova.
Emprenye edilemez duvarlarının arkasında, Jericho sakinleri
çöl ev sahibine küçümseme, bu tamamen görünüyordu
etkili bir saldırı veya uzun süreli kuşatma.
Birçok modern tercümana göre en eski İbranice ev sahibi
Kenan kalesi hakkında sessizce yürüdü.  İlk başta
Kuşkusuz Arap stratejisine alışkın olan Jericho sakinleri
kendilerini savunmaya hazır tuttu.  Hiçbir saldırı geldiğinde,
Dikkat yavaş yavaş rahatlamıştı.  Sonunda yedinci gün, ne zaman
Koşullar, önceden hesaplanan sinyalde, bir trompet
Patlama, İbraniler duvarlara doğru koştu, kapılar muhtemelen
Şehirdeki müttefikleri tarafından açıldı ve Jericho hızla
yakalandı.  Peygamberlik anlatımında kaydedilen saldırı yöntemi
İbraniler tarafından biraz daha sonra kullanılan stratejiye çok benziyordu
Ai ve Bethel'in küçük kasabalarının yakalanmasında.  Onlar
Bedeviler tarafından hala saldırılarında istihdam edilen yöntemler
Filistin karakolları.

Bu erken İbranice savaşçıların şiddetli göçebe içgüdüleri
Jericho ve onun üzerinde ziyaret ettikleri kader tarafından açıklandı
sakinler.  Son kazılar İncil ifadesini doğrulamaktadır
ilk yakalanmasından birkaç yüzyıl boyunca eski
Kasaba bir yığın harabe kaldı.

Sakinleri büyük bir kurban teklif olarak öldürüldü.
Tüm insanlığı seven gerçek karakteri olan Yehova
ilk olarak ilham veren peygamberler tarafından takdir edildi
Jericho Ovası İki veya Üç Yol Orta Plato'ya Kaldı
Kenan.  Wady Kelt boyunca ana yol köylerin yanından geçti
Ai ve Bethel.  En fazla küçük kasabalardı ve kolayca
yakalandı.  Bu otoyol boyunca daha sonra bilinen İbrani kabileleri gitti
Ephraimites ve Manassites.  Diğer yollar
Yahuda'nın kalbine güneybatı vahşi doğası.  Sınır kasabası
Hakimlerin antik anlatısında bahsedilen Bezek'in henüz
tanımlandı.  İsim belki de bir karalama yolsuzluğu
Bethlehem veya Bethzur'un güneyinde.  Diğer kasabalar
Sonuçta Güney kabileleri tarafından yakalanan Hebron vardı,
Bol su temini, güneybatıya Debir ve Arad ve Hormah
Güney Ülkesi sınırlarında yatıyordu.  Yakalanması
Bu altı veya yedi karakol,
Filistin fethi ve yerleşimi.  Önemliydi çünkü
Bu, vahşi doğadan gelen insanların bir dayanak kazandığı anlamına geliyordu
Nihayetinde evlerini buldukları ülkede.  Açıldı
İsrail'in öncü dönemi.  İbraniler artık evsiz değildi
Çölde gezginler ne de yabancı bir toprakta ikramiyeciler.  Buna göre
İsrail'in bir ulus olarak tarihi düzgün bir şekilde başlıyor, ancak
Kabilelerin tam birliği, neredeyse bir
Yüzyıl sonra.


IV.

İsraillilerin evlerini kazanma yolları.

Joshua Kitabı'nda daha sonraki pasajlar tarafından aktarılan izlenim
Yedi yıllık bir süre içinde İbranilerin tamamlandığı
Kenan ülkesinin ustaları,
hakimlerde eski kayıtlar.  Bunlar sürecin
kademeli, birkaç nesil boyunca uzanıyor.  İki veya
Üç büyük kriz, bu fetih barışçıl görünüyor
Kılıçtan ziyade bir yerleşim ve kolonizasyon süreci
yakalama yerine.  Bugün Filistin'in birçok yerinde
hala şehirlere, siyah çadırlara ve
Bedevi göçmenlerinin sürüleri.  İbranice günlerinde
Yerleşim Kenanlılar büyük ölçüde verimli ile sınırlıydı
vadiler.  Yaylalar hala çölden adamlara açıktı.
Burada İbraniler çadırlarını attılar ve sonunda kaba bir şekilde inşa ettiler
evler. Bu daha uygun ortamda aileleri ve
sürüler yavaş yavaş artmaya başlayana kadar
zaten yaşlı sakinler tarafından işgal edildi.  Ortaya çıkan
kavgalar ve farklılıklar bazen temyiz ile çözüldü
kılıç; daha sık evliliklerle mühürlenen ittifaklar tarafından.
Kitabın dokuzuncu ve onuncu bölümlerindeki erken anlatım
Hakimler, sonuçta ortaya çıkan durumun canlı bir resmini verir:
Şimdiye kadar güçlü Kenanit Şehri, İbraniler ve Kenanitler
Bu evliliklerin bir ürünü olan Abimelech ile evlendi,
Babası Gideon'u ilk küçük İbranice Kralı olarak başardı
Krallık.  Shechem'de İbraniler ve Kenanlılar da ibadet ettiler.
"Tapınağı olarak bilinen ortak kutsal alanın tarafı
Antlaşma Baal. "

Artan nüfus baskısı altında
İbrani kabileleri göç etti ve yeni bir bölgeyi ele geçirdi.  Böyle bir göç
17 ve 18. hakimlerde canlı bir şekilde kaydedildi.
Danites, kuzeydeki akrabalarının baskısını bulmak ve
doğu ve batıdaki Filistinlerin çok güçlü, yakalandı
Hermon Dağı'nın dibinde Laish Canaanit şehri ve böylece
Yukarı Ürdün Vadisi'nde kalıcı bir ev buldu.

Bu, haklı olarak kabul edilen acımasız, barbar bir yaştı.
Böylece, hain bir şekilde kabul eden Benjamite
Eglon'un varlığı, bu moabite zalimini gizlice taktı.
İbraniler.  Kınanmak yerine bu eylem o zaman kabul edildi ve
daha sonraki nesiller tarafından bile cesur vatanseverliğin bir örneği olarak.
Yasası haklı mıydı?  Amerika'da nasıl kabul edilirdi
Bugün?


V.

Deborah'ın İbraniler Ralli.

Sonunda İsraillilerin artan sayıları ve gücü
Kenanlılar.  Sisera adıyla belirli bir lider oluşturdu
ovayı çevreleyen güçlü Kenan şehirlerinin koalisyonu
Esdraelon.  Bu koalisyonun merkezi, güçlü bir şehirdi
Megiddo, ovanın güney-batı tarafında kalıntıları
Hala bu eski'nin doğal gücüne tanıklık etmeye devam ediyor
kale.  Kenanlıların politikası farklı olanı korumaktı
İbranice klanları ayırır ve böylece birleşik eylemi önler.  Sözleriyle
Antik Şarkı:

  Jael günlerinde otoyollar kullanılmadı,
  Ve gezginler yuvarlak yollarla yürüdüler.
  Hükümdarlar İsrail'de sona erdi;
  Beş şehirde bir kalkan görülmedi
  Ne de kırk bin arasında bir mızrak.

Tek başına krizi anlamış gibi görünen ve sahip olduğu
İsraillileri harekete geçirebildi Deborah,
Issachar Merkez Kabilesinin Peygamberliği.  İsrail'in mücadelesi
Bağımsızlık, içinde bulunan eski şiirde grafiksel olarak kaydedilir.
Yargıçlar 5. Yargıçlarda bulunan olayın daha sonraki nesir versiyonu
4, önceki şiiri tamamlar.  Kuzey kabilesinin şefine
Naphali, belirli bir Barak, doğal lider olarak döndü
Bağımsızlık mücadelesi.  Birlikte çağrıları gönderdiler
Farklı kuzey kabileleri.  Yahuda'nın güney kabileleri ve
Simeon görünüşte göz ardı edildi.  Asher'in uzak kabileleri, Dan
ve Reuben yerel çıkarlarına dalmıştı ve
yanıtlamak.  Kırk Bin Güçlü Toplanan Kabileler
Esdraelon ovasının kuzey tarafı büyük olanı temsil etti
Orta İbranice klanlar.  Kadınlar tarafından söylenen eski şarkı
Geri dönen savaşçılarla tanıştı, yeniden yapılandırmayı mümkün kılıyor
savaş sahnesi.  Ovaya giden geniş vadiler aracılığıyla
kuzeyden gelen Esdraelon, sinüs, dağınık, kabaca kaplı geldi
ve kötü donanımlı İbranice kabileler, her klan yerel tarafından yönetilen
Şef.  "Yehova'nın yardımına karşı geldiler
Mighty. "Kabile vatanseverliği, geçmiş şikayetlerin anısı,
yağma arzusu ve Yehova için gayret,
vahşi doğadan Kenan ülkesine atalar, karıştı
cesaretleri ve onları cesaret eylemlerine ateşledi. Peki seçtiler
Savaş alanları, kuzey tarafındaki ovada
çamurlu, halsiz nehir Kishon.  Biraz yükselen zeminde
ovadan çıkan Canaanit savaşçılarıyla karşılaştı.
Megiddo şehri, altı mil uzakta.  Kenanlılar silahlanmış
Erken Semitik Medeniyetin arabaları ve en iyi silahlar
üretebilirdi, ama eksik oldukları bir şey,-Cesaret, tarafından kovuldu
dini gayret.

Yine çarpıcı bir doğal fenomen aniden döndü
İsrail'in servetinin gelgiti.  Savaş arifesinde bir sırılet
fırtına alüvyon ovasına süpürülmüş gibi görünüyor
onu bir taciz ve halsiz Kishon'a dönüştürmek
Acele, affedilmez nehir.  Eski zaferin sözleriyle
Ode:

  Cennetten yıldızlarla savaştı
  Sisera'ya karşı savaşan kurslarından.
  Kishon nehri onları süpürdü,
  Antik nehir, Kishon Nehri.
  Ey ruhum, güçle yürü!
  Sonra at hileleri yankılandı mı
  Dırıltma ile, çeliklerinin dörtnala.

İbranice, atların emme sesini bile ortaya çıkarıyor '
Yumuşak çamurda toynaklar.  Fırtına sadece İbranilere vermekle kalmadı,
yürüyerek, büyük bir avantajdı, ama onlar için Yehova,
Bulutlar, silahları, şimşek ve kim
Thunders'dan konuştu, adına savaşıyordu.

Zafer eziciydi.  Kenan lideri Sisera kaçtı,
Ama sadece daha sonra düşmek için, bir kadın tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldü.  Bundan böyle
Orta Filistin'in Kenan şehirleri tarafından işgal edildi.
İbraniler.  Varıştı ya köleleştirildi veya emildi
evlilik.  Ancak onlardan İbraniler beceri öğrendi
tarım ve sanat, fikir ve gelenek mirası aldı
Yüzyıllardır Kenanlılar tarafından geliştirilmiştir.  Ne kadar uzak
Bu miras İbraniler için faydalı mıydı?  Ne Yaptı
onlara getiriyor mu?  Gelişimlerinde bir adım ileriye işaret etti mi?
Erken İbraniler saf mı yoksa karışık bir ırk mıydı?

İbranilere düşen ganimetlerden ve topraklardan daha önemli
Yehova'nın yeteneğinin ve istekliliğinin yeni gösterisi
Kishon'un yanındaki savaşta aldıkları halkını teslim edin.
İsrail'in tüm sömürge dönemi boyunca baş kuvvetin bağlanması
Dağınık İbrani kabileleri birlikte Yehova'ya olan inançlarıydı.
Zafer bu inancı büyük ölçüde güçlendirdi ve yolu hazırladı
İsrail'in daha önce gerekli olan yakın birliği için
Dünya ulusları arasında kalıcı bir güç.  Vizyonu
Asla United Action yoluyla neler başarabildiler
İbranilerin anısına tamamen solmuş.  Onların sonraki
Deneyimler de bu hafızayı canlandırma eğilimindeydi.  Savaşın ortasında
Filistin'deki unsurlar güçlü bir ulus yavaş yavaş oluşuyordu;
Zor deneyim okulunda, dersleri öğreniyordu
büyük bir yaşam için uyuyordu.


VI.

OP'yi İbranice Milleti Yapmada son aşama.

İsrail'in evriminin son aşaması
I Samuel'in açılış bölümleri ve en iyi şekilde ayrıntılı olarak incelenir
Zenith'teki ulusun tarihi ile bağlantı.  Sahibiz
ulusu yapan güçleri inceledi.  Kısa bir özet irade
Bir sonraki döneme, krallığın geçişini belirtin.
Kenanlılar karşısındaki zafer, İbranilere sahip olmasını sağladı.
toprak ve onları birleşmiş bir ülkeye dönüştürmek için özgür bıraktı; ama
Santrifüj kabile ruhu bir süre daha güçlü olduğunu kanıtladı.  Altında
Gideon Krallık yapımında bir başlangıç ​​yapıldı, ancak nedeniyle
İlk İbranice oğlu Abimelech'in zulmü ve verimsizliği
Devlet bir nesilden biraz daha fazla sürdü.

Nihayet tüm rakip İbranice getiren çekici güç
Ortak bir lider altında kabileler, fethi idi.
Savaş gibi, hırslı Filistinler tarafından.  İlham vererek
Benjamite Chieftain Saul, vatandaşlarını saatlerinde teslim etmek için
Utanç ve tehlike, Peygamber Samuel gerçek babasını kanıtladı
İbranice Krallık. Ortak tehlikenin zorlanması altında
İsrailliler Saul'u sadece zafere götürmekle kalmadı, aynı zamanda onu da yaptı
Kralları.  Bu zamandan itibaren İsrail
Dünya'nın ulusları.

Biçimlendirici dönemlerinde İbraniler birçok
tarihleri ​​boyunca korudukları özellikler.
Erken göçebe yaşamlarından, fiziksel gücü miras aldılar,
Sertlik, en olumsuz ortama bile uyarlanabilirlik,
cesaret, azim ve bu bireysel girişim ve
Uzun süren mücadelelerden gelen kendine güven
Görünüşe göre gelişmez oranlar.  Sert ama kapsamlı bir okuldu
İsrail'in bebek ülkesi eğitildiği.  Onların hayatları
vahşi doğa ve yerleşim döneminde de bir
Özgürlük için yoğun sevgi ve o demokratik ruh
İsrail'in ihtişamı ve siyasi kurumlarının temeli.

İnsanlar zamanlarını esas olarak kapılardan çıkarır ve
Doğal olarak açık bir yaşamın canlandırıcı uyaranı
Doğa Tanrısı için bir huşu ve saygı hissi edin
şehir sakinlerinde genellikle eksiktir.  Özellikle bu doğru mu
Erken İbraniler gibi, açık olan sakinler de ihtiyaç duyan
Tehlikeye sürekli maruz kalma ile başlatılan ilahi koruma,
Açlık, zorluk ve düşman düşmanlar.  Birçok kriz ve sinyal
İbranilere gelen kurtuluşlar sadece
İnanç, ama aynı zamanda onlara Tanrı'nın bilincini verdi
Güvenlerini, onları teslim etmek için hem yetenekli hem de hevesliydi.
Musa gibi peygamberler, Yehova'nın popüler duygusunu güçlendirdiler
derhal varlık ve her olayın önemini yorumladı.

İsrail'in erken inancı küçük bir çocuğunki gibi basitti.
İnançları kaba olsa da, güveni güçlüydü.  Bu buydu
çocuk ulusunu erkenden taşıyan güven ve sadakat
krizler ve nihayetinde ayrı kabileleri bir araya getiren
United Commonwealth.  Böylece İsrail'in erken tarihi
En önemli, en güçlü güç olan temel gerçek
Bir ulusun yapımında basit, pratik, her gün
din.


_ Daha fazla düşünme için sorular_.

Ürdün'ün başarılı ve kolay geçişi
İsrailliler mucizeye veya kendi acilliklerine atfedilir
Beklenmedik bir şekilde teklif edilen bir fırsatı yakalamak mı?

Eski İbranilerin dini gayreti ne şekilde oldu?
Savaş, modern müslümanın fanatik gayretinden farklı
Hıristiyanlarla savaşmak mı?  Veya limandan önce Japonların gayreti
Arthur?

Ne zaman, suikast bir siyasi olarak haklı olabilirse
uygun mu?  Sebeplerinizi verin.

İbraniler, güvence altına alınmada kullanılan yöntemlerde haklı mıydı
Filistin Kontrolü?

İlerici bir ulusun geriye dönük bir ulusu zorlaması doğru mu?
göndermek?  Bu yerdeki Amerikalılar ele geçirme konusunda haklı mıydılar
Kızılderililerin toprakları?

İbranilerin erken inancındaki baş ilkeler nelerdi?

İsrail'in inancı siyasi gelişimini nasıl etkiledi?

Din İngilizceyi yapmada ne kadar önemli yollarla etkili oldu?
durum?  Amerikan Milletler Topluluğu?


_ Daha fazla çalışma için subjects_.

(1) Hakimler kitabının yapısı ve edebi tarihi,
McFadyen, _NTROD. O. t_. 76-83; Kent, _student's O. T_. Ben, 26,
27.

(2) İbranice yerleşim sırasında Kenan'da koşullar.
Paton, _arly hist. Suriye ve Pal_., 157-60; Maspero, _struggle
Ulusların 111-208; _Encyc. Bib_. II, 2223-5.

(3) Amerikalıların liderlerine ilham veren güdüler
Devrim.  Bu dönemde Fiske, Lodge, Bancroft veya diğer yazarlar.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Ulus Yapımı E -Kitabı
Charles Foster Kent ve Jeremiah Whipple Jenks tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A NATION ***

***** This file should be named 12434.txt or 12434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/3/12434/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


