*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative Of The Voyage Of H.M.S. Rattlesnake, Commanded By The Late Captain Owen Stanley, R.N., F.R.S. Etc. During The Years 1846-1850. Including Discoveries And Surveys In New Guinea, The Louisiade Archipelago, Etc. To Which Is Added The Account Of Mr. E.B. Kennedy's Expedition For The Exploration Of The Cape York Peninsula. By John Macgillivray, F.R.G.S. Naturalist To The Expedition. In Two Volumes. Volume 1. (H.M.S. Rattlesnake'in, R.N., F.R.S. Vb. Merhum Kaptan Owen Stanley, Komutanlığındaki 1846-1850 Yılları Arasındaki Yolculuğunun Anlatımı. Yeni Gine, Louisiade Takımadaları Vb.'deki Keşifler ve Araştırmalar Dahil. Buna, Bay E.B. Kennedy'nin Cape York Yarımadası'nın Keşfi İçin Yaptığı Seferin Anlatımı da Eklenmiştir. John Macgillivray, F.R.G.S. Seferin Doğa Bilimcisi. İki Cilt Halinde. Cilt 1.)
Yazar: John MacGillivray
Yayın Tarihi: May 25, 2004 [EBook #12433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative Of The Voyage Of H.M.S.
Rattlesnake, Commanded By The Late Captain Owen Stanley, R.N., F.R.S. Etc. During The Years 1846-1850. Including Discoveries And Surveys In New Guinea, The Louisiade Archipelago, Etc. To Which Is Added The Account Of Mr. E.B. Kennedy's Expedition For The Exploration Of The Cape York Peninsula. By John Macgillivray, F.R.G.S. Naturalist To The Expedition. In Two Volumes. Volume 1., by John MacGillivray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative Of The Voyage Of H.M.S. Rattlesnake, Commanded By The Late Captain Owen Stanley, R.N., F.R.S. Etc. During The Years 1846-1850. Including Discoveries And Surveys In New Guinea, The Louisiade Archipelago, Etc. To Which Is Added The Account Of Mr. E.B. Kennedy's Expedition For The Exploration Of The Cape York Peninsula. By John Macgillivray, F.R.G.S. Naturalist To The Expedition. In Two Volumes. Volume 1.

Author: John MacGillivray

Release Date: May 25, 2004 [EBook #12433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF H.M.S. RATTLESNAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

H.M.S. RATTLESNAKE'İN

YOLCULUĞUNUN ANLATIMI,

MERHÜT KAPTAN OWEN STANLEY, R.N., F.R.S. VB.

TARAFINDAN KOMUTANLIK EDİLEN

1846-1850 YILLARI ARASINDA.

YENİ GİNE, LOUISIADE TAKIMADALARI,

VB.'DEKİ

KEŞİFLER VE ARAŞTIRMALAR DAHİL

BUNA BAKILMIŞTIR

BAY E.B. KENNEDY'NİN

CAPE YORK YARIMADASI'NIN KEŞFİ İÇİN

KEŞFİNİN HİKÂYESİ.

JOHN MACGILLIVRAY, F.R.G.S.

TARAFINDAN SEFERİN DOĞA BİLİMCİSİ.

AMİRALLİK LORD KOMİSYONERLERİNİN

İZNİYLE YAYIMLANMIŞTIR.

İKİ CİLT OLARAK.

CİLT 1.

1852.

BAYAN STANLEY'E,

BU ÇALIŞMA,

OĞLUNUN ANISINA BİR SAYGI SÖZÜ OLARAK,

RATTLESNAKE'İN SEYAHATİNİN

ANA AMAÇLARININ

BAŞARIYLA

BAŞARILDIĞI
YÖNETİMDEKİ

OĞLUNUN ANISINA

ADANMALIDIR.

ÖNSÖZ.

Başlangıçta, H.M.S.'nin Araştırma Seyahati'nin bir anlatımı amaçlanmıştı. Rattlesnake, merhum Kaptan Owen Stanley ve benim tarafımdan ortaklaşa üstlenilmeliydi, bu durumda anlatı her ikisinin de günlüklerinin sağladığı malzemelerden oluşturulacaktı ve hidrografik konularla ilgili gerekli açıklamalar, Mart 1850'de vefat eden ve bu düzenlemenin yapılmasını engelleyen o subay tarafından sağlanacaktı. Kaptan Stanley'nin özel günlüklerine erişimim olmadığı için, Amirallik Lordları Komiserleri - söz konusu Seyahat hakkındaki anlatımımın yayınlanmasını onaylamanın yanı sıra - emrindeki el yazması haritalara ve diğer hidrografik sonuçlara başvurmam için bana her türlü kolaylığın sağlanmasını emrettiklerinde kendimi şanslı saydım ve Tümamiral Sir F. Beaufort, C.B., Komutan C.B. Yule, R.N. ve Teğmen J. Dayman, R.N.'ye, Lordluklarının niyetlerini yerine getirirken gösterdikleri cömert tavır için teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum. Bu çalışmaya Ekler katkıda bulunan diğer beyefendilere - George Busk, Esquire F.R.S., Dr. R.G. Latham, Profesör Edward
Forbes, F.R.S. ve Adam White, Esquire, F.L.S.--Ayrıca en
iyi teşekkürlerimi sunmalıyım. Ayrıca, Rattlesnake'in eski Yardımcı Cerrahı olan T. Huxley, Esquire R.N., F.R.S.'ye, çizim koleksiyonundan şu anda resim olarak görünenleri seçmeme izin verdiği için yükümlülüklerimi kaydetmekten büyük mutluluk duyuyorum;
ve birçok kişiyle ortak olarak, deniz zoolojisindeki tüm araştırmalarının hızla bilim dünyasının önüne serilmesi umudunu dile getirebilirim. Doğa Tarihi alanındaki kendi koleksiyonlarım çeşitli seçkin doğa bilimcilerin incelemesine sunuldu. Yeniliklerin çoğu daha önce açıklandı ve geri kalanı zaman zaman yayınlanacaktır.

1. CİLT İÇERİĞİ.

1.1. BÖLÜM.

Yolculuğun Amaçları.
Amirallik Talimatları. Hidrografçının Talimatları.
Plymouth'dan yelken açın.
Madeira'ya varın.
Funchal.
Curral'ı ziyaret edin.
Derin Deniz Sondajları için deneyin.
Hattı Geçmek.
Rio de Janeiro'ya varın.
Rio Şehri ve Mahallesi.
Botafogo Körfezi'nde Tarama.
Kölelik.
Dini Törenler.
Brezilya Karakteri.
Güney Atlantik'i geçin.
Deniz Sıcaklığı.
Okyanus Kuşları.
Pelajik Hayvanlar.
Simon's Körfezi'ne varın.
Körfezi inceleyin.
Caffre Savaşı.
Dalgalar Üzerindeki Gözlemler.
Mauritius'a varın.
Port Louis.
Pamplemousses'u ziyaret edin.
La Pouce Dağı.
Derin Deniz Sondajları için deneyin.
Hobart Kasabası'na varın.

BÖLÜM 1.2.

Sydney'e varın.
Bramble, Sefer'e bağlıdır.
Port Jackson ve Twofold Körfezi'nin İnceleme Girişi.
İlk Kuzey Yolculuğumuzda yelken açın. Moreton Koyu'na varış.
Oradaki işlemler.
Moreton Adası'ndaki yerliler.
Port Curtis'e varış.
Kuzey Avustralya'nın yerleşimi.
Mahallede yapılan geziler.
Doğal ürünler.
Percy Adaları'na uğrayın.
Port Molle ve Cape Upstart.
Tatlı su bulunamıyor.
Sidney'e geri dönün.
Oradaki son olaylar.
Bass Boğazı'na yelken açın.
Port Phillip ve Port Dalrymple'ı ziyaret edin.
Boğaz'ın Deniz Fenerlerini inceleyin.

BÖLÜM 1.3.

İkinci Kuzey Yolculuğumuza yelken açın.
İç Geçide giriş. Rockingham Koyu'na varın.
Bay Kennedy'nin Seferi'ne çıkın.
Dunk Adası'nda Araştırmaya başlayın.
Yerlilerle iletişim kurun.
Barnard Adaları.
Botanik Taslağı.
Yeni Bir Nehri İnceleyin.
Frankland Adaları.
Hindistan Cevizi Palmiyesi'ni bulun.
Fitzroy Adası.
Will-o-the-Wisp ve Hikayesi.
Trinity Koyu.
Mercan Resifi Hayvanları.
Lizard Adası'nda kalın.
Howick, Pelican ve Claremont Adaları.
Kuş Adaları.
Sıkıntıdaki Yerlilerle tanışın.
Cairncross Adası.
Cape York'a varın.

BÖLÜM 1.4.

Gemiyi Sulayın.
Erzak taşıyan gemi varıyor.
Cape York'taki Yerliler.
Ülkenin ve Üretimlerinin Tanımı.
Port Albany'nin Vapurlar için Bir Depo Olarak Düşünülmesi.
Cape York'tan yelken açın ve Port Essington'a varın.
Yerleşimin Durumu.
Yerleşimin Tarihi. Koloni olarak işe yaramaz.
Aborjinler.
Port Essington'dan ayrılın.
Sydney'e varın.

BÖLÜM 1.5.

Kennedy'nin Seferinin Kaderi.
Üçüncü Kuzey Yolculuğumuza çıkın.
Moreton Adası'nda Gezi.
Yeni Gine'nin Güneydoğu Kıyısı ve
Louisiade Takımadaları'ndaki Keşiflerin Tarihi, 1606'dan 1846'ya.
Bir Bariyer Resifi tarafından korunan Louisiade Kıyılarını bulun.
Rossel Adası'nın güzel görünümleri.
Resifteki bir açıklıktan geçin ve Coral Haven'a girin.
Domuz Adası'ndaki Yerlilerle Röportaj.
Onları hain bir şekilde bertaraf edilmiş halde bulun.
Resiflerde Balık Tutma Yöntemleri.
Geminin yanında bir Takas sistemi kurun.
Louisiade Kanolarının tanımı ve yönetim biçimi.
Güneydoğu Adası'nda Bir Sulama Yeri Bulun.
Manzarası ve Yapımları. Yerlilerin şüpheli davranışları.
Süs eşyaları, vb. anlatılıyor.

BÖLÜM 1.6.

Coral Haven'dan ayrılın.
Brierly Adası.
Yerlilerle iletişim.
Kulübelerinin tanımı.
Yam ve Hindistan cevizi için takas.
Yerlilerin şüpheli davranışları.
Araştırma Teknelerine saldırıyorlar.
Calvados Grubu.
Yerlilerle daha fazla iletişim.
Duchateau Adaları'nda kalın.
Üretimleri.
Oradaki işlemler.
Duperre Adaları.
Anchorage'ı bulamıyorum.
Denize açılıp Batıya doğru ilerleyin.
Louisiade Takımadaları'nın batı ucu.
Yeni Gine Kıyılarına ulaşın.

BÖLÜM 1.7.

Brumer Adaları.
Katamaranlar ve Kanolar.
Yeni Gine Yerlileriyle dostane ilişkiler.
Köylerinde iyi karşılanıyorlar.
Kadınların Dövmeleri ve Giysileri.
Kulübeler anlatılıyor. Anakaradan Büyük Kano.
Tassai hanımları ziyaretimize geri dönüyor.
Yerliler anlatılıyor.
Silahları, Süsleri, Yiyecekleri, vb.
Orangerie Sokağı ve Yerlilerle İletişim.
Redscar Koyu ve Sakinleri.
Yeni Gine Kıyılarını terk edin.
Cape York'a varın.

BÖLÜM 1.8.

Yerliler Arasında Esaret Altındaki Beyaz Bir Kadını Kurtarın.
Tarihi.
Böğürtlen ve tekneler Torres Boğazı'nın Araştırmasını Tamamlıyor.
Wini ve Mulgrave Adalıları.
Cape York Yerlileriyle İlişki.
Bir gece dansında neredeyse onlarla kavga edecektik.
Bir Yerli kavgasına tanık olduk.
Güzel bir ülke keşfettik.
Kalışımız sırasında yaşanan olaylar.
Birçok yeni Kuş bulundu.
Cape York'un İklimi, vb. Hakkında Açıklamalar.

EK.

H.M.S.'NİN SEYAHATİ SIRASINDA DENİZİN SICAKLIĞI HAKKINDA YAPILAN GÖZLEMLER RATTLESNAKE, ARALIK 1846 - TEĞMEN J. DAYMAN,
R.N.

H.M.S.'NİN SEYAHATİ SIRASINDA ÖLÇÜLEN MERİDYAN UZAKLIKLARININ ÖZETLERİ
RATTLESNAKE, 1847 - 1850, KAPTAN OWEN STANLEY, R.N., F.R.S. VE
TEĞMEN C.B. YULE, R.N.

H.M.S.'NİN SEYAHATİ SIRASINDA KIYIDA YAPILAN ORTALAMA MANYETİK EĞİLİM GÖZLEMLERİ
RATTLESNAKE, TEĞMEN J. DAYMAN, R.N.

H.M.S.'NİN SEYAHATİ SIRASINDA TOPLANAN POLYZOA VE SERTULARIAN ZOOFİTLERİNİN
HİSSESİ RATTLESNAKE, GEORGE BUSK, ESQUIRE F.R.S.

LİSTE. CİLT 1.

KANO VE YENİ GİNE YERLİLERİ.

ROCKINGHAM KÖRFEZİ'NDEKİ ÇALILIKLARI KESME.
T. Huxley, delt. Hullmandel & Walton, Litograflar.
T. & W. Boone, Yayıncılar, Londra. 1852.

LİMON KABAKLARI VE SPATULA.

LOUISIADE TAKIMADALARI, REDSCAR KÖRFEZİ YERLİLERİYLE SÖYLEŞİ.
T. Huxley, Esquire del.

TAŞ BAŞLI BALTA VE OLTA KANOSU.

PIRON ADASI KANOSU PLANI.

LOUISIADE'NİN BÜYÜK KANOSU.

GÜNEYDOĞU ADASI, LOUISIADE TAKIMADALARI, SULAMA DERESİ'NDEN GÖRÜNTÜ.
T. Huxley, delt. Hullmandel & Walton, Litograflar.
T. & W. Boone, Yayıncılar, Londra. 1852.

İNSAN ÇENESİNDEN YAPILMIŞ BİLEKLİK.

BRIERLY ADASI'NDAKİ KULÜBE, LOUISIADE TAKIMADALARI.
T. Huxley, delt. Hullmandel & Walton, Litograflar.
T. & W. Boone, Yayıncılar, Londra. 1852.

BRIERLY ADASI'NDAKİ KULÜBENİN SON GÖRÜNÜMÜ.

BRIERLY ADASI'NDAKİ KULÜBENİN İÇİ.

KATAMARAN VE BRUMER ADASI YERLİLERİ.

DAVUL, BAYLER VE PİŞİRME TENCERESİ.

TASSAI KÖYÜ, YENİ GİNE.
Hullmandel & Walton, Litograflar.
T. & W. Boone, Yayıncılar, Londra. 1852.

KALKAN, MIZRAKLAR, SEPET VE TARAK.

PANDEAN BORULARI.

AHŞAP YASTIK.

BİR FIRTINA'DA YENİ GİNE KANOSU.

REDSCAR KÖRFEZİ YERLİLERİ.

CAPE YORK'UN BOWER BIRD TİYATROSU.

YENİ ZOOFİTLER.
C. Busk, delt. W. Wing, lit.
T. & W. Boone, Yayıncılar, Londra. 1852.
Hullmandel & Walton, Litograflar.

...

H.M.S. RATTLESNAKE'İN SEYAHATİ.

BÖLÜM 1.1.

Seyahatin Amaçları.
Amirallik Talimatları.
Hidrograf Talimatları.
Plymouth'tan yelken açın.
Madeira'ya varın.
Funchal.
Curral'ı ziyaret edin.
Derin Deniz Sondajları için deneyin. Sınırı Geçmek.
Rio de Janeiro'ya varış.
Rio Şehri ve Mahallesi.
Botafogo Körfezi'nde tarama.
Kölelik.
Dini Törenler.
Brezilya Karakteri.
Güney Atlantik'i geçmek.
Denizin Sıcaklığı.
Okyanus Kuşları.
Pelajik Hayvanlar.
Simon's Körfezi'ne varış.
Körfezi incelemek.
Caffre Savaşı.
Dalgalarda Gözlemler.
Mauritius'a varış.
Port Louis.
Pamplemousses'i ziyaret etmek.
La Pouce Dağı.
Derin Deniz Sondajları için çabalamak.
Hobart Kasabası'na varış.

Eski 28 toplu gemilerden biri olan H.M.S. Rattlesnake, 180 subay ve erle birlikte merhum Kaptan Owen Stanley tarafından 24 Eylül 1846'da Portsmouth'da hizmete girdi. Amaçlanan yolculuğun niteliği ve hedefleri, okuyucuya en iyi şekilde, Amirallik'ten gelen aşağıdaki talimatlar aracılığıyla iletilecektir. Bu talimatların kullanımı için, Mart 1850'de, Sidney'de, seferin temel hedeflerinin başarıyla tamamlanmasının ardından, merhum Kaptanımızın ölümü üzerine Rattlesnake'in komutasını devralan Teğmen C.B. Yule'a minnettarım. BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI'NIN YÜKSEK AMİRALLİĞİ'NİN
İCRA ETME KOMİSYONERLERİ TARAFINDAN Oysa, Avustralya Kolonileri'nden veya Güney Denizi'nden dönen gemilerin Hindistan'a Torres Boğazı'ndan geçmesi olağan bir uygulamadır; ve bu gemilerin çoğu, Kıyı Geçidi'nde sık sık demirleme zahmetine girmektense Bariyer Resifleri'nde uygun bir açıklık bulma şansını tercih ettiğinden, Kaptan Francis Blackwood komutasında bir keşif gezisi gönderilerek, bu resiflerin sağlayabileceği en iyi
açığa karar verilmesi ve Boğaz'a ulaşma yolunu benimsemeye devam edecek tüm gemilerin güvenliğini sağlayacak bir araştırma yapılması uygun görüldü:

Ve, bu özel amaç Raine Adası Geçidi'nin araştırılması ve daha erişilebilir hale getirmek için oraya dayanıklı bir işaret fişeği dikilmesiyle başarıyla gerçekleştirilmesine rağmen, Boğaz'a yaklaşımı daha güvenli ve kesin hale getirmek ve gemilerin rüzgar veya akıntı nedeniyle Raine Adası'nın enlemini aşması durumunda daha kuzeye doğru başka bir giriş seçeneği sağlamak için bu denizlerde hala yapılması gereken çok şey olduğu anlaşılıyor:

Bu nedenle, sizi Rattlesnake, bu nesneleri gerçekleştirmek amacıyla; ve siz, bu gemi her bakımdan denize açılmaya hazır olduğunda, kronometrelerinizin doğrulanması için Madeira'ya gitmeniz için buradasınız - oradan Ümit Burnu'ndaki Simon Koyu'na su temini için ve o koloniye taşımanız emredilen 50.000 poundu karaya çıkarmak için; sonra, en iyi şekilde Mauritius'a gidip, o ada için sorumluluğunuzda olan hazineyi (15.000 pound) karaya çıkarmak için; ve bunu yaptıktan sonra, size emanet edilen önemli hizmeti yerine getirmek için hazırlanmak için hiç vakit kaybetmeyeceğiniz Sidney'e tam meridyen mesafesini taşımak amacıyla King George Sound'a gitmek için buradasınız.

Bu hizmetin çeşitli hedefleri, Hidrografımız tarafından bizim yönetimimiz altında çizilmiştir; Ancak bunların yerleştirildiği sıraya bakılmaksızın, bunların performanslarının çeşitli dönemlerini ve aynı şekilde Sydney'e ikmal ve yeniden donatma için dönüş zamanlarınızı kendi takdirinize bırakıyoruz - araştırmayı ilerletme konusundaki şevkinizin mürettebatınızın sağlığına ve konforuna olan dikkatinizi asla aşmayacağından emin olarak. Bramble'ı ve onun tender'ı Castlereagh'ı emrinize alacaksınız ve Rattlesnake'ten daha hafif su çekişine sahip gemiler gerektiren yerlerde kullanacaksınız. Bunlar Rattlesnake'e tender olarak bağlanacak ve o gemiden görevlendirilecek; Bramble'ın şu anki mürettebatından beş yıl boyunca aralıksız hizmet etmiş ve Avustralya'da araştırma hizmetinde kalmaya gönüllü olanlar, Parlamento Yasası hükümleri uyarınca Rattlesnake'e kaydedilecek. Bramble'ın defterleri kapatılacak ve artık hizmette olmadığı kabul edilecek; ve siz, kendisinin ve Castlereagh'ın katılımıyla, Rattlesnake'e ücret ve erzak karşılığında on fazladan denizci sokmak için yetkilendiriliyorsunuz.
(toplam sayısı 190'ı buluyor)
söz konusu iki yardımcı gemiyi etkili bir şekilde idare edebilmeniz için.

Bariyer Resiflerinden doğuya doğru uzanarak, aralarındaki denizin güvenliğini keşfetmek için Louisiade ve Yeni Gine'ye

yaklaşırken, bu kıyılara yaklaşmanız gerekecek.
Bu durumda, sakinlerinin hain tutumlarına karşı sürekli tetikte olmalısınız.
İkramlar için yapılan tüm pazarlıklar bir subayın gözetimi altında yapılmalı ve özellikle kadınlarına yönelik önyargılarına
haklı bir saldırıda bulunmaktan kaçınmak için her türlü çaba gösterilmelidir.

Bir doğa bilimcinin size eşlik etmesine izin verildiğinde, koleksiyonlarını oluşturması ve saklaması için ona her türlü makul kolaylık sağlanacaktır. Bu ülkenin sizin yokluğunuzda düşmanlıklara karışması durumunda, asla sürprizle karşılaşmamaya dikkat edeceksiniz; ancak savaşta olabileceğimiz herhangi bir ulusun gemilerine veya yerleşim yerlerine yönelik herhangi bir saldırganlık eyleminden kaçınacaksınız, çünkü keşif ve bilim adına yapılan seferler her zaman tüm medeni topluluklar tarafından genel bir koruma altında hareket eden şeyler olarak kabul edilmiştir. Doğu Hindistan istasyonunda Majestelerinin gemilerinin ve gemilerinin Başkomutanı olan Tümamiral Inglefield'in komutası altında olduğunuzu düşüneceksiniz; ve biz ona, sizi araştırmadan uzaklaştırmaması veya güçlü bir zorunluluk baskısı dışında işlemlerinize müdahale etmemesi yönündeki isteğimizi ilettik; ve uygun olan her fırsatta, ihtiyaç duyabileceğiniz erzak ve erzakla size tedarik edilmesini emretmesini istedik; ve sizden kıdemli tüm subaylar, sizinle aynı fikirde olabilecekler,
size gerekli olabilecek her türlü yardımı sağlamak üzere yönlendirilmektedir.

Amirallik Talimatları'nın 6. bölümünün 4. bölümünün 16. maddesine rağmen, Başkomutanınıza verdiğiniz raporların yanı sıra, Sekreterimize işlemlerinizin, durumunuzun ve koşullarınızın kısa hesaplarını göndermelisiniz: ve zamanı geldiğinde, kesinlikle ihtiyaç duyduğunuz ve İngiltere'den size iletilmesi gereken herhangi bir malzemenin niteliğini ve miktarını ona bildireceksiniz.

Hidrografımızla, elinizden gelen her fırsatta sürekli bir
yazışma sürdüreceksiniz; tüm işlemlerinizi ona tam ayrıntılı olarak bildireceksiniz; ve mümkün olduğunda, tamamladığınız tüm haritaların ve planların izlerini, yelken talimatları ve seyir için ilgi çekici olabilecek herhangi bir gerçek veya keşif bildirimiyle birlikte ona ileteceksiniz.

Burada belirtilen hizmeti tamamladıktan sonra, Bramble ile birlikte Rattlesnake'te Spithead'e geri döneceksiniz ve daha sonraki işlemleriniz için talimatlar alacaksınız. Ancak, Bramble o zamana kadar Avrupa'ya seyahat etmeye uygun olmayan bir durumda olursa, Başkomutan'ın izniyle onu elden çıkarmak ihtiyatlı olabilir. Başınıza talihsiz bir kaza gelmesi durumunda, komuta
devredilecek subay, elindeki imkanlar dahilinde, yukarıdaki emir ve talimatları yerine getirmekle yükümlüdür ve yönlendirilmiştir.

1 Aralık 1846'da tarafımızdan verilmiştir.

İmza:

CHARLES ADAM.

JNO. D. DUNDAS.

OWEN STANLEY'e, Esquire,

Majestelerinin Araştırma Gemisi Rattlesnake'in Kaptanı, Plymouth'da,

Lordlarının emriyle,

İmza: H.G. WARD.

...

HİDROGRAFÇININ TALİMATLARI.

Kaptan Stanley'e verilen önceki genel talimatlarla bağlantılı olarak,
Hidrografçı Tümamiral Sir Francis Beaufort tarafından verilen daha açık talimatların bir kısmını vermek gerekecektir.

KAPTAN STANLEY İÇİN HİDROGRAFİK TALİMATLARDAN ALINTILAR.

Sydney'e vardığınızda, Bramble ve yardımcı gemisinin, Kaptan Blackwood'dan aldığı emirlerin ne kadarını yerine getirdiğini öğrenmek için Teğmen Yule ile iletişime geçmek için en erken fırsatı değerlendirmelisiniz ve şüphesiz gelecekteki operasyonlarınızın planını sindirmek için onun o denizlerdeki uzun deneyiminden yararlanacaksınız.

Sömürge Ofisi'nden gelen bir mektup, Lordluklarına Majestelerinin Hükümetinin Hervey Körfezi'nde yeni bir yerleşim yeri kurma niyetinde olduğunu bildirmiş ve bu yerleşim yerinin bu bakış açısıyla uygun şekilde incelenmesini talep etmiş olmanız üzerine, Sydney'den ayrıldıktan sonra ilk işiniz, oraya gidip tüm körfezin etkili bir araştırmasını yapmak, onu kanaldan Wide Körfezi'ne kadar uzatmak ve en iyi demirleme yerlerini, en uygun iniş yerlerini ve suyun bulunabileceği çeşitli yerleri işaretlemek olmalıdır. Ve Albay Barney, R.E.'nin de göründüğü gibi aynı soruşturmayla meşgulse, onunla uyumlu hareket etmek ve ona amaçlarına uygun olabilecek bölümlerin bir kopyasını vermek ihtiyatlı olacaktır.

Bu bölgeye giderken ve aslında Avustralya kıyılarının her yerinde, pozisyonları doğrulamak, ölçümleri çoğaltmak ve Kaptan P.P. King'in mükemmel Araştırmasında ortaya koyduğu kıyının daha küçük ayrıntılarını iyileştirmek için hiçbir adil fırsatı kaçırmamalısınız, ancak bunu sizin gücünüzde olacak olan aynı doğrulukla gerçekleştirmek için zamanı veya aracı yoktu. Mevcut haritalarımızdaki bu düzeltme ve iyileştirme sistemini, kıyı ile Set Resifi arasındaki, genellikle Kıyı Geçidi adıyla bilinen dar seyir boyunca Hervey Körfezi'nden devam ettirerek, kanalın belirli kısımları o kadar net bir şekilde çizilirse ve derinlikler rayların her iki tarafına o kadar yayılırsa, bazen gece boyunca yelkenle yollarına devam edebilecekleri için, bu kanalı benimsemeye daha yatkın olacak gemi kaptanlarına çok büyük bir fayda sağlanacaktır. Set Resifi'nden dış yolculuğu seçen gemilerin güvenliğine mümkün olduğunca katkıda bulunmak ne kadar gerekliyse ve hala gerekliyse, Kıyı Geçidi'nin seyrini, sakinliğini ve güvenliğini eskisinin riskine tercih eden tüm gemilere kolaylaştırmak bizim görevimizdir; ve bu amacın başarılması için gösterdiğiniz çabalar, Singapur ile Sidney arasında buharlı iletişim kurulduğunda özel bir önem kazanacaktır. Mercan Denizi'nin Torres Boğazı'na doğru giden gemilerin geçmesi muhtemel kısımlarının genel ve araştırma incelemesinde, hareketlerinizi hava ve musonların periyodik değişimlerine göre düzenlemek zorunda kalacaksınız - muhtemelen rüzgara doğru başlayıp, yakın ve iyi düzenlenmiş geçişlerle ve üç geminizi uygun bir mesafeye yayarak yavaşça rüzgaraltına doğru ineceksiniz. Lord Howe Adası'ndan Yeni Kaledonya'ya ve Louisiade'ye kadar uzandığı söylenebilecek bu büyük deniz alanı, bu hedefi başarmak için şüphesiz uzun yıllar sürecek bir çalışma gerektirecektir; ancak, onu belirli bölgelere veya karelere bölerek ve üstlenebileceğiniz bölgeleri tamamen eleyerek, belirli miktarda belirgin bilgi edinilecektir. Bu bölgeleri geçen denizciler daha sonra güvenliklerinden emin olacak ve gelecekteki araştırmacılar emeklerini hangi bölgelere harcayacaklarını tam olarak bileceklerdir. Pasifik'ten en kuzeydeki ve görünüşe göre en güvenli giriş olan Bligh Kanalı'nı dikkatlice keşfederek, adaları Yeni Gine kıyısının bir incelemesiyle ve Warrior Resifi'nin kenarıyla birleştireceksiniz ve her yerde orta dereceli sondajlar olduğu için, muhtemelen denizcinin gece orta dereceli havalarda kullanmasını ve her zaman geçmesini sağlayacak net yönler çizebileceksiniz. Yeni Gine kıyılarının ve tepelerinin ve her adanın hem doğudan hem de batıdan karakteristik manzaraları, karaya çıkışının hemen kesinliğini büyük ölçüde sağlayacak ve ayrıca tehlikelerden kaçınmak için uygun işaretler ve yönler verme araçlarınıza önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Torres Boğazı'nda yapılacak çok şey bulacaksınız - sadece Endeavour Kanalı'nın ortasında yeni bir kaya keşfedilmekle kalmadı, aynı zamanda batı ağzındaki su sadece dört buçuk kulaç ve Galler Prensi Kanalı'nın daha güvenli, daha kolay ve daha doğrudan olduğuna inanmamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak bu noktada karar vermeden önce, bitişik adalar da dahil olmak üzere, uzunluğu ve genişliği boyunca doğru bir araştırma yapılmalı ve demirleme yerleri ve sulama yerleri, ayrıca toprağın doğası ve ürettikleri kereste türü ve gelgitlerin tam bir incelemesi yapılmalıdır. O Boğaz'ın Bligh's Farewell ile bağlantısı da incelenmelidir, çünkü birçok koşul Amiralliğin Cape York'tan görülmeden bir okyanustan diğerine geçmek için hangi araçların olduğunu bilmesini son derece gerekli kılabilir.

Cape Hükümeti bir süredir bu sonuncusunda bir istasyon düşünüyor ve bu nedenle, civarında uygun ama güvenli bir demirleme yeri belirlemek çok arzu edilir olacaktır. Son araştırmalarımız böyle bir liman bulma konusunda pek umut vermiyor; ancak belki de Peak Point'in ötesindeki resiflerin içinde veya daha muhtemelen Albany Adası ile anakara arasında bu amaç için rahat bir yer keşfedilebilir.

Bligh's Farewell'e yaklaşımı izlerken, Yeni Gine'nin güney yüzünü Cape Valsche'ye kadar incelemeye yönlendirileceksiniz; Ancak bu noktanın konumunu doğruladıktan sonra, o adanın kıyılarını terk etmek ve Hollandalıların yargı yetkisini iddia ettiği hiçbir kısmına karışmamak ihtiyatlı olacaktır. Bu uzak noktaya vardığınızda, güneydoğu musonu muhtemelen Sidney'den sizin için daha önce düzenlenmiş olan
malzemeler için Port Essington'a gitmenizi gerektirecektir; veya belki de öngörülemeyen olaylar Arafura Denizi'ndeki adalardan bazılarına veya Java'daki Hollanda yerleşimlerinden birine yiyecek ve içecek almak için gitmenizi daha uygun hale getirebilir. Ve bu son iki durumdan herhangi birinde, gittiğiniz adanın tam bir araştırmasını yapmalı veya Bally'den Floris'e kadar olan doğu geçitlerinden görüş alanınızdaki nesneye en uygun olanını seçmeli ve sonra onu kesin bir şekilde belirlemelisiniz. Bu büyük Takımadaların sayısız adası arasındaki birçok iyi bilinen geçitten hiçbiri makul bir doğrulukla haritalanmamıştır; ve hidrografinin on tane yaklaşık taslaktan daha iyi bir şekilde tek bir doğru haritayla sağlanabileceği zihninize yeterince kazınmış olamaz.

Bu son derece ilgi çekici keşif gezisinin çeşitli nesneleri böylece kısaca
sıralanmış olduğundan, size sadece Lordlarının bunların hangi sırayla gerçekleştirileceğini size emretmediğini, bunu kendi sağduyunuza ve o iklimlerdeki deneyiminize bıraktığını hatırlatmak istiyorum, böylece araştırmanızın her bir bölümü kendi başına tamamlanmış olacak ve ilerlemenizdeki her adım bir sonrakine elverişli olacak şekilde düzenlenecektir.

İmza: F. BEAUFORT,

HİDROGRAF.

...

PLYMOUTH'TAN YELKEN AÇIN.

Rattlesnake, 3 Aralık'ta Spithead'den ayrıldı ve 11'inde Plymouth'dan son seferini yaptı. Plymouth'a uğradığımız yerde, geminin donanımını tamamlamak, yerel cazibenin miktarını belirlemek için gemiyi ikinci kez sallamak ve Ümit Burnu ve Mauritius için biraz para almak üzere uğradık. Güçlü kuzey rüzgarları sayesinde, 18 Aralık'ta Madeira'ya ulaştık. Bu yolculuk sırasında, ana ve alt güverteler kısmen su altında kalmıştı. Bu su giderlerinin yetersizliği ve gemideki neredeyse her liman ve siperin sızdıran durumu nedeniyleydi.

MADEİRA'YA VARDIK.

20 Aralık.

Madeira'nın manzarası, Cook'tan aşağıya doğru, dünyanın etrafını dolaşırken ilk aşama olarak burayı seçen gezginler tarafından o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, birkaç geçici göndermeden fazlasını gereksiz kılar. Adanın küçük özelliklerini ayırt edebilecek kadar yakın olduğunda, dağ yamaçlarının üzüm bağlarına ve bahçelere dönüştürülmüş, köylülerin kulübeleriyle dolu teraslı yamaçları, bir haftalık yelken yolculuğunun İngiltere'nin karla kaplı kıyılarından getirdiği ziyaretçilere hoş bir görünüm sunar. Burada ve orada beyaz badanalı bir şapel veya pitoresk bir villa, yamaçlardaki yeşil alanlarla, okyanusun koyu mavisiyle ve sürekli olarak yuvarlanan sürekli değişen sis bulutlarının narin beyazıyla güçlü bir tezat oluşturarak manzaraya bir cazibe katıyordu. Adanın engebeli zirvesi ve sarp kayalıkların kıyı şeridine doğru yayılan derin vadiler manzaraya vahşi bir hava veriyordu. FUNCHAL. 

Yaklaşık 25.000 nüfusa sahip olduğu söylenen Funchal kasabası, adanın tek demirleme yerinin arkasında, tepelerden oluşan bir amfitiyatronun yamacında yer almaktadır. En güzel manzara, kasabanın oldukça üzerinde bir
rakımda bulunan Nossa Senhora de Monte'ye adanmış bir kilisenin balkonundan elde edilir. Burada, banliyölerin bahçeler ve üzüm bağlarıyla çevrili sayısız quinta ve kulübesine, portakal bahçelerine ve kestane ağaçlarının kümelerine, kiliseleri ve kamu binalarıyla Funchal'ın bembeyaz evlerine, kasabaya kaşlarını çatan kaleye, uzun batı dalgalarında ileri geri hafifçe salınan gemilerle koyun sakin sularına, Ilheo kayasına ve bataryalarına, cesur burunlara ve uzaktaki Deserta'nın belirsiz hatlarına bakılır. Bazı sokaklar, çınar ağaçlarının (Platanus occidentalis) sıralarıyla hoş bir şekilde gölgelenmiştir. Kasabadan geçen birkaç derin vadi, ara sıra dağdan aşağı akan ve önlerindeki her şeyi taşıyan sellerin zarar vermesini önlemek için dikkatlice duvarla çevrilmiştir. Dar yolların ve sokakların dikliği nedeniyle, tekerlekli
araçlar neredeyse hiç kullanılamıyor ve küçük öküzlerin çektiği kızaklar yerlerini doldururken, başlıca ihracat ürünü olan şarap,
omuzlarda taşınan keçi derileriyle kasabaya taşınıyor.

CURRAL ZİYARETİ.

23 Aralık.

Madeira'da Curral'ı ziyaret etmeden uzun süre kalan çok az yabancı vardır ve bu sabah büyük bir grup olarak gemiden bu amaçla ayrıldık.
İlk başlarda yol, tarlalardan ve üzüm bağlarından her iki taraftaki gül, hanımeli, yasemin ve fuşya çitleriyle ayrılmış bir dizi dar yoldan geçiyordu; arada sırada, tam güçte olduklarında asmalarla kaplı kafes örgülerinin altından geçip, sonra uzun gölgeli manzaralar oluşturuyordu. Birkaç mil boyunca yamaçlar boyunca, derin vadilerden aşağı ve dik kayalık yamaçlardan yukarı doğru yol aldık. Yolun engebeli olmasına rağmen, atlarımız
harika bir çeviklikle ilerlediler, ancak ara sıra kuyruklarından tutarak onları
yerlerinden çıkarma çabalarımıza gülen görevli eşeklerin ek ağırlığı tarafından engellendiler. Tepelerden birinin
omuzlarına ulaştığımızda, altımızdaki vadilerin ve yarıkların yoğun sisle dolu olduğunu gördük.
Burada, 2500 fit yükseklikte, ladin benzeri bir çam türü
iyi yetişiyor gibi görünüyordu. Zaman zaman üç fitten daha geniş olmayan yol, şimdi dağın yamaçları boyunca birçok keskin dönüşle kıvrılıyor; çok sayıda yarığa doğru ilerliyor ve bunların korkutucu doğası sisin belirsizliğiyle kısmen gizlenmişti.

Kaptan Stanley'nin
barometrik gözlemlerinin* denizden 2700 fit yükseklikte olduğunu gösterdiği Curral Geçidi'nde durduk. Kısa bir süre sonra sis yavaş yavaş dağıldı ve aşağıdaki ve etrafındaki muhteşem manzarayı ortaya çıkardı. Curral, düzensiz bir şekilde geniş bir krater** fikrini verir, gri hava koşullarından etkilenmiş kayadan oluşan engebeli bir duvarla çevrilidir (yüksekliği bin fitten fazladır), vahşi uçurumlara oyulmuş, enkaz yamaçları ve ufalanan kaya kütleleriyle karışmış yamaçlarla kesişir ve yukarı doğru fantastik zirvelere yükselir. Kıvrımlı bir yol dibe doğru uzanır - soldaki derin bir geçitten geçen ve denize doğru giderken pitoresk bir şelale oluşturan bir dere tarafından sulanan küçük ve verimli bir vadi. Curral'ın dağınık rustik kulübeleri ve kar beyazı şapeli, dağların tam kalbine gömülü bu huzurlu ve tenha noktanın resmini tamamlar. 
(*Dipnot. Pico dos Bodes'un yüksekliği, dağ barometresi ile olağan şekilde belirlendi ve Teğmen Dayman tarafından 3677 feet olarak bulundu; manyetik eğim ve yoğunluk hakkındaki gözlemleri (Ek'e bakın) zirvede büyük miktarda yerel çekim olduğunu gösterdiği için ilginçtir.)

(**Dipnot. Curral'ın, Madeira'nın ilk kez denizden çıktığı, St. Vincente'nin (adanın kuzey tarafında) kireçtaşı fosillerinin sağladığı kanıtların üçüncül dönemle ilişkilendirdiği denizaltı volkanik hareketinin ana merkezi, ancak tek merkezi olmadığını varsaymak için sebepler var. Dr. J. Macaulay'ın Edinburgh New Philosophical Journal'daki Ekim 1840 tarihli makalesine bakın.)

Artık kış ortası olmasına rağmen, bugünkü gezi bir doğa bilimci için birçok ilgi çekici konu sağladı. Bazı güzel eğrelti otları, en yaygın olanı bile (Adiantum capillus-veneris) bir İngiliz botanikçi tarafından çok nadir bir İngiliz türü olarak
çok değerli bulunmuş olurdu, yol kenarındaki
damlayan kayalarda ortaya çıktı ve birçok yabani bitki alt arazilerde çiçek açtı. Üç tür kelebek bile, ikisi (Colias
edusa ve Cynthia cardui) Britanya'da da bulunur, az sayıda da olsa ve Curral Geçidi'nde Pimelea ve Scarites cinsinin coleoptera'ları, taşların altında, minik kara kabukluları, Bulimus lubricus, Clausilia deltostoma ve bir Pupa ile birlikte görüldü.

MADEİRA'DAN AYRIL.

Sekiz günlük bir konaklamanın ardından Madeira'dan Rio de Janeiro'ya doğru yola çıktık ve 2 Ocak'ta güneydoğu ticaret rüzgarını yakalayarak Mayo ile St. Jago arasındaki
güney yönünde Cape de Verde Adaları'ndan geçtik. İki
gün sonra, 9 derece 30 dakika Kuzey enleminde ve 22 derece 40 dakika Batı boylamında, bir depremin etkisi olduğu varsayılan hafif bir anlık şok geminin her yerinde hissedildi.

DERİN DENİZ SONDAJLARINI DENEYİN.

11'inde derin deniz sondajları yapmak için bir girişimde bulunuldu, ancak kullanılan
ipliğin iki bölümünü birbirine bağlamak için kullanılan bir ek yerinin çizilmesiyle başarısız oldu. Ertesi gün girişim Kaptan Stanley tarafından tekrarlandı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı,
2400 kulaç derinlikte bir dip elde edilemedi. Yine de deneyin bir kaydı ilginç olarak değerlendirilebilir. Öğleden sonra üçte, 1 derece Kuzey enleminde ve 22 derece 30 dakika Batı boylamında (güneydoğu ticaretine kavuşmasından birkaç saat önce) neredeyse durgunluktayken, ikinci kesici
içinde fıçılara sarılmış 2600 kulaç misina (altı iplik eğirilmiş iplik) ve toplamda 384 pound ağırlığında, bir ağ torbada sabitlenmiş on iki 32 pound saçma ile indirildi. Neşeli tekne, kesiciyi sürüklenirken olabildiğince hızlı bir şekilde kasırgaya çekmek için oradaydı, böylece biterken misinayı mümkün olduğunca yukarı ve aşağı doğru tutmak için. Aşağıdaki tablo, her 100 kulaç kıçtan geçtiğinde, 2400 kulaç misinanın bitmesinin 38 dakika 40 saniye sürdüğünü göstermektedir:

SÜTUN 1: KULE İŞARETİ. SÜTUN 2: GEÇİŞ ZAMANI (DAKİKA VE SANİYE OLARAK).

100 : 10.
200 : 2 5.
300 : 2 30.
400 : 3 35.
500 : 5 0.
600 : 6 15.
700 : 7 35.
800 : 9 0.
900 : 10 35.
1000 : 12 40.
1100 : 13 30.
1200 : 15 10.
1300 : 17 5.
1400 : 19 0.
1500 : 20 50.
1600 : 22 30.
1700 : 24 25.
1800 : 26 30.
1900 : 29 10.
2000: 31 0.
2100: 32 55.
2200 : 35 0.
2300 : 36 55.
2400 : 38 40.

ÇİZGİYİ GEÇMEK. 13 Ocak sabahının erken saatleri, artık mutlu bir şekilde terk edilen bir gelenek olan sınırı geçme törenlerinin icrasında kullanıldı - buna sadece şu anki durumdaki talihsiz sonuçlarından bahsetmek amacıyla değiniyorum; çünkü, tüm süreç büyük bir neşeyle yürütülmüş olsa da, kısa süre sonra, tıbbi görevlilerin teknik olarak gölet olarak adlandırılan, acemilerin bu deniz Satürnleri sırasında tabi olmak zorunda olduğu performansın bir parçası olan, zorla ve sürekli olarak suya daldırılarak indüklendiğine inandıkları, ölümcül bir zatülcenp vakasının yanı sıra, daha az ciddi olmayan başka bir vakanın daha meydana gelmesinden yakınmak zorunda kaldık. Geçiş sırasında doğa tarihindeki en ilginç olay, uçan balıklar, yunuslar, physaliae ve velellae'nin olağan eşliklerine ek olarak, ekvator civarında, daha önce tropiklere kadar uzandığı bilinmeyen bir fırtına kuşu türü olan Thalassidroma leachii'nin önemli sayıda bulunmasıydı; Yengeç dönencesi ile 5 derece güney enlemi arasında dağılmıştı. Güney Amerika kıyılarına yaklaştığımızda, on yedi kronometremizin (on beş Hükümet ve iki özel) birkaçının oranlarının garip bir şekilde değiştiği ve böylece Madeira ile Rio arasındaki meridyen mesafemizin değerinin azaldığı görüldü; bu etki, genel karargahlarda tatbikat yaparken atılan tüfeklerin ateşlenmesine atfedildi ve bu uygulama daha sonra tekrarlanmadı. 

RİO DE JANEİRO. 

23 Ocak. 

Yeni dünyanın kıyılarına ilk bakışımı kolay kolay unutamam. Sabah hava çok güzeldi ve suda dalgalanmaya
yeterli olmayan hafif bir esintiyle, ilk başta bir ada gibi görünen Cape Frio'nun yüksek ve dikkat çekici burnunu geçiyorduk. Batıya doğru uzanan uzun bir pırıltılı kum plajı
ve uzakta kayboluyordu; bunun arkasında,
burada ve orada en zengin yeşile bürünmüş, dalgalı bir ülke şeridi,
üzerinde birçok palmiye kümesinin
seçilebildiği bir dizi uzak ormanlık tepeyle destekleniyordu. Dünyada Rio de Janeiro'dan daha etkileyici bir giriş sunan çok az liman vardır. Açıklıktan birkaç ada uzanır ve her iki tarafta kıyı sırası granitten oluşan kırık tepeler ve sırtlarla son bulur, bunlardan biri olan Pao d'Acucar, İngilizlerin Şeker Somunu, suyun kenarına yakın bir yerden 900 fit yüksekliğe, görünüşte ulaşılması zor bir zirve olarak yükselir ve giriş için bilinen bir dönüm noktası oluşturur. Dar geçitleri geçtikten sonra (genişliği bir buçuk mildir) surlarla güçlü bir şekilde korunur, bunlardan biri olan Fort Santa Cruz, kayalık bir noktayı işgal eden çeşitli top sıralarıyla geniş bir yapıdır, liman her iki tarafta güzel kumlu koylarla ve yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı kayalık burunlarla genişler. Burada Rio de Janeiro şehrinin manzarası muhteşemdir. Kırmızı kiremitli binaların parıltısı, beyaz badanalı veya sarıya boyanmış, banliyölerin ve bahçelerin çeşitli güzelliği ve kiliseler ve diğer göze çarpan kamu binalarıyla taçlandırılmış çok sayıda ormanlık alanla hafifletiliyor. Şehrin ötesinde liman tekrar genişleyerek, yeşil adalarla dolu muazzam bir havza oluşturuyor ve Organ Dağları'nın eteklerine doğru yaklaşık on yedi veya on sekiz mil daha uzanıyor. Bu dağlar, en yüksekleri denizden 7800 fit yüksekliğe ulaşan sivri zirveleriyle dikkat çekiyor. Liman, demirlediğimiz yerden hareketli bir manzara sunuyordu. Su, büyük felucca donanımlı tekneden basitçe oyulmuş bir kütükten yapılmış balıkçı kanosuna kadar her türden küçük tekneyle canlıydı ve yolcularla dolu vapurlar şehir ile karşı kıyı arasında gidip geliyordu. Deniz meltemi dindi ve yerini
boğucu bir durgunluk aldı; kısa bir aradan sonra, tatlı kokularla yüklü minnettar kara rüzgarı, suyun yüzeyinde yavaşça ilerleyen karanlık bir çizgi gibi ilerledi ve akşam topunun tepeden tepeye yankılanan derin gümbürtüsü sahneyi kapatmış sayılabilir.

RİO ŞEHRİ VE CİVARLARI.

Largo do Paco'ya veya saray meydanına indiğimde, Rio de Janeiro şehrine dair ilk olumlu izlenimlerim,
sahildeki sakatatlardan ve pazarın civarından gelen kokuyla biraz azaldı,
mükemmel bir durgunluğun ve gölgede 90 derecelik bir sıcaklığın bir araya gelmesiyle. Artık imparator tarafından sadece saray günlerinde kullanılan sarayın,
bulunduğu büyük düzensiz meydanın iki tarafı vardır, dükkanlar ve diğer özel binalarla kaplıdır. Yakınlarda, özellikle doğa bilimci olan yabancıların ziyaret etmesi gereken
pazar var. Meyve ve sebze çeşitliliği harika, balık
biraz daha az değil. Arka plandaki çamurlu kıyıda, balıkçı
kanoları varışlarında kargolarını boşaltmak için çekilir, bu kargolar şu anda çoğunlukla bir tür
çaça ve geniş yanal gümüş bantlı bir hamsiden oluşuyor. Siyah sümüksü çamurla kaplı kara yengeçleri,
güzel Lupeae ve Kamerunlar olarak adlandırılan büyük, iyi aromalı
karideslerle dolu sepetler etrafa dağılmış durumda ve hatta küçük köpekbalıkları (Zygaenae, vb.)
ve mürekkep balıkları bile satışa sunuluyor.

Çok az istisna dışında çok dar olan sokaklar
büyük, kaba taşlarla döşenmiştir - genellikle ortada bir oluk ve
bazen her iki tarafta dar bir kaldırım bulunur. İnşaat amaçları için,
çoğunlukla yontulmamış granit kullanılır, duvarlar daha sonra bir sıva tabakasıyla
düzeltilir, beyazlatılır ve kenarları sarı veya mavi ile çerçevelenir.
İki ana cadde, şehrin en geniş caddesi olan ve ticari işlemlerin ana sahnesi olan Rua Direita ve birçoğu Avrupa başkentlerinin en görkemli
kuruluşlarıyla eşit olan, dükkânlarla dolu dar Rua do
Ouvidor'dur. Bunlardan en cazip olanı ve dolu bir keseyle girilmesi en tehlikeli olanı, Mme. Finot'un ünlü tüy çiçek fabrikasıdır. Burada sinek kuşlarının ve tüylü kabilenin diğerlerinin muhteşem tüyleri her türden çelenk ve bukete dönüştürülür.
Her yerde kanalizasyonun yokluğu açıkça görülse de, kasabaya Corcovado
dağıyla bağlantılı beş veya altı mil uzunluğundaki bir su kemerinden gelen borularla doldurulan çok sayıda büyük çeşmeden iyi su sağlanır. Rio sokaklarında tekerlekli araçların nispeten yokluğu dikkat çekicidir. Arada sırada, mavi üniformalı ve çizmeli, şaftların dışında boyunduruklu ikinci bir ata binen bir zenci postacı tarafından beceriksiz bir caleche'nin yanından geçilir ve dört veya altı katır tarafından çekilen omnibüsler, sıklıkla karşılaşılır ve çokça himaye edilir.

Şehrin çevresindeki yürüyüşlerin çoğu aşırı derecede güzeldir; su kemeri hattı boyunca en keyifli yollardan biri.
Burada, Avrupa'dan yeni gelen botanikçi her adımda ilgi çekici konular bulacak ve böcek bilimci, gösterişli renkli Heliconiae, Hesperiae ve Erycinae arasında gönlünce eğlenebilir veya böcek ağının erişemeyeceği kadar uzaktaki ağaçların arasında tembelce uçan, Papilio cinsinin daha büyük kelebeklerini izleyebilir. Buradaki yaygın bir
kelebek (Peridromia amphinome)
genişletilmiş kanatlarla dinlendiği ağaçların gövdelerine ve dallarına sık sık uğramak gibi tuhaf bir alışkanlığa sahiptir ve genellikle
ağla süpürüldüğünde pozisyonunu değiştirmeyi ve kaçmayı ustalıkla başarır. Bazı büyük koyu renkli Ağustos Böcekleri
dallar arasında yaygındır ve hava genellikle onların sert, gıcırtılı çığlıklarıyla yankılanır, özellikle akşama doğru. Yol boyunca çeşitli ağaçların gövdelerinde, özellikle dikenli saplı Bombax, güzel Bulimus
papyraceus yaygındır, ara sıra bir B. auris-leporis, ama ben
yürüyüşlerim sırasında Brezilya kara kabuklarının en görkemlilerinden birini bulabilecek kadar şanslı olmamıştım--örneğin, B. ovalis, asil bir tür, dört veya beş inç uzunluğunda, pazardan canlı örneklerini satın aldım.

Bir keresinde, alacakaranlıkta yolumu kaybettiğim bazı patikalar,
çitlerdeki dağınık palmiyeler ve papaw ağaçları ve çitlerin kendileri ara sıra muz ve şeker kamışı kümelerini gizleyen kahve bitkisinden oluşmasa, bana güzel bir sonbahar akşamındaki İngiltere'nin güneyini anımsatırdı. Ağustos böcekleri
üstlerindeki dallardan akşam ilahilerini söylüyorlardı ve zamanı gelince ateş böcekleri tüm ihtişamlarıyla ortaya çıktılar.

BOTAFOGO KÖRFEZİNDE TARAMA.

Voyage'ın ilk tarama işleminin sonucunu heyecanla bekliyordum. Geminin hiçbir teknesi kurtarılamazdı, bu yüzden dört zenci kölenin çektiği bir tekneyi kiraladım. Bunlar güçlü ve aktif adamlar olmalarına rağmen,
tarak battığında kürek çekmeye sırtlarını
zorlama konusunda büyük itirazları vardı. Hiçbir elek tedarik edilmediğinden,
taraktaki içeriği ellerimizle elemek zorundaydık - sıkıcı ve
yüzeysel bir inceleme yöntemi. Yine de, ilginç bir düz deniz kestanesinin (Encope marginata) birkaç güzel örneği ve birkaç kabuk, bizi
sabırlı olmaya teşvik etti. İki gün sonra, Bay Huxley ve ben, tel tüllü bir et örtüsü ve pirinç temizlemek için ilginç bir makineyle donatılmış Botafogo Körfezi'nde çalışmaya başladık; bunlar eleklerin yerine geçecek kadar iyiydi ve
taraktaki içeriğin kapsamlı bir incelemesiyle, bazıları bilim için
yeni olan yaklaşık kırk beş tür yumuşakça ve radyata tespit etmemizi sağladı. Bu edinimler arasında, balık bilimcilerin bildiği diğer tüm balıklardan daha fazla anormallik gösteren ve bu sınıfta bulunan en düşük organizasyona sahip olan küçük balık cinsi olan Amphioxus'un yeni bir türünden bahsedebilirim; alışkanlıkları bakımından Britanya'nın kum yılan balıklarına benzer, kumda olağanüstü bir hızla hareket ederler. Rüşvet ve alay sayesinde, sonunda kayıkçılarımızı oldukça iyi bir şekilde çalıştırmayı başardık; ve hem güneşte iyice kavrulduğumuzda hem de tekrar tekrar ıslandığımızda, yorgun ve aç olmanın yanı sıra, oldukça itaatkar hale geldiler ve homurdanmalarını neşeyle değiştirdiler. Botafogo'nun tenha koyundan, güzel köyü ve hemen arkasındaki asil Corcovado dağı kadar güzel bir yer bulmak neredeyse imkansızdır ve biz de oraya başka ziyaretler yaptık. KÖLELİK. Rio'nun temel özelliklerinden biri köleliktir. Buradaki köleler, yük hayvanlarının işini yapar; ve şehrin ticari bölgelerinde bir yabancının dikkatinin, ağır yüklerle, koşuşturarak ilerleyen, adımlarını monoton bir şarkıya ve taşlarla dolu bir teneke çıngırağının sesine göre ayarlayan, liderleri tarafından taşınan çeteler tarafından yakalanması kesindir. Ev içi koşulları ve muameleleri ne olursa olsun, bilmiyorum ama, dışarıda görülen köleler arasında, boyunlarındaki demir tasmaların ve hatta yüzün alt kısmını gizleyen ve arkalarında bir asma kilitle sabitlenmiş teneke maskelerin sıklığı, bu tür cezalandırma yöntemlerine başvurabilenlerde aşırı bir vahşete işaret ediyor gibi görünüyor. Yine de, bana söylendiğine göre, bunlar nadir istisnalardı, Brezilyalılar, diğer köle sahibi ülkelerin insanlarından daha kötü görev
ustaları değildiler ve durum böyle olabilir.

DİNİ YÜRÜYÜŞLER.

Dini duygunun gerçek durumu hakkında ne düşünürse düşünsün, bir yabancı için Kilise'nin sayısız festivalinin mümkün olan en ihtişam ve görkemle kutlanması için büyük özen gösterildiği çok geçmeden anlaşılır.
Bir gün Rio'nun koruyucu azizi olan St. Januarius'un onuruna düzenlenen bir alayla karşılaştım.
Bu alaya katılan din adamlarının sayısı birkaç yüz kişiye ulaştı ve bir grup asker de arkadan geldi. Sokaklar ve pencereler tatil kıyafetleri giymiş insanlarla doluydu, müzik grupları çalıyordu, çanlar çalıyordu, çiçekler etrafa saçılmış ve evlerden aşağı yağıyordu. Bol miktarda sim ve nakış vardı ve alay sırasındaki balkonlar ve pencereler gökkuşağının tüm renklerinde zengin brokarlarla kaplıydı. BREZİLYA KARAKTERİ. Bizimki gibi kısa bir konaklama, ulusal karakteri yargılamak için çok sınırlı fırsatlar sağladı; ve bu noktadaki izlenimlerim muhtemelen çoğunlukla hatalıydı. Brezilyalılar ve İngilizler, mevcut uluslararası ilişkiler durumu nedeniyle o zamanlar pek de samimi bir şekilde karşılık vermediler. Son yıllarda, kurumlarının artan liberalliğinden, yurtdışında ticari ilişkilerin kurulmasından, basının tartışma ve etki özgürlüğünden, kamu eğitimine (özellikle orta sınıflara) verilen ilgiden, edebiyat ve bilime verilen destekten ve rahipliğin laik konulardaki azalan etkisinden yola çıkarak, ana vatanda büyük ilerlemeler sağlandığı görülüyor. Ancak, ulusal karakterin tam olarak
oluşmuş olduğu düşünülemez; Brezilyalılar, Brezilya'nın geniş imparatorluğunun bolca sahip olduğu ulusal refah ve büyüklük unsurlarını geliştirmede henüz çok büyük bir ilerleme kaydedememiş olmalarına rağmen, değiştirilmiş bir despotizmin esaretinden çok yakın zamanda kurtulmuşlardır ve köleliğin aşağılayıcı etkisiyle birlikte
kötü lekesi hâlâ dokunulmamıştır.

GÜNEY ATLANTİK'İ GEÇMEK.

2 Şubat'ta Rio'dan Ümit Burnu'na doğru yola çıktık. Sabah
sakin olduğundan, hafif bir hava, deniz melteminin habercisi olan hava gelene kadar filonun tekneleri tarafından çekildik. Girişin dışında bir tarakla çekilirken, tarakla çekilen bir tekne nadir bulunan Terebratula rosea'yı ve
Rissoa ile akraba olan yeni bir cinsin küçük bir kabuğunu çıkardı. Günün geri kalanı
ve sonraki günün bir kısmı, Kaptan Stanley'nin dikkatini H.M.S. Curacao'dan Kaptan Broughton'ın çektiği, civarda olduğu söylenen bir sığlık için sonuçsuz bir aramayla geçti.

Her gün öğleden sonra birde, hava elverişli olduğunda, gemi Teğmen Dayman'ın gözetimi altında, suyun sıcaklığı hakkında önemli derinliklerde gözlemler elde etmek amacıyla taraklandı. Bunlar Van Diemen's Land'e kadar olan dış yolculuğumuz boyunca devam ettiğinden ve gözlem sayısı 69'a ulaştığından, sonuçlar bir tablo halinde sergilenirse daha net anlaşılacaktır; bunun için okuyucu Ek'e yönlendirilecektir. "Sixe'nin termometrelerinden ikisi
eklenmişti, biri 370 kulaçlık çizginin en altına, diğeri 150 kulaç daha yukarıya. Kaydedilen derinlik Massey'in patentli sondaj makinesinin verdiği derinliktir. Her zaman aynı miktarda misina kullanıldığından, her günün derinlik farkı önemsiz olmalı, sadece geminin sürüklenmesine orantılı olarak değişmelidir; yine de birkaç durumda makine tarafından kaydedilen derinlik, bırakılan misina miktarından 100 kulaç kadar eksiktir."*

(*Dipnot. Teğmen Dayman, R.N.)

TEKNE ALAKAR OLDU.

Genellikle üç çeyrek saat süren bir işlem olan sondaj yaparken, kuşlar geminin etrafındayken her zaman bir tekne hizmetimdeydi ve denizin durumu onları takip etmeyi mümkün kılıyordu - bu sayede birçok türde fırtına kuşu
toplandı. Bunlardan birinde, gemi suda yolunu tamamen kaybetmeden önce kıç teknesini indirmede yapılan bir hata nedeniyle, şelalelerden biri zamanında çözülemedi; sonuç olarak tekne yan tarafına doğru sürüklendi ve sonunda sekiz kişiyle birlikte alabora oldu. Bazıları can simitlerinden birine ulaştı ve anında serbest bırakıldı, diğerleri ise tekneyi devirmeyi ve suyla dolu bir şekilde doğrultmayı başardı. Hepsi
sonunda rüzgaraltı çeyrek botu tarafından alındı; hava durumu botu,
davitlerin kısalığı nedeniyle, geminin yan tarafını temizleyemedi, ancak
sintinesinde devrildi, suya daldı ve en çok
istendiğinde etkisiz hale getirildi. Davitlerdeki bu kusur daha sonra, daha önce kısa bir süre önce Algoa Körfezi'nde batan H.M. buharlı gemisi Thunderbolt'a ait olan diğer ve daha uzun olanlarla değiştirilerek giderildi.

OKYANUS KUŞLARI.

Yukarıda belirtilen şekilde elde edilen birçok ilginç kuş* arasında,
genel olarak Güney Atlantik'te 28 derece Batı ve 1 1/2 derece Doğu meridyenleri arasında dağılmış olduğu bulunan, Avrupa'ya özgü bir fırtına kuşu türü olan Puffinus cinereus'a değinebilirim; Tristan da Cunha civarındayken, iki ardışık gün boyunca, bu kuşların sayısız
birçoğu gemiyi batıya doğru geçti, görünüşe göre o adadan geliyorlardı. Birkaç gün sonra, en yakın karadan 480 mil uzaktayken, şimdiye kadar Avustralya'ya özgü olduğu düşünülen güzel bir sumru (Sterna melanorhyncha) yakaladık.

(*Dipnot. Procellariadae'nin, benim karşılaştığım türlerin coğrafi dağılımını belirlemek amacıyla yaptığımız dış yolculuğumuz sırasında ortaya çıkması için, Sir W. Jardine, Bart. tarafından yazılan Ornitolojiye Katkılar'a bakın. sayfa 94.)

PELAJİK HAYVANLAR.

Çeşitli zamanlarda çekme ağı* zengin bir hasat üretti, özellikle
bir gün 34 derece 40 dakika Güney enleminde ve 4 derece Batı boylamında neredeyse durgunluk yaşandığında. Suyun yüzeyi kesinlikle deniz hayvanlarıyla
doluydu. Bunlardan küçük bir Physalia ve bir Velella (V.
emarginata ?) en bol bulunanlardı. İkinci ilginç hayvan,
bir buçuk inç uzunluğunda düz oval bir genişlemeden oluşur,
aşağıda çok sayıda sirrhi ve hortumlu bir ağızla donatılmıştır ve
yukarıda eğik dikey bir tepe vardır, tamamı zengin mavi renktedir
beyaz çizgiler ve noktalarla, yumuşak kısımlar şeffaf bir
kıkırdaklı çerçeveyi gizler. Tepe küçük bir yelken görevi görür (bu nedenle adı)
ve hayvana rüzgarın önünde sürüklenirken yavaş bir dönme hareketi iletir. Kırılgan, salyangoz benzeri bir kabuğa ve veziküler bir şamandıraya sahip iki tür Janthinae (J. globosa ve J. exigua)
yumuşakçası
etrafta sürükleniyordu ve yarım inç uzunluğunda çok aktif, gümüş-mavi bir Idotea ile birlikte Velellae'nin üzerinde dua ediyordu. Başka bir zamanda, birçok pelajik kabuklu arasında, türlerinin camsı şeffaflığıyla dikkat çeken bir cins olan Erichthus'un üç türünü elde ettik, ayrıca Hyalaea inflexa ve H. tridentata, yüzeye yakın yüzen meraklı pteropod yumuşakçalar. (*Dipnot. Bu yararlı aletin bir tanımını görmediğim için, Bay Huxley ve benim kullandığımız türün, ağzı on dört inç çapındaki tahta bir kasnağa dikilmiş, iki fit derinliğinde bir torba flama (bayraklar için kullanılır) olduğunu söyleyebilirim; bir buçuk fit uzunluğunda üç parça ip, kasnağa eşit aralıklarla sabitlenmiş ve uçları birbirine bağlanmıştır. Kullanım sırasında ağ, geminin izinden uzakta, çeyrek botlardan birine sabitlenmiş veya elde tutulan sağlam bir iple kıç tarafa çekilir. Gerekli ipin kapsamı, o sırada geminin hızına ve kısmen su altında kalan ağın neden olduğu gerginlik miktarına göre düzenlenir.)

SIMON'S BAY'E VARMAK.

8 Mart'ta Simon's Bay'e demirledik; Rio de Janeiro'dan geçişimiz, beklentilerin aksine, 35 derece Güney enleminin güneyine doğru beklenmesi gereken batı esintileri yerine hafif doğu rüzgarlarının (kuzeydoğudan güneydoğuya) yaygın olması nedeniyle beş haftadan fazla sürdü. Ancak, o zamanın büyük bölümünde güzel hava olması nedeniyle şanslıydık. Ümit Burnu'ndaki kalış süremiz, Simon Körfezi ve çevresinin bir haritasının oluşturulmasına ayrılmıştı. Bu harita, o zamandan beri H.M.S. Samarang'daki Kaptan Sir Edward Belcher'in önceki araştırmasıyla birleştirildi ve kaynak gösterilmeden yayınlandı. Gerekli kıyı gözlemleri Yüzbaşı Stanley ve Bay Obree tarafından yapılırken, Teğmenler Dayman ve Simpson sondajı gerçekleştirdi. Bir dizi güneydoğu fırtınasıyla gözaltımız uzadı ve hava durumu öyleydi ki, yirmi bir gün boyunca sondaj botları yalnızca altısında çalışabildi; diğer güzel günler gemileri manyetik amaçlarla sallamaya ayrıldı. Ayrıca False Koyu'ndaki Whittle sığlığını incelemek de amaçlanmıştı; ancak yelken açtığımızda hava o kadar yoğun ve kararsızdı ki Yüzbaşı Stanley istemeyerek de olsa vazgeçmek zorunda kaldı.

SIMON'S TOWN.

Simon's Town, burada tutulan deniz kuvvetleri tesisiyle ilgili olarak -tersane, hastane, vb.- neredeyse hiç önemi olmayan küçük ve dağınık bir yerdir; burası Cape istasyonunun merkezidir. Cape Town'dan yirmi üç mil uzaklıktadır. Mahalle, nispeten az düz zemin ve neredeyse hiç ekime elverişli olmayan, tek kelimeyle kasvetli ve çoraktır. Bu bölgenin çorak ve kumlu alanlarıyla Yeni Güney Galler'in birçok yerindeki kumtaşının baskın kaya olduğu yerler arasındaki büyük genel benzerlik beni sık sık etkilemiştir. Her iki ülkede de aynı alçak çalılıklar vardır, Cape'te Heaths ve Proteae'den oluşur ve Avustralya'da Epacridae ve Banksiae'den oluşur - sonuncusu Kolonistlerin hanımelileridir. Hatta Cape'in özellikle Proteae çiçeklerine uğrayan güzel güneş kuşları bile, Banksiae'ye başvuran Avustralyalı hanımeli kuşları tarafından temsil edilir. CAFFRE SAVAŞI.

Cape Kolonisi'nin Caffre savaşının uzun süre devam etmesinden
zarar gördüğünü gördük. Doğal bir sonuç olarak, her şeyin fiyatı artmıştı ve Cape Town'da çok az tür kalmıştı. Tüm birlikler sınıra gönderilmişti; bir zamanlar amiral gemisinden bir grup mavi ceketli Cape Town'da garnizon görevi yapmıştı; acil durum o kadar büyüktü ki, Hindistan'da uzun süre görev yaptıktan sonra İngiltere'ye geri dönen bazı birlikler bile, Cape'te yemek için durduktan sonra, alıkonuldu ve Algoa Körfezi'ne gönderildi. Hepimiz Simon's Körfezi'nden ayrılmadan çok önce bıkmıştık; sabah akşam kulağımıza bu ilgi çekici Caffre savaşının yüksek fiyatlar ve bazen de daha önce yeni kolonilere özgü olduğunu varsaydığım gasplar için bir bahane olarak çalınmasından daha az bıkmamıştık. 10 Nisan'da Simon's Körfezi'nden Mauritius'a doğru yola çıktık. Yirmi dört günlük yolculuğumuz pek de dikkat çekici değildi. Sakin ve şiddetli kuzeydoğu fırtınası arasında her türlü değişimi deneyimledik;
Sonunculardan birinin devamı sırasında, varlığını doğrulamak önemli olan eski haritaların Slot Van Capel kıyısının yakınından geçtik;
* ancak bir fırtına sırasında kıyıda bulunması beklenen yoğun karışık deniz, sondaj yapmak için
çalışmayı tehlikeli hale getirdi.

(*Dipnot. O zamandan beri H.M.S. Meander'in, Kaptan
Onurlu H. Keppel'in bu kıyıda sondaj yaptığını öğrendim, ancak
ayrıntıları elde edemedim.)

DALGALAR ÜZERİNDEKİ GÖZLEMLER.

Bu geçiş sırasında, Kaptan Stanley ve Teğmen Dayman tarafından dalgaların yüksekliğini, uzunluğunu ve hızını belirlemek için bazı önemli gözlemler yapıldı. Sonuçlar aşağıdaki
tablo görünümünden anlaşılacaktır.*

SÜTUN 1: TARİH 1847.
SÜTUN 2: GÖZLEM SAYISI. SÜTUN 3: RÜZGÂRIN KUVVETİ SAYISI.
SÜTUN 4: GEMİ HIZI KNOT CİNSİNDEN.
SÜTUN 5: DALGA YÜKSEKLİĞİ AYAK CİNSİNDEN.
SÜTUN 6: DALGA UZUNLUĞU KULE CİNSİNDEN.
SÜTUN 7: DALGA HIZI MİL CİNSİNDEN.
SÜTUN 8: AÇIKLAMALAR.

21 Nisan : - : 5 : 7.2 : 22 : 55 : 27.0 : Rüzgârın önünde gemi ve
şiddetli bir arka deniz.

23 Nisan : 8 : 5 : 6 : 20 : 43 : 24.5 : Rüzgârın önünde gemi ve
şiddetli bir arka deniz.

24 Nisan : 6 : 4 : 6 : 20 : 50 : 24 : Rüzgârın önünde gemi ve
şiddetli bir arka deniz.

25 Nisan : 9 : 4 : 5 : - : 37 : 22.1 : Rüzgârın önünde gemi, ardından gelen sert
deniz.

26 Nisan : - : 4 : 6 : - : 33 : 22. 1 : Rüzgarın önünde gemi, ardından gelen deniz.

2 Mayıs : 6 : 4 ve 5 : 7 : 22 : 57 : 26.2 : Deniz düzensiz, gözlemler
çok iyi değil.

3 Mayıs : 7 : 5 : 7 ve 8 : 17 : 35 : 22.0 : Liman tarafında rüzgar ve deniz.

(*Dipnot. Yükseklik, dalganın tepesinin gözlemcinin gözüyle aynı hizada olduğu zamana bakılarak belirlendi (denizin çukurundan
yükseklik biliniyor) ya kıçta ya da mizzen donanımında dururken; dalganın deniz seviyesinin üzerindeki mutlak yüksekliğini elde etmek için bunun yarıya indirilmesi gerekir. Uzunluk ve
hız, dalganın gemi ile kıç taraftaki direk çekme arasındaki ölçülen mesafeyi (100 yarda) kat etmesi için geçen süre not edilerek bulundu. 3. sütunda, 4 sayısı orta şiddette bir esintiyi ve 5 sayısı ise sert bir esintiyi belirtir.)

Arkamızda bol miktarda okyanus kuşu vardı ve tropik bölgeye yaklaştıkça yavaş yavaş azaldılar. 2 Mayıs'ta karaya yakınlık, dört tropik kuşun (Phaeton aethereus) ve bir sumru kuşun
görünmesiyle belirlendi; ve ertesi
akşam, gün batımından kısa bir süre önce, Mauritius Adası'nı gördük,
Grand Port'taki Bambu Dağı görülen ilk kısımdı. Hızla
karaya yaklaştık ve gece boyunca kıyıyı çevreleyen mercan resiflerindeki sörfü görebilecek kadar yakındık,
parlak ay ışığında, pırıl pırıl beyaz kumlu bir plaj görünümüne bürünüyordu.

Kaptan Stanley, "Adanın doğu tarafındaki resif, Amirallik haritasında belirtilenden daha uzağa uzanıyor ve güneydoğu ticaretinin yaygınlığından dolayı sürekli olarak batıya doğru bir akıntı oluşuyor, bu nedenle adanın bu kısmına yaklaşan gemiler, Gunner's ve Round Adası arasındaki geçit rüzgaraltına girene kadar karaya çok yaklaşmamak için, önde gelen bir rüzgar olsa bile, çok dikkatli olmalılar. Geceleri, adanın kuzeydoğu ucundan uzaktayken karadan olan mesafe çok yanıltıcıdır, çünkü Pamplemousses ovaları çok alçaktır. Geceleyin Gunner's Quoin ve Flat Adası arasında geçen Rattlesnake, batıya doğru saatte yaklaşık üç mil hızla gelen ve zaman zaman çok daha güçlü olduğu söylenen ve gelgitin doğasını bir ölçüde yansıtan güçlü bir set yaşadı." diyor.

MAURITIUS'A VARMAK.

4 Mayıs.

Güverteye çıktığımda adanın kuzey ucunu döndüğümüzü ve Port Louis'e doğru yola çıktığımızı gördüm.
Parlak güneş ışığı, durgun su, hafif bir alize rüzgarı ve bulutsuz bir
gökyüzüyle keyifli bir sabahtı. Manzara çok güzeldi ve La Pierre'in parlak tasvirlerine dayalı olsa da beklentilerime oldukça uygundu.
Adanın
uçları alçaktır, ancak merkezde La
Pouce'u ünlü Peter Botte'a bağlayan kısmen ormanlık sırt benzeri, engebeli ve sivri sırtlar yer alır. Bir kütle halinde bakıldığında, ülke
yanmış, donuk sarımsı kırmızı bir renk tonunda görünüyordu - yüksek tepeler koyu yeşildi,
ve alçak araziler kısmen öyleydi. Solda, kışın başlangıcında bile, çeşitli yoğunluk derecelerinde bir yeşil kütlesi olan
Pamplemousses'un bereketli ovası vardı. Yaklaştıkça şeker plantasyonlarını, hindistancevizi ve casuarina ağaçlarını, kasabanın özelliklerini ve limandaki yoğun nakliye kütlesini daha belirgin bir şekilde seçmeye başladık. Bizi Cooper Adası'nın yanındaki rıhtımımıza çeken vapur için Bell Buoy'dan (dış demirleme yerini belirtir)
uzaklaştık.

PORT LOUIS.

Port Louis limanı tekil bir yapıya sahiptir. Adanın etrafını
çeken mercan resifindeki dar bir geçitten veya çatlaktan girilir ve
sadece orta kısmında nakliye için yeterli su bulunan
büyük bir havzaya açılır. Dip çamurdur ve özellikle Trou Fanfaron adlı küçük bir koyda hızla biriktiği söylenir. Burada birkaç yıl önce bir savaş gemisi yüzebilirdi ancak şimdi büyük bir korvet için
yeterince su kalmamıştır. Girişin etrafındaki resifler, düşük su seviyesinde neredeyse kurur, bu sırada her gün yüzlerce balıkçının yaptığı gibi, dış kenarlarına kadar yürüyebilirsiniz.

Sıkışık nakliye hatlarından geçerken ve bir yabancı olarak Port Louis'e
girerken, belki de dikkatini çeken ilk şey,
ulusların garip karışımıdır--ilk başta, dünyanın yarısının temsilcileri olduğunu hayal etmeye meyilli olabilir.
Madras'tan gelen, pantolon bezi ve asker ceketi giymiş bir çıralıya veya bir Parsee tüccarıyla pazarlık yapan, sakallı, görkemli bir Mağribi'ye bakar; bir bambuya asılmış iki bohça taşıyan bir Çinli, bir köşede purolarını
tüttüren bir grup genç Creole seçkinini iterek ve dün geceki Norma'dan veya Champ de Mars'taki Hipodrom'daki akşam gösterisinin programından bahsederek aceleyle geçer; Gözü daha sonra, beyaz muslin elbiseleri içinde, son moda Parisli bir grup zencinin eğlencesine, mütevazı giyimli bir Çingene kadın ve genç sorumluluğuyla bir Kızılderili ayah'ın eşliğinde, bir içki dükkanından çıkan birkaç denizciye takılıyor. Tüm bunların arasında, Fransız dili hakim; her şey az çok Fransız karakterine ait ve bir İngiliz, kendi ülkesinin kolonilerinden birinde olduğuna inanmakta zorluk çekiyor.

PAMPLEMOUSSES'A ZİYARET.

16 Mayıs.

Bizim gibi, çok az sayıda ziyaretçi, Fransa Adası'ndan, yedi mil uzaklıktaki güzel bir köy olan Pamplemousses'a hac ziyaretinde bulunmadan ayrılıyor. Bu köye yakın bir yerde, Paul ve Virginia'nın (sözde) mezarları ve Botanik Bahçeleri bulunuyor. Bu amaçla, yarından sonraki gün yelken açacağımız için,
gün ışığında yola çıktım. Yol, bu erken saatte bile insanlarla doluydu - Hamallar, Çinliler, Zenciler ve diğerleri ürünlerini pazara getiriyorlardı, arada sırada iyi giyimli Creole'larla dolu bir araba geçiyordu, sabah havasının serinliğinin tadını çıkarıyorlardı veya tatil yapmaya kararlıydılar, çünkü gün Pazar'dı. Yol kenarındaki sayısız kabareden birinde, Hotel de ---- vb. adıyla onurlandırılan bir yerde kahvaltı ettim. Yolun üzerinden çok sayıda küçük dere geçiyordu ve kırsal, görüldüğü kadarıyla, ferahlatıcı bir yeşillik ve zengin bir bitki örtüsü sergiliyordu. Les Tombeaux, ağaçlarla çevrili bir bahçede ve sürekli olarak yabancılar tarafından rahatsız edilmekten bıkmış olması gereken bir beyefendinin evinin arkasında, bir kahve bitkisi korusunda yer almaktadır. Bahçenin zıt taraflarında, bambu ve casuarina ağaçlarının gölgelediği, genellikle selvi ağaçlarıyla karıştırılan iki harap anıtsal vazodan daha dikkat çekici bir şey sergilemiyorlar. Yakındaki kahve plantasyonunda, büyük ve güzel bir kara kabuğu olan Achatina mauritiana'nın çok sayıda örneğini bulduğum için çok mutlu oldum. Kuru havalarda toprağa gömülüyor, ancak gece yağan yağmur onu bol miktarda ortaya çıkardı.

BOTANİK BAHÇELERİ.

Botanik Bahçeleri kiliseye yakındır. Bitkiler arasında, Yeni Gine'de Fly* yolculuğu sırasında gördüklerimle neredeyse yarışacak kadar muhteşem sagu palmiyeleri ve adada yetiştirilmesi hükümetin niyeti olan birçok karanfil ve hindistan cevizi ağacı var. İşte su birikintileri ve derelerle dolu çok güzel gölgeli yürüyüşler, ancak bu serin inziva yerleri yalnız yürüyüşler ve neşeli piknik partileri için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olsa da, botanik başlığının beni yanılttığını üzülerek fark ettim.

Döndüğümde, Fransızlar tarafından sömürgeleştirilmiş bir adada Şabat'a çok az saygı gösterildiğini görünce şaşırmadım.
Birçok insan
tarlalarda çalışıyordu ve derelerde çamaşırcı kadınlar vardı--bir grup
Çinli bir evin çatısını örüyordu ve demirciler kiliseye silah menzili içinde çekiçle
çalışıyordu, köylerdeki birçok dükkan ve tüm meyhaneler ise açıktı.

(*Dipnot. H.M.S. Fly'ın Torres Boğazı, Yeni Gine ve Asya Takımadaları'nın Diğer Adaları'ndaki Araştırma Yolculuğu'nun Anlatımı, J. Beete Jukes.)

LA POUCE DAĞI. Daha önce, Port Louis'in arkasındaki keskin krater biçimli sırtta bulunan dikkat çekici bir tepecik olan La Pouce'un zirvesine bir gezi yapmıştım. Kasabadan doğrudan Wilhelm'in Ovası'na giden bir patikayı takip ederek küçük bir dereyi geçip tepenin dik yüzünü, yanmış otlarla ve dağınık çalılarla kaplı engebeli zeminin üzerinden geçiyorsunuz. Bunun ardından, uzun yıllar önce adaya getirilen bir maymun türünün yerleştiği, her derenin yeşil olduğu bir bölge geliyor (bunların arasında en yaygın ağaç yabani mangodur). Ancak hiçbirini görmedim ama ara sıra çalılıklar arasında aceleyle yürürken gevezeliklerini duydum. Patikanın sırtı geçtiği yerde, La Pouce'un zirvesinin aniden ortasından baş parmak benzeri bir şekilde yükseldiği bir dizi yuvarlak çıkıntıya doğru genişliyor. Tabanı küçük bir akarsu ile sulanıyor ve bitki örtüsü sürekli nem kaynağı sayesinde artık çok gür. En dikkat çekici bitkiler ağaç eğrelti otları (Cyathea excelsa ve C. bourbonica) bazıları on beş ila yirmi fit yüksekliğe ulaşıyor. Sırtın doğu kenarından manzara çok güzel; birkaç yüz fit yüksekliğinde, bodur çalılarla kaplı eğimli bir uçurum, neredeyse tamamı ekili ve şeker plantasyonlarıyla dolu Wilhelm Ovası'na bakıyor. Toprak, yeni açıldığında donuk kırmızı bir renge bürünüyordu. Çok sayıda tropik kuş, muhtemelen üredikleri uçurumun yüzü boyunca uçuyordu. Burada sekiz tür kara kabuğu toplandı, ya çimenlere tırmanarak ya da taşların ve kütüklerin altından; bunlar Caracolla, Helix ve Pupa cinslerindendi.

Uzun otların arasında bulunması zor olan dar bir patika, deniz seviyesinden 2600 fit yükseklikteki dağın zirvesine çıkar. Tepeden manzara, bu güzel adanın büyük bir kısmını kucaklar. Kıyıları çevreleyen mercan
resifi iyi görülebilir - sığ suların soluk yeşili, okyanusun koyu mavisinden kar beyazı bir sörf çizgisiyle ayrılır.

MEZARLIK.

Böcekbilimsel amaçlarla Mezarlığı sık sık ziyaret ederdim, çok sayıda böcek çiçekleri ve ağaçları tarafından çekilirdi. Oraya giden yol, ana akşam sürüşlerinden biri, Madagaskar'dan gelen muhteşem casuarina sıralarıyla gölgelenmiştir. Burada birbirinden oldukça uzak beş veya altı dini inanç, kendilerine özgü gömme yöntemlerini uygularken görülebilir - Çinli, Müslüman, Hindu ve Hristiyan; ve sonuncular arasında, mezarları taze çiçeklerle süslemenin hoş geleneğini ilk kez gözlemlemek benim için bir yenilikti, genellikle her hafta yenilenirdi, zengin bir şekilde süslenmiş vazodan en mütevazı çanak çömleğe kadar çeşitli kavanozlara yerleştirilirdi. Buradaki tüm alçak araziler denizden ödünç alınmıştır; kum ve mercan parçalarının bir karışımıdır; ve kara yengeçleri mezarlığın bir bölümünde bir koloni kurmuş ve mezarlar arasında serbestçe dolaşmaktadır.

Bu güzel adanın deniz nesneleri açısından ne kadar üretken olduğunun farkında olmama rağmen, Port Louis'deki pazarda bir sabah sık sık tanık olduğum yüzden fazla balık türünü görmeye henüz hazırlıklı değildim; ancak bu benim için en yetenekli taksidermistin bile, birçoğunun dikkat çekici olduğu parlak renkleri ya hazırladığı deride tutmayı ya da yeniden üretmeyi başaramaması
üzücülüğüyle azaldı. Limandaki tarama işlemi tamamen başarısız oldu;
Port Louis'in girişini çevreleyen mercan resiflerinin sınırının dışında, tarama işleminin uygulanamaz olduğu gevşek canlı Maeandrinae, Astraeae ve diğer büyük mercan bloklarından oluşan bir bölge bulunur; bunun ardından ölü kabuklardan ve küçük mercan parçalarından oluşan bir kuşak gelir; ve kanalın geri kalanı, içinde ilgi çekici hiçbir şey bulamadığım inatçı çamurdur.

MAURITIUS'TAN AYRIL. On iki günlük keyifli bir konaklamanın ardından, 17 Mayıs'ta, kronometreleri değerlendirmek için son nişangah seti elde edilir edilmez Mauritius'tan ayrıldık ve zamanı gelince adanın kuzey ucunu karadan esen hafif bir rüzgara doğru döndük. İlk nöbette, Bourbon Adası'nın bilinen aktif yanardağından gelen, bir miktar olasılıkla, uzak bir ışık tahmin edildi.

Port Louis'de kaldığımız süre boyunca, Kaptan Stanley, Komiserlikten Hobart Kasabası'na biraz para götürmek için gelen bir talebe uymuştu,
sonuç olarak, King George Sound üzerinden Sidney'e gitme niyetinden vazgeçmişti.

24 Mayıs'ta (öğlen pozisyonumuz 28 derece 1 dakika Güney enleminde ve 67 derece 30 dakika Doğu boylamında) Cape Leeuwin'e doğru düz bir rota izlemenin mümkün olmadığını anlayarak Güney Batı'ya doğru ilerledik ve zamanı gelince batı rüzgarlarının hakim olduğu enlemlere ulaştık ve rotamızda ilerlemeye devam edebildik.

DERİN DENİZ SONDAJLARINI DENEYİN.

14 Haziran'da, 40 derece 45 dakika Güney enleminde ve 123 derece 23 dakika Doğu boylamında olduğumuzda, öğleden önce meydana gelen sakinlik, önemli bir dalgayla birlikte, Kaptan Stanley'i derin deniz sondajları elde etmek için üçüncü bir girişimde bulunmaya yöneltti. Bu tür deneylerin başarısıyla çok ilgilenmişti, bu deneylerde en büyük arzu her zaman, şimdiye kadar, deney için gereken uzun zaman ve kullanılan muazzam ağırlığa göre misinanın orantısız gücü nedeniyle denenmemiş olan, dibe ulaştığına dair OLUMLU KANIT üretmekti, eğer denizin dalgalanmasından kaynaklanan ani bir sarsıntı olursa. Kaptan Stanley sonunda, çarpıcı sondajlar yapıldığında, kullanılan sekiz 32 pound'luk saçmanın hemen ayrılacağı ve saçmanın atıldığı demir çerçeveden daha fazla ağırlık bırakmayacak şekilde çekilecek çok yaratıcı bir cihaz ve dip kısımlarının yapışacağı, her zamanki donyağıyla donatılmış küçük bir çan kurşunu tasarlamayı başarmıştı. Hat, 12 Ocak'ta kullanılan hatta benziyordu, o zamanlar her biri 800 ila 1000 kulaç tutan fıçılara dikkatlice sarılmıştı ve kıvrılma veya kirlenme eğilimi olmadan dikkate değer şekilde iyi bir şekilde uzanıyordu; ancak ne yazık ki, 3500 kulaç (veya dört kanun milinden daha az kırk yarda) uzandıktan sonra, hat, daha sonra gemide test edildiğinde aynı hattın bir parçasının çok daha ağır bir ağırlık taşıdığı varsayıldığından, bir kusurdan dolayı koptu. Kullanılan toplam ağırlık 280 pound'a eşitti; ve hattın uzanması için geçen süre 1 saat, 59 dakika ve 56 saniyeydi.

1. SÜTUN: KULA İŞARETİ.
2. SÜTUN: GEÇİŞ SÜRESİ (SAAT, DAKİKA VE SANİYE OLARAK).

100 : 0 0 42.200 : 0 1 49.300 : 0 3 3.400 : 0 4 23.500 : 0 5 57.600 : 0 7 39.700 : 0 9 30.800 : 0 11 22.900 : 0 13 20. : 0 15 19. 1100 : 0 17 35. 1200 : 0 19 44. 1300 : 0 21 38. 1400 : 0 24 15. 1500 : 0 26 47. 1600 : 0 29 32. 1700 : 0 32 17. 1800 : 0 35 2. 1900 : 0 38 11. 2000 : 0 41 5. 2100 : 0 44 3. 2200 : 0 47 38. 2300 : 0 50 47. 2400 : 0 53 57. 2500 : 0 57 6. 2600 : 1 0 5 1. 2700 : 1 6 15. 2800 : 1 12 25. 2900 : 1 20 27. 3000 : 1 26 34. 3100 : 1 32 45. 3200 : 1 39 49. 3300 : 1 45 37. 3400 : 1 52 47.
3500 : 1 59 56.

HOBART ŞEHRİNE VARIN.

24 Haziran'da Storm Koyu'na girdik ve ertesi gün Hobart Kasabası'na vardık.
Avustralyalı kolonilerimizin hiçbiri -daha önce hepsini görmüştüm- bana ana vatanı Tazmanya kadar hatırlatmıyordu.
Derwent kıyılarındaki açıklıklar çok güzel ve neredeyse İngiliz gibiydi, özellikle de ağaçların arasından görünen küçük bir kilisenin
kule kulesi.

BÖLÜM 1.2.

Sidney'e varın.
Bramble, Sefer'e bağlıdır.
Port Jackson ve Twofold Koyu'nun Araştırma Girişi.
İlk Kuzey Yolculuğumuza çıkın.
Moreton Koyu'na varın.
Orada tutanaklar.
Moreton Adası'ndaki yerliler.
Port Curtis'e varın.
Kuzey Avustralya'nın yerleşimi. Mahallede Yapılan Geziler.
Doğal Üretimler.
Percy Adaları'na uğrayın.
Port Molle ve Cape Upstart.
Tatlı Su Bulamıyorum.
Sidney'e Dönüş.
Orada Son Olaylar.
Bass Boğazı'na doğru yelken açın.
Port Phillip ve Port Dalrymple'ı ziyaret edin.
Boğazın Deniz Fenerlerini inceleyin.

Hobart Kasabası'ndan 8 Temmuz'da Sidney'e doğru yola çıktık. 15'inin gecesi, Port Jackson'ın Güney Burnu'nda
güzel dönen ışığı gördük ve ertesi
sabah Farm Koyu'na demirledik. Sidney'deki kalışımız yaklaşık üç aya kadar uzadı. Bu süre zarfında, önceki düzenlemelerin bir sonucu olarak, Bramble, Teğmen C.B. Yule ve
Castlereagh, Teğmen D. Aird adlı şhunlar ödendi. Bu iki gemi de Aralık 1845'te Kaptan F.P. tarafından terk edilmişti. H.M.S. Fly'dan Blackwood, Yeni Gine'nin araştırmasına devam etmek için (daha sonra daha özel olarak değinilecektir) uzun zamandır gelişimizi bekliyordu. Başlangıçta Sidney'den satın alınan Castlereagh, araştırma amaçları için
oldukça uygunsuz olduğu bildirildiğinden, eski sahibine satıldı; ve Bramble, Rattlesnake'e yardımcı olarak yeniden hizmete sokuldu ve Teğmen Yule komutası altında devam etti. Gemiye on ek adam daha katıldı ve 36'sı şhunaya yerleştirilen 190 subay ve erden oluşan toplam sayımız arttı. Kapsamlı bir tadilattan sonra, her iki gemi de sonunda denize açılmaya hazır hale geldi.

PORT JACKSON'IN ARAŞTIRMA GİRİŞİ.

Bu arada Teğmenler Dayman ve Simpson,
Port Jackson'ın iç girişinde, geçidin ortasında Sow and Pigs adı verilen bir resifin (bir işaret fişeği ve bir ışık gemisiyle ayırt edilir) her iki tarafta yalnızca dar bir kullanılabilir kanal bıraktığını ayrıntılı bir şekilde incelediler.
Bunların tam sınırları, su derinliğiyle birlikte, özellikle de tam silahlarıyla bir savaş hattı gemisinin limana girip giremeyeceğini belirlemek için belirlenecekti. Batı kanalının en sığ kısmının 21 fit, doğu kısmının ise düşük sularda 24 fit olduğu bulundu.
(gelgitin yükselmesi ve alçalması 5 ila 8 fit arasındaydı); sonuç olarak,
yüksek sularda üç katlı bir geminin girebileceği kadar yer olurdu.* Bu çalışma
Sidney'in yukarısında, Cockatoo Adası'nda önerilen bir kuru havuzla bağlantılıydı, İmparatorluk Hükümeti masraflarına katkıda bulunmaya istekliydi, ancak büyük vapurlar ve savaş gemileri için uygun büyüklükte olması şartıyla.

(*Dipnot. Teğmen Roe'nun 25 yıl önce yaptığı araştırmayla karşılaştırıldığında, sığlığın iç kenarının önemli ölçüde güneye doğru uzandığı görüldü.)

(**Dipnot. Bu, birkaç yıldır inşa ediliyordu; Avustralya kolonilerinde, aşağı indirme işlemiyle gerçekleştirilemeyen onarım gerektiren büyük bir geminin Bombay'dan daha yakın bir yerde uygun bir yer bulamayacağı düşünüldüğünde, önemi daha da belirginleşecektir.)

Yeni Güney Galler Valisi Sir Charles Fitzroy'un talebi doğrultusunda, Bramble'da bulunan Kaptan Stanley, Sidney'in 200 mil güneyindeki Twofold Koyu'nu ziyaret etti. Burası, balina avcılığı tesisleriyle de bağlantılı olarak liman olarak giderek önem kazanan bir yer ve bitişiğindeki geniş Maneroo pastoral bölgesiydi. Körfez, oradaki iki kasabanın -biri hükümet tarafından, diğeri özel girişim tarafından- karşılaştırmalı değerlerini test etmek amacıyla yeniden incelendi. Sonuçta, inanıyorum ki, rakip kuruluşların her birinin sağladığı avantajlar o kadar eşit şekilde bölünmüştür ki, soru hala açık bir soru olarak kalmaktadır.

İLK KUZEY SEFERİNDE YELKEN AÇIN.

11 Ekim.

Sydney'de yaklaşık üç ay süren uzun bir konaklamanın ardından, sonunda ilk kuzeye doğru yolculuğumuza başlayabildik. Yolculuğumuzun amacı, Port Curtis'i ve Torres Boğazı'na giden Kıyı Geçidi'nin bir kısmını incelemekti. Rattlesnake ve tender, şafaktan hemen sonra tartıya çıktı ve Port Jackson'dan kuzeye doğru, güzel bir Güneydoğu rüzgarıyla yola çıktı. Akşam Bramble ayrıldı, şimdiki hedefi meridyen mesafesini koşmak amacıyla Port Stephens ve bizimki Moreton Koyu'ydu.

Bir gün, Cape Byron açıklarında, zoolojiye ilginç bir ekleme yapıldı, o zamandan beri yeni bir cins oluşturduğu kanıtlanan küçük bir yüzen kabuklu deniz hayvanı, bana bildirildiğine göre, eski oluşumlardaki birçok fosil tek kabuklu deniz hayvanı hakkında ışık tutuyordu; ve akşama doğru arma üzerinde tüneyen nadir bir noddy türü kuş (Anous leucocapillus) koleksiyona eklendi; çünkü yorgun bir gezginin güzelliği ve masumiyeti bile onu neşterden kurtarmaya yetmedi.

(*Dipnot. Litiopa ile akraba olan bu yumuşakçayı Profesör E. Forbes, Ek'te Macgillivrayia pelagica olarak yayınlama şerefini bana bahşetti.)

MORETON KÖRFEZİ'NE VARDI.

18 Ekim'de, kıyıdan yaklaşık bir mil açıkta, 12 kulaçlık kumda, Yule's Roads, Moreton Koyu'na demir attık ve orada on altı gün kaldık. Kalışımız sırasında, bu önemli su kütlesinin eski araştırmasını daha eksiksiz hale getirmek için bazı eklemeler yapıldı. Kuzey girişinin karmaşık kanallarını işaretlemek için şamandıralar yerleştirildi, artık daha fazla güvenlik için güney girişine tercih ediliyor, ancak Sidney'e veya Sidney'den geçişi yaklaşık 50 mil uzatıyor. Bir vapurun batması ve gemidekilerin çoğunun kaybı, kısa bir süre önce büyük bir sansasyona neden olmuştu ve güney girişinin tehlikelerine dikkati zorla çekti. Moreton Koyu, anakara ile Stradbroke ve Moreton Adaları arasında kalan, uzunluğu 45 mil ve en genişi 20 mil olan bir su alanıdır. Kuzeye açıktır, ancak doğuda, neredeyse kuzey ve güneye uzanan o tarafı oluşturan iki ada tarafından korunmaktadır. Brisbane
nehri körfeze batı tarafının ortasından girer ve en güzel pastoral
ülkenin muazzam bir bölümünü açmanın aracı olmuş olması, buraya bir liman olarak hatırı sayılır bir önem kazandırmıştır, ancak çok sayıda sığlık ve gelgitlerin büyük bir güçle aktığı dar, kıvrımlı geçitlerle çevrilidir. Nehrin girişinin derinliği yüksek suda yalnızca 10 veya 11 fittir, bu nedenle yalnızca küçük gemiler için uygundur; daha büyük olanlar için en iyi demirleme yeri beş mil uzaklıktadır. Kıyılar sürekli olarak değişir ve
kanal karmaşıktır. Buna, Kuzey ve Güney Brisbane kasabalarından oluşan yerleşimin ve Kangaroo Point'in nehir ağzından 14 mil uzaklıkta yer aldığı eklendiğinde, koyun başka bir yerinde bir ticaret limanı kurulması önerisinin yapılması şaşırtıcı değildi, böylece bölgedeki yün ve diğer ürünler doğrudan İngiltere'ye gönderilebilirdi.

ORADAKİ İŞLEMLER.

Bu amaçla, Cleveland Point (körfezin güneydoğu tarafında) önerilmişti ve Koloni Hükümeti, Kaptan Stanley'den konuyla ilgili görüşünü talep etti: bu görüş şu şekildedir. "Bu," diyor, "böyle bir amaç için gördüğüm en kötü yer; önerilen kasabanın bulunduğu yerden, yüksek su seviyesinden sadece birkaç fit yukarıda, denizde bir milden fazla uzanan alçak kayalık bir nokta; ve bunun her iki tarafından, alçak suda kuruyan çamur düzlükleri çok önemli bir mesafeye kadar uzanıyor. Bu noktadan demirleme, zorunlu olarak, orta şiddette bir esintiye karşı bile sert bir denize neden olan gelgit akıntısında olmalıdır. Ve bu nokta tekneler için hiçbir barınak sağlamadığından, alçak suda en azından üç kulaç kadar uzağa bir dalgakıran inşa etmek kesinlikle gerekli olacaktır."

MORETON ADASI.

Rattlesnake'in altında demirlediği Moreton Adası, 19 mil uzunluğunda ve en geniş yerinde 4 1/2 mildir. Çoğunlukla kum tepeciklerinden oluşur, bunlardan biri olan Tempest Dağı'nın 910 fit yüksekliğinde olduğu söylenir; kuzeybatı kısmında çoğunlukla bataklık olan, birkaç lagün ve küçük dere bulunan geniş bir alçak arazi parçası vardır. Toprak fakirdir ve çimen genellikle kaba ve saz benzeridir. Tüm keresteler
küçüktür ve her zamanki Okaliptüs, Banksiae vb.'den oluşur ve bol miktarda selvi çamı (Callitris arenaria) süs işlerinde çok değerli bir ağaçtır. Artık güney sınırlarına ulaşan Pandanus veya
vida çamı kıyılarındaki görünüm, bitki örtüsüne bir tür
tropikal görünüm kazandırır. Diğer bitkiler arasında, uzun, sarkan saplarıyla sürüklenen kumu bağlamadaki etkililiklerinden dolayı dikkat çeken üç bitki vardır, bu görevi Britanya'da burada başka bir otla temsil edilen
eğik ot (Arundo arenaria) yerine getirir,
Ischaemum rottboellioide: diğerleri, bir sapı 15 yarda uzunluğunda olan güzel pembe çiçekli bir
convolvulus (Ipomoea maritima) ve büyük sarı çiçekleri olan bir bitki olan Hibbertia volubilis'tir.

MORETON KÖRFEZİNDEKİ MURSUSLAR.

Moreton Körfezi'ndeki deniz hayvanları arasında büyük ilgi gören iki balina vardır. Bunlardan ilki, değerli petrolü nedeniyle düzenli bir balıkçılığın (ancak küçük ölçekte) konusu olan Avustralya dugongudur (Halicore
australis). Brisbane nehrini ve limanın çamur düzlüklerini sık sık ziyaret eder ve yerliler tarafından zıpkınlanır, onlar da onu Yung-un adıyla bilirler. Diğeri ise tanımlanmamış bir yunustur, ancak yerlilerin birinin yok edilmesinin en korkunç sonuçlara yol açacağına inandıkları için ben bir örneğini elde etmedim; ve yeni bir Phocoena türünün eklenmesinin bilime sağladığı avantajların, konuyla ilgili güçlü bir şekilde ifade edilen batıl inançlı duygularını rencide etmemi haklı çıkarmayacağını düşündüm. Bu yunusların bir sürüsü kıyıya yaklaştığında, bir grup yerlinin onları sahil boyunca takip ettiğini ve doğal düşmanlarından kaçınmaya çalışan bir balık sürüsü yaklaştığında, siyahların yüksek sesle bağırarak suya atıldıklarını ve ağlarını yarım daire oluşturacak şekilde birbirine yakın tutarak, ulaşabilecekleri
kadar çok balık avladıklarını gözlemledik.

Gemiden yaptığımız ağlı avlama partileri genellikle çok başarılıydı, ancak yalnızca belirli bir gelgit zamanında veya genç sel sırasında. Köpekbalıkları sahile yakın yerlerde çok sayıda bulunur, ancak genellikle küçük ve zararsızdırlar; ancak yerlilerden biri, birinin ısırması sonucu ayak bileği ekleminden ayağını kaybetmişti.

YERLİLER.

O zamanlar Moreton Adası'nda hiç beyaz sakin yoktu, ancak sulama yerinin yakınında kamp kurmuş yaklaşık yirmi kişilik bir yerli grubu bulduk. Erkeklerden bazıları ırkın oldukça iyi örnekleriydi, ancak dişiler için durum tam tersiydi; her ne kadar onlarla tanıştığımız ilk gün, ikinciler kişilerini örtme isteği gösterseler de, daha sonra erkekler kadar çıplak dolaştılar - ama kız çocuklar önlerinde küçük bir saçak takıyorlardı. Evli kadınlar sağ ellerinin küçük parmağının son eklemini kaybetmişti - birinin üç melez çocuğu vardı. Bu yerlilerin kulübeleri basit bir yapıya sahipti, ancak yeterince rahattı ve tamamen su geçirmezdi - kubbe benzeri bir formdaki çubuklardan oluşan bir çerçeve, çay ağacının (Melaleuca) kabuğu ve ağaç dallarıyla kaplıydı. Bir kelime dağarcığı için malzeme toplarken, bu küçük grubun bile farklı lehçeler konuşan iki kabileden bireyler içerdiğini gördüm. Bu yerlilerin Avrupalılarla çok fazla ilişkiye girmiş olmalarına rağmen, gemiye binen bir grubun aşağı inmeye ikna edilememiş olması ilginçti; ve güçlü bir adam (kendisine Tek Göz diyordu) kolundan tutup ana güverteye götürmek için
aslında korkudan titredi.

4 Kasım.

Bramble eşliğinde Moreton Koyu'ndan Port Curtis'e doğru yelken açtık.
Rüzgar kuzeyden estiği için, muhtemelen daha önce hiç kare yelkenli bir gemi tarafından denenmemiş
kuzey girişinin kıyıları arasında uzanan dar kanaldan geçmek zorundaydık.

PORT CURTIS'E VARDIK.

7 Kasım'da Breaksea Spit'i döndük ve Lady Elliot'un
Adasını geçtik - alçak, mercan oluşumlu ve kıyının bu bölümündeki deniz kuşlarının
en büyük üreme yerlerinden biri. Ertesi gün Port Curtis'in güney girişinden beş mil uzakta demirledik ve ses çıkarmak için iki tekne gönderdik. Olumlu bir raporla döndüklerinde, gemi yetersiz kaldı ve Flinders'ın haritasında belirlenen kanaldan Gatcombe Burnu'nu dolaşmak için baş yelkenlerinin altına girdi; ancak, kaptanın sorumluluğunda olan bir tekneyi takip ederken, hemen demir atma sinyali verildi ve gerektiği gibi yukarı çıktık, o sırada kuzey kanalının ortasındaydık. Tekneler limana yaklaşmanın geri kalanını ses çıkarana kadar burada kaldık, böylece Kaptan Stanley gemiyi riske girmeden güvenli bir demirleme yerine, her zaman karaya çıkmak için uygun bir noktada, astronomik bir konum belirlemek için gereken gözlemleri elde etmek ve tekne operasyonları için başlangıç ​​noktası olarak yeterince merkezi bir noktada hareket ettirebildi. Bu, 10 Kasım'da kıyıdan üç kablo uzunluğunda 5 kulaç çamura demir attığımızda gerçekleşti. KUZEY AVUSTRALYA KOLONİSİ.

Ocak 1847'de, yakın zamanda önerilen Kuzey Avustralya kolonisi, Yarbay Barney, R.E. komutasındaki Sidneyli bir grup tarafından, uygun bir kamu görevlisi kadrosuyla kuruldu. Koloniciler, başlangıçta bile her zamankinden daha fazla zorluk ve sıkıntıyla karşılaştılar. Grubun seksen sekiz kişiden oluşan ilk bölümünü taşıyan nakliye, Gatcombe Head'in sığlığına çarptı ve aşağı inmesi gerekti, bu amaç için uygun bir nokta, neyse ki limanın yukarısında dar ama derin bir mangrov deresinde, Rattlesnake'in haritasında belirtilen bir yerde bulundu. Grup, ilk başta Facing Adası'nın güney ucunda kamp kurdu, ancak daha sonra, yeni Gladstone kasabası için bir yer seçildiğinde anakaraya taşındı. Ancak yerleşim, beş aylık kısa bir varoluştan sonra, hükümetin mahkumların tasfiyesine ilişkin planlarında bir değişiklik olması nedeniyle evden alınan emirlere itaat edilerek terk edildi, çünkü Kuzey Avustralya başlangıçta bir ceza yerleşimi veya sürgünlerin kabulü için tasarlanmıştı. Bu deneyle yapılan harcamalar 15.000 poundun üzerindeydi.

PORT CURTIS.

Limanın ve yaklaşımlarının incelenmesi üç haftalık bir süreyi kapsıyordu. Bu çalışma acil bir öneme sahip olmaktan çıkmış olsa da, sonunda Yeni Güney Galler kolonisi için önemli bir fayda sağlayacaktır, çünkü çömelme istasyonlarının Wide Bay bölgesinden kuzeye doğru kademeli olarak genişletilmesi, çok geçmeden Port Curtis'i liman olarak talep edecektir ve böylece yerleşimcilerin Brisbane ve Sidney ile iletişim kuran küçük kıyı gemilerinin başvurduğu en yakın yer olan Wide Bay'e uzun ve pahalı bir kara taşımacılığına gerek kalmamasını sağlayacaktır. Bu önemli konuyu örneklemek için, Albay Barney'den Sir Charles Fitzroy'a 20 Temmuz 1847'de Sidney'de Avam Kamarası tarafından emredilen bir beyannamede yayınlanan bir yazının bölümlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam: Kıyıdan birkaç mil uzaklıktaki tarıma elverişli arazinin genişliği, ilk ziyaretimde oluşturduğum beklentileri çok aşıyor. Konutlar ve gemi yapımı için kereste bol miktarda bulunur ve en iyi
tanımlamadadır ve South Shore Head'in (bir yerleşim için en iyi yer) beş mil yakınında boru kili, tuğla toprağı, demir taşı, serbest taş, granit, tuzak, arduvaz, kömür belirtileri bulunur; ve hemen yakındaki alanda büyük miktarda kireç kabuğu tedarik edilmesinden bağımsız olarak, gezilebilir tuz derelerinden birinin başında kireç taşı yatağının üzerinden akan güzel bir tatlı su akıntısı vardır; 600 tonluk Lord Auckland'ın da içinde bulunduğu, on veya on iki mil gezilebilir ikinci bir dere, geniş su birikintilerinde son bulur; aslında limanda, sekiz veya dokuz fit su çeken gemiler için on ila on beş mil gezilebilir dört koy veya dere vardır ve her biri tatlı suda son bulur. Port Curtis'in konumu ve kapsamı, bu denizlerde önem bakımından üçüncü liman olarak kabul ettiğim, yalnızca Port Jackson ve Hobart Town'dan daha aşağı olan, kıyılarında çok sayıda balina avcılığı gemisine güvenlik sağlayan bir kuruluşa yol açacaktır; bu gemiler onarım ve erzak için Sidney'e gitmek zorunda kalacaklardır; ayrıca Hindistan'a giden vapurlara kömür tedarik etmek için önemli bir depo haline gelecektir; kömürün kıyıdan birkaç mil uzaklıkta bol miktarda bulunacağına inanmak için nedenlerim var. Ayrıca bu limanın gemi yapımıyla ünleneceğinden şüphem yok, çünkü bu tür amaçlar için en yüksek kalitede keresteye ve inşaat için ve ayrıca rıhtım inşa etmek için elverişli konumlara sahiptir. Ülke, tüm tropikal ürünleri ve ayrıca önemli miktarda Avrupa ürününü karşılayabilir ve hayvancılık için oldukça elverişli olacaktır; aslında, çok sayıda partinin, çok büyük miktarda stokla, şu anda Port Curtis'e kısa bir mesafede olduğunu ve yalnızca planlanan yerleşimin tedariki için değil, aynı zamanda yün, donyağı vb.'nin doğrudan İngiltere'ye gönderilmesi için de istasyonlar aldığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.

...

ASP'NİN GEÇİŞİ.

Port Curtis'e varışımızdan birkaç gün sonra, güverteli teknemiz olan Asp, kıyının bu bölümünün araştırmalarına önemli bir
ek yaparak bize katıldı. Brisbane'den yukarı doğru yolculuğunda,
Teğmen Dayman, Rattlesnake'in Great Sandy Adası'nın doğu tarafı boyunca ilerlemek yerine yelken açtığını ve bu nedenle Breaksea Spit'i dönme zorunluluğunu içerdiğini fark ederek, o ada ile Hervey Körfezi'ne giden anakara arasındaki geçişi denemeye karar verdi; Neyse ki bunu başarmayı başardı, ancak taslağının (o zamandan beri Amirallik tarafından yayınlanmıştır) daha önce az bilinen aynı kanalı kullanmak zorunda kalabilecekler için zorlukları azaltacaktır.

Yaklaşık on mil uzunluğunda bir alanı kapsayan Port Curtis, doğuda Facing Adası veya denize doğru kuzeyde Curtis Adası ile batı tarafında anakara kıyıları arasında yer alır ve güneyde kısmen sığlıklarla kapatılmış geniş bir giriş bırakır. Flinders'ın Facing Adası'nın güney ucu ile güneydoğuya doğru yaklaşık altı mil uzanan büyük sığ su kıyısı arasında uzanan dar kanalın yanı sıra, büyük kıyı ile anakaraya doğru daha az genişlikte olan diğerleri arasında en az genişliği bir milden fazla olan ikinci ve çok daha güvenli bir kanal keşfedildi.

FACING ADASI.

Neredeyse her gün, her yöne geçilen Facing Adası'na çıktık, ancak gemi için uygulanabilir bir sulama yeri bulamadık; aslında, gezilerimiz sırasında, kıyıda su elde etmeye güvenemeyeceğimizden, yanımızda bir miktar su taşımamız gerektiği görüldü. Ada 8 1/2 mil uzunluğunda ve 2 3/4 inç en geniş; genellikle alçak, en yüksek kısmı, güney ucunda bulunan Signal Tepesi, sadece 275 fit yükseklikte. Görünümü çeşitli; kıyılar ve bitişik anakara kıyıları genellikle çamurludur ve mangrovlarla, kıyı dereleriyle ve az çok geniş bataklıklarla kaplıdır, ülkenin geri kalanı ise ya her zamanki tekdüze sakız ağaçlarıyla kaplıdır ya da deniz yüzeyinin büyük bir kısmı kaba sazlık otları ve küçük çalılarla kaplıdır, kumlu zeminde kıyı boyunca uzanan bir dizi alçak kum tepeciğine yükselir. Kışın, neredeyse kurumuş birkaç lagün ve bataklıktan ve bazı boş su yollarından yola çıkarak çok su olması gerekir.

ADADA GEZİ.

Bay Huxley eşliğinde, ülkeyi görme ve koleksiyonuma ekleme yapma amacıyla iki günlük bir gezi yaptım. Yiyecek, su, silah ve mühimmatla, ayrıca kutular, botanik kağıt ve tahtaları ve diğer toplama araçlarıyla yüklü olarak yola koyulduk; ve
çok kolay kabullensek de, gölgede termometrenin 90 derece olduğu
bunaltıcı bir günde yürümenin verdiği yorgunluk, tropikal Avustralya'daki yürüyüşlerimizde
sık sık deneyimlediğimiz şeyin bir örneğini sağladı. Adanın kuzey ucuna doğru, muhtemelen bahar gelgitlerinin ve kuvvetli doğu rüzgarının birleşmiş etkileri altında, ara sıra denizle iletişim kuran
birkaç tuzlu ve acı su deresi ve lagün bulduk. Akşama doğru, av çantalarımızın
içerisinde iki türden birkaç ördek bulduk: Anas
superciliosa, sömürgecilerin kara ördeği, tüm Avustralya su kuşlarının en zengin ve en iyi aromalısı ve A. punctata veya çamurcun, akşam yemeği için onları çalı usulü pişirdik. Gece güzel olduğundan,
denize yakın bir kum tepeciğinin tepesinde, yakacak odun olarak kullanılan ölü bir Pandanus'un yanında bivakımızı yaptık. Ancak, sırayla nöbet tutmak ve ara sıra, özellikle ay battıktan sonra ve şafaktan önce,
dönmek uygun görüldü. Ancak, gemiden
uzaklaştığımız süre boyunca yerlilere dair yakın zamanda hiçbir işaret görmedik; ancak
bu kıyıda daha önce edindiğim deneyimler, görünüşte ıssız yerlerde bile, her zaman tetikte olmanın ne kadar gerekli olduğunu bana öğretmişti; ve böyle bir tetikte olma hali kısa sürede alışkanlık haline geliyor ve sonunda can sıkıcı olmaktan çıkıyor.
Ertesi gün, çok küçük bir ölçekte hariç,
tarımsal veya hatta pastoral amaçlarla geçtiğimiz ülkenin nispeten yararsız olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olarak gemiye döndük.
Dönüş yolunda, ikisi de iyi durumda olan ve Albay Barney'nin
grubu tarafından bırakılmış iki atla karşılaştık.

GLADSTONE YERLEŞİMİ.

Başka bir vesileyle Bay Huxley ve ben Gladstone yerleşim yerine
çıktık ve akşamleyin, Kaptan Stanley tarafından gemiye dönerken, araştırma teknelerinden biriyle alındık. Daha kasvetli bir yer hayal etmek
zor, ancak liman kıyılarında yerleşim için daha uygun bir yer
görmedim. Birkaç tuğla yığını, çadırların yerleri, geçici bir Hükümet binasının kalıntılarını gösteren bazı direkler, sertleşmiş kildeki tekerlek izleri, kesilmiş ağaçların kütükleri, her yere saçılmış bir sürü boş şişeyle birlikte, Avustralya kolonizasyonunun ilk aşamasının özellikleri olarak kaldı. Kasabanın 200 yard uzağında, tuz kristalleriyle parıldayan, bir tarafı derin çamurlu bir dereyle çevrili ve kıyıdan mangrov çalılıklarıyla ayrılmış, birkaç yüz dönümlük çıplak çamurlu büyük bir alana ulaştık. Etrafındaki birkaç mil boyunca arazi aşırı derecede çoraktır ve çoğunlukla engebeli, taşlı, ormanlık arazilerden oluşur. Ancak, arkada çok iyi pastoral alanlar olduğunu duydum. Yürüyüşümüz sırasında tatlı su bulamadık; yerleşimciler tarafından sert kilden kazılmış iki kuyudan biri kuruydu ve diğerinde içilmeye uygun olmayan acı su birikintisi vardı. Çok az kuşla karşılaştık, ancak birçok emu ve kanguru izi gördük. 

UZAKTAN GÖRÜLEN YERLİLER.

Port Curtis'te kaldığımız süre boyunca, dostça bir iletişim kurmak için istekli olsak da, yerlilerle hiçbir şekilde iletişim kurmadık. Dürbünün yardımıyla, ara sıra, çoğunluğu kadın olan birkaç kişinin, anakaranın çamurlu düzlüklerinde kabuklu deniz ürünleri topladığını ve ateşlerinin her gün her yerde görüldüğünü görebiliyorduk. Lord Auckland'ın mürettebatının, hasarlarını onardıktan sonra limanı terk eden (ancak, görünüşe göre, haklı koşullar altında) birkaç kez onlara karşı ateşli silah kullanması, bizim varışımızdan sadece birkaç ay önce, muhtemelen yerlilere beyaz adamlara güvensizlikle bakmayı öğretmişti; ve onlar da dikkatli bir şekilde bizim gruplarımızdan uzak duruyorlardı. Facing Island'da sporcularımız iç kesimlerde, mavi dağ papağanları ve bıldırcınlar dışında, kendilerine verilen zahmetin karşılığını alabilecek pek bir şey bulamadılar; ancak kıyı boyunca çulluklar, istiridye avcıları ve çamur kuşları bol miktardaydı. Bir gün 22 1/2 pound ağırlığında bir toy kuşu (Otis australasiana) öldürdüm; etinin lezzeti arkadaşlarım tarafından takdir edildi. Avustralyalı av kuşlarının bu en asilinin birkaç küçük sürüsü görüldü; ancak açık arazide sık sık bulunmaları ve çok dikkatli olmaları nedeniyle, onlara ancak bir taktik veya kaza sonucu yaklaşılabiliyordu. Kara yılanı görülmedi, ancak limanda deniz yılanları sık görülüyordu.

KÖPEK BALIKLARI VE KABUKLAR.

Muazzam büyüklükteki köpekbalıkları yaygın görünüyordu; bir gün iki tane yakaladık ve
ilk yakalanan geminin kıçında asılıyken, diğerleri ona tekrar tekrar saldırdılar, başlarını kısmen sudan çıkardılar
ve yaratık ölmeden önce uzun et şeritleri kopardılar.
Başından bir tüfek mermisi
atılmış olmasına rağmen, bir diğeri her zamanki gibi aktif bir şekilde yüzerek uzaklaştı. Birkaç kez, bir grup, yüksek su seviyesindeki komşu bir çamur düzlüğüne
seine çekmek için gönderildi ve
genel olarak iyi yakalamalar yapıldı, özellikle kefal ve çipura
(Chrysophrys); ayrıca, çok daha ilginç balıklar yakalandı
ve birkaç nadir ve yeni kabuklu deniz canlısı--Squilla, Lupea thalamita ve Ek'te tanımlanacak olan Gonoplax ile müttefik yeni bir cins.
Kara kabuklularından, Facing Island'da sadece iki tür, bir Helix ve bir Succinea bulundu.
Deniz türlerinden, koleksiyona 41 tane eklendi;
Zoolojik olmayan bir bakış açısından en önemlisi,
lezzetli bir tada ve büyüklüğe sahip bir tür kaya istiridyesidir.

PORT CURTIS'TEN KUZEYE DOĞRU AYRIL.

29 Kasım.

Asp ile birlikte Port Curtis'ten kuzeye doğru yelken açtık,
Bramble, araştırmanın sonuçlarını Sömürge Hükümeti'ne iletmek ve Cape Upstart'ta bize katılmak üzere Moreton Körfezi'ne gönderildi.
Sonraki iki gün boyunca hafif kuzey rüzgarları hakim oldu, ardından
rüzgar yaklaşık Doğu-Güney-Doğu'dan geldi.

PERCY ISLES.

3 Aralık.

Asp yardım için bir işaret verdiğinde ve bir gelgit akıntısını geçerken
ona çarpan bir deniz yüzünden botunu ve köylüsünü kaybettiği tespit edildiğinde, hasarın onarılabileceği
en yakın yere doğru koşmanın gerekli olduğuna karar verildi. Sonuç olarak, Percy Adaları'nın 2 Numaralısının altında, güneybatı noktasının rüzgaraltında, 10 kulaçta, çamurda, haritadaki Çam Adacıkları arasında demirledik.

Burada Doğu-Güney-Doğu'dan o kadar sert esti ki ikinci bir çapa
bırakıldı; yardalar rüzgara doğru çevrildi ve üst direkler güverteye gönderildi. Karaya çıkmaya çalışan bir grup geri dönmek zorunda kaldı ve ertesi gün tekrar denemenin uygun
olmadığı düşünüldü. 7'sine kadar bu demirleme yerinde kaldık ve fırtınanın güneydoğu ticaretine geçtiğini gördük.

Bu, Percy Adaları'nın en büyüğüdür ve çevresi yaklaşık on iki veya on dört mildir. Yapısal olarak, sırtlar halinde uzanan bir dizi tepeden oluştuğu söylenebilir, bunların çoğu sakız ağacı çalılıklarıyla kaplıdır; ve hepsi tutamlar halinde büyüyen uzun otlarla, gevşek taşları gizleyerek ve yürümeyi çok zahmetli hale getirerek. Adanın batı tarafında, demirleme yerinden yaklaşık bir mil uzakta, deniz dar bir girişle, kısmen mangrovlarla tıkanmış büyük bir havzayla iletişim kurar,
arasında yüksek suda dolan bir dere bir mil boyunca uzanır. Bu çukurun başında, derinden aşınmış kuru bir su yolu, tatlı suyun periyodik bolluğunu gösterir; ve yaklaşık bir mil daha yukarı doğru takip ettiğimde, kayalar arasında gemi için yeterli miktarda su içeren ancak ona ulaşmanın zorluğu nedeniyle bizim için
kullanılamayan birçok büyük gölet buldum. Yerlilere dair işaretlere sık sık rastlanıyordu,
ama hiçbiri yakın zamanda değildi. Şöminelerin etrafındaki kaplumbağa kemiği miktarlarından, bu hayvanların ara sıra yukarıda bahsedilen havzanın girişinin yakınındaki küçük kumlu plaja başvurdukları açıktır.

Adanın botanik yapısı, bu elverişsiz mevsimde çiçek açan beş veya altıdan fazla bitki türü sunmuyordu, bunlardan bazılarını başka yerlerde
görmüştüm. Bir çam türü, Araucaria cunninghami, burada
az miktarda bulunur, ancak bitişikteki Çam Adacıklarında daha bol miktarda bulunur,
burada tek ağaçsı bitki örtüsünü oluşturduğu anlaşılıyor. Birkaç lahana palmiyesi, Corypha australis, bahsetmeye değer diğer tek ağaçlardır. Gözlemlenen kuşlar arasında siyah ve beyaz kakadular, bataklık
sülünleri ve kargalar en çok sayıdaydı. İnce çizgili bir salyangoz, Helix
incei, karşılaşılan tek kara kabuğuydu. Bir Littorina ve bir Nerita mangrovların gövdelerinde ve gövdelerinde bol miktarda bulunur ve dere vatozlarla (Trygon) ve çok sayıda donuk yeşil yüzen yengeçle
doluydu.

ÇALILIK YANGINI.

Kalışımız sırasında, çalılık bazı insanlarımız tarafından düşüncesizce ateşe verildi ve neredeyse tüm ada geçilene kadar birkaç gün boyunca yanmaya devam etti; uzun kuru otlar ve ölü ağaçlar şiddetli bir
rüzgarın etkisi altında çok şiddetli bir şekilde yanıyordu. Geceleri, yanan çalılıkların görüntüsü uzaktan bakıldığında çok güzeldi, ancak bir gün ona hoş olandan çok daha yakın olduğumu unutmadım - aslında, önce giysilerimi kayaların arasındaki bir havuzda ıslatarak, havaya uçma riskini önlemek için barut şişemin içindekileri boşaltarak ve sonra yanan çalılıkların arasından umutsuzca koşarak güvenli bir yere ulaşmayı başardım.

Garip bir şekilde, Asp'nin botu bu adanın kumlu plajlarından birinde hasarsız bir şekilde yakalandı ve 7 Aralık'ta güneydoğudan esen kuvvetli bir rüzgarla demirleme yerinden ayrıldık ve Sir James Smith'in grubundan birinin altında geceyi geçirmek üzere demirledik. Ertesi gün, Cook'un adını verdiği Whitsunday Geçidi'nin bir kısmından geçtik ve kıyıdan çeyrek mil açıkta, yedi buçuk kulaç derinlikteki Port Molle'ye demirledik. Buradaki en iyi demirleme yeri, adanın sonunda limanın güneydoğu tarafını oluşturan ikinci koyda görünüyor; belki de başındaki kumlu plajdan biliniyordur. İki günlük konaklamamız boyunca, olası her noktada su arandı, ancak hiçbiri bulunamadı. Üç sığ lagünün kurumuş yataklarında (biri dört yıl önce yarı dolu görmüştük) yerel kuyular bulduk, biri altı fit derinliğe kadar kazılmıştı ama su
kaybolmuştu.

PORT MOLLE.

Port Molle, hakim tüm
rüzgarlardan iyi korunan bir liman olmasının yanı sıra, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısında gördüğüm hemen hemen her yerden çok daha hoş bir görünüme sahip. Bizim için bu değişiklik
hoştu; Port Curtis'in tekdüze sakız ağaçları ve mangrovları ile Percy Adaları'nın seyrek ağaçlı taşlı tepeleri yerine, burada
çok çeşitli orman bitki örtüsü vardı, bunların arasında çamın kasvetli tonundan lahana palmiyesinin soluk yeşiline kadar her türlü yeşili görebileceğiniz bazı büyük yoğun çalılık veya ormanlık alanlar da vardı.

Çalılıklarda bazı nadir kuşlar elde edildi - bunlardan ikisi burada Avustralya'nın kuzeydoğu kıyılarında güney sınırlarına ulaşmış görünüyor; bunlar, zengin metalik rengiyle sinek kuşlarını andıran Avustralya güneş kuşu (Cinnyris australis) ve bir kümes hayvanı büyüklüğünde olan ve yumurtaların yüzeyden birkaç fit derinliğe bırakıldığı ve orada bırakıldığı büyük toprak, yaprak, çubuk, taş ve mercan höyükleri inşa eden, mayalanan bitkisel madde kütlesinin ısısıyla yumurtadan çıkan, bir tavuğun büyüklüğündeki Megapodius tümülüsüdür. Bunlara ek olarak, sporcularımız etinin iyiliğinden dolayı çok sayıda sülün kuyruklu güvercin ve fırça hindisi (Talegalla lathami) elde etmekte başarılı oldular. Koleksiyona, başka bir yerde değinilecek olan, bilim için yeni olan birçok bitki ve böcek ile birkaç kara kabuğu eklendi. Kuşkusuz burada balık da bol miktarda bulunur, ancak demirlediğimiz koyun başındaki çamurlu kum düzlüğünün ortasındaki bir enkazın kalıntıları nedeniyle ağ çekmemiz engellendi; o zamandan beri duyduğuma göre, gemi bir mercan resifiyle temas etmiş ve stoklarının bir kısmını kurtarmak için
buraya kıyıya çekilmiş.

CAPE UPSTART. SU BULAMADIM.

10 Aralık.

Asp ile birlikte kuzeye doğru Cape Upstart'a doğru koştuk, yaklaşık doksan mil uzaklıkta ve burnun içindeki kumlu plajdan beş kulaç açıkta demirledik. Hemen su aramak için iki tekne gönderildi, ancak Fly'ın 1844'te suladığı havuzların
tamamen boş olduğunu gördük; ve ertesi sabah, derin kayalık sel yatağı bir milden daha yukarılara kadar izlenene kadar, tatlı suyla karşılaşılmadı; ancak kıyıdan çok uzak bir mesafedeydi, bu yüzden bizim için kullanılabilir değildi. Tropiklere girdiğimizden beri bu kıyıda şimdiye kadar ziyaret edilen tüm yerlerde neredeyse tamamen su eksikliğinden, Goold Adası'nda bulma olasılığımızın düşük olduğu sonucuna varan Yüzbaşı Stanley daha fazla ilerlememeye, ancak Moreton Körfezi üzerinden hemen Sidney'e dönmeye karar verdi ve Teğmen Yule'a bu niyeti belirten mektuplar bırakıldı. 

SİDNEY'E DÖNÜŞ. 

15 Aralık. 

Üç gün önce güneye dönüş yolculuğumuzda Cape Upstart'a doğru yelken açtık,
kıyı şeridinin çevresini ölçmek için güçlü bir alize rüzgarına karşı kıyı boyunca ilerlerken, Asp kıyıda kalarak, Amirallik haritasına eksik ve hatalı bir şekilde yerleştirilmişti. Sabah sakin ve hafif rüzgarlar ve yoğun yağmurlu hava vardı. Whitsunday Geçidi'ndeyken, iki yerlinin bulunduğu küçük bir tekne, gemiye çeyrek mil kadar yaklaştı, yüksek sesle bağırıp dikkat çekmek için el kol hareketleri yaptı, ama durmadık; aslında, su hakkımız azaldığı için artık her an değerliydi. Öğleden sonra kısa bir süre sonra Port Molle'ye demirledik ve ertesi gün Asp soyuldu ve içeriye alındı.

21 Aralık.

Port Molle'den ayrıldığımızdan beri, rüzgarlar kuzeyden ve doğudan değişkendi, sakindi ve hava ara sıra yağmurla oldukça dengesizdi. Neredeyse durgun olmasına rağmen, gemiden tarama yapmak için birkaç fırsat verildi ve birçok yeni ve meraklı deniz
hayvanı
temin edildi.

KEPPEL'S ISLE.

Bugün Doğu-Güney-Doğu'dan esen rüzgar, denizin yükselmesiyle birlikte giderek ılımlı bir fırtınaya dönüştü ve akşamleyin en büyük Keppel Adası'nın altında bir demirleme yeri için koşmanın uygun olduğuna karar verildi, orada beş buçuk kulaç kum çıkardık. Daha sonra, rüzgaraltına çeyrek mil uzaklıktaki bir kırılan su hattının, haritada belirtilmeyen tehlikeli bir resiften kaynaklandığı bulundu, bunun yerine bir demirleme yeri işaretlenmişti, bu durum gece boyunca koşmuş olsaydık ciddi sonuçlara yol açabilirdi. Keppel Adası'nın çevresi on ila on iki mil arasındadır - anakaradan altı mil uzaklıktadır. Demirleme yerimizden görülen kısmı oldukça hoş bir görünüm sunuyordu; ancak daha yakından incelendiğinde bazı güzel yemyeşil çimenli görünümlü yerlerin zayıf taşlı veya kumlu zemin olduğu, kaba ot tutamlarıyla ince bir şekilde örtülü olduğu görüldü. Geminin yanında uzun kumlu bir plajın arkasında, iki veya üç mil boyunca uzanan, alçak ormanlık tepelerle çevrili geniş bir çukurun, tuzlu su deresinin birkaç koluyla geçilen bir mangrov bataklığı olduğu bulundu ve
buradan gelgit akışı içeri giriyordu. Burada, Chironectes cinsinden tek bir balığın, mangrovların kemerli kökleri arasındaki çamurun üzerinden büyük bir aktiviteyle sıçradığını gördüm. Bunların arasında küçük yengeçler (Ocypoda ve Macrophthalmus) her yöne yuvalarına doğru gidiyorlardı. Tatlı su kıt görünüyordu - küçük bir kuyuya ve yanında içmek için büyük bir deniz kabuğuna rastladım. İki yerlinin yakın zamandaki izlerini takip ettim, ancak her zamanki ihtiyatlarıyla mangrovların arasına saklanmışlardı,
aceleyle kaçarken bıraktıkları izlerden görebildiğim kadarıyla mızraklarla silahlanmışlardı ve benim
yalnız olduğumu biliyorlardı. Daha sonra gemiden bir grup kadın ve çocukla bir av partisi karşılaştı, ancak onlar korku içinde kaçıp gittiler,
kumlu plajlarda yaygın olan küçük mavi bir sürü yengeçle dolu sepetlerini geride bıraktılar.

Keppel Adası'nın altındaki demirleme yerimizi terk ettikten sonra, güneydoğudan esen güçlü bir rüzgara karşı güneye doğru çalışmaya devam ettik. 24'ünde, yaklaşık 23:00'te karaya çıkarken, gemi aniden Facing Adası'nın Kuzeydoğu ucundaki kayalara bir kablo uzunluğunda mesafede bulundu. Noel'imizi orada geçirmek zorunda kalmadığımız için şanslıydık. Ertesi gün, karadan birkaç mil uzaktayken dört fit iki inç uzunluğunda bir su yılanı (Hypotrophis jukesii) yakalandı; bu yılan, orkinos balığı
avlayan biri tarafından kuyruğundan yanlışlıkla yakalanmıştı. Bunlardan birkaçı da buralarda iyi balıklar
yakalanmıştı. 29 Aralık'ta Breaksea Spit'i döndük ve iki gün sonra Moreton Koyu'na vardık ve orada Bramble'ı bulduk. Yule's Roads'da kaldığımız süre boyunca, çok kasvetli rüzgarlı hava, çiseleyen yağmur ve Kuzeydoğu'dan Kuzey-Kuzeydoğu'ya şiddetli bir fırtına vardı. 
SİDNEY'E VARDIK.

Neredeyse tükenen su stokumuzu yeniledikten sonra, 14 Ocak 1848'de ulaştığımız Sidney'e doğru yelken açtık. Bu geçiş sırasında güçlü akıntıdan çok faydalandık ve rüzgar genellikle Güney-Doğu ile Doğu-Güney-Doğu arasındaydı, ara sıra sakinlik oluyordu.

SİDNEY'DEKİ SON OLAYLAR.

2 Şubat 1848.

Sidney'den uzakta olduğumuz süre boyunca ve geldiğimizden beri, koloni için büyük önem taşıyan bazı olaylar
yaşanmıştı. Kamuoyunun dikkati, Rattlesnake Yolculuğu'nun temel amaçlarından biri olan Hindistan ve İngiltere ile Buharlı İletişim sorununa güçlü bir şekilde yöneltilmişti.* Ayrıca demiryolları kurmanın uygulanabilirliğini tartışmak için toplantılar da yapılmıştı. Dr. Leichhardt, iyi bilinen, yorulmak bilmez gezgin, Avustralya Kıtası'nı geçmek ve Swan Nehri'ne ulaşmak için bir grupla yola çıkmıştı ve Bay Kennedy, Sir Thomas Mitchell'in Victoria Nehri'ni izlemekten dönmüştü. Nehrin, bazılarının tahmin ettiği gibi Carpentaria Körfezi'nin başına akmak yerine, Sturt'un taşlı çölünde kaybolduğunu görmüştü.

(*Dipnot. Bu projenin henüz yürürlüğe girmediğini ve hızlı bir şekilde tamamlanması için makul bir olasılık olmadığını eklemekten üzüntü duyuyorum.)

(**Dipnot. Son zamanlarda ilk Avustralya demiryolunun Sidney'de başlatıldığını duydum.)

KOLONİNİN KURULUŞU.

Kalışımız sırasında koloninin kuruluşunun 60. yıldönümü kutlandı ve Sidney'in 50.000 sakininin büyük bir kısmı ve mahalle halkı, evlat edindikleri ülkenin tarihindeki bu görkemli günü anmak için düzenlenen şenliklere ve eğlencelere katıldı. Regattanın neşesine tanıklık ederken, bundan sonra büyük bir imparatorluk, Anglo-Sakson ırkının dehasının güçlü bir anıtı olabilecek şeyin ilk kurucusunun basit öyküsünü düşünmeden edemedim. "Kampımız için seçtiğimiz yer," diyor Albay Collins, "çok sık bir ormanın içinden sessizce akan tatlı su akıntısının yakınındaki koyun başındaydı; ormanın durgunluğu, yaratılıştan beri ilk kez, işçinin baltasının kaba sesi ve eski sakinlerinin düşüşüyle ​​bozulmuştu; o günden sonra durgunluk ve dinginlik yerini emeğin sesine, kampların karmaşasına ve yeni sahiplerinin yoğun uğultusuna bırakacaktı."*

(Dipnot. Collins' New South Wales 2. baskı sayfa 10. )

Sydney'den Torres Boğazı'ndan geçmek için olağan sürenin gelmesinden önce hala biraz zaman olduğunu fark eden
Kaptan
Stanley, Sömürge Hükümeti'nin açık istekleri doğrultusunda hareket ederek Bass Boğazı'ndaki çeşitli
fenerleri denetlemeye karar verdi ve bu amaçla 2 Şubat'ta Rattlesnake ve Bramble ile Sidney'den yola çıktı.
Asp ve kadırgalardan biri, Teğmen
Simpson'ın emriyle, yokluğumuzda araştırma yapmak üzere görevlendirilecekleri Botany Körfezi'ne kadar bize eşlik etti.

BASS BOĞAZI.

8 Şubat'ta Kent ve Hogan'ın grupları arasından geçtik (Bass Boğazı'nda); Bunlardan ilkindeki deniz feneri, 829
feet yüksekliğindeki bir tepenin üzerine kurulmuştu ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde konumlandırılmıştı ve gece oldukça puslu olmasına rağmen,
(dönen) ışık büyük bir parlaklıkla parladı ve daha sonra Bramble'ın güvertesinden, otuz yedi mil uzaktayken görüldü. Boğaz'ın darlıklarında, çok cesur ve
açgözlü bir balık olan çok sayıda baracouda yakaladık ve ayrıca iki ila üç
feet uzunluğunda, iyi yenen bir balık yakaladık; kıç taraftaki bir kancayı, kırmızı veya beyaz bir bez parçasıyla yemleyerek hevesle ısırdılar ve karadan birkaç
mil uzaktayken ve gemi suda dört ila sekiz
knot hızla giderken en fazla sayıda yakalandılar.

İki gün sonra, hava bu amaç için son derece elverişli olduğundan, tarakla kırk beş kulaç derinlikte, kumlu
dipte birkaç çekiş yaptım ve birçok meraklı kabuklu ve deniz hayvanına ek olarak, neredeyse hepsi bilim için yeni olan çok sayıda ince zoofit, ağı hızla dolduracak kadar bol miktardaydı.

11 Şubat.

Bir sis sırasında karada ve açıkta dururken, kısmi bir temizleme
Port Phillip'in girişini ve fenerini gösterdi,* ve
başların arasından geçtikten sonra, her zamanki güçlü gelgit dalgalanmasıyla, hava karardıktan sonra Hobson's Koyu'ndaki demirleme yerine ulaştık.

(*Dipnot. Kaptan Stanley bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Bu kadar uzağa yerleştirildiği için ışık sadece Güney 1/2 Batı ve Güneybatı 1/2 Batı yönleri arasında denize doğru görülebiliyor. Daha iyi bir konum, doğudan gelen gemilerin Cape Schank'ı döner dönmez ışığı görebileceği Lonsdale Burnu'nda olurdu. Ayrıca güney kanalında gezinmek için öncü bir işaret görevi görürdü, ancak liman içindeki gemilere Shortland's Bluff üzerindeki ışığı gösterebilmesi için kulenin hatırı sayılır bir yükseklikte olması gerekirdi.")

William's Town'da iki yıl önce yaptığım bir ziyaretten bu yana hiçbir değişiklik bulamadım. Yer tamamen hareketsiz görünüyordu, 200 nüfuslu küçük bir köy olarak, çoğunlukla destek için nakliyeye bağımlıydı.

PHILLIP LİMANI'NA VARIN. MELBOURNE.

Bölgenin başkenti Melbourne'de durum çok farklıydı. Yarra-Yarra'da bir vapurla yol alırken, tam kapasitede çalışan birkaç büyük ve yakın zamanda inşa edilmiş kaynatma tesisi, donyağı üretim sürecinin kapsamlı bir şekilde işlediğini gösteriyordu. Kasaba (ya da sanırım şehir) son zamanlarda harika bir şekilde
artmış gibi görünüyordu ve sessiz bir iş havası hakimdi. Her yerde yünle yeni gelen veya erzakla koyun istasyonlarına dönen öküz arabaları ve arabalarla karşılaştık, ancak sokaklarda bizim gibi çok az aylak vardı, neredeyse herkes zamanını tamamen doldurmuş gibi görünüyordu.

Şu ana kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla, Port Phillip bölgesinin New South Wales'ten ayrılması ve bağımsız bir koloni haline getirilmesinin, eski bölgenin çıkarlarını önemli ölçüde ilerleteceği ve refahına katkıda bulunacağı yönünde genel ve yüksek sesle dile getirilen bir görüş vardı; ve her yıl Sidney'e aktarılan büyük fazla gelirin, onu toplayan insanlar arasında harcanması gerektiği.*

(*Dipnot. Kolonicilerin bu ve diğer iddiaları, eklememe gerek yok ama, Port Phillip bölgesinin (şimdi Victoria kolonisi) Yeni Güney Galler'den ayrılmasıyla tamamen kabul edildi.)

GEELONG.

Bir gün, bazılarımız bu bölgedeki Melbourne'den sonra en önemli kasaba olan Geelong'u ziyaret etmek için bir grup oluşturduk.
Geçtiğimiz Port Phillip'in batı kıyıları alçak, seyrek ormanlık ve çok monoton bir görünüme sahip.
Büyük denizanası türlerinin (Rhizostoma mosaica) çok sayıda olması suya oldukça sütlü bir görünüm veriyordu. Sadece birkaç yıllık olan kasabanın halihazırda yaklaşık 3000 nüfusa sahip olduğunu görünce şaşırdım. Limana bakan alçak çakıllı kıyılar üzerine inşa edilmiştir ve buradan, bir buçuk mil uzaklıkta, o zamanlar 100 yard genişliğinde, derinliğinde ve akıntısız olan Barwon nehrine doğru dağınık bir şekilde geriye doğru uzanır. Geelong kasabası, sonucunu, muhtemelen Avustralya'nın en iyi koyun ülkesi olan Port Phillip'in güney bölgelerinin yün ve diğer ürünleri için elverişli bir çıkış noktası olmasından alır. O zamanlar dört veya beş gemi İngiltere'ye yükleniyor. Ne yazık ki, kasabanın kıyılarında inşa edildiği Corio Limanı bir setle kapatılmıştır ve orta büyüklükteki gemiler, yük boşaltırken veya alırken yaklaşık beş mil uzaklıktaki Geelong Körfezi'nde kalmak zorunda kalmaktadır.

PORT DALRYMPLE.

Port Phillip Boğazı'nı geçtikten beş gün sonra, Bass Boğazı'nı geçtik ve Van Diemen's Land'in kuzey kıyısındaki Port Dalrymple'a demir attık ve orada kronometreler için ücret almaya yetecek kadar uzun süre kaldık ve onu meridyen mesafesiyle William's Town ve Sidney'e bağladık.** Banks Boğazı'ndaki iki deniz feneri artık ziyaret edilmedi, Kent Grubu'ndaki ve Cape Otway'deki bir deniz feneri ise Teğmen Yule'a bırakıldı.

(*Dipnot. Bass Boğazı'ndan geçen denizcilerin ihtiyaç duyduğu her bilgi için, 1837-1843 yılları arasında H.M.S. Beagle'ın
Seyahati sırasında keşfedilen ve incelenen Kıyılar ve Nehirler'in bir anlatımıyla Avustralya'daki Keşifler'e ve
Kaptan Stokes'un Amirallik haritasına atıfta bulunacağım. Bu konuda
Kaptan Stanley'nin bir el yazması notu buldum: "Stokes, haritasında Bass Boğazı'nda çok az veya hiç gelgit olmadığını belirtmiş. Durum böyle olabilir, ancak her zaman, hem kuvvet hem de yön olarak hakim rüzgarlara bağlı olarak çok güçlü bir akıntı buldum. Bir keresinde, batıdan esen bir fırtına sırasında, saatte en az üç knot hızla doğuya doğru yöneldi. Bu durumdan bahsediyorum, çünkü
Kaptan Stokes'un açıklamalarından, yabancıların Boğaz'daki akıntılar
ve olağan önlemleri almayı ihmal etmek.")

(**Dipnot. Rattlesnake ve Bramble tarafından elde edilen çeşitli meridyen
mesafelerini ayrı ayrı vermek gereksizdir, çünkü bunlar değerlerini etkileyen çeşitli koşullarla birlikte
Ek'te bulunacaktır.)

GOOSE ADASI.

3 Mart.

Güçlü bir batı rüzgarının yardımıyla saat 17:00'de Goose Adası'na ulaştık ve gemiden bir grup demirledikten hemen sonra karaya çıktı.
Adanın uzunluğu bir buçuk mil, genişliği ise bir mil.
Kaya, kaba bir sienittir, ayrılmış çıplak kütleler ve sırtlar oluşturur, ancak hiçbiri önemli bir yüksekliğe sahip değildir. Oyuklarda toprak zengin, koyu ve toz halinde görünür, çok fazla şekillenmemiş kuş guanosunun karışımı vardır. Seyrek bitki örtüsü, görünüşe göre, kümeler halinde büyüyen bir ot ve birkaç deniz bitkisiyle sınırlıdır. Zemin bir tavşan yuvasını andırıyor, her yer koyun kuşu, bir güvercin büyüklüğünde koyu renkli bir fırtına kuşu (Puffinus brevicaudus) tarafından oyulmuş durumda. Adada yürüyen bir kişi, ayaklarının altındaki toprak kaydığı için bu yuvalar arasında sık sık tökezlemekten kaçınamaz ve sakinlerden biri bana bu deliklerde çok sayıda yılan olduğunu, koyun kuşlarının üzerinde yaşadığını söyledi; ben de neyse ki, onu vurmaya vakit bulamadan kaçamayacak kadar yavaş olan birine bastım ve bunun Avustralyalı sömürgecilerin iyi bilinen kara yılanı (Acanthophis tortor) olduğunu tespit ettim, çok zehirli bir tür. Deniz kuşları arasında büyük bir martı (Larus pacificus) ve daha küçük bir martı (Xema jamesonii) ve birkaç penguen (Spheniscus minor) fazlasıyla boldu. Güzel bir yabani kaz sürüsü (Cereopsis novae hollandiae) görüldü, ancak çok dikkatli oldukları için yakından yaklaşmaya izin vermediler. Akşam karanlığında denizden koyun kuşlarının bulutları geldi ve onları yuvalarının arasında kovalayarak eğlendik ve ihtiyaç duyduğum kadar örnek onları bir sopayla yere vurarak hızla sağlandı. Petrel ailesiyle her zamanki gibi, dikkatsizce tutulurlarsa çok
şiddetli bir şekilde ısırırlar ve tüm adayı kaplayan bir miktar rahatsız edici yağlı madde
kusarlar ve o zamanlar giydiğim kıyafetler uzun süre bu kokuyu
saklar.

Fenerden sorumlu olan grubun çok sayıda keçisi, domuzu ve koyunu var ve ayrıca birkaç patates ve başka sebzeler de yetiştiriyorlar; yine de hayatları zordur--Eddystone veya Bell Rock ışıklarının bekçilerininkinden daha zordur çünkü Van Diemen's Land ile yılda sadece iki kez iletişim kurarlar ve genellikle yakıta ihtiyaç duyarlar ve bunu komşu bir adaya göndermek zorunda kalırlar.

KUĞU ADASI.

4 Mart.

Bir zamanlar on buçuk knot hızla esen güçlü bir batı rüzgarının kalıntılarının yardımıyla - eski Rattlesnake için büyük bir başarı - arazi ölçüm hizmeti için geçici olarak kurulmuş olmasına rağmen, Banks Boğazı'nın bir kısmından geçtik ve sabah 9'da Swan Adası'nın açıklarında demirledik. Kaya, sadece kıyıda görünen ince taneli bir bazalttır, adanın geri kalanı alçak çalılar ve tutam tutam büyüyen yemyeşil otlarla kaplı bir dizi kum tepeciğidir. Kaptan Stanley'nin ekibini deniz fenerine doğru giderken bıraktıktan sonra, adanın batı tarafında deniz atıklarıyla dolu uzun bir kumlu plaj buldum, aralarında birçok yeni zoofit türü vardı; süngerlerin sayısı ve çeşitliliği çok fazlaydı, ancak neredeyse hepsi güneşe ve havaya maruz kalmaktan o kadar çok etkilenmişti ki, örnek olarak işe yaramıyorlardı. Öğleden önce gemiye döndüğümüzde, Sydney'e doğru hemen yola çıktık.

SİDNEY'E DÖNÜŞ.

9 Mart.

Dün sabah kuvvetli bir Güney-Güney-Doğu rüzgarı aldık ve bu da bizi Botany Koyu'ndan sabah 8'de çıkardı, ancak hava yağmurluydu ve kara şüpheliydi, sadece ara sıra görülebiliyordu,
açılmanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü, bir açıklık sırasında tekrar durduk.
Sonunda, yukarı çıktığımızda deniz feneri ayırt edildi ve bir saatten biraz fazla bir sürede Farm Cove'daki eski demirleme yerimize ulaştık.

BÖLÜM 1.3.

İkinci Kuzey Yolculuğumuza yelken açtık.
İç Geçide giriş.
Rockingham Koyu'na varış.
Bay Kennedy'nin Seferi'ne iniş.
Dunk Adası'nda Araştırmaya başlama.
Yerlilerle iletişim.
Barnard Adaları.
Botanik Taslağı. Yeni Bir Nehri İnceleyin.
Frankland Adaları.
Hindistan Cevizi Palmiyesini Bulun.
Fitzroy Adası.
Will-o-the-Wisp ve Hikayesi.
Trinity Koyu.
Mercan Resifi Hayvanları.
Lizard Adası'nda Kalın.
Howick, Pelican ve Claremont Adaları.
Kuş Adaları.
Sıkıntıdaki Yerlilerle Tanışma Grubu.
Cairncross Adası.
Cape York'a Varın.

İKİNCİ KUZEY SEFERİNDE YELKEN AÇIN.

29 Nisan.

Torres Boğazı'ndan güneyden geçme mevsimi geldiğinden, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısı ile dış resiflerin iç kenarı arasındaki açık kanal olan İç Geçit'in araştırmasını tamamlamak için Port Jackson'dan on aylık bir yolculuğa çıktık.
Bu resifler yine Büyük Set Resifi tarafından denize doğru sınırlanmıştır ve kuzeyden güneye 1000 milden fazla bir mesafe boyunca uzanır. Akşam, Bay Kennedy komutasındaki bir koloni kara seferi gemisi olan Tam O'Shanter bize katıldı. Bu gemiye, Sidney'den 1200 mil kuzeyde bulunan Rockingham Körfezi'ne kadar eşlik edeceğiz. Orada, grubun karaya çıkması ve yola çıkmasında yardımcı olacağız. İlk dokuz gün boyunca, uzun süreli sakinlik ve hafif rüzgarlar ve güçlü bir ters akıntı nedeniyle, günde ortalama sadece otuz mil yol aldık. Bu akıntı, bir keresinde bizi yirmi dört saatte Doğu-Güney-Doğu yönünde elli üç mil yol kat ettirdi. Sonunda, 8 Mayıs'ta, kuzeyden gelen bir set eşliğinde güçlü bir güney rüzgarı yakaladık. 12 Mayıs'ta Breaksea Spit'i döndük ve Kaptan Stanley, Lady Elliot Adası'nın içinden geçme niyetinin pratik olmadığını veya en azından gereksiz gecikmelere yol açtığını fark ederek, Bunker ve Capricorn Grupları'nın dışında kalarak Kuzeybatı'dan Batı'ya doğru ilerlemeye ve H.M.S. Fly'da Kaptan F.P. Blackwood'un daha önce geçtiği kanalı denemeye karar verdi. Kaptan Stanley'in bu konudaki açıklamaları o kadar önemli ki, onları kelimesi kelimesine aktarıyorum:

İÇ GEÇİDE GİRİŞ.

"Lady Elliot Adası'na ulaştıktan sonra, Bunker's
Group ile Swain's Reef arasında, Bunker's
Group'un içindeki Breaksea Spit'in etrafındaki eski rotadan çok daha iyi bir giriş sağlayan Northumberland Adaları'nın High Peak'ine doğru bir rotaya yöneldik; rotanın değiştirilmesi gerektiğinde ve kanal çok daha dar olduğunda. Her yarım saatte bir, 80 ila 120 kulaç arasında dip bulamadan sondaj yaptık, ta ki Fly'ın koyduğu sondajlara gelene kadar, bunların bizimkilerle neredeyse aynı olduğunu gördük.

"Sondajlarımız, gemi saatte 9,2 knot hızla giderken, dibe yirmi altı kulaçta ulaşabileceğimizi gördüğümüz Massey'nin patentli kurşununu kullanarak elde edildi; ve böyle bir rehberle, hesaplamada herhangi bir hata
gece bile tespit edilebilirdi, Bunker Grubu'nun sondajlarla uyarıda bulunmasıyla. İç Rota üzerinden Sidney'e giden bir vapur için, bu
kanal Percy Adaları'nın Pine Peak'ine kadar paha biçilmez olurdu. Doğrudan bir rota, tüm resiflerden temiz bir şekilde denize doğru uzanacak, 200 milden fazla bir mesafe, bu süre zarfında güneşi gözlemleyerek gemiyi tehlikeye atacak kadar bir akıntı olup olmadığını tespit etmek için yeterli zaman olacak ve Swain Resifi ile Bunker Grubu arasındaki kanal açık göründüğünden, High Peak'ten rotanın her iki tarafında otuz mil sürüklenme var." 15 Mayıs. 

Gün ışığında Port Bowen ve Cape Townshend civarındaki araziyi gördükten sonra, Northumberland ve Percy Adaları'nı batıya doğru geçtik, su çok durgundu ve Güney'den Doğu-Kuzey-Doğu'ya doğru hafif rüzgarlar esiyordu. Bir hafta önce geminin arka kısmında yaşanan çok rahatsız edici bir koku, bugün Sidney'de hazırlanan bazı konserve etlere bağlandı; bunlardan 1036 pound'u oldukça çürümüştü kınandı.*

(*Dipnot. Burada, İngilizlerin
eti hava geçirmez kutularda saklama
icadının ancak yakın zamanda Sidney'de denendiğini ve o zamanlar bunun yalnızca yeni ve önemli bir sömürge ihracatı
üretilemeyeceğini denemek için bir deney olarak
değerlendirilmesi gerektiğini belirtmek adil olur. O zamandan beri, süreçteki daha fazla deneyim,
planın başlatıcılarının o kadar mükemmel bir şekilde başarılı olmasını sağladı ki, daha sonra, Rattlesnake'e tedarik edilen sömürgede saklanan etler, on sekiz ay boyunca saklanmış olanlar da dahil olmak üzere, her zaman İngiltere'de hazırlananlara
tercih edildi. Etin kendisi, sığır eti ve koyun etinden bahsediyorum,
daha kaliteliydi ve maliyeti çok daha düşüktü.)

CAPE UPSTART.

19 Mayıs.

Sonunda, birkaç gün süren hafif ve ters rüzgarlardan sonra, rüzgar Güney Doğu'ya döndü ve sonunda yakaladığımız ticaretin görünümünü aldı. Cumberland Adaları'nın kuzeydoğu ucunu dolaştık, Cape Gloucester'ı geçtik ve akşam eski rıhtımımızda Cape Upstart'ın altında demirledik. Ertesi gün yalnız bir yürüyüş sırasında, esas olarak bu yere özgü bir tür kaya valabisi veya küçük kanguru aramak için, ve bu sefer (önceki iki ziyaretimde olduğu gibi) elde etmeyi başaramadığım, Fly'ın birkaç yıl önce suladığı yere kadar yürüdüm. Geçtiğimiz Aralık ayında kuru bulduğumuz büyük kayalık havza, bu beklenmedik sonuç nedeniyle ilk kuzey yolculuğumuzun tüm planının değiştirilmesi gerektiğinde, artık neredeyse dolmuştu. Ülkenin görünümü, son zamanlarda yağan bol yağmurla önemli ölçüde değişmişti ve her yerdeki bitki örtüsü oldukça yeşil görünüyordu. Yerlilere dair hiçbir işaret yoktu - Cape'in yakın çevresine yaptıkları ziyaretler yalnızca nadir aralıklarla yapılıyor gibi görünüyor; ve birkaç yıl önce, bir ağ avcısı grubuna yapılan kasten bir saldırının sonucu olarak kendilerine verilen haklı ceza, muhtemelen, önümüzdeki bir süre boyunca, onları beyaz adamlarla temasa geçmek konusunda temkinli hale getirecektir. Uzun otların arasında yürürken, yaygın türün, bir Anthistiria'nın uzun, keskin kılçıkları, tarif edilebilecekten daha rahatsız ediciydi, yüzlercesini ince giysilerimin arasından zorla geçirip, rahatsız edici ve acı verici bir tahrişe neden olmuştu; buna, çardak kuşlarını kovalamak için girdiğim bir mangrov bataklığındaki sivrisinek bulutlarının ısırıkları, sanki insan dayanıklılığının güçlerini test etmek istercesine, son dokunuşu eklemişti. Toz fışkırtma stokumu tükettikten sonra, bir yerde bunun yerine kullanıldığını okuduğum ince kumu denedim, ancak en uygun
koşullar altında kullanılmasına rağmen, deney tamamen başarısız oldu. Derecelendirme için manzaralar
buraya gelmemizin tek amacı olan kronometreleri almak için,
elde edildikten sonra, öğleden sonra Goold Adası'na doğru yola çıktık.

GOOLD ADASI.

21 Mayıs.

Palm Adaları'nın dışından geçip Cape Sandwich'i dolaştıktan sonra
Rockingham Koyu'na girdik ve Goold Adası'nın Kuzey-Batı tarafına demirledik, burada Tam O'Shanter'ı bulduk. Bu adanın çevresi yaklaşık yedi mildir, merkeze doğru kademeli olarak yükselerek 1376 fit yükseklikte bir
tepe oluşturur. Kıyılar kayalıktır, ara sıra kumlu
plajlar vardır ve ada zirvesine kadar iyi ormanlıktır; Okaliptüsler (sakız ağaçları) genellikle büyük boyuttadır ve baskın ağaçlardır.
Çimler çok gür ve içinden geçilmesi bile zordu, bu da bol miktarda su olduğunu gösteriyordu, bunlardan birkaç küçük dere görülüyordu. Demirleme yerine yakın olan bu derelerden biri, tekneler birkaç metre yaklaşabildiğinden, bir gemiyi sulamak için oldukça uygundur; ve tedarik
asla, inanmak için iyi nedenlerim var, tamamen kesilemez.

YERLİLER VE KANOLARI.

Burada bulunan küçük bir grup olan yerliler, Avrupalılarla sık sık ilişkiye girmişlerdir ve aslında geminin yanında, dördü iki silahsız adam, diğerlerinin her biri bir adam taşıyan sekiz kanonun görülmesi, çoğu insan için kendi başına dostça bir eğilimin ikna edici bir kanıtıdır. Dostça ilişkiler kurma yönündeki bu tür açık arzunun, yabancıları sık sık yanıltabileceği şaşırtıcı değildir. Yine de aynı kişiler, birkaç yıl önce, H.M.S. Fly'a ait bir ağ balıkçısı grubuna ani ve son derece pervasız bir saldırıda bulundular ve biz onları terk ettikten kısa bir süre sonra,
su için oraya gelen küçük bir gemiyi kesmeye çalıştılar.

Kanoları, uçlarından bir araya getirilen ve dikişle sabitlenen tek bir sakız ağacı kabuğu tabakasından çok basit bir şekilde yapılmıştır. Oturan kişi, bacaklarını altına katlayarak çömelir ve her iki elinde kürek gibi küçük kare bir kabuk parçası kullanır, bunlardan biriyle de arkasından ustalıkla kepçeleyerek suyu boşaltır.

23 Mayıs'ta, kara seferi için uygun bir kara noktası Rockingham Körfezi kıyılarında bulunduğundan, öğleden sonra rıhtımımızı birkaç mil daha rüzgaraltına kaydırdık ve karaya çıkma noktasına yakın olmak için Family Adaları'nın en batısının altına demirledik.

KARADA BAY KENNEDY'NİN GRUBU. Sonraki iki gün Bay Kennedy'nin ekibine ait her şey
(yüzerek kıyıya çıkarırken boğulan bir at hariç)
güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı ve ilk kampı plajın arkasındaki küçük bir tatlı su koyunda
açık bir ormanlık arazide kuruldu.

Bay Kennedy'nin keşif gezisinin amacı, kıyıdan değişken bir mesafede Avustralya'nın Kuzeydoğu kıyısı boyunca uzanan bölücü sıradağların doğusundaki ülkeyi keşfetmek ve Ekim ayında erzak taşıyan bir geminin ekiple buluşacağı Cape York'ta son bulmaktı.

Daha sonra Sidney'e dönüşlerine başlayacaklardı; önce yarımadanın batı yakasından Carpentaria Körfezi'ne doğru ilerleyeceklerdi.

Sonra da onları Yeni Güney Galler'in yerleşik bölgelerine
getirmek için en iyi şekilde hesaplanmış bir rota izleyeceklerdi.

Bu talihsiz keşif gezisinin felaket sonuçlarından burada bahsetmeme gerek yok; Daha sonra, kahraman liderinin, ulaşmak için umutsuzca çabaladığı hedefe neredeyse bir günlük mesafede, hüzünlü ölümünden bahsetmek zorunda kalacağım - ekibinin kalan birkaç kurtulanına yardım sağlanabilecek en yakın yer, sonunda sadece üçü kurtarıldı. Zavallı Kennedy'yi en son kampını dağıtmadan önceki akşam gördüm; o zamanlar neşeliydi ve başarıya güveniyordu. YOLCULUKLARINA BAŞLIYORLAR. 
On üç adam ve yirmi sekiz attan oluşan ekip (arabalar, yiyecek için bir koyun sürüsü, vb.) planlanan yolculuk için gereken her şeye sahipmiş gibi görünüyordu ve düzenlemeler ve atamalar bana mükemmel görünüyordu. Ben de başkalarının önsezilerine rağmen, başarısızlığın suçu SONRA onu planlayanlara atılmaya çalışılan bir girişimin başarılı bir sonuç dışında hiçbir şey savunmadım. 

Demirlediğimiz küçük granit ada (Aile Grubu'ndan biri) bize pek ilgi çekici bir şey sunmuyordu. Az miktarda tatlı su bulundu, ancak gemilerin kullanımı için mevcut değildi. Adanın en ilginç ürünü, daha önce Avustralyalı olarak bilinmeyen, tekil Balanophoraceae familyasından, burada en uzun ağaçların köklerine asalak olarak bol miktarda bulunan, tanımlanmamış bir bitkidir. Ayrıca burada -muhtemelen kıyıdaki güney sınırında- Bay Huxley'nin ekteki çiziminde iyi bir şekilde resmedilen, uzun dikenli sürgünlere sahip bir rattan türü (Calamus australis) ile karşılaştık. Bay Kennedy ile Rockingham Körfezi'nin alçak bataklık bölgesinden çıkış yolu aramak amacıyla yapılan bir gezi sırasında çalılıkları kesme sürecini temsil ediyor.

ARAŞTIRMAYA BAŞLAYIN.

26 Mayıs.

Öğleden önce, gemi Dunk Adası'nın leeward (Kuzey-Batı tarafı) altındaki bir demirleme alanına taşındı ve orada on gün kaldık. Kıyı şeridinin ve kuzeye doğru İç Geçit'in araştırması burada başladı ve daha sonra kesintisiz bir üçgenleme serisiyle Torres Boğazı'na kadar devam etti; genişliği 5 ila 15 mil arasında değişen, 7 1/2 derece enlem ve 4 1/2 boylam boyunca uzanan bir alanı ve 600 milden fazla bir kıyı şeridini içeriyordu.

YÜRÜTME ŞEKLİ.

Araştırmanın programı kısaca şu şekilde verilebilir: Başlıca istasyonlarda - çoğunlukla kıyıdan açıktaki adalarda - astronomik konumları ve teodolit
açılarını belirlemek için çeşitli gözlemler Kaptan Stanley ve Bay W.H. Obree tarafından yapıldı ve gemi orada birkaç gün demirli kaldı. Bu arada, Asp'deki Teğmen Dayman, kıyı şeridini ve mahalleyi yirmi veya otuz mil ilerideki bir sonraki istasyona kadar belirledi.
Pinnace'li Teğmen Simpson, ikisi birlikte çalışarak ve sıklıkla Bay Heath'in sorumlu olduğu başka bir teknenin yardımıyla, birkaç mil ötede sondajları sürdürdü, dış sondajlar ise ihaledeki Teğmen Yule'a devredildi. Rattlesnake, teknelerin yardımıyla bir yerden bir yere hareket ederken, genellikle Kaptan P.P. King tarafından işletilen ve haritalarına işaretlenen hatlardan birini izleyerek kanalın merkezini aradı. Gemiye kalıcı olarak bağlı mevcut tekneler, farklı demirleme yerlerinin civarında çeşitli subaylar tarafından çalıştırıldı, zemini kesti ve aksi takdirde yeni haritalarda bırakılabilecek boşlukları doldurdu.

Kaptan Stanley tarafından Mound Islet olarak adlandırılan, demirleme yerinin yakınındaki çok küçük bir kayalık adanın zirvesi ilk istasyonu oluşturdu. Çevresi sekiz veya dokuz mil olan Dunk Adası, iyi ormanlıktır - iki belirgin zirvesi vardır, bunlardan biri (Kuzey-Batı) 857 fit yüksekliktedir. Gezilerimiz sulama yerinin ve bulunduğu koyun yakınlarıyla sınırlıydı. Kıyılar bir tarafta kayalık, diğer tarafta kumludur ve batıya doğru alçak bir nokta uzanır. Birleşme noktalarında ve büyük çalılık alanlarının olduğu eğimli bir tepenin altında, sahilin üzerinden akan küçük bir tatlı su akıntısı, gemiye bir erzak sağlıyordu, ancak tekneler buraya ancak yüksek sularda yaklaşabiliyordu. Doğal tarihin en ilginç nesneleri arasında iki kuş var, biri yeni ve yakışıklı bir sinekkapan olan Monarcha leucotis, diğeri Bay Gould'un bana bildirdiğine göre bir kırlangıç. Sulama yerinin çevresinde çok sayıda kelebek bulunur. Bunlardan biri (Papilio urvillianus) büyük ve görkemlidir, koyu mor kanatları vardır ve genişçe lacivertle çevrilidir, ancak ağaçların arasında yüksekten uçma alışkanlığından dolayı bir tane bile yakalayamadım. Ormanda, siyah ve altınla güzelce alacalı devasa bir örümcek bol miktarda bulunur ve ağaçların arasına yatay olarak gerilmiş büyük bir ağın ortasında avını bekler.

Seine sık sık büyük bir başarıyla sahile çekilirdi - bir akşam, onun sayesinde, bol miktarda balığa ek olarak, en az beş tür denizyıldızı ve birkaçı oldukça yeni olan on iki kabuklu deniz hayvanı kıyıya getirildi.

Adanın bitkileri arasında en önemlisi, daha sonra Kuzey Doğu kıyısı boyunca ve Cape York'a kadar uzanan adalarında yaygın olduğu bulunan yabani bir muz veya muz türüdür. Burada ilk kez, tropikal Avustralya'nın doğu kıyı şeridinin en eşsiz ağaçlarından biri olan Sciadophyllum türünü gördüm; Yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki ince bir sap, devasa parmaklı koyu ve parlak yapraklar ve küçük kırmızı çiçeklerden oluşan uzun sivri salkım salkımları olan birkaç dal verir, böcekler ve böcek yiyen kuşlar için harika bir
çaredir.

YERLİLERLE İLETİŞİM DURDU.

Gemi demirledikten kısa bir süre sonra, bazı yerliler kanolarıyla
gelip bizi ziyaret ettiler ve yanlarında bir miktar kabuklu deniz ürünü (Sanguinolaria rugosa) getirip bunları hevesle bisküviyle değiştirdiler. Sonraki birkaç gün boyunca ara sıra sahilde onlarla karşılaştık, ancak sonunda tamamen ortadan kayboldular, çünkü Bramble'ın iki genç beyefendisinden biri tarafından av gezisi sırasında ateş açıldı ve eşlerinin ve çocuklarının bulunduğu küçük bir köye çok yaklaşmasını önlemek istediler. Sonuç olarak, bu tür çarpışmaların tekrarlanmasını önlemek için derhal adımlar atıldı,
bir taraftaki düşüncesiz merak, sayıca üstün olsalar bile, diğer tarafta hemen tepki görmeye meyillidir. Bu yerlilerin görünümünde, onları Goold Adası'ndakilerden ayıran hiçbir şey görmedim ve kanolar da aynıydı. Adamların omuzlarında büyük, belirgin
sikatrisler vardı ve göğüs ve karın boyunca, burun septumları delinmişti ve dişlerin hiçbiri çıkarılmamıştı.
Hiçbir silah görmedim ve tek süsleri birkaç kaba pazıbentti.

BARNARD ADALARI. 6 Haziran'da kuzeye doğru 15 1/2 mil koştuk ve öğlen saatlerinde Barnard Adaları'nın 3 Numaralısının altında demirledik. Bu grup, en güneydeki ikisi diğerlerinden dört mil arayla ayrılmış altı yüksek kayalık ormanlık adadan oluşuyor. İlkinde en büyük ikisine (haritaların 1 ve 3'ü) sadece bir kez ulaştım. Orada, kompakt bazalt görünümlü bir kayanın üzerine bindirilmiş çok kalın konglomera yatakları dışında pek ilgi çekici bir şey bulamadım. Öte yandan 3 Numara, normal görünümünden çokça bükülmüş ve değişmiş mika arduvazından oluşuyor ve birkaç kuvars damarı olan kurşun cevheri (galena) içeriyor. Bunlardan biri, yaklaşık iki fit kalınlığında, adayı bir uçtan bir uca geçiyor.

BARNARD ADALARI BOTANİĞİ.

Avustralya'nın Kuzeydoğu kıyısındaki adalar, şimdiye kadar ve daha sonra araştırma sırasında ziyaret edilenler, bir mercan resifinin üzerindeki en basit kum setinin, bir yandan çimenle, birkaç sürüngen bitki ve bodur çalılarla kaplı olmasıyla, diğer yandan da dalgalı bir tepe ve vadi dizisine sahip yüksek, kayalık, iyi ormanlık bir ada arasındaki tüm dereceleri sunar. İkinci sınıftakilerde, yalnızca Rockingham Körfezi adalarında bir dereceye kadar, ancak kuzeydekilerde çok çarpıcı bir derecede, bitki örtüsünde o kadar büyük bir benzerlik vardır ki, botanikle ilgili bir örnek, Barnard Adaları'ndan birinden alınabilir,
3 Numaralı - Hint-Avustralya Florası olarak adlandırılabilecek bir şey sergiler.

Mercan plajının üst kenarı, büyük mor çiçekli bir Bossiaea olan Ipomoea maritima ve en güzeli büyük gül renkli çiçeklere sahip bir çalı olan Canvallia baueriana olan diğer bazı baklagil bitkileriyle kaplıdır. Bunların ardından Scaevola
koenigii ve Tournefortia argentea çalılıkları, ara sıra da Guettarda
speciosa veya Morinda citrifolia gelir ve bunlar Paritium
tiliaceum çalılıkları ve büyük Convolvulaceae, asma benzeri Cissus türleri; dikenli bir Caesalpinia olan Guilandina bonduc, Deeringia
coelosioides ve çeşitli diğer tırmanıcıları destekleyen diğer çalılar gelir. Bu çalılık sınırına nüfuz ettiğinizde, kendinizi Yeni Güney Galler'de çalılık veya fundalık olarak adlandırılacak ve Hindistan'da adanın büyük bir kısmına uzanan bir ormanda bulursunuz. Tepede orta büyüklükte ağaçlar var, genel karakterleri neredeyse düz bir gövdeden oluşuyor, tepeye yakın yerlerde nadiren dallanıyor ve parlak koyu yeşil yapraklarla donatılmış. Bunların arasına serpiştirilmiş, Hernanda, Castanospermum, iki tane baklagil ağacı ve ne çiçekleri ne de meyveleri görülen diğerleri gibi çok büyük boyutlara ulaşan birçok ağaç var. Burada ayrıca iki palmiye, Seaforthia elegans ve Livistona inermis de bulunuyor. Şimdiye kadarki en dikkat çekici sebze ürünleri daha büyük tırmanıcı türleridir. Bunların başlıcası, bazen iki veya üç yüz metre uzunluğunda, yapraksız ve neredeyse dalsız kablo benzeri bir gövdeye sahip, en uzun ağaçların zirvelerinden yükselir ve güçlü kıvrımlarında birbirine bağlanır, bazen yere iner. Başka bir tırmanıcı, Lestibudesia
arborescens, ince gövdeleriyle ağaçların tepelerine kadar yükselir ve onları şelale benzeri kütleleri ve gür yaprakların zarif çelenkleri içinde saklar. Çok dikkat çekici olanlardan biri, ekseni etrafında spiral şekilde bükülmüş sıkıştırılmış bir gövdeye sahip Bauhinia olan birkaç başka dışsal odunsu tırmanıcının yanı sıra, en ilgi çekici olanı, bir küme halinde yükselen ve daha sonra yerde ve ağaçtan ağaca benzer şekilde kemer oluşturan Calamus australis'tir; burada da bol miktarda bulunur. Bu çalıların diğer bitkileri arasında, büyük, basit ve pinnatif yapraklı, sarmaşık gibi ağaçların gövdelerine ve alt dallarına doğru tırmanan ilginç Dracontium polyphyllum, uzun, bağımlı, saz benzeri yaprak tutamlarına sahip asalak Loranthaceae, Acrosticum alcicorne ve A. grande'nin muazzam kütleleri ve ara sıra Hoya carnosa, Dendrobium veya diğer epifitler bulunur. Toprak zengin olduğunda Caladium macrorhizon gölgeli yerlerde toplu halde büyür ve Hellenia coerulea kenarlarında ve taşların arasında ve bazen ağaçlarda, Grammitis australis tutam tutam büyük ve güzel bölünmemiş yapraklarını yayar.

VICTORIA TÜFEK KUŞU.

Burada iki tür sıçan bulunur - biri Hindistan'ın büyük bandicoot'u, Mus
giganteus, şüphesiz bir batık gemi tarafından getirilmiştir, diğeri ise kuzeydoğu kıyısının tüm adalarında ve Torres Boğazı'nda bulunan
sevimli küçük Mus indicus'tur. Kuşlar arasında, her zaman yemek listemize hoş bir ek olan Megapodius'un sayılarını bulduk; ancak
en büyük ödülümüz, Bay Gould'un
o zamandan beri benim örneklerimden tanımladığı ve Ptiloris victoriae adını verdiği, Avustralya Kuşları üzerine yaptığı büyük çalışmaya gösterilen ilgiye karşı bir saygı ve minnettarlık göstergesi olarak, Rattlesnake Yolculuğu'nun diğer bazı yenilikleriyle birlikte yer alacağı gelecek ekte yer alan yeni ve muhteşem bir tüfek kuşuydu.

Barnard Grubu'nun doğal tarihine veda etmeden önce, çalılıkların en yoğun kısımlarında yaşayan güzel bir kelebeği atlamamalıyım; bu, Astrolabe Yolculuğu'ndaki Hamadryas zoilus'tur ve bu çalışmada yanlışlıkla Yeni Zelanda'ya özgü olduğu varsayılmıştır.

YENİ BİR NEHRİ İNCELEYİN.

Bir gün, uzun kumlu bir plaja açılan küçük bir nehri incelemek amacıyla gönderilen bir tekneyle anakaraya geçtim. Düşük su seviyesinde barda dört fit derinlik bulduk, bu yüzden girmekte zorluk çekmedik - ağızdan çeyrek mil uzakta su oldukça
tazeydi. Yaklaşık iki buçuk mil kadar yükseldik, sonra derenin sığlığı nedeniyle geri dönmemiz gerekti, tekne* defalarca
karaya oturdu. Nehre girer girmez yaklaşık yirmi kişilik bir yerli grubu belirdi ve bizi karaya
çıkmaya ikna etmek için başarısız ve tekrarlanan girişimlerde bulunduktan sonra, içlerinden iki veya üçü kıyı boyunca bizi takip etti, diğerleri ise kıvrımları kesip dönüş yerimizde bizimle buluşmak için düz bir rota izledi. Buradaki akıntı bir buçuk knottu, ancak su miktarı önemsizdi ve kanal boyunca çok dardı, bazen küreklere yer
bırakmayacak şekilde kıyının altından geçiyordu. Nehir ilk başta mangrovlarla çevriliydi, sonra yoğun çalılarla. Yerliler bizi takip ettiler
akşam yemeği için bir yere demirleyene kadar, sonra hepsi kıyıda atış yaparken
topumun sesini duyunca ayrıldılar. Kırmızı ve beyazla boyanmışlardı, ikisi eski renkle
bulaşmıştı, yağlı bir maddeyle karıştırılmıştı. Aralarında silah görmediğimiz için barışçıl görünüyorlardı ve ellerimizden bisküvi alabilecek kadar yaklaştılar.

(*Dipnot. Hafif su çekimiyle bu gibi durumlarda çok işe yarayan ilk teknemiz; on dört adamı, silahları, erzakı ve yemek pişirmek için sobası vb. ile sadece bir ayak su çekiyordu.)

YERLİ KÖY.

Ağzın yakınında tekrar yarım saatliğine karaya çıktık ve üç veya dört tane kubbe şeklinde kulübeden oluşan bir küme bulduk, büyük ve ferah, düzgün inşa edilmiş, melaleuca kabuğu levhalarıyla kaplı ve bazen bir, bazen iki girişi vardı. Moreton Körfezi'nde kullanılanlara benzer bazı balık ağları
görüldü. Biz karaya çıktığımızda adamlar çalılıklara çekildiler ve kulübelere bakmak için tek başıma onlara doğru ilerlediğimde bana
çıkmadılar. Barnard Adaları'nın 1 Numaralı'sının altında geceyi geçirmek üzere demirledik.
Megapodii burada çok bol miktardaydı ve gündüz vakti çok gürültülüydü,
her yöne doğru koşuyorlardı, yüksek sesle
chro-co--chro-co diye bağırıyorlardı. Çalılıkların bazıları, Cook'un ilk yolculuğu sırasında Sir Joseph Banks tarafından
Endeavour Nehri'nde bulunan bir tür tutku çiçeği olan Disemma coccinea'nın kızıl çiçeklerinin güzel bir gösterisini sunuyordu.
Sabah gemiye geri döndük. 12 Haziran'da, Double Point'in biraz kuzeyindeki karada küçük bir açıklıktan geçerken, Asp kıyıda bir yardım sinyaliyle görüldü ve hasarsız bir şekilde kurtarıldığında hemen gönderildi. Teğmen Simpson'ın bana bildirdiğine göre, bu noktada yerlilerden bir bumerang alındı; daha önce bu eşsiz silahı kuzeydoğu kıyısında görmemiştik ve Cape York'tan Port Essington'a kadar kuzey kıyısında kullanımı pek bilinmiyordu. Bu da yeşil renge boyanmıştı, Avustralyalılar arasında başka hiçbir yerde duymadığım bir renkti, pigmentleri siyah, beyaz, sarı ve kırmızıydı. Bu yerin yakınında, kıyıya yakın bir yerde seyir halindeyken, Teğmen Simpson küçük bir kanguruyu kovalarken bir yerli köpeği gördü. Kanguru, yakınına
sıkıştırılınca suya daldı ve denize doğru yüzdü. Tekne onu yakaladı ve takipçisini bir kayanın üzerinde durup hedeflediği avına
hüzünle bakarken bıraktı. Ta ki hedefine çok yaklaşan bir tüfek mermisi onu dörtnala
kaçırana kadar. Kanguru birkaç gün gemide yaşadı ve
Halmaturus thetidis ile yakın akraba olan
oldukça yeni bir tür olduğu ortaya çıktı.

FRANKLAND ADALARI.

Akşam Frankland Adası'nın kuzey ucunda, kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil açıkta demirledik.
Gece, kaplumbağaları aramak için kıyıya bir grup gönderildi.
Ancak orada üç saat kaldıktan sonra, adanın etrafında birkaç kez yürüdükten sonra, bu hayvanlardan en ufak bir iz bile görmeden geri döndüler.

Frankland Grubu, ikisi çok küçük ve diğer ikisinin her biri (1 ve 4) yaklaşık bir mil uzunluğunda olan dört adadan oluşur. Bunlara, grubun geri kalanıyla anakara arasında yaklaşık beş mil uzaklıkta, Kuzeybatı'da bulunan başka bir yüksek ve çok daha büyük ayrı ada eklenebilir veya eklenmeyebilir. 4 numara, uçlarında düz bir zeminle birbirine bağlı, ölü mercan ve kumdan oluşan, bir kısmı ağaçlarla, diğer kısmı ise dağınık çalılarla kaplı iki ağaçlık kayalık çıkıntıdan oluşur. Bu adanın alçak odunsu kısmı, sahilde yerinde bulunan aynı türde yeni mercan konglomerasının düz bloklarıyla ve ayrıca gelgitlerin en yüksek su seviyesinin on iki fit üzerinde bulunan miktarda süngertaşıyla kaplıdır. Çok az alt ağaçlık vardır, üstteki ağaçlar gölgeli bir koru oluşturur. Otsu bitkiler
sayıca azdır--diğerlerinden sadece yabani bir hindistan cevizinden bahsedeceğim,
Myristica cimicifera, ancak ticari bir öneme sahip değil.

KABUK TOPLAMA.

Torres Boğazı sıçanı burada, içi boş ağaçlarda ve kütüklerde, ayrıca pandanus ağaçlarının köklerinin etrafında ve mercan bloklarının altında aşırı bol miktardaydı. Köpeklerimiz birçoğunu yakaladı, çünkü cinste
olağan olduğu kadar çeviklik göstermiyorlar. Başlıca kuş megapodius'tur - bir geko ve
bir başka küçük kertenkele bol miktarda bulunur - kara kabuklularından mercan bloklarının altında bol miktarda bulunan yeni bir Scarabus ve küçük bir kahverengi Helix ve ağaç gövdeleri ve dallarında, Fransızlar tarafından daha önce Yeni Kaledonya'da bulunan güzel bir Cyclostoma (C. vitreum) - ayrıca yeni ve güzel bir Helix, köşeli kıvrımlı ağzı ve konik sivri ucuyla dikkat çeker - bu sonuncusu Profesör E. Forbes tarafından H. macgillivrayi olarak adlandırılmıştır. Resif birçok radyata ve kabuklu hayvan sağladı ve her zamanki gibi, gemi mürettebatının yaklaşık yarısından oluşan kabuk toplayıcıları, birkaç yüz kiloya varan zengin bir deniz salyangozu, kozalak ve örümcek kabuğu hasadı topladı. Bir gün, bir ağacın en üst dallarının arasında tünediğini gördüğüm adamlarımızdan birine selam verdiğimde ve bulduğu şeyin bir yuva olup olmadığını sorduğumda, aldığım cevap şu oldu: "Aman Tanrım, efendim, aradığım bu geotrochus'lar."

HİNDİSTAN CEVİZİ PALMİYESİ.

Grubun en güneydeki adası, 4 Numaralı adadan daha yüksek ve daha kayalık olması bakımından farklıdır. Buradaki ağaçların çoğu çok büyüktü, düzdü ve sadece tepeye yakın bir yerde dallanıyordu. Bana kereste olarak
çok faydalı olacakları göründü ve bu yüzden büyük yükseklikleri nedeniyle numune
tedarik edemediğim için pişmanlık duydum. Çalılar ve küçük ağaçlarla kaplı alçak kumlu bir kısım hariç, adanın geri kalan kısmı
alt ağaçlardan oldukça uzak. Meyvelerle dolu iki küçük hindistan cevizi ağacı kümesi, adanın doğu tarafında, püskürmenin ulaşabileceği bir yerde, sahile atılmış bir veya iki yüzen cevizden kaynaklanmış olabilecekleri bir yerde bulundu. Bu, bu faydalı bitkinin Avustralya'nın herhangi bir yerinde veya kesinlikle ona ait olan adalarda
yabanıl olarak yetiştiğini gördüğüm tek örnek. Birkaçını vurmayı başardık ve özellikle tropikal öğle sıcağının etkisi altında, bir damla bile tatlı su bulunmayan bir adada, genç bir hindistan cevizinin sütünden daha değerli bir içecek bilmiyorum. Her zamanki gibi megapodius bol miktardaydı ve grubumuzdan biri birkaç saat içinde altısını öldürdü. Ayrıca, şimdiye kadar Yeni Güney Galler'in yerleşik bölgelerine özgü olduğu düşünülen ve kendisine uygunsuz bir şekilde antarcticus adı verilen güzel, büyük bir tepeli güvercin vurdum; bu nedenle tropik bölgelerde 380 mil boyunca uzanır.

FITZROY ADASI.

20 Haziran.

Bir istasyon oluşturmak için kısa bir süre demirledikten sonra, sonunda kıyıdan yarım mil uzaklıktaki Fitzroy Adası'nın altına geldik. Bu adanın çevresi yaklaşık beş mil, yüksek ve ormanlık, biri 861 fit yüksekliğinde iki tepesi var. Kaya, ortaya çıktığında granittir. Adanın batı tarafındaki, geminin yattığı küçük koyda, ölü mercan parçalarından oluşan dik bir plaj vardır ve bu plajdan iki derenin suyu sızar ve gemi bunlardan birinde stokunu büyük bir kolaylıkla tamamlar. Ana derenin iki kolundan birini dar bir geçitten yukarı doğru takip ederek, dikenli Calamus palmiyesinin olağandışı miktarı nedeniyle içinden geçmenin zor olduğu, yoğun çalılarla dolu küçük bir havza benzeri vadiye ulaşılır. Narın (Punica granatum) birkaç ağacının meyve verdiği görüldü; bu bitki Hindistan'da yabani olarak bulunduğu ve burada Avrupalılar tarafından ziyaret edilmesi muhtemel olmayan yoğun bir çalılığın ortasında bulunduğu için muhtemelen yerli bir bitkidir. Burada bir tür yam (Dioscorea bulbifera) bulundu ve iyi bir yemek olduğu kanıtlandı. Bunun sonucunda, gemiden bir grup daha fazla kazmak için gönderildi, ancak bitkiyi yanlış anlayınca, tüm zamanlarını ve zahmetlerini küçük, yenmez ve muhtemelen müshil yumruları olan bir convolvulus'u sökmek için harcadılar.

YENİ BİR VAMPİR YARASA BULUN.

Cinsin üçüncü Avustralyalı üyesi olan büyük meyve yiyen yarasa veya uçan tilki (Pteropus
conspicillatus) burada keşfedildi. Bir gün, bir tepenin ormanlık yamacında, bu yarasayla çok sayıda karşılaştım ve gececi bir hayvanda alışılmadık olan parlak güneş ışığında uçarken, büyük bir karga sürüsünün görüntüsünü sundular. Yaklaşınca güçlü bir misk kokusu belirginleşti ve yüksek sesli, aralıksız bir gevezelik duyuldu. Birçok dal, yarasa yükleri altında eğilmişti, bazıları hareketsiz bir haldeydi, arka pençelerinden asılıydı, diğerleri dalların arasında sürünüyordu ve rahatsız edildiklerinde kanat çırpıyorlardı. Çok kısa bir sürede istediğim kadar örnek elde ettim, bir atışta üç veya dört tane, çünkü kümeler halinde asılı kalıyorlardı - ancak, hemen öldürülmedikleri sürece, bir süre asılı kalıyorlardı - yaralı olduklarında, sert bir şekilde ısırdıkları için, zor tutuluyorlardı ve bu gibi durumlarda çığlıkları bir çocuğun çığlıklarını andırıyordu. Bu büyük yarasaların etinin mükemmel olduğu bildiriliyor; yerlilerin en sevdiği yiyecekti ve Leichhardt ve küçük ekibine, Port Essington'a yaptıkları maceralı yolculukları sırasında, birden fazla kez hoş bir yemek sağladı. Bir gün, güneyden demirleme alanına yaklaşan küçük bir gemi görünce şaşırdık. Yirmi beş tonluk bir kesici olduğu ortaya çıktı, Will-o-the-Wisp olarak adlandırıldı, Sidney'deki bir tüccar tarafından donatıldı ve Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısında sandal ağacı aramak için biraz gizemli bir şekilde (gizliliği sağlamak için) gönderildi. Yeterli miktarda bulunursa, kesmek için bir grup bırakılacaktı, gemi haberle Moreton Körfezi'ne dönecek ve sahibiyle iletişime geçecekti, o da daha büyük bir gemi gönderip hemen alıp Çin pazarına götürecekti.* Daha düşük bir sandal ağacı türü olan Exocarpus
latifolia'nın ürünü (ancak daha sonra işe yaramaz olduğu ortaya çıktı) birkaç yerde - Percy Adaları, Repulse Körfezi, Cape Upstart, Palm Adaları vb. - karşılandı. Bu son yerde yerlilerle çok dostça bir ilişki kurdular ve onlara cömertçe hediyeler verildi.

(*Dipnot. 1847'de, esas olarak Yeni Kaledonya, Yeni Hebridler vb.'den temin edilen bu odunun yaklaşık 1000 tonu Sidney'den Çin'e ihraç edildi ve tapınaklarda diğer tütsülerle birlikte yakıldı. Bu adalardaki sandal ağacı ticareti, Sidney'e ait yaklaşık altı küçük gemiye istihdam sağlıyor. Çin'de ton başına yaklaşık 30 pound gelir elde ediliyor.)

YERLİLERLE ÇATIŞMA.

Bu kadar çok değerli eşyanın görüntüsünün bu vahşilerin açgözlülüğünü harekete geçirdiği varsayılıyor, çünkü bir sabah saat üç buçukta, bir grup büyük kanolarla dışarı çıktı ve tüm mürettebat aşağıdayken kesiciye bindi. İlk eylemleri kamaraya ve ön ambar kapağına biraz yanan ağaç kabuğu atmak oldu ve kaptan ve mürettebattan biri şaşkınlık içinde güverteye koştuğunda, anında bumeranglarla kafalarına vuruldu ve bayıldı. Bu kriz anında, güverteyi bir kılıçla temizleyen ve mürettebatın geri kalanının yardımına gelmesine izin veren kaptanın başarılı cesareti olmasaydı, yerliler muhtemelen gemiyi ele geçirmiş olurlardı; çünkü hayatta kalanlar şaşkınlık içinde geri çekildiler ve bu şaşkınlık, geminin ortasındaki bir pivot üzerine monte edilmiş döner bir topun ateşlenmesiyle daha da arttı. Will-o-the-Wisp'in su aramaya gittiği Goold Adası'nda, yerlilerle bir başka kavga daha ettiler ve birkaçı vuruldu, ancak bunun haklı mı yoksa intikamcı mı olduğu sadece kendileri tarafından biliniyor. Rattlesnake'in kıyıda olduğunu bildiklerinden, cerrahi ve diğer yardımları almak için onu aramaya koyuldular ve iki araştırma teknesiyle karşılaştıklarında Fitzroy Adası'na yönlendirildiler.

Bu hesabın bazı kısımları o kadar sıra dışı, diğerleri ise o kadar
olası görünmüyordu ki, Kaptan Stanley bunu Koloni Hükümeti'ne adamların ifadeleriyle birlikte bildirmeyi görev bildi. Birkaç gün sonra, kafatası kırılmış olan kaptanın,
koşullar altında mümkün olan en iyi şekilde iyileşme yolunda olduğu söylenince, Will-o-the-Wisp Moreton Körfezi'ne doğru yola çıktı ve daha sonra oraya güvenli bir şekilde ulaştığını öğrendik.

TRINITY KÖRFEZİNİ İNCELEYİN.

26 Haziran.

Bir grup, gün doğmadan önce, King'in haritasında işaretlenmiş olan Trinity Körfezi'ndeki bir açıklığı incelemek için, pinnace ve birinci kadırgada yola çıktı. Alçak mangrov bataklıklarından geçen geniş bir derenin
görünümünü sunduğunu gördük ve gözle kıvrımlarını iki veya üç mil boyunca izleyebiliyorduk. Büyük olasılıkla bu, önemli bir tatlı su akıntısının ağzıydı, ancak koyun başının sığlığı ve sözde nehrin ağzındaki olağan bariyer, Kaptan Stanley'i gemiye geri dönmeye karar verdi, çünkü aksi takdirde işe yaramaz bir dereyi keşfetmekle geçirilecek zaman daha iyi bir amaca ayrılabilirdi.

TİMSAHLAR.

29 Haziran.

Cape Grafton'un altındaki bir demirleme yeri için Fitzroy Adası'ndan ayrıldık ve orada üç gün kaldık. Demirleme yerine doğru koşarken, mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir marjı olan büyük bir renksiz su parçasına girdik, ancak kurşun dibin derinliğinde veya doğasında hiçbir
fark göstermiyordu. Ayrıca, Kaptan King'in araştırmasından bu yana suyun buralarda sığlaştığı görülüyor. Kıyıdaki küçük bir adada, sahilde bir timsahın kafatası bulundu ve bu bana bu hayvanlardan birkaçının Rockingham Körfezi'ndeki nehirlerden birinde görüldüğünü hatırlattı. Genellikle Avustralya timsahı olarak adlandırılan bu timsah, Bay Gray'e göre, yaygın Hint türleriyle aynı olan gerçek bir timsahtır.

TRINITY KÖRFEZİNDEKİ ADACIK.

3 Temmuz.

On beş mil kuzeybatıya doğru ilerledi ve bir araştırma istasyonu oluşturmak için yarı yolda demirledikten sonra, sonunda Trinity Körfezi'ndeki isimsiz küçük bir adacığın altına geldi. Bu ada, demirlediğimiz yerden kuzeybatı tarafında, iki yuvarlak tepeyi birbirine bağlayan bir sırt görünümü sunuyor ve keskin bir deniz yüzü kayanın katmanlaşmasını ortaya çıkarıyor. Bu, bir yerde mika kayrak görünümü alan ve diğerinde sık kuvars damarları olan bir konglomera olan mikalı bir kayadır. Genellikle esnek veya hafifçe bükülmüş olan tabakalar, 60 derecelik batıya doğru eğimlidir ve doğrultu Kuzey-Kuzey-Batı ve Güney-Güney-Doğu'dur. Rüzgara karşı tarafta, aralarında birçok bıldırcın bulunan uzun, kaba otlarla kaplı uzun, kademeli bir yamaç vardır. Kıyı, olağan deniz ağaçları ve çalılarıyla çevrilidir ve geniş bir mangrov yatağı bir yerde resifin üzerine uzanır. Bu resif, büyük bir alana sahiptir ve rüzgara karşı bir milden fazla uzanır, samanlık gibi küçük bir kayalık adaya kadar.

ALÇAK ADALAR.

7 Temmuz'da, Trinity Körfezi'nin kuzey kesiminde, sekiz kulaç derinlikte, çamurda, kıyıdan yarım mil uzaklıktaki Low Isles'ın rüzgaraltına demir attık ve sonraki dört gün boyunca orada kaldık. Bu küçük grubun üç adacıktan oluştuğu söylenebilir. Biri alçak, kumlu ve iyi ormanlık, yaklaşık 300 yarda çapında ve rüzgaraltına doğru çukurluğu olan bir at nalı resifinin kuzeybatı ucunda yer almaktadır; diğer ikisi, resifteki mangrov koruları olarak görülebilir, kökleri yüksek suda yıkanır, birkaç yerde ise dar ölü mercan sırtları, deniz börülcesine benzeyen bir bitkinin (Salicornia indica) büyümesi için ayak sağlamıştır. Kumlu adacık dikkate değer bir özellik göstermez. Yanmış kaplumbağa kemiklerinin kalıntıları, anakaradan gelen yerlilerin ara sıra ziyaret ettiğini gösterir. Yalnız bir megapodius vuruldu, ancak
diğer tek kara kuşları küçük sarı Zosterops ve daha büyük
yer güvercini (Geopelia humeralis).

MERCAN RESİFİNDEKİ HAYVANLAR.

Kaldığımız süre boyunca şanslıydık, güzel hava, hafif rüzgarlar ve
alçak gelgitler vardı, bu da resif üzerinde kabuk aramaya meyilli olanların bunu en uygun koşullar altında yapmasını sağladı. Bu resif
büyük bir alana yayılmış, tüm mercan, çamur ve kum çeşitleriyle
ve oldukça üretken bir resif olduğunu kanıtladı. Üretimlerinin ana dağılımının bir taslağı bazıları için ilgi çekici olabilir. Mercan blokları arasındaki havuzlarda birçok balık türü, Muraena, Diodon, Balistes, Serranus vb. bulunur; Bunlardan ilki, parlak renklerde, çeşitli çizgili ve benekli, su yılanlarına benzer ve aşırı derecede aktiftir, mercanın aralıklarında
kayarak ve oyuklarında
saklanırlar - kendilerine sunulan bir sopayı vahşice ısırırlar ve dizlerine kadar
suyun içinde ve çıplak kollarıyla
sık sık bulundukları mercanı
çevirirken kesinlikle hoş komşular değillerdir. Daha önce baş parmağımdan
tutulmuştum ve yara uzun süre iyileşmişti. Kabuklular da çoktur; mavi ve yeşil Gonodactyli keskin bir tıkırtı sesiyle
sıçrar - Mycteris subverrucata lejyonları düşük su seviyelerinde kuru kumları
geçer - ve sığ çamurlu havuzlarda, donuk yeşil Thalamitae
ve Lupeae hızla yüzer ve pürüzsüz Calappae yüzeyin altına
oyuk açarak sığınır.

Mollusca'lardan iki zeytin türü (O. Erythrostoma ve O. leucophoea)
adacığın kumlu kenarında bulundu--birkaç Cerithia ve Subulae
(S. maculata ve S. oculata) kum düzlükleri boyunca sürünür ve bazı
ince Naticae ve bir Pyramidella ile birlikte, uzun yuvalarının izlerini
izleyerek bulunabilir. Birkaç Strombi ve Nassa coronata sığ kumlu havuzlarda yaşar; yumurta kabuğu ve birçok Cypraeae, kumun üzerindeyken genellikle farklı türde koniler barındıran mercan bloklarının altında bulunur - bunların
en yaygın olanı yakışıklı C. tekstilidir. Burada narin beyaz bir Lima
(Lima fragilis) bol miktarda bulunur, ters çevrilmiş bir taşın altında havuzda neşeyle yüzer ve yakalandığında saçak benzeri dokunaçlarını ele yapışır. Son olarak, mangrovların köklerine yapışan
çok ince istiridyelerden bahsetmemek uygunsuz olur. Ancak bunlar burada toplanan kabuklu deniz hayvanlarının
sadece küçük bir kısmıdır. Radyal hayvanlar arasında, birkaç Ophiurae ve Ophiocomae ve diğer Asteriadae, iki tür Echinus ile birlikte, havuzlardaki mercan bloklarının (Astraea ve Maeandrina) altında da bol miktarda bulunur; sonunculardan biri, çok uzun, ince, siyah dikenleriyle dikkat çekicidir ve dikkatsizce tutulursa aşırı derecede acı verici bir delme gücüne sahiptir - birkaç dakika boyunca his, bir eşek arısının sokmasıyla oluşan hisse benzerdir; diğerlerinden, ince bir Ophiura, büyük boyutu ve çimen yeşili rengiyle dikkat çekicidir ve bir Ophiocoma, kollarının muazzam uzunluğuyla dikkat çekicidir.

UMUT ADALARI.

19 Temmuz.

Altı gün önce, Umut Adaları'nın bulunduğu resiflerin rüzgar altı tarafına demir attık, ancak çok az barınak sağlayan bir konumda. Cape Tribulation açıklarında, arka plandaki dikkat çekici bir tepe, Mauritius'taki Peter Botte'yi o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, haritamızda bu şekilde adlandırıldı - 3.311 fit yüksekliğinde, Cape'in kendisi ise 1.454 fit. Son altı gündür hava çok
fırtınalı, Doğu-Güney-Doğu'dan sert esiyor ve önemli bir deniz var.

Hava sonunda yumuşadıktan sonra, dün ve bugün grubu oluşturan adaları ziyaret ettim. Bir mil genişliğinde derin ve berrak bir kanal, bu adaları ayırıyor, daha büyük olanı tamamen, daha küçük olanı ise kısmen geniş bir resif ile çevrili. İlki veya batıdaki, sadece yığılmış mercan ve kabuklardan oluşan uzun bir şerit, resifin dış kenarına paralel olarak biraz kum ve biraz odun parçası, hakim rüzgar yönünde. Alçak çalılıklar ve büyük mor çiçekli Bossioea ve Ipomoea maritima gibi birkaç bitkiyle kaplıdır. Yüksek su seviyesinin sadece birkaç fit yukarısında, arada hendek benzeri bir oyuk bulunan uzun bir ölü mercan kıyısı, onu doğuda denizden ayırır; diğer tarafta, resif yönünde ise uzun mangrovlarla çevrilidir. Bu nokta küçük ve çorak olsa da, yine de kertenkeleler ve bir sıçan türü tarafından mesken tutulmaktadır. Resifteki olağan su kuşlarının yanı sıra, çok sayıda güvercin ve bal emici kuş buldum ve mangrovlar arasında çok nadir bir balıkçıl olan Halcyon sordida ile karşılaştım ve örneklerini elde ettim. Mangrovlar arasında nadir bir kabuk, bir Quoyia türü, bulundu.

Doğu ve kuzey adacıkları neredeyse daireseldir, çevresi yarım mildir - mercan ve kabuk kumundan oluşmuş, çalılar ve küçük ağaçlarla kaplıdır. En göze çarpan bitki dikenli Guilandina bonduc'tur, uzun diken benzeri sürünen ve tırmanan sürgünleri çalılıkları geçerken engel teşkil eder. Bir çift beyaz başlı deniz kartalı, yerden yirmi fitten daha uzak olmayan bir ağaçta yuvalarını kurmuştu ve ben de onların yumurtalarını çalma cazibesine karşı koyamadım.

ÜÇ ADA.

28 Temmuz.

Üç Ada'nın altında, Capes Bedford ve Flattery arasında demirlemiş. Grubun en büyüğü, geniş bir resifin rüzgâraltında yer alır ve mercan yataklarıyla resif yönünde sınırlanmıştır - konglomera ve diğer yerlerde kumlu bir plaj vardır - yarım mil uzunluğundadır, mercan kumundan oluşur, en yüksek kısmı yüksek su işaretinin on iki fitten fazla yukarısında değildir, birkaç alçak ağaç korusu vardır ve uzun saz benzeri otlarla kaplıdır; ikincisi, yığılmış mercan parçalarından oluşan bir şeritten oluşur, rüzgâra karşı çalılarla kaplıdır ve rüzgâraltına doğru resiften bir mangrov kuşağıyla ayrılmıştır; üçüncüsü, daha fazla dikkat çekmeye
değer olmayan sadece bir mangrov kümesidir. Avustralya'nın Kuzeydoğu kıyısında çok sayıda bulunan bu sınıftaki bir adanın botanik bilgisi, bitkiler az olduğu için bir örnek olarak kullanılabilir. Mimusops kaukii ağaç bitki örtüsünün başlıca kısmını oluştururken, Clerodendrum inerme ve Premna obtusifolia, adanın kumlu kenarını çevreleyen Suriana maritima ve Pemphis acida'nın dağınık çalılıkları olan alçak dağınık çalılıkları oluşturur ve bunların arkasında güzel Josephinia grandiflora, büyük beyaz çiçekli bir Calyptranthus, Vitex ovata ve bir Tribulus kum boyunca sürünür veya yatay dallarını yayar. Yerlilerin izleri, ancak çok yeni olmayan, büyük bir derinliğe kadar kazılmış kurumuş bir kuyuda ve birkaç alçak, kubbe şeklindeki kulübede ve etrafına kabuklu deniz ürünleri ve kaplumbağa kalıntılarının bolca dağıldığı çok sayıda şöminede görüldü. Bu son hayvanların kafalarının çoğu burada ve başka yerlerde ağaç dallarına yapışmış olarak görüldü, bazen bir düzine kadar. 

31 Temmuz. 

Bu sabah Bay Obree ile birlikte Cape Flattery açıklarındaki İki Ada'dan birine çıktık ve geçerken gemi tarafından alındık.
Ormanlıklı, çoğunlukla Mimusops kaukii ile kaplı, ağaçları burada
genellikle altmış fit yüksekliğinde ve 3 inç çapında. Kabuğun altında iki yeni kara kabuğu buldum (Ek'te açıklanacak), bunlardan biri düz bir
Helix, muazzam sayıdaydı ve bu beni her zamankinden daha fazla tatmin etti ki
kuzeydoğu kıyısının en küçük adaları ve ayrı resifleri bile
kendilerine özgü türlere sahip olabilir ve
karaya çıktığım 37 adadan hiçbirinden koleksiyona bazı şeyler katmadan dönmedim.

KERTENKELE ADASI'NDA KAL.

Kertenkele Adası'nda, kuzeybatı tarafındaki kumlu bir plajın açıklarında, her zamanki demirleme yerinde on beş gün kaldık. Lizard Adası,
uzaktan bakıldığında, zirvesi* nedeniyle göze çarpar--adanın üzerinden geçen ve onu iki bölüme ayıran dağlık bir sırtın merkezi kısmı,
doğusu engebeli, batısı alçak ve hafif yükseltili küçük
sırtlarla kesişir. Adanın en büyük çapı yaklaşık 2 1/2 mildir; kaya, kolayca ayrışabilen kaba gri granittir. Büyük bir çimenli ova, merkezi sırtın batısına doğru girer--bunun bir kısmı, plajdan yarım mil uzakta, kaba otlar ve sazlarla yoğun bir şekilde kaplıdır
ve Pandanus ağaçlarıyla serpiştirilmiştir, genellikle bir bataklıktır. Şu anda kurudur, birkaç tatlı su havuzu vardır, aşağıda plaja dar bir dereyle açılan bir mangrov bataklığıyla bağlantılıdır. Eskiden tekneler buradan biraz yukarı çıkabiliyordu, ancak şimdi giriş düşük suda kuruyor ve tatlı su hortum ve motorla plaja rahatça taşınamıyor, tıpkı Mayıs ayında Fly'da gördüğüm gibi. Neyse ki, adanın kuzey köşesindeki bir vadide küçük bir dere bulduk, bu da ihtiyaçlarımızı karşıladı.

(*Dipnot. Yüzbaşı Stanley'nin tabandaki iki istasyonda yaptığı azimut ve irtifa gözlemleri, aralarındaki mesafenin mikrometre ile ölçülmesiyle, yüksekliğinin 1.161 fit olduğunu gösteriyor; Teğmen Dayman'ın barometrik ölçümü ise deniz seviyesinden 1.151 fit yüksekte olduğunu gösteriyor.)

Toprağın kuru ve çorak yapısı (iri taneli kuvars kumundan (parçalanmış granitten) kırmızımsı kile kadar) gür bitki örtüsünün büyümesine elverişli olmasa da, yine de herbaryuma birkaç ilginç bitki eklendi. Bunlardan en güzeli, yeni bir Cochlospermum'dur, bu düşük yayılan ağaç, o zamanlar neredeyse yapraksızdı, ancak çok büyük ve gösterişli altın rengi çiçek kümeleriyle kaplıydı. Burada yaygın olan funda benzeri bir çalı (Chamaelaucium), açık ovalarda zayıf bir yatık bitki olarak var olmasıyla dikkat çekiciydi, çalılıklarda ise 10 fit yüksekliğinde, 6 inç çapında bir gövdeye sahip güzel bir çalı oluşturuyordu. 1844'te çok bol olan bıldırcınlardan bir veya ikisinden fazlasını görmedim - muhtemelen üreme mevsimi boyunca otların yakılması bu kısmi temizliği etkilemişti. Yılanlar çok sayıda görünüyor - incelediğim üçünden ikisi zehirliydi - diğeri Yeni Güney Galler'in elmas yılanıydı. Çok ince bir kara kabuğu olan Helix bipartita, ağaçların ve çalıların köklerinde koloniler halinde bulundu. Büyük ve yakışıklı bir
cowrie, Cypraea mauritiana, genellikle Pasifik adaları arasında
dağılmış, Avustralya'da ilk kez burada bulundu.

EAGLE ADASI.

1 Ağustos.

Bay Brown ile Eagle Adası'na geçtim ve orada bir gün ve gece geçirdim. Bu yer, Cook tarafından bu şekilde adlandırıldı ve ismin açıklamasında şöyle dedi: "Burada, ne olduğunu bilmediğimiz, çok büyük bir
kuş yuvası bulduk. Yere çubuklarla inşa edilmişti ve çevresi 26 fitten az değildi ve yüksekliği iki fit sekiz inçti."* Bir
Amerikalı profesör** yukarıdaki yuvanın muhtemelen sadece fosil kalıntılarıyla bilinen devasa Yeni Zelanda kuşu Dinornis'in yuvası olduğunu tahmin ediyor. Ancak, ornitoloji hakkında çok az bir bilgi bile, bu tür bir yuva inşa eden herhangi bir ciddi kuşun veya sadece çeyrek mil uzunluğunda bir adacıkta yaşayan büyük kanatsız bir kara kuşunun fikrini çürütmek için yeterli olacaktır. Hem Bay Gould hem de ben, Avustralya'nın büyük balıkçı kartalının eseri olan aynı yapıdaki yuvaları gördük.

(*Dipnot. Hawkesworth's Voyages 2. cilt 599. sayfa.)

(**Dipnot. Silliman'ın Temmuz 1844 Günlüğünde.)

Bu ada alçak ve kumludur, birkaç casuarina veya dişi meşe, Suriana maritima'nın bir kenarı, bazı Tournefortiae ve Clerodendrum inerme çalılıkları vardır. Landrail ve diğer kuşlar çok sayıdaydı. Çok geniş olan resif, düşük su seviyesinde tamamen kurumadı, ancak
rüzgar altı kenarı boyunca bazı kumluklar açığa çıktı ve bunların üzerinde şimdiye kadar bir yerde karşılaştığım en büyük güzel deniz kabuğu topluluğunu buldum.
Birçok amatör koleksiyoncu burada bir saat geçirmek için neler vermezdi ki? Bol miktarda güzel Terebrae, turuncu benekli mitralar, dakik noktalı koniler, kırmızı ağızlı Strombi, parlak zeytinler ve muhteşem Naticae vardı, hepsi ıslak kumu her yöne sürüyordu - ancak iki istisna dışında, Avrupa'daki her koleksiyonda görülebilirler.

BİR İNSAN KAFATASI BULUN.

Her zamanki gibi, yakın zamandaki kaplumbağa ziyafetlerinden bol miktarda kalıntı bulduk.
Teknenin mürettebatından biri, beyinle aşırı dolu değildi, gezintileri sırasında etin parçaları yapışmış bir insan kafatası aldı. Akşam yemeği sırasında bivakımızdaki adamların konuşmalarından bunu tesadüfen öğrendiğimizde, soruşturma yapıldı ve aptalca
bir şekilde onu denize attığını öğrendik ve daha sonraki bir aramada da bulunamadı. Bunun yerli olup olmadığını belirlemek için endişeliydim. Bir yandan, Avustralya'nın tüm bölgelerindeki yerliler genellikle kendi ölülerini gömmek veya gizlemek için en güçlü arzuyu gösterirler; diğer yandan, kafatası ile Avrupa yapımı bir kulübenin kalıntıları, giysi parçaları, bir çift ayakkabı, biraz tütün ve burada görülen bir balina teknesinin parçaları arasında bir bağlantı olabilir. Ancak bunların hepsi sadece varsayım.

HOWICK ADALARI.

14 Ağustos.

Lizard Adası'ndan ayrıldıktan sonra, Howick Adaları'nın 3 Numaralı Adası'nın güneyine geçtik ve 1 Numaralı Ada'nın Kuzey-Batı ucunda 6 1/2 kulaç çamurda demirledik. Bu, yaklaşık on adadan oluşan bir grubun en büyüğüdür; her ikisi de alçaktır ve çoğunlukla mangrovlarla kaplıdır. Ancak 1 Numara, güneydoğu ucunda üç çıplak tepecik olmasıyla ayırt edilir, bunlardan ortadaki oldukça belirgin bir
tepe oluşturur. Yerlilerden oluşan bir grup orada hareketlerimizi izlerken görüldü, ancak onlarla hiçbir iletişim kurulmadı. Geminin karşısında, adanın hafif
yüksek, resif tarafından önlenen ve mangrovlarla arkası gelen küçük, kumlu, çalılık bir bölümüne indik. Burada, kuyu olarak kazılmış bir çukurda yerlilerin ara sıra ziyaretlerine dair olağan belirtileri ve şöminelerin etrafında çok sayıda kaplumbağa ve balık kalıntısı bulduk. Birkaç bıldırcın, güvercin ve diğer yaygın kuşlarla karşılaştık. 18 Ağustos'ta grubun ikinci en büyüğü olan 6 Numara'nın altındaki bir demirleme yerine geçtik. Yarım mil uzunluğundaki kumlu, çimenli bir ova hariç, adanın tamamı yoğun bir şekilde mangrovlarla kaplı ve çoğunlukla ölü olan bir mercan resifiyle çevrili. Çok sayıda büyük kaplumbağa kabuğu etrafa dağılmıştı ve bu hayvanların periyodik olarak bolluğunu gösteriyordu. Fitzroy Adası'ndakinden farklı olan bir diğer büyük vampir yarasa, Pteropus funereus, mangrovlar arasında çok sayıda görüldü - adaya yaklaşırken gemiden görülen, kanattaki bu hayvanların çok büyük bir topluluğu, bir karga sürüsüne oldukça benziyordu. Burada, mangrovlarla kaplı adalardaki diğer yerlerde olduğu gibi, büyük bir bal emici (Ptilotis chrysotis) havayı yüksek ve neredeyse aralıksız, ancak çeşitli ve hoş notalarıyla doldurdu - bundan bahsediyorum çünkü Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısında şarkıya benzer bir şey üreten tek kuştu.

CAPE MELVILLE.

21 Ağustos.

Yaklaşık yirmi sekiz mil kuzeydoğuya koştuk ve dikkat çekici bir granit burun olan Cape Melville'in açıklarında demirledik; Burada Büyük Set Resifi kıyıya yaklaşır, sadece on mil uzaktadır ve gemiden görülebilir. Güneyde birkaç mil ötede, Cunningham'ın daha önce King's Voyage sırasında fark ettiği gibi, sırtlarda bazı çam ağaçları görüldü. Percy Adaları'nda daha önce bahsedilenlerle aynı türde görünüyorlardı, bu durumda bu yararlı ağaç, 500 mil enlemdeki kuzeydoğu kıyısında, Port Bowen'a kadar güneyde bulunur. Ertesi gün, rıhtımımızı komşu Pipon Adaları'nın altındaki daha güvenli bir demirleme yerine kaydırdık, Bramble akşam bize katıldı. Şhuner, Ağustos ayının ilk haftasında, Kaptan Stanley'in Bay Kennedy ile yaptığı bir anlaşmaya göre, Prenses Charlotte Körfezi'nin başında olmak için gemiden yaklaşık bir ay önce kuzeye gönderilmişti, ancak buluşma noktasında geçirilen on gün boyunca kara seferine dair hiçbir belirtiye rastlanmadı.*

(*Dipnot. Daha sonra, Kennedy'nin grubunun kıyıdan oldukça uzakta olan Prenses Charlotte Körfezi'nin enlemine ulaşmasının Ekim ayının ortalarına (veya iki ay sonrasına) kadar olmadığını öğrendik.)

Bu demirleme yerindeyken, su sıkıntısı çeken Bramble, Cape Melville'in içindeki küçük bir derede, bazı teknelerimizin ve insanlarımızın yardımıyla su aldı. Bu şekilde görevlendirilen grup, bir gün birkaç yerli tarafından saldırıya uğradı, ancak nöbetçilerin ve yakınlarda bir deniz piyadesi muhafızının bulunması gibi olağan önlemler sayesinde, bizim tarafımızdan can kaybı yaşanmadı.

PELICAN ADASI.

28 Ağustos.

45 mil koştuktan sonra Pelican Adası'na ulaştık, böylece hızla geçilen
alanın incelemesi Teğmen Yule ve
Bramble'a bırakıldı. Adanın uzunluğu çeyrek milden biraz daha uzun,
rüzgar yönünde büyük bir resif var; alçak ve kumlu, kaba otlarla ve çalımsı sarı çiçekli Sida ile kaplı. Çok sayıda kuş burayı sık sık ziyaret ediyor; bunların arasında pelikanlar (Pelecanus conspicillatus) en dikkat çekici olanı, ancak kuluçka dönemi sona erdiğinde o kadar tedirginlerdi ki muhtemelen yüz veya daha fazla kişiden ikisinin ölmesi biraz sorun oldu. Bir çift deniz kartalı burada, alçak bir çalılığın üzerine yuva kurmuştu,
Kral'ın daha önce adada var olduğu söylenen iki ağaç kümesinin
kaybolması ve kuşların burayı terk etme isteksizliğiyle açıklanabilecek kuşun alışkanlıklarındaki bir anormallik. Deniz kabuğu toplayıcıları önemli bir şey
alamadılar, ancak sporcular büyük bir
başarı elde ettiler. 29'unda, yaklaşık yirmi çift bıldırcın ve aynı sayıda kara kuşu, ayrıca birçok istiridye avcısı, yağmur kuşu, çamur kuşu ve kum kuşu vuruldu.
Çanak için avlanma, hayvanlarımız tükendiği ve yaşamak için gemi erzakından başka pek bir şeyimiz olmadığı için, önemine uygun bir hevesle yapılıyor. Ortalama 250 pound ağırlığında üç kaplumbağa, onları aramak amacıyla gönderilen bir grup tarafından yakalandı ve yatmak için gelen bir veya iki kaplumbağanın gecenin karanlığında fark edilmediği varsayıldı.

CLAREMONT GRUBU.

31 Ağustos'ta Claremont grubunun 5 numaralı gemisinin altındaki bir demirleme alanına geçtik ve ertesi gün orada kaldık. Adanın çevresi yaklaşık iki buçuk mil, alçak ve kumlu, rüzgara doğru uzanan büyük bir resif var. Ada, kaba otlar ve dağınık çalılarla kaplı, en uzunu tek başına bir Mimusops olan birkaç ağaç içeren büyük bir çalılık var. Burada bol miktarda bıldırcın bulduk ve bir setter ile birlikte Eylül ayının ilk av partisine iyi bir spor sağladılar. Sonunda zavallı bıldırcınların mahalleleri o kadar hırpalanmıştı ki, adadan kaçmaya çalışan birkaç tanesinin bitkinlikten suya düştüğü görüldü. Kuşlar da atıştan tam olarak yararlanamadı çünkü Kaptan Stanley teodolit ile gözlem yaparken farkında olmadan genç bir avcının hedefi oldu; ancak neyse ki hiçbir hasar oluşmadı. Geceleri bazı kaplumbağalar görüldü ancak yakalanmak için fazla temkinliydiler. Ramrod'umla izlerinin yakınındaki tüm olası yerleri yoklayarak yumurtalı birkaç yuva buldum; bir yumurtanın içinden geçerken çubuğun ucu içerikle lekeleniyor ve üzerine yapışmış biraz kum çıkıyor ve bu da kazılacak yeri gösteriyor.

Daha sonra Claremont grubunun 6 numaralısı ziyaret edildi. Sadece çeyrek mil uzunluğunda olan bu yuva, geniş bir resifin rüzgâr altı tarafında yer alıyor. Oldukça alçaktır, yığılmış kabuk ve mercan parçalarından oluşmuştur, sufrutik bir Sida ile kaplıdır ve Clerodendrum ve Premna'nın bodur çalılıkları, bazen de küçük çalılıklar oluşturur. Deniz kuşları ve su kuşları çok sayıdaydı, ancak üreme mevsimi sona ermişti. Landrail o kadar çok sayıdaydı ki elliden fazla vuruldu.

7 Numaralı kum setini Claremont grubunun bir üyesi olarak değerlendirmenin uygunluğunu göremiyorum, çünkü yüksek sularda, en yüksek kısmında birkaç Salsola bitkisi bulunan 200 yard uzunluğunda bir kum şerididir.

GECE ADASI.

8 Eylül'de, kıyıdan bir mil açıkta bulunan Gece Adası'nın kuzey ucunun batısına demirledik ve sonraki iki gün orada kaldık. Bu ada iki mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir ve ölü mercan ve çamurdan oluşan dar bir resif ile çevrilidir. Kumlu bir plajla çevrili çok dar bir bölüm hariç, yer yoğun bir şekilde mangrovlarla kaplıdır. Yaklaşık beş dönümlük kumlu bir bölüm, en belirgin olanı 20 ila 30 fit yüksekliğinde, hem çiçek hem de meyve taşıyan yapraksız yatay dalları olan Bombax veya pamuk ağacı olan çalılar ve küçük ağaçlarla kaplıdır. Torres Boğazı Güvercini (Carpophaga luctuosa) akşam saatlerinde anakaradan geçerek tüner; ve o sırada ve sabahın erken saatlerinde genellikle aralarında büyük bir yıkım meydana gelirdi. Bu küçük nokta bile başka hiçbir yerde bulunmayan ince beyaz, kahverengi bantlı bir Helix üretti - pamuk ağaçlarının dallarında meydana geldi.

SHERRARD ADALARI. Üç gün sonra kuzeye doğru on mil koştuk ve Sherrard Adaları'nın altında demirledik, orada kalışımız esen hava koşulları nedeniyle 16'sına kadar uzadı. Bu adacıklar iki tane, çeyrek mil aralıklı, bir resif ile çevrili ve birbirine bağlı. Biri 120 yard uzunluğunda, kumlu ve ince bir şekilde kaba otlar ve deniz bitkileriyle kaplı, birkaç çalılık var; diğeri sadece 30 yard genişliğinde ve uzaktan mangrovlar gibi görünen küçük Pemphis acida ve Suriana maritima ağaçlarıyla kaplı.

Birkaç saatliğine karaya çıktığım Cape Direction açıklarında küçük, alçak, ormanlık bir adacık, tamamen ölü mercanlardan, mangrov çalılıklarından ve diğer çalılıklardan oluştuğunu ve daha fazla dikkat çekmeye değer bir özellik sunmadığını gördüm. Cape Weymouth yakınlarındaki bir demirleme yerinde yedi gün boyunca tutulduk, çünkü bu sisli hava, araştırmanın bağlantısı için
önemli olan
uzak noktaları gizliyordu.

PIPER ADACIKLARI.

King'in haritasının resiflerinin rüzgâr altı tarafında bir gece demirledikten sonra - şimdiye kadar gördüğümüz en kapsamlı haritalardan biri olan, uzunluğu on dört mil olan - 26 Eylül'de gemi, Piper Adacıkları'nın en büyüğünün altına demirledi.

Bu grup, derin bir kanalla ayrılmış iki resif üzerinde bulunan dört alçak çalılık ve ormanlık adacıktan oluşuyor. Geminin yattığı güneydoğu resifindeki iki adacığın daha büyüğünün çevresi yaklaşık yarım mil. Ağaçlar, açık renkli gövdesi ve yapraksız dallarıyla dikkat çeken bir tür Erythrina; en bol bitkilerden biri, uzun sarkık dalları olan ve ara sıra bir Cissus ve bir Melotria'nın yardımıyla küçük gölgeli limanlar oluşturan Capparis'tir. Akşamları, anakaradan çok sayıda beyaz güvercin tüneklemek için gelirdi ve tabii ki tüm avlanma aletleri talep üzerine alınırdı. Adanın ortasına kazılan bazı derin çukurlar tamamen kuruydu ve muhtemelen kurak mevsimin ikinci yarısında veya Temmuz ayından sonra öyledir. Bu adada, resiflerde ve sığ sularda bulunan ve Çin pazarında değerli bir ticaret ürünü olan büyük bir deniz salyangozu olan trepang'ı tedavi etmek için küçük bir tesisin kalıntılarını gözlemledik. Kurutulmuş haldeyken ton başına 5 ila 200 pound arası gelir elde edilir. Bu tesis, Sidney'den gelen küçük bir geminin mürettebatı tarafından kurulmuştu ve bunlardan birkaçı çeşitli zamanlarda bu kıyı boyunca ve Torres Boğazı'nda yolculuklar yapmış, trepang ve kaplumbağa kabuğu toplamıştı, kaplumbağa kabukları yerlilerden takas yoluyla temin edilmişti.

GENÇ ADASI.

28 Eylül.

Bugün kuzeye doğru giderken, daha önce teknelerimizden birinde incelenen ve sadece
yüksek su seviyesinde kaplanmış bir resif olduğu bulunan King'in Young Adası'ndan geçtik. Yirmi dokuz yıl önce üzerinde iki küçük ağaç bulunan bir embriyo adasıydı. Ve bir mercan resifinin artış hızı ve üzerinde bir adanın oluşumu konusu ilgi çekici ve büyük pratik öneme sahip bir konu olduğundan, aşağıda bir notta* Young Adası'nın önceki görünümüne dair iki kayıt veriyorum.

(*Dipnot. "...Kuzeyde yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, üzerinde iki küçük ağaç bulunan küçük bir kayalık sığlıktan geçtik. Bu, gelecekte şu anda bebeklik döneminde olan bu adacığın gelişimini izlemek ilginç olabileceği için kaydedildi; bu nedenle Genç Ada olarak adlandırıldı." 1818 ve 1822 yılları arasında Yüzbaşı P.P. King, R.N. tarafından gerçekleştirilen Avustralya'nın Tropikal ve Batı Kıyılarının Bir Araştırmasının Anlatımı, 1. cilt, 226. sayfa. 1839'daki görünümü "en yüksek kısmında küçük bir mangrov büyüyen, yükseltilmiş bir resif" olarak tanımlanıyor. Stokes'un Beagle Yolculuğu, 1. cilt, 57. sayfa.)

29 Eylül.

Haggerstone Adası'nın içinden geçerken, Sir Everard Home'un grubunu
çevreledik ve Bramble'ın bir aylık aradan sonra bize katıldığı Sunday Adası'nın altına demirledik. Bu, ten renginde
sıkışık feldispattan oluşan küçük, yüksek, kayalık bir adadır. Bir tarafta büyük bir çalılık parçası, bazı
mangrovlar ve bir mercan resifleri var.

KUŞ ADALARI.

Birkaç gün sonra Kuş Adaları'na doğru koştuk ve demirledik. Bunlar, biri diğer ikisinden ayrı olan, dairesel bir resifin kenarında bulunan üç alçak, ormanlık adacıktır.

SIKINTI ALTINDAKİ YERLİLER.

Kuzeybatı adasında, iki erkek ve bir çocuktan oluşan, anakaradan gelen küçük bir yerli grubu gördük.
Susuzluktan büyük sıkıntı içindeydiler, ta ki Teğmen Yule ihtiyaçlarını nazikçe karşılayana kadar. Birkaç gündür rüzgarla buraya bağlıydılar, hava bir süredir kıyıya ulaşmaya
çalışamayacak kadar fırtınalıydı,
ancak sadece birkaç mil uzaktaydılar, bölünmüş ve yamalı kanolarıyla. Bu küçük bir boyuttaydı, oyulmuş bir ağaç gövdesi, çift bir
destekleyici ve Torres Boğazı'ndaki adalıların kullandığının tamamen kötü bir taklidiydi; kürekler kaba işçilikle yapılmıştı, uzun saplı bir kriket sopası şeklindeydi. Mızrakları ve fırlatma çubukları, daha sonra anlatılacak olan Cape York'ta kullanılanlarla aynı türdendi. Bu insanlar ırklarının zavallı örnekleriydi, zayıf ve sıska ve biri göz rahatsızlığı çekiyordu, oldukça sefil bir nesne gibi görünüyordu; kaplumbağa aramak için buraya gelmişlerdi - anladığım kadarıyla. Adamların her biri bir ön dişini kaybetmişti ve birinin sağ omzunda, kuzey yerlilerinin karakteristiği olan, adalıların taklidi olan oval bir yara izi vardı. Çok az merak gösterdiler ve sanki niyetlerimizden şüpheleniyormuş gibi korkudan titrediler. Dillerinden birkaç parça almak için sonuçsuz bir girişimde bulundum; Torres Boğazı'nın toz veya barış kelimesini anlıyorlardı.

Bu adadaki başlıca ağaçlar, mumsu, pembe çiçeklere sahip yapraksız Erythrina'dır. Çok sayıda güvercin burada konaklamak için gelirdi.
Burada nadir ve güzel sumru kuşu Sterna melanauchen'in büyük bir kolonisini buldum
ve bunlara daha da nadir olan Sterna
gracilis'in birkaç bireyini karıştırdım.

CAIRNCROSS ADASI.

3 Eylül öğleden sonra Cairncross Adası'nın altına demirledik
ve ertesi gün orada kaldık. Ada yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda, alçak ve kumlu, ortası uzun ağaçlarla,
çevreleri ise daha küçük ağaçlar ve çalılarla kaplı. Bu büyük ağaçlar (Pisonia
grandis) büyük boyutları, pürüzsüz, açık renkli kabukları ve yapraksız, cansız görünümleriyle çok dikkat çekici nesneler oluştururlar. Bazıları seksen ila yüz fit yüksekliğindedir ve tabanda yirmi fit çevre vardır. Ancak odun, kereste olarak kullanışlı olmak için fazla yumuşaktır. Hiçbir yerde Torres Boğazı güvercinini burada olduğu kadar büyük sayılarda görmemiştik, küçük sürüler halinde tüneklemek için geçip sabah geri dönüyorlardı; yine de birçoğu Mimusops kaukii'nin kırmızı, erik benzeri meyvesiyle beslenerek bütün gün kaldı. İlk akşam, yedi avcı tarafından bir saatlik çalışmadan sonra en az yüz elli dokuz güvercin getirildi ve ertesi gün daha da fazla sayıda güvercin elde edildi. Büyük ve lezzetli kuşlar olduklarından, yemek listemize önemli bir katkı sağladılar ve her öğünde masada belirdiler, mümkün olan her türlü pişirmeye tabi tutuldular. Ayrıca birkaç megapodii vuruldu ve Onychoprion panaya adlı güzel bir sumruya ait çok sayıda yumurta toplandı.

BÖLÜM 1.4.

Gemiyi Sulayın.
Erzaklarla Dolu Gemi Geliyor.
Cape York'taki Yerliler.
Ülkenin ve Üretimlerinin Tanımı. Port Albany, Vapurlar İçin Bir Depo Olarak Düşünüldü.
Cape York'tan yelken açın ve Port Essington'a varın.
Yerleşimin Durumu.
Yerleşimin Tarihi.
Koloni olarak işe yaramazdı.
Aborjinler.
Port Essington'dan ayrılın.
Sidney'e varın.

Sonunda, 7 Ekim'de Cape York'a ulaştık ve Port Albany'nin kuzey girişine demirledik. Ertesi sabah gün ışıdığında iki grup
su aramak için çeşitli yönlere gönderildi. Evans Körfezi'nde yerlilere dair hiçbir iz bulamadım, ancak başka bir yerde, bir su yolunun yatağında kazarken, küçük bir grup bize katıldı, bunlardan biri eski bir tanıdık çıktı. Bizimle oldukça rahat görünüyorlardı, pipo, tütün ve bisküvi istiyorlardı, neyse ki bunları onlara tedarik edebildim. Gerçekten de, bir veya iki gün önce, bazıları Asp ile son derece güvenilir ve dostça bir şekilde iletişim kurmuştu. Port Albany'deki en iyi demirleme yerinin yakınında su bulunmuş olsaydı, Kaptan Stanley'in gemiyi oraya götürme niyeti vardı, ancak çeşitli raporlardan anlaşıldığı üzere, Evans Körfezi şu anda sulama için daha iyi bir yerdi, hem en büyük su kaynağını sağladığı hem de onu elde etmek için en büyük olanaklara sahip olduğu için, gemi buna göre körfezin güney kısmındaki bir demirlemeye götürüldü ve Robumo Adası'nın etrafından geçen gelgitin gücünde olduğu için demirlendi. Cape York'a varışımızdan kısa bir süre sonra, Fly tarafından kazılan iki eski kuyu seti temizlendi ve yetmiş beş tona kadar su ekledik. Bu kuyular kumlu plajın hemen arkasında yer alır; bunlar sadece yağmurlu mevsimde toprağın doymuş olduğu tatlı suyun kumdan sızdığı çukurlardır ve bir tür filtrasyondan geçmiştir. Bazen kıyıya biraz dalga gelir ama üç haftalık kalışımız boyunca sulama işlemini kesintiye uğratmaya asla yeterli olmadı.

ARAŞTIRMANIN TAMAMLANMASI.

Gemi Cape York'ta kalırken, Bramble, Asp, pinnace ve ikinci kesicimiz, kendi subayları altında, Endeavour Boğazı ve Galler Prensi Kanalı'nın araştırmasında görev aldılar ve biz ayrılmadan önce bunu tamamladılar ve böylece Dunk ile Booby Adaları arasındaki İç Rota'nın araştırmasını tamamladılar. Bu amaçla yola çıkmadan önce, pinnace, postanedeki mektuplar için Booby Adası'na gönderilmişti ve bazılarımız, Sidney'deki arkadaşlarımızdan, oradan geçen gemiler tarafından bırakılan
haberler alma şansına erişmiştik.
Geçen gemilerin çoğu, Torres Boğazı'nın tehlikeleri geçildikten sonra bir saatliğine adadan ayrıldı ve isimlerini, vb. orada tutulan
günlüğe kaydettiler ve bu kayıtta, bir istisna dışında, tüm bu
sezonun Dış Geçit'i geçtiğini ve çoğunun, 1844'te H.M.S. Fly'ın Kaptanı F.P. Blackwood tarafından oraya dikilen işaret fişeğiyle yönlendirilerek Raine Adası'na girdiğini gördük, böylece bu geçidin Bariyer Resifi'ndeki diğer açıklıklara göre üstün meziyetlerini ve Fly'ın araştırmasının doğruluğunu kanıtladık.

21 Ekim'de, Sydney'den uzun zamandır merakla beklenen gemi geldi ve erzaklarımızı, mektupları ve son beş ayın haberlerini getirdi. Kısa bir süre için ekmeğimiz, bezelyemiz ve limon suyumuz tamamen bitmişti ve mürettebat arasında iki vaka iskorbüt ortaya çıkmıştı.

KENNEDY'NİN SEFERLERİ.

Bay Kennedy'nin seferiyle birlikte mümkünse Ekim ayının başında Cape York'ta bizimle iletişim kurması ve ihtiyaç duyulabilecek erzak ve yardımı alması kararlaştırılmıştı; ancak ay, onun civarda olduğuna dair hiçbir işaret olmadan geçti. Kıyı boyunca ilerlerken, önceden planlanmış sinyaline karşı iyi bir gözetleme yapılmıştı - bir sıra halinde üç yangın, merkezi olan en büyüğü - ve geceleri iki kez biraz da olsa bu görünümü alan orman yangınlarına, kararlaştırıldığı gibi, saat 20:00'de gönderilen roketlerle karşılık verilmişti, ancak hiçbiri geri dönmedi. 27'sinde Sidney'den bir yelkenli, ekibine iki kişi daha katılarak geldi. Bunlar arasında bir cerrah da vardı. Ayrıca, çoğunlukla koyunlardan oluşan erzak da vardı. Sömürge Hükümeti, keşif gezisinin varışında Port Albany'de beklemeleri talimatını verdi. Hayvanlar, teknelerimizle Albany Adası'na çıkarıldı.
Burada bir koyun ağılı inşa edildi ve bir kuyu kazıldı.
Ancak su, kullanılamayacak kadar tuzluydu. Ancak daha önce, küçük bir mağarada, schooner'ın teknesinin kolayca ulaşabileceği, çok uzakta olmayan bir yerde yeterli bir tedarik
bulunmuştu.

Şimdi, Cape York civarının, şimdiki ve önceki ziyaretlerimden elde ettiğim, sonunda önemli bir yer haline gelmesi gereken bir yer olarak bir hesap vermeye devam edeceğim - ve ilk olarak yerliler:

CAPE YORK'TAKİ YERLİLER.

Cape York'a vardığımız gün, büyük bir yerli grubu, Mount Adolphus Adası'ndan yelkenle beş kanoyla geçti ve
sonradan sayıları, bir anda en az 150 erkek, kadın ve çocuk Evans Körfezi'nde toplanana kadar arttı. Ancak, muhtemelen bu kadar büyük bir topluluk için yiyecek tedarik etmenin zorluğu nedeniyle, kalışları kısa sürdü ve büyük kısmı kıyı boyunca güneye doğru dağıldı. Bir kelime dağarcığı için materyal toplarken, birkaç lehçenin konuşulduğunu gördüm, ancak bunları belirli kabilelerle ilişkilendirmeyi veya hangilerinin yerleşik olduğunu bulmayı başaramadım. Bunların arasında, Torres Boğazı'nın bazı adalarından gelen Papua ırkından iki veya üç kişi vardı. Bana öyle geldi ki, Torres Boğazı'nın güney kısmındaki yerliler ile Cape York civarındaki anakara yerlileri arasında sürekli bir dostça ilişki var ve bu sonuncusu, merkezi konumundan dolayı, ara sıra, belki de periyodik göçleri sırasında çokça ziyaret ediliyor. Irklar arasındaki bu serbest iletişim, Cape York'ta edindiğim kelime dağarcığında, Jukes'un Darnley Adası ve Masseed'deki kelime dağarcığında verdiği kelimelerle aynı olan önemli sayıda kelimenin (en azından 248'den 31'i) varlığını açıklayabilir, özellikle de ikincisi. (*Dipnot. Görünüşte basit bir belgeyi kelime dağarcığı olarak çerçevelemenin zorluğunu göstermek ve özellikle de bir vahşiden duyduğu her kelimeyi, ne kadar net bir şekilde anlaşıldığını
sanırsa sansın, kesin olarak yazmak gibi çok yaygın bir hataya düşmemek gerektiğini göstermek için, insan vücudunun farklı kısımlarını işaret ederek isimlerini almaya çalışırken, farklı zamanlarda ve farklı kişilerden aldığımı söyleyebilirim - kaval kemiği için, zamanla sırasıyla bacak, kaval kemiği, deri ve genel olarak kemik anlamına geldiğini keşfettim.)

Cape York'ta görülen bu Avustralyalıların fiziksel özellikleri, başka yerlerde gördüğüm aynı ırktan olanlardan hiçbir şekilde farklı değil. Üst kesici dişlerden bir veya birkaçının yokluğu burada gözlemlenmedi, ayrıca kıtanın bazı bölgelerinde olduğu gibi sünnet veya benzeri bir ayin uygulanmadı. Bu şüphesiz Avustralyalılar arasında, daha önce de belirtildiği gibi, iki veya üç Papualı vardı. Görünüşleri diğerlerinden farklıydı çünkü çok daha açık bir ten rengine sahiptiler - neredeyse siyah yerine sarımsı kahverengi - vücuttaki saçlar yünlü ve dağınık tutamlar halinde büyüyordu ve başınkiler de yünlü ve paspasınkiler gibi uzun tutamlar halinde bükülmüştü. Sağ omuzlarında ve ara sıra sol omuzlarında da, sadece hafifçe belirgin ve çok düzgün yapılmış, büyük, karmaşık, oval bir yara izi vardı.

Torres Boğazı boyunca çok yaygın olan sigara içme geleneği, Cape York'ta tanıtıldı. Buna en çok bağımlı olanlar yukarıda belirtilen Papualılardı, ancak Avustralyalıların çoğu onlara katıldı ve tütün için eşit derecede bağırıyorlardı. Yine de, choka'nın (tütün) çok talep görmesine rağmen, bishikar'a dönüştürdükleri bisküvinin çok daha değerli olduğunu fark etmek tuhaftı. Sigara içme biçimleri başka bir yerde anlatıldığı için, bundan daha fazla bahsetmeme gerek yok, çünkü bir kol kalınlığında ve iki veya üç ayak uzunluğunda bir bambu parçası olan pipo önce tütün dumanıyla doldurulur ve sonra halka halinde yerde oturan şirkete dağıtılır - her biri uzun bir nefes çeker ve pipoyu yanındakine uzatır, dumanın yavaşça dışarı çıkmasına izin verir. Cape York'ta birkaç kez, tek bir teneffüsle neredeyse bayılacak kadar etkilenen, her gözenekten ter fışkıran ve kendisini toparlamak için bir yudum su gerektiren bir yerli gördüm; ve ben sigara içen biri olmama rağmen, bu tütün kullanma yöntemini denediğim tek seferde, mide bulantısı ve baygınlık hissi oluştu.

(*Dipnot. Jukes' Voyage of the Fly Cilt 1 sayfa 165.)

Bu insanlar bize karşı en mükemmel güveni duyuyor gibiydiler - gemiyi kendi kanolarıyla veya sulama tekneleriyle tekrar tekrar ziyaret ettiler ve her zaman iyi muamele gördüler; yakınlığımız sırasında herhangi bir tarafın şikayet etmesine neden olacak hiçbir durum yaşanmadı. Aralarında çok az silah gördük. Adalıların yayları ve okları, diğerlerinin ise mızrakları ve fırlatma sopaları vardı. Hava güzel olduğu için, en azından
yağmurun olmaması açısından, hiçbir tür kulübe inşa edilmedi; geceleri
yerliler ateşlerinin etrafında hiçbir örtü olmadan uyudular. Bizim konaklamamız sırasında
yerlilerin yemeği esas olarak iki tür meyveden oluşuyordu, birincisi (bir Wallrothia) büyük sarı bir erik gibi, unlu ve tatsız; ikincisi,
bitkisel filizleri pişirme ve
buharda pişirme arasındaki bir işlemle
yemek için hazırlanan bir tür mangrovun (Candelia) ürünü.
Suyun
çekildiği zamanlarda kadınlar genellikle çamurlu düzlüklerde ve mangrovların arasında kabuklu deniz ürünleri aramak için dağılırlardı ve erkekler ara sıra
mızrakla veya oltayla balık tutmaya giderlerdi.

ÜLKE. ÜRETİMLERİ.

Evans ve Cape York Körfezleri'nin hemen yakınındaki ülke, küçük vadiler ve daha büyük ovalarla dönüşümlü olarak alçak ormanlık tepelerden oluşur. Kıyı şeridi, kayalık burunlardan oluşmadığında, ya kumlu bir plajdır ya da mangrovlarla çevrilidir. Bunun arkasında, ülkenin düz olduğu yerde, genellikle dar bir yoğun çalı veya orman kuşağı bulunur. Vadilerde, Yeni Güney Galler kolonisinde açık orman arazisi olarak adlandırılacak, dağınık okaliptüsler ve diğer ağaçlarla ve kırmızı killi toprakta tutam tutam büyüyen kaba saz benzeri otların seyrek örtüsüyle karakterize edilen, demir taşı ve kaba kuvars kumu nodülleriyle kaplı alanlar bulunur. Bu fakir toprağın özellikleri olarak, dikkati çeken ilk nesneler, genellikle destekleyici payandalarla birlikte, kırmızı kil ve kumdan oluşan devasa sivri uçlu karınca yuvalarıdır. Bazen on iki fit yüksekliğinde olan bu tekil yapılar, büyük bir mukavemet ve sertliğe sahiptir - bir parçayı kırdığınızda, içleri petek gibi görünür ve ardından çok sayıda galeri sergilenir. Karıncalar soluk kahverengi renktedir ve uzunlukları çeyrek inçtir. Kıyı boyunca yelken açarken, bu karınca yuvaları iki veya üç mil mesafeden açıkça görülebilir.

Cape York'un hemen yakınındaki kaya, yumuşak felspatik tabanlı, çok sayıda orta büyüklükte kehribar renkli kuvars kristali ve birkaç tane daha büyük ten rengi felspat içeren bir porfirdir.
Genellikle yatay ve dikey olarak her boyutta bloklara bölünmüş büyük tabular kütleler halinde görülür.
Dikey çatlaklar baskın olduğunda ve çoğunlukla tek bir yönde ilerlediğinde, porfir arduvaz karakteri kazanır ve büyük ince kütleler ayrılabilir.

Cape York'un botanik alanındaki en ilginç özelliklerden biri,
şimdiye kadar Avustralyalı olarak anılmayan bir palmiyenin varlığıdır. Ailenin en asillerinden biri olan Caryota urens (Hindistan ve Hint takımadalarında da bulunur) ağaç eğrelti otunun yapraklarını bir ayak çapında ve altmış yüksekliğinde bir gövdeyle birleştirir. Yoğun çalılıklarda, Seaforthia, Corypha ve Calamus olmak üzere üç başka palmiyeyle birlikte bulunur. Başka bir yerde bizim tarafımızdan bulunmayan bir diğer çok çarpıcı ağaç ise, çalılıkların kenarlarında bol miktarda bulunan ve büyük sarı çiçekleri, yakışıklı koyu yeşil yaprakları ve kırmızı renkte, yırtık, kağıtsı kabuğuyla çok dikkat çeken güzel Wormia alata'dır. Bir gün Port Albany'deki kumtaşı kayalıklarındaki bazı mağaraları yarasa aramak için keşfettim ve oldukça yeni bir Rhinolophus veya
nalburunlu yarasa bulma şansına eriştim. Sadece el ve dizler üzerinde girilebilen mağaralardan birinde, bu yarasalar o kadar çoktu ve o kadar büyük kümeler halindeydi ki, her iki elimi kullanarak bir seferde en az on bir tanesini yakaladım. Küçük kangurular yeterince bol görünüyordu, ancak bir tanesini vuracak kadar şanslı değildik. Yerliler bir gün bize oldukça evcil ve çok nazik canlı bir keseli sıçan getirdiler; bunun yeni olduğu ortaya çıktı ve o zamandan beri Bay Gould tarafından Pseudocheirus
nudicaudatus adıyla tanımlandı.

Çalılıklarda sporcular megapodius, fırça hindi ve beyaz güvercin bulabilir ve ormanda beyaz kakadu sürüleri ve çeşitli papağanlar ve muhabbet kuşları, ayrıca pamuk kuşları, sarıasma kuşları, deribaşlar vb. bulabilirler, ancak şimdi bölgenin ornitolojisine girmeyeceğim. Çok büyük bir kertenkele (Monitor gouldii) Cape York'ta yaygındır - ağaçlara büyük bir çeviklikle tırmanır ve çok hızlıdır, çalılıklardaki ölü yaprakların üzerinden neredeyse bir kanguru kadar gürültüyle koşar. Yılanlar, görünüşe göre çok fazla olmasa da, yine de kaçınılması için dikkatlice aranmalıdır; bir gün iki türden tek bir bireyi öldürdüm - biri ince, çok aktif yeşil kırbaç yılanı, dört fit uzunluğunda - diğeri, ısırığının ölümcül olduğu düşünülen Yeni Güney Galler'in kahverengi yılanı. Cape York'ta balık bol miktarda bulunur; Bunlar
kayalardan olta ve misinayla veya biraz uzakta yakalanabilir ve
Evans Körfezi'nin kumlu plajı, seine çekmek için oldukça uygundur.
Buradaki lagünde ilginç bir tatlı su balığı (Megalops setipinnis) bulunur ve hatta Fly tarafından kazılan kuyularda bile bazı tam yetişkin
bireyler vardı; şekil, renk ve boyut olarak ringa balığına çok benzer.
Kabuklar çok kısa bir süre göz ardı edilebilir. Başlıca kara kabuğu, burada en büyük boyutuna ulaşan
çok büyük bir Helix bipartita çeşididir.
Kum düzlüklerinin en çarpıcı kabuğu, renk, boyut ve hatta formdaki olağanüstü çeşitlilikleriyle dikkat çeken yakışıklı bir zeytindir (O. ispidula).

BOL TATLI SU.

Cape York'u gelecekteki bir yerleşim veya askeri karakolun muhtemel yeri olarak görürken, dikkat edilmesi gereken önemli bir özellik, kurak mevsimin hemen sonunda tatlı suyun nispeten bol olmasıdır. Evans Körfezi'nde, özellikle bazı alçak ormanlık tepeciklerin eteğinde, batı ucuna doğru, plajın arkasında kazı yaparak her zaman elde edilebilir. Daha küçük koyların çoğunda yerel kuyulara rastlanmıştır ve kurumuş su yollarının boyutu, yağışlı mevsimde, düzlüklerden ve geçici lagünlerden önemli miktarda suyun taşındığını göstermektedir. İlgi çekici sebeplerden dolayı, Cape York'un hemen yakınındaki doğal yetenekleri övmek istenseydi, bunun hakkında spekülasyon yapmak ve hemen tropikal ürünlerin yetiştirilmesi için özel uygunluğunu varsaymak çok kolay olurdu. Böylece, herhangi bir bataklık arazi hemen pirinç tarlaları için özel olarak uyarlanmış olarak telaffuz edilebilir ve geri kalanı pamuk, kahve, çivit vb. yetiştirmek için takdire şayan şekilde uygundur. Evans Körfezi'nin arkasındaki küçük lagünden gelen bir su yolunun doğu kenarında, birkaç dönümlük bir zengin toprak parçası hariç, büyük bir bahçe için iyi bir yer olurdu, ekime uygun çok fazla toprak görmedim. Kıyıdan çıkarılan çalılıklarda burada ve orada çok ince zengin yamalar bulunur, ancak plajlar boyunca çalılıklarda, bitki örtüsünün birikmesine rağmen toprak esasen fakir ve kumludur. Yukarıda bahsedilen bahçe arazisinin değerinin, lagünün yatağında kazılarak elde edilecek sürekli bir su kaynağına yakın olmasıyla çok daha fazla arttığı eklenebilir. Otların hemen hemen hepsi kaba saz benzeri bir yapıya sahiptir, ancak bazı yerlerde daha ince otlarla karışıktır. Kuru mevsimin sonuna doğru, yerliler tarafından yakılmadığında, otlar çok davetsiz, solmuş bir görünüm sunar, avuç içleri arasında ovulduğunda neredeyse toza dönüşecek kadar kurudur.

VAP GEMİLERİ İÇİN BİR DEPO OLARAK ALBANY PORTU.

İç Geçit'teki araştırmamızın daha acil faydalı sonuçlarından biri, Büyük Britanya ve Hindistan'ın Singapur'dan Avustralya kolonilerine Torres Boğazı yoluyla karadan ulaşımının devamı için şu anda düşünülen düzenlemelerin yürürlüğe girmesi durumunda, vapurlar tarafından kullanımını kolaylaştırmak olacağından, Cape York civarında, muson mevsiminde kömür istasyonu olarak uygun bir yer bulmak önemliydi. Bu amaç için uygun bir nokta, 1846'da Albany Adası'nı anakaradan ayıran dar kanala bakan Teğmen Yule tarafından verilen isim olan Port Albany'de bulundu. Burada, kıyıya yakın yeterli su derinliğine sahip küçük bir kumlu koy, Kaptan Stanley tarafından yapılan ayrıntılı bir incelemeden sonra, en büyük vapurun mükemmel bir güvenlikle yatabileceği bir iskeleden dışarı çıkmaya uygun olarak kabul edildi. Bu küçük koy, kıyıya yakın sadece üç veya dört gemi için demirleme alanına sahiptir, çünkü biraz daha uzakta, özellikle çeşitli noktaların yakınında büyük bir güçle akan gelgit akıntısında olacaklardır; ancak, kıyının bu bölümünde yaşanabilecek herhangi bir rüzgardan tamamen korunaklıdır.

Birkaç kez Albany Adası'na çıktım ve oradan yürüdüm. Üç mil uzunluğunda ve en geniş bir mildir, ana hatları koyların ve küçük kayalık burunların sayısından dolayı düzensizdir. Batı tarafında koylar küçüktür ve kıyılar genellikle dik ve kayalıktır, kumlu aralıklar vardır, kıyılar her zamanki Avustralya intertropikal karakterinde çalılarla kaplıdır. Buradaki kaya, düzensiz kütleler ve nodüller halinde demirli bir tabanla birbirine yapıştırılmış bir demir taşı tabakası veya neredeyse kuvars konglomera olan çok kaba bir kum taşıdır ve bazen otuz fit veya daha fazla yükseklikte uçurumlar oluşturur. İkinci taş, bir iskelenin inşası gibi kaba inşaat amaçları için uygundur, ancak hava koşullarından büyük ölçüde etkilenir. Kuzey ve doğu taraflarında koylar büyük ve genellikle kumludur, arazi adanın geri kalanını oluşturan alçak dalgalı tepelerden onlara doğru eğimlidir. Bu tepeler ya kumludur ya da kırmızı kilin üzerinde demir taşı çakıllarıyla* kaplıdır. Grevillea, Boronia ve Leucopogon çalılarının serpiştirilmesiyle ve ara sıra en kaba çimen tutamlarıyla ince bir şekilde kaplıdır. Ancak, kömür deposundan sorumlu küçük bir grubun ihtiyaç duyacağı kadar sığır ve koyun için her zaman yeterli otlak olmalıdır. Adada ayrıca onların geçimleri için yeterli su vardır ve kuyular kazılarak miktarın büyük ölçüde
artırılacağına şüphe yoktur. Ayrıca, toprağın bahçecilik amaçları için uygun olduğu birkaç küçük nokta vardır, böylece yılın büyük bölümünde, belki de tamamında sebze temini sağlanır.

(*Dipnot. Yüzeyden alınan bu demirtaşının bir örneği, aşağıdaki açıklamalar için malzeme sağladı ve bunun için Pratik Jeoloji Müzesi'nden Warrington W. Smyth, Esquire'ın nezaketine minnettarım. Müzemize sunduğunuz örnekleri incelediğimde, bunların çoğunlukla kırmızı veya susuz demir peroksitinden oluştuğunu görüyorum - kimyasal karakter olarak Ulverstone ve Whitehaven'ın ünlü hematit cevherine benzer. Ancak, dış görünümünden çıkarılabileceğinden daha az demir içerir, çünkü çakıllar kırıldığında, içte gevşek ve hücresel bir yapı sergiler, burada kuvars taneleri ve mika levhaları cevherle serpiştirilir ve tabii ki özgül ağırlığını ve değerini düşürür. Böyle bir cevher, büyük miktarda bulunuyorsa ve bol miktarda yakıt ve akışkan için kireçtaşı kaynağından çok uzakta değilse, çok değerli olabilir; ancak son belirtilen amaç için kıyıdaki mercan ve deniz kabuklarını kullanma önerinizin, bu şekilde üretilen demirin kalitesini bozabileceğinden korkarım, çünkü bunlarda bulunan fosforik asit, güçlü ve sert bir demir üretmek isteyen demir ustası için en sorunlu bileşenlerden birini verecektir.)

CAPE YORK'TAN YELKEN AÇILIYOR.

2 Kasım'da Cape York'tan Port Essington ve Sidney'e doğru yola çıktık, ancak çoğunlukla doğudan esen hafif hava ve durgunluk nedeniyle, 4'üne kadar Booby Adası'na ulaşamadık,
Galler Prensi Kanalı'ndan Torres Boğazı'ndan geçtik. Bramble
Endeavour Boğazı'nda* ve İç Geçit boyunca başka yerlerde bazı çalışmalar yapmak üzere bırakıldı ve tamamlandıktan sonra ticaret rüzgarlarına karşı Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca Sidney'e doğru yolunu en iyi şekilde açmak için bırakıldı,
kendisi dışında yalnızca iki gemi tarafından
başarıyla gerçekleştirildi. Elbette bu amaçlanan prosedüre önemli ölçüde ilgi duyuldu, çünkü iki gemi oldukça eşit koşullar altında aynı yere ulaşmak için yola çıktı ve bunlardan birinin avantajları nispeten az biliniyor.

(*Dipnot. 1844'te Bramble'da Teğmen Yule'un (o zamanlar Kaptan F.P. Blackwood komutasındaki Fly'a bağlıydı) Endeavour Boğazı'nı araştırmasından bu yana birkaç batık kaya keşfedildi ve bu da Boğaz'dan geçmenin değerini azalttı, çünkü henüz fark edilmeyen, ancak
sadece süpürülerek bulunabilen diğerlerinin var olduğu varsayılabilir. Kaptan Stanley, Galler Prensi Kanalı'nın özellikle büyük gemiler için Endeavour Boğazı'ndan çok daha
tercih edilebilir olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahipti.)

PORT ESSINGTON'A VARILDI.

9 Kasım.

Booby Adası'ndan ayrıldığımızdan beri hava iyiydi ve hafif doğu rüzgarları vardı, bu denizlerdeki batı musonu genellikle Aralık ayına kadar başlamazdı. İlk olarak Cape Croker civarında karaya çıktık ve kısa süre sonra Point Smith'teki işaret fişeğini gördük. Port Essington'a girdiğimizde limana doğru koştuk ve öğleden sonra erken saatlerde Victoria yerleşiminin açıklarında demirledik.

Üç yıldan fazla bir aradan sonra karaya çıkıp orada yürürken, yerleşimin görünümünde ve talihsiz sakinlerin durumunda bazı iyileşme belirtileri arayabilirdim,
eğer orada uzun süredir kurulmuş olan sistemin ilerlemeyen doğasından haberdar olmasaydım.
Hindistan cevizi ağaçlarının şimdi tam olgunlukta olan gelişmesi ve iyileşmesi dışında böyle bir refah belirtisi görmedim,
sanki doğa, bölgedeki her şeyin uykuda veya hatta gerileyen durumuna karşı
cesaretle haklarını savunuyormuş gibi.

YERLEŞİMİN DURUMU. SAĞLIKSIZLIĞI.

Yerleşimi harap bir durumda bulduk. Hatta bölgedeki en iyi bina olan hastanenin bile çatısı öyle bir durumdaydı ki, yağmur yağdığında bazı hastaların yatakları kaydırılmak zorundaydı ve cerrah kendi yatağını çadır benzeri bir gölgelikle korumak zorundaydı. Birkaç istisna dışında herkes memnuniyetsizdi ve partinin rahatlayacağı veya yerleşimin
sonunda terk edileceği
mutlu zamanı endişeyle bekliyordu. Sık sık inkar edilen yerin sağlıksızlığı* artık kendini açıkça gösteriyordu; herkes aralıklı ateş ataklarından muzdaripti ve daha ölümcül nitelikte başka bir ateş ara sıra ortaya çıkmıştı ve daha önce zayıflamış bünyelerde ameliyat edildiğinde sıklıkla ölümcül oluyordu.

(*Dipnot. Bu noktayı örneklemek için, Port Essington'daki Deniz Piyadeleri Müfrezesinin, İKİNCİ partinin varışından son ayrılışına kadar, beş yıllık bir dönemi kapsayan aşağıdaki tablo görünümüne dikkatinizi çekmek isterim. İLK partideki ölüm oranına dair herhangi bir gerçek ifade elde edemedim.

19 Kasım 1844:
Orada bulundu: 1 subay, 0 adam.
Kadet tarafından getirildi: 3 subay, 52 adam.

1847:
Frak tarafından getirildi: 2 subay, 6 adam.

Toplam: 6 subay, 58 adam.

Öldü: 1 subay, 12 adam.
Ezildiler: 1 subay, 13 adam.

30 Kasım 1849:
Meander tarafından götürüldüler: 4 subay, 33 adam.

Toplam: 6 subay, 58 adam.

Her ne kadar tüm ölüm ve sakatlık vakalarının iklimin etkilerine atfedilmesinin açıkça haksızlık olacağını
söyleyebilirim, ancak beş yılda elli sekiz kişiden yirmi yedisinin bu yollarla kaybedilmesi, yerin sağlıksızlığını açıkça kanıtlıyor. Listeye bir tane daha eklenebilir, çünkü Kaptan
Macarthur kısa bir süre sonra Sidney'de, Port Essington'ın ikliminin kurbanı olarak sakatlandı.)

Garnizonun sağlıksızlığının çoğunun yerel etkilere bağlı olduğuna dair çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Açık denizden on altı mil uzaklıkta, neredeyse karayla çevrili bir limanın kıyısında bulunan Victoria'nın durumu, diğer açılardan akıllıca seçilmiş olmasına rağmen, sağlık açısından elverişsizdi. Bazen günlerce deniz meltemi yerleşim yerine kadar ulaşamadı ve sıcaklık neredeyse boğucu oldu; Ancak genellikle deniz meltemi öğleden önce başladı ve birkaç saat estikten sonra sakin bir esinti geldi, genellikle hafif bir kara rüzgarıyla kesintiye uğradı. Hastanenin 400 yard yakınında, mangrovlarla kaplı, düşük su seviyesinde kuruyan büyük bir çamur,
zararlı bir etki yaratmış olmalı; bu bataklığı geçerken,
çürük soluklar neredeyse mide bulantısına varan bir his uyandırdı.
Ve yerleşim yerinin nispeten sağlıksızlığını gösteren başka bir şey varsa, o da limanın girişindeki Point Smith'e veya Coral Koyu'na gönderilen hastaların, her ikisi de deniz melteminin tam etkisi altında olan
hızla iyileşmeleri, ancak Victoria'ya döndüklerinde tekrarlamalar nadir değildi.

GARNİZONUN DURUMU.

Önemli yiyecek maddelerinde bile -diğer ikincil stokları bir kenara bırakırsak- Port Essington garnizonunda neredeyse her zaman yetersiz tedarik olmuştur. İnsan gıdası olarak kullanılmayan ekmek kullanmak zorunda kaldıklarını gördüm -Çin'deki savaşın sonunda eldeki stokun atıkları- ve yine de daha iyisini elde etmek mümkün değildi. Kısacası, birkaç yıl önce bir Koloni gazetesinde belirttiğim gibi, Majestelerinin donanmasında, nerede görev yaparsa yapsın, adamları Port Essington sakinlerinden daha iyi şekilde donatılmış
olmayan
bir gemi muhtemelen yoktur. Bunların hepsi gönüllü olarak oraya
gittiler, ancak İngiltere'de oluşturdukları önyargılı fikirler neredeyse her zaman
oraya vardıklarında attıkları adımdan dolayı pişmanlık duygularına dönüştü; yerleşimdeki heyecanı ve Ekim 1845'te ilk grubun yardımlarının geldiğini öğrendiğinde her yerde dile getirilen sevinç duygularını iyi hatırlıyorum. ÖNCEKİ YERLEŞİMLERİN TARİHİ.

Şimdi, konu tarihe karışmadan önce Port Essington hakkında birkaç yorumda bulunacağım, çünkü yerin terk edilmesinin yıllar geçmeden burayı eski haline getireceğini hararetle umuyorum;* ancak bunu yapmadan önce Avustralya'nın kuzey kıyısındaki eski İngiliz yerleşimlerinin kısa bir açıklamasını yapabilirim.**

(*Dipnot. Port Essington, garnizon ve depoların H.M.S. Meander, Yüzbaşı Sayın H. Keppel tarafından Sidney'e taşınmasıyla 30 Kasım 1849'da nihayet terk edildi. Bu bölümdeki Port Essington ile ilgili yorumların çoğunun, Rattlesnake'te yeri terk ettikten kısa bir süre sonra günlüğümde yazıldığı gibi göründüğünü belirtmek isterim;
bunlar çoğunlukla, 1844'te dört aydan uzun süren bir ikamet de dahil olmak üzere, çeşitli uzunluklarda aralıklarla yaptığım üç ziyaret sırasında yaptığım gözlemlerin bir kombinasyonudur. Ayrıca, Aborjinler hakkında bir şekilde bağlantılı ama kısa bir açıklama kayda geçirmek istiyorum, çünkü onlar hakkında birçok akılsızca yorum ve hatalı ifade gördüm ve sadece Port Essington'da, Swan Nehri ile Cape York arasındaki tüm kıyı şeridi boyunca, onlarla yeterli bir şekilde etkileşime girebildik ve onların tavırları, gelenekleri ve dilleri hakkında orta düzeyde bir bilgi sahibi olabildik.)

(**Dipnot. T.B. Wilson, M.D.'nin Dünya Çapında Yolculuk kitabına bakın.)

İngiliz Hükümeti, Avustralya'nın kuzey kıyısında bir kuruluş kurmaya karar verdiğinde, Kaptan J.J. Gordon Bremer, H.M.S. Tamar ile birlikte, Ağustos 1824'te Sidney'den iki erzak gemisi ve bir grup asker ve hükümlüyle birlikte yola çıktı; bunların çoğu tamirciydi. 20 Eylül'de, Port Essington'a vardılar ve 129. ve 135. doğu boylam meridyenleri arasındaki tüm kıyı şeridi resmen ele geçirildi.

MELVILLE ADASI YERLEŞİMİ.

Bu yerde yeterli miktarda tatlı su bulunmadığından, 30'unda Melville Adası'na gitmeye karar verildi ve
Apsley Boğazı'nda Fort Dundas yerleşimini oluşturmaya başladılar.
Ancak, dört yıllık bir varoluştan sonra,
31 Mart 1829'da, Anavatan Hükümetine iletilen olumsuz hesapların devam etmesi sonucu terk edildi.
Yerlilerle düşmanlıklar erken başlamıştı ve her iki tarafta da birkaç can kaybı yaşandı.

RAFFLES KÖRFEZİ YERLEŞİMİ.

Bu arada, Melville Adası'nın terk edilmesi beklentisiyle,
Avustralya'nın kuzey kıyısında ikinci bir yerleşim yeri kurulmasına karar verildi. Bu amaçla, H.M.S. Success, Kaptan Stirling, asker, mahkum, erzak ve erzak taşıyan üç gemiden oluşan bir konvoyla Sidney'den yola çıktı ve 17 Haziran 1827'de Raffles Körfezi'ne ulaştı. Ertesi gün Fort Wellington'un yeni yerleşimi kuruldu. En baştan büyük bir hata yapıldı, çünkü yer, tatlı su lagününe yakınlığı güvence altına almak için, gelgitlerde kuru olan bir çamur setinin arkası seçildi ve bu lagün, kuru mevsimin sonuna doğru tamamen kayboldu. İlk başta yerliler, çoğunlukla geceleri olmak üzere birçok yağma yaptı. Yerleşimin kurulmasından yaklaşık bir ay sonra, nöbetçilere yerliler yaklaştıklarında ateş etmeleri emredildi ve bir keresinde bir üzüm saçmasıyla karşılandılar. Sonunda askerlerden biri mızraklandı ve misilleme olarak bir grup gönderildi, beklenmedik bir şekilde yerlilerin kampına gelerek, bir kadın ve iki çocuk da dahil olmak üzere birkaç kişiyi öldürdü ve yaraladı. Bugis kıyıya yıllık ziyaretlerini gerçekleştirdiğinde, birkaç prahu yerleşimin koruması altında trepang avlamak için kaldı. Sağlık görevlisi, yerin sağlıklılığı hakkında şunları söylüyor: "Burada endemik bir hastalık yok. Bildiğim kadarıyla, yerin iklimi diğer her yerden daha iyi, ekvatora da en az onun kadar yakın; ve atmosfer sıcaklığının yüksekliği olmasa, burayı dünyanın en iyilerinden biri olarak görürdüm." Ancak, yerleşimin kurulmasından iki yıl sonra,
yerlilerle düşmanlıklar sona erdiğinde ve dostça bir ilişki kurulduğunda - Bugis, körfezde trepang balıkçılığını sürdürmek için Avrupalıların korumasından yararlandığında - iklimin bildirilen sağlıksızlığı kendini hiç göstermediğinde - kısacası yerleşim gelişen bir duruma getirildiğinde,
aniden tamamen terk edilmesi için emirler alındı ​​ve bu emirler 29 Ağustos 1829'da yürürlüğe girdi.

VICTORIA YERLEŞİMİ.

Sekiz yıl sonra, Hükümet dördüncü kez, Torres Boğazı'nda batan gemilerin mürettebatına barınak sağlamak ve Hint Takımadaları'nın komşu adalarını İngiliz girişimlerine açmaya çalışmak gibi iki amaçla Avustralya'nın kuzey kıyısında bir yerleşim yeri kurmaya karar verdi. Bu amaçla, H.M.S. Kaptan J.J. Gordon Bremer ve H.M.S. Britomart (Teğmen Owen Stanley) komutasındaki Timsah, Eylül 1837'de Sidney'den ayrılıp Port Essington'a doğru yola çıktı. Malzeme taşıyan başka bir gemi de Timsah'a eşlik etti ve ikisi de aynı yılın 27 Ekim'inde Port Essington'a ulaştı. Kısa bir süre sonra, yerleşim yeri için bir yer seçildikten sonra, gerekli operasyonlar başlatıldı ve ertesi yılın Mayıs ayının sonuna kadar, ön düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Timsah ayrıldı ve Kaptan John Macarthur, R.M., bir subay, yardımcı cerrah, depo sorumlusu ve bir dilbilimciyle birlikte kırk denizciden oluşan bir müfrezeyle birlikte yeni yerleşim yerinin sorumluluğunu üstlendi. Britomart, bu deniz üssüne veya askeri karakola bir ihale olarak birkaç yıl geride kaldı - çünkü her iki terim de eşit derecede geçerlidir ve daha sonra H.M.S. Royalist tarafından devralındı. Ekim 1845'te, yedi yıldır orada bulunan orijinal grubun kalıntıları (Çin'den gönderilen küçük bir müfreze de dahil) İngiltere'den gelen iki subay, bir yardımcı cerrah ve Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden elli iki erin katılımıyla görevden alındı, Yüzbaşı Macarthur hala komutan olarak kaldı.

PORT ESSINGTON ASKERİ BİR KARAKOZ.

Port Essington deneyinin tam bir başarısızlık olarak görülmesinden korkuyorum. Ancak başka türlü de olamazdı. Bu,
aslında sıradan bir askeri görevden başka bir şey değildi ve grubun küçüklüğü, neredeyse her zaman hastalıkla daha da azaldı, öyle ki, akıllıca yönetilse bile,
sadece kendi koşullarını daha rahat hale getirmek için çalıştırılmaları beklenebilirdi. Ve şimdi, yerleşim yeri on bir yıl
geçtikten sonra, kendilerini taze sebzelerle bile besleyemiyorlar, oraya uğrayabilecek Majestelerinin gemilerinden herhangi birine
verimli bir şekilde tedarik etmeyi hiç beceremiyorlar.

PORT ESSINGTON'IN AVANTAJLARI.

Bir koloninin kaynaklarını geliştirmek için, her zaman böyle bir şeye sahip olması koşuluyla, kesinlikle bir grup askerin varlığından daha fazlası gerekir, ancak hükümetin, Majestelerinin tebaasından herhangi birinin Port Essington'da kalıcı yerleşimini teşvik etmeye karşı olduğu görülüyor. Belki de böyle olmuştur, çünkü bir yerleşimcinin, yerin üretkenliğiyle ilgili hatalı ve çok renkli raporlara -ki bunlar da eksik değildir-
Çinli veya Malay işçilerin yardımıyla bile
ihracat için tropikal ürünler* yetiştirmek gibi boş umutlarla oraya gelmeye
başlaması durumunda kendisini çok geçmeden içinde bulacağı durumdan daha üzücü çok az durum düşünebiliyorum. Avustralya'nın temel ürünü olan yün orada yetişmez ve ülke büyük ölçüde sığır beslemeye uygun değildir.

(*Dipnot. Burada, Port Essington'ın tarımsal faaliyetler için uygunsuzluğuna değinmeme gerek yok - bu nokta bile çoktan terk edildi. Üretken hale getirilebilecek arazi miktarı son derece azdır ve pamuk, şeker kamışı ve diğer tropikal ürünler iki bahçeden birinde iyi gelişse de, bunların kârlı bir ölçekte yetiştirilmesi için alan yoktur.)

Ancak Port Essington'daki küçük yerleşim tamamen işe yaramaz değildi. Söz konusu adalardan birkaç günlük yelken mesafesinde böyle bir askeri karakolun varlığı bilgisi ve Komutan Stanley'in Britomart'taki ziyaretleri, Timor ile Yeni Gine arasında uzanan grubun çeşitli adalarında Avrupa ticaret gemilerine daha önce yapılan saldırıların tekrarlanmasını tamamen engellemişti. Torres Boğazı'nda batan çeşitli gemilerin mürettebatı ve yolcuları, altı yüz mil ve daha fazla süren tekne yolculuğundan sonra Port Essington'da sık sık bir sığınak yeri bulmuşlardı. Bu,
yakınlardaki arazinin alçaklığı nedeniyle girişi belirlemenin zorluğuyla birleşmişti.
Geceleyin veya gündüzleri, on veya on iki milden daha uzaksa,
kolayca geçilebilirdi. Ben kendim,
bu talihsizlere sağlanan ilahi rahatlama ve aşırı misafirperverliğe tanık oldum. Yine de, bir sığınak limanı olarak, Cape York'un
en uygun yer olduğu açıktır, çünkü Torres Boğazı'nda ve yaklaşımlarında gemi batığı felaketlerinin en sık yaşandığı
noktaya kısa bir mesafede yer almaktadır.

Port Essington bazen, Avrupa mallarının Hint Takımadaları'nın komşu adalarına getirilebileceği bir depo için hayranlık verici şekilde uyarlanmış olarak anılır, ancak bu konuda Bay Jukes ile mükemmel bir şekilde örtüşüyorum: "Şimdi, bağımsız adalarla ticaret yapmak isteyen bir gemi için en iyi plan, açıkçası, hemen onlara gitmektir; bu arada, eğer amacı buysa, mallarını Hollanda adalarına kaçırmak için yerlilerin Port Essington'dan gelip bunları almaları durumunda sahip olacakları kadar iyi bir fırsata sahip olur."

COBOURG YARIMADASI'NIN YERLİLERİ. SÜSLERİ VE SİLAHLARI.

Cobourg Yarımadası'nın yerlileri, sırasıyla Bijenelumbo, Limbakarajia, Limbapyu ve Terrutong adlı dört kabileye ayrılmıştır. Bunlardan ilki limanın başını (yerleşimin inşa edildiği zemin dahil) ve kıstağa kadar ülkeyi işgal eder - ikincisi limanın her iki tarafını daha aşağıda - üçüncüsü yarımadanın kuzeybatı kısmını - ve sonuncusu Croker Adası'na ve anakaranın bitişik kıyılarına sahiptir. Bu kabileler arasında gerçekleşen sürekli etkileşim, dil yakınlıkları ve fiziksel karakter, tavır ve geleneklerdeki benzerlik nedeniyle, onlardan bir olarak bahsedilebilir.

Port Essington'daki Aborjinler, Avustralya'nın diğer bölgelerindekilerden pek farklı değildir - yani, çarpıcı bir tuhaflık yoktur. Burun septumunda her zaman delik vardır ve sağ orta kesici diş - nadiren sol - çocuklukta düşmüştür. Her iki cinsiyet de omuzlarda ve göğüs, karın ve kalçalarda ve uylukların dışında büyük kabarık yara izleriyle az çok süslenmiştir. Bu insanlar hiçbir zaman hiçbir giysi giymez ve süsleri çok azdır. Bunlar çoğunlukla bir bitkinin liflerinden yapılmış bilekliklerden oluşur ve aynı bitkinin iple sarılmış bilezikleri neredeyse evrensel olarak kullanılır. Bir ipliğe dizilmiş kamış parçalarından veya kolların altından geçirilip sırttan çaprazlanmış iplerden yapılmış kolyeler ve ince bükülmüş insan saçından yapılmış kuşaklar ara sıra her iki cinsiyet tarafından da giyilir ve erkekler bazen ön tarafa asılmış bir keseli sıçan veya uçan sincap saçından bir püskül ekler. Burundaki deliğe sokulan bir parça çubuk veya kemik kostümü tamamlar. Diğer Avustralyalılar gibi, Port Essington siyahları da dans, dövüş, yas vb. için uygun görülen farklı stillerde kendilerini kırmızı, sarı, beyaz ve siyaha boyamayı severler.

Bu insanlar yağmurlu mevsim dışında kulübe inşa etmezler, o zaman
kabuklardan kaba ve geçici bir yapı inşa ederler.

Kullandıkları kap kacak sayısı azdır, sadece saz benzeri bir bitkinin saplarından yapılmış ince sepetlerden ve Seaforthia palmiyesinin yaprağının tabanından yapılmış olanlardan oluşur, ikincisi esas olarak su tutmak için kullanılır. Eskiden kabuktan yapılmış kanolar
genel olarak kullanılırdı, ancak artık bunların yerini tamamen başkaları almıştır,
bir ağacın gövdesinden oyulmuş, kaplumbağa kabuğu karşılığında Malaylardan hazır olarak temin ettikleri ve trepang toplamada yardım aldıkları
. Yerli silahlar sopalar ve mızraklardır - ikincisinin çeşitliliği çok fazladır, en az on dört farklı türü vardır. Sopaları üç tanedir ve Yeni Güney Galler'in demir kabuğu olan bir tür sakız ağacı olan wallaru adı verilen sert ve ağır ağaçtan yapılır; biri silindirik, dört fit uzunluğunda, her iki ucunda da incelir; diğer ikisi benzer uzunluktadır, sıkıştırılmış ve keskin kenarlıdır - biri dar, diğeri yaklaşık dört inç enindedir ve şekil olarak bir kriket sopasına benzer. Bu silahlar büyük ağırlıkları nedeniyle yalnızca yakın mesafede kullanılır ve Yeni Güney Galler'in waddy'si gibi asla atılmaz. Port Essington yerlilerinin mızrakları iki sınıfa ayrılabilir - birincisi, yalnızca elle atılanlar ve ikincisi, atma sopasının sağladığı ek güçlü kaldıraçla itilenler. El mızrakları
tamamen tahtadan, genellikle wallaroo'dan, bir veya iki parçadan oluşur,
uç kısmı düz veya çeşitli dişli ve dikenlidir; ikinci türdeki küçük, hafif bir mızrak
bazen bir ucu büyük bir bükülmüş insan saçı tutamıyla süslenmiş kısa silindirik bir sopayla atılır.
İkinci sınıf mızraklar kamıştan yapılmıştır. En küçüğü, bir oktan daha büyük olmayan, büyük, düz ve esnek bir fırlatma sopasıyla büyük bir mesafeye fırlatılır, ancak çok hassas değildir.
Daha büyük olanlardan (sekiz ila on iki fit uzunluğunda) en dikkat çekici ikisi, kıstağın ötesindeki dağlardan elde edilen sivri, keskin kenarlı, düz üçgen bir kuvars parçasıyla veya ince taneli bazaltla
başlanmıştır.
Bu büyük kamış saplı mızraklar, bir yarda uzunluğunda ve altmış adım içinde oldukça kesin bir etkiyle sert, düz bir fırlatma sopasıyla atılır.

GIDA MADDELERİ.

Yerlilerin gıdası çoğunlukla balık ve kabuklu deniz ürünlerinden oluşur, bunlara ek olarak
kertenkeleler, yılanlar, keseli sıçanlar,
çeşitli kuşlar ve ara sıra kanguru, kaplumbağa, dugong veya yunus eklenebilir.
Birkaç kök (biri gerçek bir yam) ve mevsimlerinde çeşitli meyveler--özellikle kaju fıstığı veya Anacardium, ayrıca lahana palmiyesinin gelişmemiş merkezi yapraklarının tabanı--çok değerlidir.
Köklerin kazılması ve kabuklu deniz ürünlerinin toplanması kadınlara düşen görevlerdir.

Avrupalıların gelişinden önce, önemli bir hastalık veya
kaza durumunda, bilbo adıyla bilinen bazı yaşlı adamlara (yerleşimin sağlık görevlileri de bu adla ayırt edilirdi)
tavsiye için başvurulurdu. Ancak, yara, çürük veya yaranın yakınına sıkı bağlar takmak dışında, bilinen hiçbir çare bilmiyorum. Bunun amacı, hastalığın vücuda geçmesini önlemektir. Aynı şekilde, baş ağrısı için alına sıkıca bir fileto bağlanır. Bu insanlar, diğer vahşilerin çoğu gibi, muhtemelen bir Avrupalı ​​için ölümcül olabilecek
yaralardan ve diğer yaralanmalardan şaşırtıcı bir şekilde iyileşirler.
Bunların maruz kaldığı başlıca şikayet, hafif bir göz rahatsızlığıdır.
Bir keresinde, yerleşim yerindeki yerlilerin dörtte üçünün bir veya iki gözünde bu rahatsızlıktan etkilendiğini gördüm;
kendileri bu rahatsızlığı, o zamanlar mevsiminde olan ve kabuğundaki acı yağ gözlerine ulaşan lurgala veya kaju fıstığına atfettiler.

CENAZE TÖRENLERİ.

Yerlilerden herhangi birinin ölümü üzerine, akrabalar, bitkinliğe kadar devam eden yüksek sesle ağlamalar, hıçkırıklar ve çığlıklarla üzüntülerini dile getirirler. Bazıları vücutlarını keser ve saçlarını koparır ve kadınlar yüzlerini geniş beyaz bantlarla boyar. Vücut gece boyunca izlenir ve ilk düşen yıldızın
görünümü yüksek sesle bağırışlarla ve ateş çubuklarının sallanmasıyla selamlanır, böylece tüm ölümlerin ve diğer felaketlerin sebebi olan ve yeni ölenlerin bağırsaklarıyla beslenen kötü bir ruh olan yumburbar uzaklaştırılır. Çürüme yeterince ilerledikten sonra, kemikler dikkatlice çıkarılır, kırmızıya boyanır, kabuğa sarılır ve bir süre kabileyle birlikte taşınır; daha sonra, en sonunda, ya içi boş bir ağaç ya da sığ bir mezara bırakılır, bunun üzerine de, bazen köşelerine direkler dikilerek, alçak bir toprak ve taş yığını yükseltilir. Her bir durumda, hangi koşulların
gömme şeklini belirlediğini bulamadım; cinsiyet, yaş veya sınıf farklılıkları yeterli değildir, çünkü sorduğum birkaç yerli, herhangi bir sebep gösteremeden, cesedinin iki tür gömülmesinden hangisini alacağını söyledi. Ölülere olan saygıları muhtemelen çok büyük değildir, çünkü ölen kişinin bir akrabası bile, konunun gizli tutulması koşuluyla, kafatasını veya iskeletini küçük bir bedel karşılığında satabilir.

BATIL İNANÇLAR.

Diğer Avustralyalılar gibi, ölmüş olan herhangi birinin adını anmaktan dikkatlice kaçınırlar ve onlar gibi, ruhların göçüne inanırlar - ölümden sonra Malay olurlar (ilk temas kurdukları yabancılar) tıpkı Yeni Güney Galler'de olduğu gibi.
"Siyah adam öldüğünde, beyaz adam ayağa kalkar."

Yukarıda bahsedilen yumburbar'a ek olarak, bedensel bir varoluşa sahip başka bir doğaüstü varlık daha vardır. Bir insan şeklinde görünür ve karanlıkta başıboşlarla boğuşmayı ve onları kaçırmayı sever. Arlak o kadar korkulan bir nesnedir ki, bir yerli, ateşinden çok kısa bir mesafe bile olsa, bir ışık taşımadan karanlıkta tek başına gitmez. Bazıları bana bu arlak'ı gördüklerini söylediler ve bir adam bana dişleri tarafından açıldığı söylenen yaraları gösterdi ve bu yaraların bu şekilde oluştuğuna kesinlikle inandığından hiç şüphem yok.

VE KURUMLAR.

Her kabilede üç ayrı sınıf, muhtemelen rütbeler veya belki de diğer ülkelerdeki kastlara bölünmeye benzer bir şey olmasına rağmen, şefliğe yaklaşan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bununla birlikte, her kabilede, sağduyu ve enerjileriyle ün kazanmış birkaç yaşlı adam var, genç üyeler üzerinde belirli bir otorite derecesi uyguluyor ve genellikle önemli konuları kendi yollarıyla yönetiyorlar. Yine de bu başlıca adamların çok azı en yüksek sınıftan, manjerojelle'den -ortadakine manjerawule denir- ve en düşük manbulget'ten, ancak üst sınıfların hangi ayrıcalıklardan yararlandığını, varsa, anlayamadım. Üçünün de üyeleri mükemmel bir eşitlikte görünüyordu.

Çok eşlilik, kurumlarından biri olmasına rağmen, çok az erkeğin aynı anda birden fazla karısı olması nedeniyle pek uygulanmaz. Bir dişinin nişanlanması bebeklikte ve genellikle doğumdan önce gerçekleşir. Birkaç melez çocuk
doğmuştur, ancak annelerin herhangi bir ilgi eksikliği olduğu anlamına gelmese de, onlar gelişmiyor gibi görünüyor.

Bu yerliler sosyal eğlenceye düşkündür. Akşamları
ateşlerin etrafında, genellikle alçak, hüzünlü ve
hoş olmayan karakterde şarkılarla geçirilir, zaman bir kemiği veya çubuğu diğerine
vurarak geçirilir. Ayrıca, bir müzik aleti olarak adlandırılabilecek bir şeye sahiptirler - ibero - üç fit uzunluğunda bir bambu parçası, içine üflendiğinde kesintili, davul gibi, monoton bir ses çıkarır.
Danslarında
tuhaf bir şey görmedim.

CEZA VE İNTİKAM KANUNLARI.

Cezalarla ilgili kanunlarına örnek olarak ve diğer Avustralyalı kabilelerin
kanunlarıyla özdeşliklerini göstermek için, kendi bilgim dahilinde olan bir
durumdan bahsedebilirim. Bir gece saat on civarında, hastanenin yakınındaki bir yerli kampında bir kargaşa duyduğumda, dışarı koştum ve Yungun adındaki bir başkasının karısına karşı uygunsuz bir davranışta bulunması nedeniyle kıskançlığını uyandıran Munjerrijo adında genç bir adamın ciddi şekilde yaralandığını, kolunun bir sopayla kırıldığını ve başının demir başlı bir balık mızrağıyla açıldığını gördüm. Cezanın suç için çok ağır olduğu düşünüldüğünden, Munjerrijo iyileştikten sonra, onu yaralayan iki yerlinin, bu tür meseleleri çözmenin olağan yolu olduğu anlaşılan, başlarını ona bir sopayla vurması için teklif etmelerine karar verildi. Diğer Avustralyalı kabileler gibi, Port Essington'dakiler de sık sık komşularıyla kavga ederler ve kavgalar bazen yıllarca sürer veya çözülse bile yeniden patlak verebilir. Bu durumlarda lex talionis
tek tanınanıdır. Bir örnek verebilirim.

PORT ESSINGTON'DAN BİR ABORİJİNAL OLAN NEİNMAL'İN HİKÂYESİ.

Monobar yerlisi (kıstakanın batısındaki ülkenin sakini) görevini yerine getirirken bir denizci tarafından, gözaltındayken kaçmaya çalıştığı için, soygunla suçlanarak vuruldu. Kabilesi bunu duyduğunda, beyaz bir adama el koyamadıkları için,
Neinmal adında, beyazların dostu olan ve yıllardır onlarla yaşayan Bijenelumbo'lu bir adamı kendi topraklarına çektiler ve bu nedenle kurban olarak seçildi ve öldürüldü. Neinmal'in ölüm haberi yerleşime ulaştığında, diğer bazı Bijenelumbo halkı, evlerden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir Monobar yerlisini öldürerek intikam aldı. Mesele şu anda bu şekilde, ancak kan davası sona ermeden önce muhtemelen daha fazla ölüm olacak. Her iki cinayet de son derece vahşet dolu koşullar altında işlendi, kurbanlar tehlikeden habersiz ve tamamen savunmasız bir şekilde uykuda şaşkına döndüler, sonra uyandırıldılar ve kendilerini çok sayıda kişi tarafından haince saldırıya uğramış halde buldular, onları birçok yerde mızrakladıktan sonra, cesetleri sopalarla korkuyla parçaladılar. Avustralya'nın bazı yerleşik bölgelerinde misyonerler uzun yıllar önce kurulmuş olsa da, emeklerinin sonuçlarının cesaret verici olmaktan uzak olduğunu itiraf etmeliyiz. Gerçekten de Bay Eyre'den daha az otorite olmayan biri, 1848'de tereddütsüz şöyle diyor: "Benim hatırladığım kadarıyla," diyor, "Yeni Hollanda'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, aralarından tek bir gerçek ve kalıcı Hıristiyanlığa geçen olmadı."* Ben, Yeni Güney Galler kolonisinde gördüğüm veya duyduğum kadarıyla, oradaki misyonerlik çabalarının, siyahların Hıristiyanlaştırılması konusunda şimdiye kadar tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlasa da, onları daha az tehlikeli ve beyaz komşuları için daha yararlı hale getirmede çok faydalı olduğuna inanmak için nedenim var, ancak birkaç kişiden fazlasını eski gezgin ve vahşi yaşam tarzlarından kalıcı olarak geri kazanmamış ve kendilerinin ve ailelerinin kendi emeklerinin ürünüyle mutlu bir şekilde yaşamalarını sağlamamıştır. Avustralyalıların medeniyet olarak adlandırılabilecek kalıcı bir gelişmeye yatkın olmadığını düşünenlerden değilim, ancak entelektüel kapasitesinin çok düşük seviyede olduğu yeterince kanıtlanmış gibi görünüyor.

(*Dipnot. Journals of Expeditions of Discovery into Central Australia
vb. by E.J. Eyre 2. cilt 420. sayfa.)

Port Essington yerlilerinin çoğu, ortalama Avrupalıların çok üzerinde, eğitimsiz ve uzak bölgelerde yaşayan dikkate değer bir zeka düzeyi gösterdiler - diğerleri arasında, karakterini yargılamak için iyi fırsatlara sahip olduğum Neinmal'ın (önceki paragrafta ima edilen aynı kişi) adını verebilirim, çünkü benimle on ay yaşadı. Port Essington'daki konaklamam sırasında bana çok bağlandı ve son zamanlarda bölgenin doğal tarihini araştırırken, rahmetli ve çok özlediğim arkadaşım Gilbert'in araştırmalarını takip ederken, ormanda yaptığım tüm gezintilerimde bana eşlik etti.* Bir gün, yağmurlu hava nedeniyle kampımda alıkonulmuşken, bir balığın derisini yüzmekle meşguldüm - Neinmal beni bir süre dikkatle izledi ve sonra geri çekildi, ancak yarım saat sonra elinde kendi hazırladığı ve o kadar iyi yapılmış başka bir balığın derisi ile geri döndü ki, koleksiyona eklendi. Onun zekâsına, uysallığına ve hatta karakterine dair keskin algısına dair daha birçok örnek verebilirim - son zamanlarda, sanki düşüncelerimi bile okuyordu. Torres Boğazı'na ve Yeni Gine'ye uçarken bana eşlik etti ve Port Essington'a döndüğümüzde benimle devam etmek için o kadar çok yalvardı ki onu reddedemedim. Bizimle Singapur, Cava ve Sidney'e gitti ve harika neşesi sayesinde gemideki herkesin gözdesi oldu, İngilizceyi kolayca öğrendi ve alışkanlıklarımıza ve geminin disiplinine kolayca uyum sağladı. Kişisel alışkanlıklarında çok temizdi ve her zaman temiz ve düzenli tutulan giyimine çok dikkat ederdi. Bu tür bir yolculuğun önüne çıkardığı birçok garip manzara hakkındaki yorumlarının tuhaflığı ve haklılığı beni sık sık eğlendirdi ve şaşırttı. İlk başta Nemesis vapuru onu şaşırttı - sonra "hepsi aynı büyük araba, sadece tekerleklerde kiremitleri var!" diye düşündü. Her zaman vatandaşlarının anlayışlarındaki donukluğa karşı büyük bir küçümseme ifade ederdi, "büyük aptallar," sık sık "kara adam işe yaramaz." derdi. Hatta Malaylar, Çinliler ve Hindistan yerlileri bile, Avrupalılara olan artan hayranlığında hiçbir şey sayılmıyordu, ta ki birkaç sipahiyi görene kadar, sonra fikrini biraz değiştirdi ve kendisi de, yeterince büyük olsa bile, bir asker olmak istediğini düşündü. Zavallı adam, Cape Leeuwin'in etrafından geçerken çok soğuk aldı ve Sidney'e
çıktığında hastalandı, ancak kısa sürede iyileşti. Düşünceleri her zaman
anayurdunda ve çok bağlı olduğu bir kızda yoğunlaşsa da, Fly yelken açmak üzereyken benimle İngiltere'ye gitmeye gönüllü oldu, ancak o zamanlar Avustralya'ya dönme gibi acil bir ihtimalim olmadığı için, gelecekte ona bakma sorumluluğunu üstlenemedim. O zamanlar, Port Essington'ı tekrar ziyaret etmek üzere olan Teğmen Yule, cömertçe onu oraya götürmeyi teklif ettiğinde çok mutlu oldum. Bramble'da iken, kâhyaya yardımcı olarak kendini faydalı kıldı ve Dr. MacClatchie'nin eğitimi altında, okuma ve yazmanın temellerini edinmede biraz ustalık kazandı. Port Essington'da, ailesinin yaşlı üyeleri, kendisine gösterilen ilgi ve o zamanlar sorumlu olan yardımcı cerrah Bay Tilston'la kalma kararlılığı nedeniyle çok kıskançlık gösterdiler ve onu amacından caydırmaya çalıştılar. Kabilesini ziyaret ederken, daha önce kaydedilen şekilde ölümle karşılaştı. Doğal cesareti ve soğukkanlılığı, uykudan uyandığında, kanına susamış bir vahşi ordusuyla çevrili olduğunu gördüğü son anda bile onu terk etmedi. Ona
kalkmasını söylediler, ama o sadece dirseğinin üzerinde doğruldu ve şöyle dedi: "Eğer
beni öldürmek istiyorsanız
olduğum yerde yapın, ayağa kalkmam - bana bir mızrak ve sopa verin,
ve hepinizle tek tek dövüşeyim!" Daha konuşmadan, Alerk adında bir adam onu ​​arkadan mızrakladı, mızrak üstüne mızrak izledi ve yerde kıvranırken vahşi katilleri onu kelimenin tam anlamıyla sopalarıyla parçaladılar. Neinmal'in ölümünün anlatısı bana çok zeki bir yerli tarafından verildi, o da bunu bir görgü tanığından duydu ve bunun doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim var, çünkü başkalarının tanıklığıyla doğrulandı.

(*Dipnot. Ölümüyle ilgili bir anlatı için Dr. Ludwig Leichhardt'ın Avustralya'da Bir Karayolu Seferi Günlüğü'nün 309. sayfasına bakın. )

(**Dipnot. Genellikle Avustralya'da evlerin çatılarını örtmek için kullanılan ahşap kiremitler.)

BABA ANJELLO VE ÇALIŞMALARI.

Port Essington bile misyoner çalışmalarının sahnesi olmaya mahkumdu. İnancın Yayılması Derneği tarafından gönderilen, biri İtalyan Roma Katolik rahibi, diğerleri tarikatının rahip olmayan üç kişilik bir grup, 1847'de bir ara Sidney'den yola çıktı.
Onları taşıyan gemi ne yazık ki gece Northumberland Adaları yakınlarındaki bir resif üzerine
çıktı ve grubundan kurtulan tek kişi Peder Anjello oldu ve Port Essington'a çok yoksul bir
durumda ulaştı. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, önce yerel dili öğrenerek siyahlar arasında çalışmalarına başladı ve sonunda o kadar ustalaştı ki dili tamamen anlayacak kadar
iyileşti. Onun için limanın girişine yakın, yerleşim yerinden 14 mil uzaklıktaki Black Rock adlı bir yerde bir kulübe inşa edildi. Burada, Limbakarajia kabilesinin mümkün olduğunca çok çocuğunu civarda kalmaya ikna etti. Onlara dininin temellerini öğretmeye çalıştı ve onlara Latince duaları tekrar etmeyi ve Roma Katolik Kilisesi'nin bazı törensel ibadetlerini takip etmeyi öğretti. Diğer çocuklar gibi bu onları eğlendirdi ve iyi beslenip tütünle beslendikleri sürece her şey istediği gibi devam etti. Bu arada, garnizonun subaylarının katkılarıyla desteklendi, kendileri de pek fazla para harcayamazlardı. Bu yalnız hayatı
sürdürürken, yavaş yavaş yerini kasvetli bir umutsuzluğa bırakmış gibi görünüyor. Günlüğünde (bir keresinde bir saatliğine gördüğüm) kendini şöyle ifade ettiği bir bölümü hatırlıyorum: "Bir yıl daha geçti ve
bununla birlikte vaat edilen geminin tüm işaretleri. Ah! Tanrım, umut bile
beni terk etmiş gibi görünüyor." Sonunda Sidney'den gelen bir gemi, görev için her türden büyük miktarda erzak getirdi, ancak çok geçti, çünkü Peder Anjello ve üzüntüleri mezarda aynı şekilde yatıyordu.
Bir gün hasta olduğu haberi geldi; hemen onun için bir tekne gönderildi ve
ölmekte olduğunu gördü. Yerleşim yerine götürüldü ve ertesi gün son nefesini verdi - bir başkası, ama iklimin son kurbanı değildi.
Ölüm yatağı bana korkunç bir sahne olarak anlatıldı.
Ölümün en büyük dehşetini sergiledi ve son çaresizliğinde
bir Tanrı'nın olduğunu küfürle reddetti!

(*Dipnot. Bu çalışma için yapılan düzenlemelerin, 1844'te oluşturulmuş ve 1848'de düzeltilmiş ve geliştirilmiş, dört lehçede yaklaşık 650 kelimeden oluşan bir Port Essington sözlüğünü Ek'te yayınlamama izin vermemesinden dolayı üzgünüm; el yazmaları British Museum kütüphanesine teslim edilecektir.)

Aborjinler konusunu bitirirken, şu anda Port Essington yerlilerinin beyaz adama teşekkür edecekleri pek bir şey olmadığını ekleyebilirim. Hizmette olanların düzenli olarak yiyecek ve diğer konforlarla donatılma avantajı yalnızca geçicidir ve tutkuyla bağımlı hale geldikleri iki yeni alışkanlığı -tütün ve içki kullanımı- tatmin etme araçları gibi, yerleşim terk edildiğinde sona erecektir. Beyazların son ithal ettiği hastalık frengiydi ve muhtemelen bununla yıllarca hatırlanacaklar.

CORAL BAY'DEKİ İSTASYON.

Port Essington'daki konaklamamız sırasında, yerleşimin güverteli teknesiyle (Kaptan Macarthur'un nazikçe kullanmama izin verdiği)
Coral Bay'e bir gezi yaptım. Burası, limanın batı tarafında, Victoria'dan on iki mil uzaklıkta, çok hoş bir şekilde konumlanmış, sakatlar için bir istasyondu. Orada, eski dostum Bay Tilston'ı, yardımcı cerrahı, ve sorumluluğu altındaki bazı
iyileşen hastaları bulduk. Bu, yerleşimin bulunduğu mahalleden çok daha serin ve hoş bir yerdi, yine de sıcaklık zaman zaman çok
fazlaydı. Burada bana bir tür çay ağacı veya Melaleuca göstermiştim, kısa bir süre önce bir Malay tarafından değerli cajeput yağı üreten bir ağaç olarak tanınmıştı ve denemede, yapraklarından damıtma yoluyla elde edilen yağın, Moluccas'ın Melaleuca cajeputi'sinden keskinlik açısından pek de aşağı olmadığı görüldü. Burada da, büyük çardak kuşunun (Chlamydera nuchalis) oyun evlerinden bazılarını gördük ve erkek kuşun garip hareketlerini izleme zevkine eriştik, oraya uçtu ve ağzında ölü bir kabukla kondu, kabuğu yere bıraktı, çardaktan geçti, geri döndü, kabuğu aldı ve arasına yerleştirildiği yığını yeniden düzenledi, tekrar uçup gitti ve kısa süre sonra bir başkasıyla geri döndü - ve benzeri.

LİMAN ESSINGTON'DAN YELKEN AÇILIŞI.

16 Kasım'da gün ışığında yetersiz kaldık, ancak öğleden sonra rüzgar
dinlendi ve limanın yarısına kadar demirledik. Ertesi gün Sydney'e doğru yolculuğumuza çıktık. Hepimiz Port Essington'dan ayrılmaktan memnunduk - fırından kaçmak gibiydi. Kaldığımız süre boyunca gökyüzü
genel olarak kapalıydı, yoğun kümülüsler ve geceleri uzaklarda şimşekler vardı,
ancak yağmur yağmadı ve sıcaklık aşırıydı. Bunlar musonun yaklaşmakta olduğunun göstergeleriydi - yağmur mevsimi, genellikle Aralık ayında başlayıp Mart ayına kadar devam eden, az çok batıdan esen
yağmurlu bir rüzgar.

3 Aralık.

Enlem 11 derece 2 dakika Güney boylam 123 derece 11 dakika
Doğu. Bugün Sahul Bank ile Timor ve Rottee adaları arasında batıya doğru yaptığımız sert bir vuruştan sonra karayı temizlediğimiz söylenebilir.
300 milden daha az yol kat etmemiz on bir gün sürdü. Bu zamanın büyük bölümünde kara
görünüyordu ve Timor'un asil dağ sırasını, ayrıca Rottee'yi ve Semao Boğazı'nı iyi görebiliyorduk. En son geçmek niyetiyle girdiğimiz boğaza
rüzgar bizi yönlendirdi ve Rottee'nin güneyine geçmek zorunda kaldık. Port Essington'dan ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca çok hafif ve değişken rüzgarlar yaşadık. Rüzgarlar giderek güneybatıya döndü, ara sıra kasvetli esen hava ve geceleri sık sık fırtınalar oldu.

SYDNEY'E DÖNÜŞ.

Sonunda 24 Ocak 1849'da, altmış sekiz günlük uzun ve monoton bir yolculuk bizi dokuz aydır uzak olduğumuz Sidney'e getirdi.

BÖLÜM 1.5.

Kennedy'nin Seferinin Kaderi.
Üçüncü Kuzey Yolculuğumuzda Yelken Açın.
Moreton Adası'nda Gezi. Yeni Gine'nin Güneydoğu Kıyısı ve Louisiade Takımadaları'ndaki Keşiflerin Tarihi, 1606'dan 1846'ya.
Louisiade Kıyıları'nın bir Bariyer Resifi tarafından korunduğunu bulun.
Rossel Adası'nın güzel görünümleri.
Resifteki bir açıklıktan geçin ve Coral Haven'a girin.
Domuz Adası'ndaki Yerlilerle Röportaj.
Onları haince atılmış halde bulun.
Resiflerdeki Balıkçılık Yöntemleri.
Geminin yanında bir Takas Sistemi kurun.
Louisiade Kanolarının ve yönetim yönteminin tanımı.
Güney Doğu Adası'nda Bir Sulama Yeri Bulun.
Manzarası ve Üretimleri.
Yerlilerin şüpheli davranışları.
Süsleri, vb. anlatılıyor.

KENNEDY'NİN KARAYOLU SEFERİNİN KADERİ.

Sydney'deki konaklamamız sırasında en önemli olay, Bay Kennedy'nin gelişini beklemek üzere Port Albany'de bıraktığımız yelkenlinin varışıydı. Kennedy, seferinin feci şekilde başarısızlığa uğradığı ve karadan giden grubu oluşturan üç kişi hariç hepsinin, cesur ama talihsiz liderleri de dahil olmak üzere, öldüğü üzücü haberi getirdi. Kısa bir süre sonra gerçekleşen adli soruşturmada hazır bulundum ve ayrıntıları kısaca anlatacağım. Bu olayda hayatta kalanların sundukları görünümü kolay kolay unutamam: solgun ve bitkin, bitkin bakışları yaşadıkları sefaleti ve yoksunlukları kanıtlıyor ve titrek, kısık sesleriyle ifadelerini veriyorlardı. Zorluklarının başlangıçta başladığı anlaşılıyor, çünkü Rockingham Körfezi'nden, nehirlerinden, bataklıklarından ve dağ sıralarıyla çevrili yoğun çalılıklarından kurtulmaları haftalar sürdü. Kuzeye doğru bir rota izlemeleri için altı hafta geçti, çalılıklar veya yoğun çalılıklar hala devam ediyordu ve grubun yollarını kesmeleri gerekiyordu. Arabalar 18 Temmuz'da terk edildi ve atlar paketlendi. Hastalık erken başladı, erzak stoğu azalıyordu, uzun süredir güçsüz olan atlar zayıflıktan ölüyorlardı ve etleri yiyecek olarak kullanılıyordu. 10 Kasım'da veya Rockingham Koyu'ndan ayrıldıktan beş ay sonra, varış yerlerine doğru doğrudan 400 milden az yol kat etmiş ve gruptan üçü tamamen bitkin düşmüştü ve geri kalanı zayıf bir durumdaydı; atlarından on dokuzu ölmüştü ve erzakları bir koyun, kırk altı pound un ve bir pounddan az çaya düşmüştü - Bay Kennedy, kendisi, üç adam ve yerli Jackey-Jackey'den oluşan hafif bir ekip kurmaya ve kalanlar için yardım sağlamak ve onları hastalık, bitkinlik ve açlığın birleşik etkileriyle yaklaşan ölümden kurtarmak için yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Cape York'a doğru ilerlemeye karar verdi. 13 Kasım'da Kennedy yola çıktı ve sekiz adamı Weymouth Körfezi'ndeki kampta bıraktı. Shelburne Körfezi yakınlarında ekipten biri kazara kendini vurdu ve diğeri devam edemeyecek kadar hastaydı; sonuç olarak, Kennedy ve siyahi Port Albany'ye doğru ilerlerken, onları üçüncü adamın sorumluluğunda, yiyecek için bir atla bırakmaya karar verildi. Escape Nehri yakınlarında, Cape York'a yirmi mil uzaklıkta, görünüşte dostça bir ilişki içinde oldukları yerlilerden oluşan bir kabile, perişan durumları ve vahşi bir yağma arzusuyla cezbedilerek, çalılıklarda onlara saldırdı ve çok ölümcül bir başarı elde etti, bu talihsiz seferin yiğit lideri en az üç mızrak yarası aldıktan sonra son nefesini verdi. Sadık arkadaşının anlattığı son anlarında neler yaşandığına dair etkileyici anlatı basitçe şöyledir: "Bay Kennedy, beni bırakacak mısınız?" "Evet, oğlum, seni bırakacağım," diye cevapladı ölmekte olan adamın, "Çok kötüyüm, Jackey; sen kitapları al, Jackey, Kaptan'a, ama büyük olanları değil, Vali onlar için her şeyi verir." "Sonra kağıtları bağladım;" dedi sonra, "Jackey, bana kağıt ver, ben de yazayım." "Ona kağıt ve kalem verdim ve yazmaya çalıştı; sonra sırtüstü düştü ve öldü ve ben
düşerken onu yakaladım ve tuttum, sonra kendim döndüm
ve ağladım; iyileşene kadar epey ağladım; bu yaklaşık bir saat sürdü ve sonra onu gömdüm; bir tomahawk ile yeri kazdım ve
üzerini kütüklerle, sonra çimenle ve gömleğimle ve pantolonumla örttüm; o gece onu neredeyse karanlıkta bıraktım."

Yaklaşık sekiz gün sonra, Jackey-Jackey, takipçilerinden kaçmayı başararak
harika bir yaratıcılıkla Port Albany'ye ulaşmayı başardı ve
gemiye alındı, gemi hemen Shelburne Körfezi'ne giderek orada bırakılan üç adamı kurtarmaya çalıştı.
Yeri bulma girişimi başarısız oldu ve Jackey'nin onlara ait olduğunu söylediği, sahildeki bir kanoda bulunan
giysilerin verdiği kanıta göre, kaderleri konusunda çok az şüphe var gibiydi. Daha sonra Weymouth Körfezi'ne doğru yola koyuldular ve tam zamanında vararak botanik koleksiyoncusu Bay Carron'u ve diğer altı kişiyi kurtardılar. Hayatta kalanlardan birinin sözleriyle: "Adamlar acı çekmiyor gibiydiler, mükemmel iskeletlere dönüştüler ve tamamen bitkinlikten öldüler." 

Kennedy'nin seferinin kaderi böyleydi ve sonuç olarak Sydney Morning Herald'ın sözlerini kullanmak gerekirse, "görünüşe göre, amaçta samimiyet, acıya ve yorgunluğa karşı yılmayan dayanıklılık ve en tarafsız özveri açısından, partinin cesur lideri astları için bir örnek teşkil etti. Ancak keşif gezisinin başlangıcında karşılaştıkları büyük doğal zorluklar, maceracıların kaynaklarını o kadar ciddi şekilde etkiledi ki, vahşi doğanın en uç tehlikelerinde nadiren, hatta hiç karşılaşılmamış bir acı birikiminin altında kaldılar." 

İKİNCİ KUZEY SEFERİMİZE ÇIKIYORUZ. 

Sidney'deki kalışımız alışılmadık bir şekilde üç buçuk aya kadar uzadı ve mürettebatı uzun ve zorlu çalışmalarından sonra dinlendirmek, her iki gemiyi de tamamen yeniden donatmak ve haritaları tamamlamak için bolca zaman sağladı. Sonuncusuyla aynı uzunlukta olması beklenen bir sonraki seferimizin amacı, Louisiade Takımadaları'nın bir bölümünün ve Yeni Gine'nin güneydoğu kıyısının araştırmasını yapmaktı. Bu amaçla 8 Mayıs'ta Sidney'den yola çıktık, gemide altı aylık erzak vardı, Ekim ayında Cape York'ta daha fazla erzak almak için de düzenlemeler yapılmıştı. takip ediyor.

Bramble, Moreton Koyu'nda bize katıldı, ancak 17 Mayıs'a kadar varamadık, yolculuğumuz, erken saatlerdeki hafif kuzey rüzgarları ve bir keresinde bizi yirmi dört saatte elli bir mil güneye götüren güçlü bir ters akıntı nedeniyle normal süreden daha uzun sürdü. Moreton Adası'nın altındaki eski demirleme yerimize döndük ve orada dokuz gün kaldık, su stokumuzu tamamlamakla ve kronometreler için bir oran elde etmekle meşguldük - böylece bu ve Louisiade arasında iyi bir meridyen mesafesi sağlanacaktı. Son ziyaretimizden bu yana, pilot istasyonu Amity Noktası'ndan buraya kaydırılmıştı, Moreton Koyu'nun kuzey girişi artık daha önce kullanılan girişe tercih ediliyordu.

Bir gece geziden dönerken, Cumboyooro Burnu yakınlarındaki plajın arkasında birkaç ateş gördüm ve yukarı doğru yürürken, orada balık tutmak amacıyla toplanmış yaklaşık otuz yerliden oluşan bir kamp bulduğum için mutlu oldum, bu, artık kıyıda muazzam sürüler halinde bulunan kefallerin yumurtlama mevsimiydi. Grupta, genellikle Funny-eye adıyla bilinen eski bir arkadaşımı bularak, ateşinde uyumak için biraz
zorlukla izin aldım ve bana akşam yemeği için kızarmış bir kefal verdi. Kampımızdaki grup, ev sahibim, karısı ve iki çocuğu, yaşlı bir adam ve iki zavallı köpekten oluşuyordu. Ayaklarımızı büyük bir odun ateşine doğru uzattık, arkamızdaki kuma saplanmış yarım daire şeklindeki bir dal dizisiyle kısmen rüzgardan korunuyorduk; yine de, vücudun bir kısmı neredeyse kavrulmuşken, geri kalanı soğuktan titriyordu. Kadın bütün gece balık pullarını temizlemekle ve
kızartmakla meşgul görünüyordu, sabah olmadan büyük bir yığın balık hazırlamıştı; erkekler de fazla uyumuyordu çünkü her saat başı uyanıyor,
kendilerini daha da fazla kefal ile tıka basa doyuruyor, bol miktarda su çekiyor ve tekrar yatmadan önce pipolarını yakıyorlardı.

Gün ışığında herkes ayağa kalkıp hareketleniyordu ve kısa bir süre sonra erkekler ve çocuklar balık tutmak için sahile iniyorlardı. Denizden gelen
silindirler kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta kırılıyordu ve ilerleyen dalgada
binlerce büyük kefalin bir sürü halinde bir arada durduğunu,
çok sayıda yunusun etrafta oynaştığını, sık sık yoğun kitlelerin arasında hücum edip onları her yöne dağıttığını görebiliyordunuz. Kepçe ağıyla donatılmış olan adamlar sıra halinde yürüdüler ve yunuslar kefalleri kıyıya yaklaştırana kadar beklediler, sığlıkların arasına daldılar ve ağlar neredeyse birbirine değecek şekilde bir daire çizerek, ortalama iki buçuk pound ağırlığında bir dizi güzel balık yakaladılar. Bu, yeterli miktarda balık elde edilene kadar aralıklarla tekrarlandı. Bu arada, çoğunluğu erkek olan diğerleri, mızraklarıyla çalışıyorlardı, onları balıkların arasında her yöne fırlatıyorlardı ve yunuslarla mümkün olan en iyi şekilde anlaşıyorlardı, sanki rahatsız edilmeyeceklerinin tamamen farkındaymış gibi bacaklarının arasında koşturuyorlardı.

YENİ GİNE'NİN GÜNEY KIYISINDAKİ ÖNCEKİ KEŞİFLERİN TARİHİ. 26 Mayıs'ta Moreton Körfezi'nden yelken açtık - ancak bunun ayrıntılarına girmeden önce, Rattlesnake Yolculuğu'nun en ilginç kısmı, Yeni Gine'nin güneydoğu kıyılarında ve Louisiade Takımadaları'nda keşiflerin ilerleyişinin kısa ama bağlantılı bir anlatımı, okuyucunun bu kıyıların ve bitişik denizlerin mümkün olduğunca eksiksiz bir incelemesinin gerekliliğini daha net bir şekilde algılamasını sağlayacaktır.
Yayınlanmış haritalardan herhangi birine bir bakış, kıyıların, adaların ve resiflerin belirsiz bir taslağını, çok sayıda boşlukla gösterecektir - çeşitli kaynaklardan bir derleme, bazıları tamamen itibara değmez; ve bu bölgelerin sakinleri ve üretimleri hakkında, en azından bu kısmın vahşi ve savaşçı bir ırk tarafından iskan edildiği dışında hiçbir şey bilinmiyordu.

LUIZ VAEZ DE TORRES.

Söz konusu kıyıları gören ilk denizcinin, Ağustos 1606'da doğudan gelen İspanyol firkateyni La Almiranta'daki Luiz Vaez de Torres olduğu anlaşılıyor. 11 1/2 derece Güney enleminde Torres, Yeni Gine'nin başlangıcı olarak adlandırdığı yere geldi, ancak bu, şu anda Louisiade Takımadaları olarak bilinen yerin bir parçası gibi görünüyor. Bu toprakların en doğu noktasını (Cape
Deliverance) aşıp geçemediği için güney kıyıları boyunca batıya doğru ilerledi. "Yeni Gine'nin tüm bu toprakları," diyor, İspanya kralına yazdığı uzun zamandır unutulmuş mektubunda (bir kopyası, şehrin 1762'de İngilizler tarafından ele geçirilmesinden sonra Manila Arşivleri'nde bulundu) "çok beyaz olmayan, çok boyalı ve çıplak, ağaç kabuklarından yapılmış bir bez dışında, Kızılderililerle dolu. Oklarla, hedeflerle ve tüylerle kaplı bazı taş sopalarla dövüşüyorlar. Kıyı boyunca birçok ada ve yerleşim yeri var. Tüm kıyıda çok büyük limanlar, çok büyük nehirler ve birçok ova var. Bu adalar olmadan sığlıklardan oluşan bir resif var ve bunlar (sığlıklar) ile anakara arasında adalar var. İçeride bir kanal var. Bu kısımları Majesteleri adına ele geçirdim.

"Daha önce de belirttiğim gibi, kıyı boyunca 300 fersah gittik ve enlemi 2 1/2 derece azalttık, bu da bizi 9 dereceye getirdi. Buradan
üç ila dokuz kulaçlık bir kıyıya düştük, kıyı boyunca 180 fersahtan daha fazla uzanıyordu. Kıyı boyunca 7 1/2 Güney enlemine kadar gittik ve sonu 5 derece. Çok sayıda sığlık ve büyük akıntılar nedeniyle daha fazla gidemedik, bu yüzden
o derinlikte Güneybatıya doğru yelken açmak zorunda kaldık. 11 derece Güney enlemine kadar."

Bu sırada Torres, şimdi adını taşıyan ve
geçen ilk kişi olduğu Boğaz'a ulaşmıştı. Devam ediyor: "Bu topraklarda farklı milletlerden yirmi kişiyi yakaladık, onlarla birlikte Majestelerine daha iyi bir hesap verebiliriz. Diğer insanlara çok dikkat ediyorlar, ancak henüz kendilerini iyi
anlatamıyorlar."*

(*Dipnot. Burney'nin Güney Denizi veya Pasifik Okyanusu'ndaki Yolculukların ve Keşiflerin Kronolojik Tarihi 2. Cilt Ek sayfa 475.)

M. DE BOUGAINVILLE.

M. de Bougainville, Haziran 1768'de La Boudeuse ve L'Etoile adlı iki gemiyle Avustralya kıyılarına doğru doğuya doğru ilerlerken, beklenmedik şekilde bazı ayrı resiflerin (haritalardaki Bougainville resifleri) keşfi, rotasını değiştirmesine ve kuzeye doğru yönelmesine neden oldu. Üç gün boyunca kara görülmedi. "10'unda, şafak vakti,"
diyor, "kara keşfedildi, doğudan kuzeybatıya doğru gidiyordu. Şafaktan çok önce, lezzetli bir koku, güneydoğuya doğru uzanan büyük bir körfez oluşturan bu toprakların yakınlığını bize bildirdi. Bu kadar güzel bir manzara sunan bir ülkeyi nadiren gördüm; ovalara ve koruluklara bölünmüş, kıyı boyunca uzanan ve daha sonra zirveleri bulutların arasında kaybolan
dağlara kadar bir amfitiyatro gibi yükselen alçak bir arazi. Üç dağ sırası vardı ve en yüksek sıradağ kıyıdan
yirmi beş fersahtan fazla uzaklıktaydı. Düştüğümüz hüzünlü durum, ne zengin ve bereketli görünen bu güzel ülkeyi ziyaret etmek için biraz zaman harcamamıza ne de Yeni Gine'nin güneyine, Carpentaria Körfezi üzerinden Moluccas'a yeni ve kısa bir rota açabilecek bir geçit aramak için batıya doğru durmamıza izin verdi. Gerçekten de, böyle bir geçidin varlığından daha olası hiçbir şey yoktu."** Bougainville, Torres'in daha önceki keşfinden haberdar değildi ve bu keşif, Ağustos 1770'te, ünlü denizcimiz Cook, Avustralya ve Yeni Gine kıyıları arasında doğudan batıya geçerek böyle bir boğazın varlığını doğrulayana kadar dünyaya duyurulmamıştı.

(*Dipnot. Erzakları azalmaya başlamıştı ve tuzlu et o kadar kötüydü ki, adamlar yakalayabildikleri FARELERİ tercih ediyorlardı. Hatta mürettebatın geminin donanımındaki ve diğer yerlerindeki DERİYİ yemesini engellemek bile gerekiyordu.)

(**Dipnot. 1766'da Kral La Boudeuse ve Flüt L'Etoile tarafından yapılan Dünya Seyahati, 1769, sayfa 258. Ayrıca, orada verilen Louisiade haritasına da bakın, ancak bu harita, metinle çok yakından örtüşmektedir.)

Boudeuse ve Etoile, 26'sına kadar bu yeni topraklar boyunca (olduğu düşünülen) rüzgara karşı çalışmakla meşguldüler, daha sonra doğu ucunu iki katına çıkararak, Cape Deliverance'ın önemli adının verildiği Kuzey-Kuzey-Doğu'ya doğru yol alabildiler. Bougainville, Louisiade Körfezi adını, Cape Deliverance ile Yeni Gine kıyısının (o zamandan beri) çok parlak bir şekilde tanımladığı ve haritasında Cul de
Sac de l'Orangerie olarak adlandırdığı kısım arasındaki, kendisinin geçtiği tüm alana verdi.

KAPTAN EDWARDS.

Bu kıyılar hakkındaki bilgimize bir sonraki ekleme, Ağustos 1791'de H.M.S. Pandora, Bounty'nin isyancılarıyla Tahiti'den dönerken Torres Boğazı'ndaki o geminin enkazından kısa bir süre önce. O yolculuğun yayınlanmış anlatımında şu kısa açıklama verilmiştir. "23'ünde, Louisiade olduğunu düşündüğümüz, kuzeydoğuya ve doğuya doğru uzanan bir burun gördük. Buna Cape Rodney adını verdik. Ona bitişik olan bir diğer yere Cape Hood adı verildi: ve aralarındaki bir dağa Mount Clarence adını verdik. Cape Hood'u geçtikten sonra, kara daha alçak ve kuzeybatıya doğru siper gibi görünerek derin bir koy oluşturuyor ve Yeni Gine'ye katılıp katılmadığı şüpheli."* Daha sonraki deneyimlerin tespit edilmesinin zor olduğunu gösterdiği bu yerlerden ikisine atanan konumlar şunlardır:

Cape Rodney: Enlem 10 derece 3 dakika 32 saniye Güney, Boylam 147 derece 45 dakika 45 saniye Doğu.

Cape Hood: Enlem 9 derece 58 dakika 6 saniye Güney, Boylam 147
derece 22 dakika 50 saniye Doğu.**

(*Dipnot. Majestelerinin Pandora firkateyniyle dünya turu,
1790, 1791
ve 1792 yıllarında Pandora'nın eski cerrahı Bay G. Hamilton tarafından Kaptan Edwards'ın yönetimi altında gerçekleştirildi, sayfa 100.)

(**Dipnot. Aynı eser sayfa 164. Krusenstern bu boylamların batıya doğru 45
dakika fazla olduğunu varsayıyor ve Kaptan Edwards'ınkinden o kadar farklı olan Murray Adaları'nın Flinders boylamını benimsiyor.)

KAPTANLAR BLIGH VE PORTLOCK.

Ertesi yıl, Providence ve Assistance'da Tahiti'den Batı Hint Adaları'na ekmek ağacı bitkileri taşıyan Kaptanlar Bligh ve Portlock, Torres Boğazı'ndan geçmek üzere yola çıktıklarında Yeni Gine'nin güneydoğu kıyısının bir kısmını gördüler. Cape Rodney'den batıya ve kuzeye doğru yaklaşık seksen mil uzanan bir kıyı çizgisi, kıyıya paralel uzanan sürekli bir resif çizgisiyle birlikte, Flinders* tarafından bir haritada "Providence'ın direğinden, 30 Ağustos 1792'de görüldüğü" şeklinde belirtilmiştir.

(*Dipnot. Flinders'ın Terra Australis'e Yolculuğu Atlas Levha 13.)

AMİRAL D'ENTRECASTEAUX. Louisiade Takımadaları'nın kuzey kısmı henüz Avrupalılar tarafından bilinmiyordu ve bu konuda şu anda sahip olduğumuz neredeyse tüm bilgi için, 11 Haziran 1793'te La Recherche ve L'Esperance ile talihsiz La Perouse'u arama yolculuğu sırasında Rossel Adası'nı gören Tümamiral Bruny d'Entrecasteaux komutasındaki keşif gezisine borçluyuz. Adanın tepeleri bulutlarla sarılmıştı ve alt kısımları yemyeşil aralarla sık ormanlık gibi görünüyordu. Rossel Adası'nın kuzey kıyısındaki derin koyda bir liman olması gerekiyordu, ancak oraya erişimin göz alabildiğine batıya doğru uzanan bir dalgakıran hattı tarafından engellendiği görüldü. D'Entrecasteaux, adını verdiği Piron Adası'nı geçti,
ve diğer çeşitli adaları da, ve St. Aignan'da birkaç kulübe ve
Louisiade'nin ilk sakinlerini gördü, çünkü
Renard Adaları'nda, sese yakın gönderilen bir tekne, daha sonra grubun en büyüğünden duman
yükseldiği görülse de, yerlilere dair hiçbir belirti görmemişti. Bonvouloir Adaları'nda, çok büyük bir kanoyla ve birkaç başkasıyla gelen yerlilerle ilk iletişimi kurdular,
ve L'Esperance subaylarından birinin onlara doğru yüzebileceği kadar yaklaştılar. Yerliler çok çekingen davrandılar ve
firkateyne binmeye ikna edilemediler. Çeşitli hediyeler karşılığında birkaç tatlı patates
ve muz verildi. Aralarında hiçbir silah görülmedi ve bu insanlar demirin kullanımını anlamıyor gibi görünüyorlardı. Yolculuğun geri kalanı burada daha fazla bilgi gerektirmiyor, çünkü haritalardaki D'Entrecasteaux Adaları Yeni Gine'nin kuzeydoğu kıyısına ait. (*Dipnot. Bruny D'Entrecasteaux'nun Yolculuğu, Perouse araştırmalarına el koydu. M. de Rossel, eski Capitaine de Vaisseau tarafından yazılmıştır, cilt 1
sayfa 405 ve devamı. Ayrıca bkz. Atlas.)

Haziran 1793'te, İngiliz ticaret gemileri
Hormuzeer ve Chesterfield'daki Baylar Bampton ve Alt, Yeni Gine'nin güneydoğu kıyısına yerleştiler ve kuzeydoğuya giden bir geçit aradıktan sonra, girişimden vazgeçip batıya, Torres Boğazı'ndan geçmeye zorlandılar ve boğazı temizlemek için en az yetmiş üç gün harcadılar. Diğer hidrografik sonuçlar arasında, bu koyun kuzeybatı kıyılarını oluşturan ve Bristow Adası'ndan kuzeye ve doğuya doğru 120 mil uzunluğundaki büyük toprak parçalarının keşfi de vardı.

M. RUALT COUTANCE.

1804'te, Fransız korsan gemisi L'Adele'e komuta eden M. Rualt Coutance, Yeni Gine'nin güneydoğu kıyısında, Freycinet tarafından Baudin'in yolculuğunun tarihinde kaydedilen birkaç keşif yaptı.* Bunun bir kısmı şüphesiz Kaptan Bligh'in 1792'de gördüğü arazidir - ancak buna ek olarak, güneydoğu kıyısının büyük körfezinin kıyılarının ayrı bölümleri, Freshwater Koyu ve diğer yerlerde olduğu gibi
görülmüştür.

(*Dipnot. Voyage de decouvertes aux Terres Australes, sur les corvettes Le Geographe, Le Naturaliste, et la goelette La Casuarina-pendant les annees 1801 a 1804, sous le commandement du Capitaine de vaisseau N. Baudin. Redige par M. Louis Freycinet. Navigasyon et Geographie sayfa 462 ve Atlas plakası 1.) Bay Brist. ow, bir İngiliz ticaret gemisinin kaptanı, 1806'da Louisiade Takımadaları'nın kuzey bölümünü ziyaret etti, ancak çeşitli adalara, sanki kendi keşifleriymiş gibi yeniden isim verilmesine rağmen, grup hakkındaki bilgilerimize önemli hiçbir şey eklemedi. Onun Satisfaction Adası açıkça Rossel'e ait ve Eruption Adası da D'Entrecasteaux'lu St. Aignan'a ait.* (*Dipnot. Bakınız Krusenstern'in Recueil de Memoires Hydrographiques, vb. sayfa 154.) KAPTAN DUMONT D'URVILLE. Bougainville'in yolculuğundan bu yana Louisiade'nin güney kıyıları, 1840 yılına kadar ziyaret edilmeden kaldı. Ta ki Kaptan Dumont d'Urville, Fransız korvetleri L'Astrolabe ve La Zelee ile birlikte, dünyanın etrafındaki son yolculuğunda, keşif yapmaya karar verene kadar. 23 Mayıs'ta, (doğudan gelen) keşif heyeti, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Adele Adası ve Cape Deliverance'ı dolaştı. Ertesi sabah, havanın yoğunluğu, arazinin özelliklerini açıkça ayırt etmelerini engelledi. Güneydoğu Adası'na doğru yöneldiler, ancak yakın bir yaklaşmanın, bir önceki gün Rossel Adası'nın güneyinde görülen resifin bir parçası olduğu düşünülen muazzam ve sürekli bir resif tarafından engellendiğini gördüler. Conde Yarımadası'nda bazı yerliler ve küçük bir köy gözlemlendi. Akşam
kuzeyde uzun bir ada dizisi (Calvados grubu) belirdi ve daha önce birkaç küçük açıklık dışında sürekli olan resif artık sadece birkaç izole yama olarak varlığını sürdürüyordu.
D'Urville geceyi denize açık geçirdi ve ertesi sabah doğuya doğru uzanan bir resif tarafından çevrelenen ve üzerinde yeşilliklerle kaplı birçok dağınık adayı destekleyen bazı alçak ağaçlık adacıkların (Montemont) yakınından geçti. Bougainville'in haritası pek yardımcı olmadı; ancak akşam
Ushant adını verdiği alçak ağaçlık adayı tanıdılar. Geceyi açıkta geçirdiklerinde görüş alanında bulunan birkaç yüksek kaya (Teste Adaları) ertesi sabah bir bağlantı noktası olarak hizmet etti.
26'sında, çoğunluğu yerleşimli küçük adalardan oluşan bir kalabalık kısa bir mesafede görüldü ve arka planda bazı yüksek dağ zirveleri
görüldü. Daha yakından yaklaştığında, D'Urville kıyıyı kesen ve çok sayıda adaya böldüğü görünen çok sayıda kanal gördü ve görülen arazinin Louisiade'ye mi yoksa Yeni Gine'ye mi ait olduğu şüpheli görünüyordu. 27'sinde, iki gemi Cul de
sac de l'Orangerie'ye ulaştı - buradaki arazinin görünümü Bougainville'in "gösterişli tanımıyla tamamen uyuşuyordu". D'Urville burada bir demirleme yeri aramaya gönüllüydü, ancak hastalığı bu kıyıda daha fazla gecikmesini engelledi. Gün boyunca birçok kano görülmüştü ve en fazla altı adam taşıyan bir tanesi
çıktı, ardından her biri iki veya üç kişi taşıyan daha küçük olanlar geldi. Yerliler gemiye binmeye ikna edilemedi ve uzun süre kendilerine bir tahta üzerinde getirilen bazı hediyeleri, karşılığında hindistancevizi, taş bir balta ve birkaç deniz kabuğu karşılığında almakta tereddüt ettiler. Bu yerliler silahsız gibi görünüyordu; işaretlerle Fransızları kıyıda onları ziyaret etmeye davet ettiler. D'Urville şimdi, haritalarında gösterildiği gibi, Bougainville'in Louisiade'sinin bu kısmı ile o zamanlar Yeni Gine'nin güneydoğu ucu olarak kabul edilen Cape Rodney civarında bir geçit olup olmadığını belirlemek için endişeliydi. Ancak ertesi gün (28'inde) yüksek bir dağ sırasının sözde geçide ayrılan alanı işgal ettiği görüldü. 29'unda, kıyı şeridi yönünde doğuya doğru uzanan bir bariyer resifi bulundu; İngiliz haritalarındaki Cape Rodney ve Point Hood'u net bir şekilde belirleyemediler. Akşam D'Urville, Mount Astrolabe adını verdiği yüksek bir dağ sırası ve ötesinde kıyının kuzeye doğru uzandığı iyi işaretlenmiş bir burun (Cape Passy) gördü. Keşif ekibi artık Torres Boğazı'na doğru bir rota çizdi ve yedi gün içinde 450 mil uzunluğundaki bir alanı kapsayan sürekli bir araştırma yaptı, demir atmadı veya sakinleriyle iletişim kurmadı.**

(*Dipnot. Bu konu Rus Amiral Krusenstern tarafından tartışılmıştı; bkz. Receuil de Memoires Hydrographiques pour servire
d'analyse et d'expplication a l'Atlas de l'Ocean Pacifique sayfa 60. Ayrıca
Atlas'ında Pasifik Okyanusu'nun genel bir haritası ve 1824'te yayınlanan Yeni Gine ve Louisiade Takımadaları'nın iki haritası daha vardı.)

(**Dipnot. Voyage au Pole Sud et dans l'Oceanie sur les corvettes
L'Astrolabe et la Zelee pendant les annees 1837 a 1840. M. J. Dumont D'Urville'in emri altında. Histoire du Voyage tome 9 pages
208 a 215. Atlas Hydrographique Plate 1.)

KAPTAN F.P. BLACKWOOD.

Torres Boğazı'nın kuzey ve doğu girişlerini incelerken,
Kaptan F.P. Blackwood, H.M.S. Fly'da, 1845'te iki ayını Yeni Gine'nin güneydoğu kıyılarında geçirdi, 140 mil uzunluğundaki kısmı, Bampton ve Alt tarafından 1793'te görülen kısım dahil, zaman ve araçların izin verdiği ölçüde tamamen incelendi. Bu ülke büyük bir görünüm benzerliği sunuyordu; İlk başta mangrovlarla kaplı, daha sonra ise yoğun ormanlarla kaplı alçak çamurlu kıyıların, çok sayıda tatlı su kanalıyla kesiştiği görüldü; bu büyük ülkenin deltası olan bir veya daha fazla büyük nehrin ağızları olduğu varsayılabilir. Denize doğru on ila yirmi mil uzanan büyük çamur bankaları, tekneler dışında yaklaşmayı engelliyordu. Bu kanallardan birkaçına araştırma ekipleri girdi ve birine (Aird Nehri) Kaptan Blackwood tarafından ağzından yirmi mil mesafeye kadar tırmanıldı. Kıyı boyunca ve nehir kıyılarında birçok köy
dağılmış olarak görüldü. Görünüşe göre Torres Boğazı Adalılarına çok benzeyen yerliler, vahşi ve savaşçı bir ırk gibi görünüyorlardı ve çeşitli vesilelerle teknelerini kesmeye çalıştıkları beyaz adamlarla herhangi bir dostça ilişki kurmayı
reddediyorlardı. Tamamen çıplak görünüyorlardı ve başlıca silahlarının
yaylar, oklar ve tahta kılıç benzeri sopalar olduğu gözlemlendi.*

(*Dipnot. H.M.S. Fly'ın Araştırma Yolculuğu'nun Anlatımı,
Yüzbaşı F.P. Blackwood, R.N. tarafından Seferin Doğa Bilimcisi J.B. Jukes tarafından,
cilt 1 sayfa 282 vb.)

TEĞMEN C.B. YULE.

Ertesi yıl, Teğmen C.B. Yule, H.M. Schooners Bramble ve Castlereagh'ın komutası altındayken, Yeni Gine'nin güneydoğu kıyılarının araştırmasına bir ekleme daha yaptı. Bu araştırma Cape Possession'da başladı ve batıya ve kuzeye doğru, Fly'ın çalışmasının bittiği Cape Blackwood'a kadar devam etti, iki boylam derecesine eşit bir mesafe.* Birçok büyük nehir ağzı gözlemlendi, tatlı su bir seferinde denize doğru iki veya üç mil uzanıyordu. Ülke batıda gösterilen alçak monoton görünümü sunmayı bırakmıştı ve ormanlık tepelerle daha da parçalanmıştı ve en doğuda, uzakta yüksek dağ sıraları görülüyordu; bunlardan biri (Mount Yule) 10.046 fit yüksekliğe ulaşıyordu. Sadece bir kez karaya çıkma girişiminde bulunuldu, bu sefer tüm grup - iki tekneleri dalgalarda alabora olmuş ve cephaneleri yok edilmişti - büyük bir yerli grubu tarafından saldırıya uğradı ve giysilerine kadar her şeylerini yağmaladılar, ancak başka bir şekilde yaralanmadılar, ancak tamamen bu vahşilerin insafına kalmışlardı. (*Dipnot. Admiralty Harita Numarası 1914'e bakın.)

Bramble ile birlikte Moreton Körfezi'nden Louisiade'e doğru yelken açtık
26 Mayıs'ta. Ertesi gün güneydoğudan başlayıp doğuya doğru sert esmeye başladı ve 28'inde rüzgar Doğu-Güneydoğu'dan Doğu'ya doğru şiddetli bir
fırtınaya dönüştü. Ertesi sabah fırtına
kırıldı, rüzgar aniden azaldı ve Doğu'dan Kuzeydoğu'ya ve Kuzeybatı'dan Batı'ya doğru yön değiştirdi, sonunda değişken hale geldi ve gece
tamamen söndü. 3 Haziran'da 20 derece 8 dakika Güney enleminde güneydoğu alize rüzgarını yakaladık; ve ertesi gün ve onu takip edenler
karaya varana kadar, Sidney'den Torres Boğazı'na giden dış geçitlere kadar olan ana yolu terk ederek, keşfedilmemiş topraklara gitmekten kaçınmak için gece rüzgarı çektik. Ancak Moreton Koyu ile Louisiade arasında resif görülmedi.

(*Dipnot. Bay J.O. Evans tarafından yapılmış, Mercan Denizi'nin çok faydalı bir haritasına bakın. Eski H.M.S. Fly kaptanı.)

LOUISIADE TAKIMADALARI'NA VARIN. 10 Haziran'da (o günkü öğlen konumumuz 11 derece 38 dakika Güney enlemi ve 154 derece 17 dakika Doğu boylamıydı) gündüz vakti, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, kuzeyden kuzeybatıya uzanan yüksek araziler görüldü. D'Urville haritasının en büyük Ile du Sud-Est'i olduğu ve Rossel Adası'nın Louisiade Takımadaları'nın doğu ucunu oluşturduğu ortaya çıktı. Ertesi gün, İngiliz haritasının (Laurie tarafından) Cape Deliverance civarındaki Bramble'a, ayrılma durumunda buluşma noktasıyla karşılaştık; geç fırtınada, bomunu ve kıç teknesini kaybettiğinde, yollarımızı ayırmıştık.

BİR REEF TARAFINDAN ENGELLENEN ERİŞİMİ BULUN.

12 Haziran'ın tamamı, Rossel Adası'nın doğu ucu olan Cape Deliverance of Bougainville'i rüzgara karşı savuşturmak için çalışmakla geçti.
Görüş alanındaki iki büyük adanın güneyindeki bariyer resifi, o bölgeden karaya yaklaşmamızı engelliyor.

ROSSEL ADASI.

13 Haziran.

İyi bir açı yakaladığımızda, gün ışığında ilerledik ve Bramble'ın önünde Rossel Adası'nı bekledik. Rossel Adası'nı çevreleyen bariyer resifinin doğu ucunda, karadan değişken bir mesafede bulunan, alçak ve ormanlık Adele Adası'nı (Coutance'ın gemisinden sonra bu şekilde adlandırılmıştır) uzaktan geçtik.
Buradaki büyük mercan resifinin güney kısmı adacığın etrafında keskin bir dönüş yapar ve onu Rossel Adası'na bağlamak için on mil geri gider. Burada bariyer özelliğini kaybeder,
dar ve saçaklı hale gelir ve bir süre neredeyse kaybolur. Cape Deliverance'ı geçip Rossel Adası'nın kuzey tarafındaki sakin suya girdiğimizde, kıyıdan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta koştuk.

(*Dipnot. Cape Deliverance'ın boylamı farklı haritalarda önemli ölçüde değiştiğinden, en iyi üç otorite tarafından yapılan belirleme burada verilebilir:

D'Entrecasteaux, Greenwich'in 154 derece 26 dakika doğusunda boylamda olduğunu belirtir.

D'Urville, Greenwich'in 154 derece 26 dakika doğusunda boylamda olduğunu belirtir.

Owen Stanley, Greenwich'in 154 derece 20 dakika doğusunda boylamda olduğunu belirtir.)

Rossel Adası (D'Entrecasteaux'nun memurlarından birinin adını taşır) doğudan batıya 22 mil uzunluğunda ve en geniş yeri 10 1/2 mildir; yüksek ve dağlıktır ve sık ormanlıktır, ara sıra büyük, açık, çimenli alanlar vardır. Batı ucuna doğru tepeler daha alçak ve daha
ayrık hale gelir, ancak aynı özellikleri sunar. Bunlardan biri, en yüksek rakımı olmayan (bulutlar tarafından gizlenmiş) dağ sırtları, 2.522 fit yüksekliktedir - keskin dar sırtlar ve ara sıra tepeler oluşturur, ancak ana hatları pürüzsüzdür ve kaya hiçbir yerde görünürde değildir, en dik
sırtlar bile bitki örtüsüyle kaplıdır. Ağaçların bazıları büyük boyutlarda görünüyordu, diğerleri uzun ve düzdü, sadece tepeye yakın bir yerde dallanıyordu ve birçoğu, muhtemelen Melaleuca leucodendrum - gövdelerinin beyazlığından göze çarpıyordu. Suyun kenarından tepelerin yarısına kadar dağılmış büyük kakao palmiyesi koruları, orman manzarasının kasvetli yeşilliğinde hoş bir
aralık oluşturuyordu. Kıyılar ya ara sıra kumlu bir plajla
mangrovlarla çevrilidir ya da adanın olağan
ormanıyla örtülüdür. Batıya doğru ilerledikçe resif adadan yavaş yavaş dışarı doğru uzanıyordu ve bu görünüm birkaç mil boyunca devam etti, ta ki güneybatıya doğru uzanan karada, resif çizgisi onu terk edip, göz alabildiğine batıya doğru uzanıyordu, görünüşte kesintisiz bir sörf çizgisi halinde. Bu, 35 mil boyunca koştuğumuz, ara sıra sondaj yaptığımız, ancak
kenarından bir mil uzakta olmasına rağmen, 100 kulaçtan fazla iple hiçbir dip elde edilemeyen haritalardaki Rossel Resifi. Direk tepesinden bu büyük resifin güney sınırının sörfünü görebiliyorduk, aradaki boşluk görünüşte gezilebilir sudan oluşan bir lagündü. Resifin batı ucunda açık bir açıklık varmış gibi görünüyordu, ancak gün oraya girip bir demirleme yeri aramaya izin
vermeyecek kadar ilerlemişti ve gemi gece için oradaydı.

(*Dipnot. Rossel Adası'nın en batı noktasından 17 mil öteye uzanır.)

SAKİNLERİ.

Rossel Adası, gördüğümüz kadarıyla, iyi
bir yerleşim yeri gibi görünüyor. İlk görülen yerliler, görünüşe göre çıplak beş kişilik bir gruptu, hindistancevizi ağaçlarından oluşan bir korudan sahile çıktılar ve
yanlarından geçen iki geminin kendilerine alışılmadık
görüntüsünü seyrederek durdular.

Tepelerin arasında biraz geriye doğru kıvrımlarını izleyebildiğimiz güzel bir koya benzeyen limanın karşısında, her birinin bir tarafında bir dış destek direği ve bunlardan birinin uçları yuvarlatılmış dikdörtgen şeklinde büyük bir hasır yelkenle donatılmış olduğu çeşitli boyutlarda birkaç kano görüldü. Genellikle her kanoda altı veya yedi kişi olan
insanlar,
sığ suda balık tutuyor gibi görünüyorlardı. Çok
küçük bir kanodaki bir adam, büyük bir kavun kabuğuyla kanoyu öylesine dikkatli bir şekilde boşaltıyordu ki,
kendisinden çeyrek mil kadar
uzaktan geçen gemiye hiç dikkat etmemiş gibiydi. Plaja yakın birçok kulübe gördük, genellikle
üç veya dört tane bir arada, küçük köyler oluşturuyorlardı. Uzun ve alçak görünüyorlardı, yerde duruyorlardı, her iki ucunda bir açıklık ve
palmiye yapraklarıyla
örülmüş kemerli bir çatı vardı. En güzel yerler,
hindistan cevizi ağaçlarının gölgesindeki bu köyler için seçilmişti ve
etraflarında çok sayıda çocuk görebiliyorduk, ancak hiçbir kadın seçilemiyordu ve
erkeklerin çoğu resif üzerinde balık tutuyordu. Bir yerde
ekilmiş bir arazi parçası gibi görünen bir şey gördük; kıyının üstündeki temizlenmiş eğimli bir
banka, düzenli sıralar halinde büyüyen çalı benzeri bir bitkiyle birlikte bir dizi küçük teras sergiliyordu.

14 Haziran.

Sabah kendimizi dün gece gördüğümüz açıklığın rüzgaraltı tarafında, kuvvetli bir esinti ve önemli bir baş deniziyle bulduk,
bu açıklığa ulaşma girişiminden vazgeçtik ve bir demirleme yeri aramak için
batıya doğru uzaklaştık.

PIRON ADASI.

Daha sonra, beş mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğinde, orta yükseklikte ve her iki uca doğru hafifçe eğimli olan Piron* Adası'nın kuzey tarafı boyunca koştuk. Alçak çimenli tepeler, pürüzsüz yuvarlak hatlar, kıyı boyunca dağınık bir ağaçlık alan (genellikle mangrovlar), oyuklarda ve tepelerde, sırt boyunca dağılmış çalılıklar, gümüş görünümlü yaprakları olan birkaç yalnız uzun çalılık ağaç sergiliyor. Uzun otların parlak yeşili, tüm adaya hoş bir görünüm veriyordu, büyük alanları olgunlaşmamış tahıl tarlaları gibi görünüyordu. Çok az yerli gördük, karşı kıyı veya güney kıyısı muhtemelen çoğunlukla orada yaşıyordu. Piron Adası'na yakınlaşmamız, adanın sonundan birkaç mil ötede Kuzey-Kuzey-Batı'ya doğru takip ettiğimiz ikinci bir bariyer resifi tarafından engellendi, güneye doğru uzanan soluk mavi suyun geniş alanına bir açıklık bulmak için endişeyle baktık.** Sonunda resifte bir açıklık görüldü ve
gemi çekildi ve oraya doğru ilerledi, Teğmen Yule ise teknelerinden birinde bunu inceledi.

(*Dipnot. Piron, D'Entrecasteaux'nun Seferi'nin çizimcisiydi.)

(**Dipnot. Bu 41 mil uzunluğunda ve en geniş yeri 10 1/2 mil.)

CORAL HAVEN'A GİRİŞ.

Öğleden sonra Bramble sinyal geçidini açık ama dar hale getirdikten sonra içeri girmemiz istendi ve biz onu 400 yard genişliğindeki güzel bir açıklıktan takip ettik ve hemen 111 kulaçlık misinanın sadece kısa bir mesafede elde edemediği derinliklere ulaştık. İki mil güneyde durduktan sonra 15 kulaç suda demirledik. Bu yeni limana Coral Haven adı verildi. Ertesi gün boyunca burada kaldık, bu süre zarfında yerliler kanolarıyla Bramble'a doğru yola çıktılar ve bir veya iki tekne sondaj yaptı ama gemiye yaklaşmaya cesaret edemediler.

16 Haziran.

Gemi güneye doğru bir buçuk mil ilerledi, karaya doğru ve on kulaç derinliğe, yüksek su seviyesindeki bir resifin yakınına ve ölü mercan ve kumdan oluşan küçük bir kıyıya yaklaşık bir mil uzaklıkta demirledi; bunlardan ilki, Kaptan Stanley tarafından araştırmanın başlangıç ​​noktası olarak seçildi ve ikincisinde manyetik gözlemler Teğmen Dayman tarafından yapıldı.

DOMUZ ADASI.

Öğleden sonra, su aramak ve yerlilerle iletişim kurmaya çalışmak için bir grupla birlikte Domuz Adası'na gönderilen bir tekneye bindim.

Bu isim daha sonra bize en yakın olana verildi. Küçük bir adacığı çevreleyen resif üzerinde balık tutan sekiz kişilik bir grup, bize kısa bir mesafeden yaklaşmamıza izin verdi, ancak tekneden ayrılmaya çalıştığımızda endişelendiler ve kanolarına geri çekildiler ve büyük bir hızla kürek çekerek geminin görüş alanındaki küçük bir köyün altındaki bir iniş yerine doğru uzaklaştılar. Bu, yerden direkler üzerine yükseltilmiş üç veya dört uzun ahır benzeri kulübeden oluşuyordu. Joannet Adası'nda da, diğerleri gibi, bir tepenin eteğinde, hakim bir konumda bulunan büyük bir köy görüldü.

DOMUZ ADASI YERLİLERİYLE İLETİŞİM KURUN.

Grubumuzdan beş kişi, kanonun kaybolduğu yerden yaklaşık yarım mil uzakta, görünüşe göre bir mangrov bataklığının bir deresinde karaya çıktı; çamurlu kıyı boyunca yürürken, yaklaştığımızda yavaş yavaş geri çekilen yaklaşık bir düzine yerliyle karşılaştık. Onları görünüşte sayımızdan ve silahlarımızdan korkmuş görünce -kendileri silahsızdı- silahımı geride bıraktım ve tek başıma ilerleyerek, her elimde yeşil bir dal tutarak onlara
yaklaşmama izin verildi.

GÖRÜNÜŞLERİ.

Görünüşe göre çok heyecanlıydılar ve niyetlerimizden çok şüpheleniyorlardı. Grubun sözcüsü diğerlerinden çok daha açık tenliydi ve ilk başta kelimelerinin ses ve tonlamasındaki benzerlikten dolayı bir Malay lehçesi konuştuğunu düşündüm, ancak en yaygın ve en az değişken Malay kelimelerinden bazılarını -ateş, su vb. anlamına gelenler gibi- anlaşılmadan kullandıktan sonra hatam olduğuna ikna oldum. Grubumuzdan diğer ikisinin tek tek gelmesine izin verildi ve bazı önemsiz eşyalar çeşitli süs eşyalarıyla değiştirildi. Yine de silahlı birinin yaklaşmasına izin vermediler, ancak bizi tek tek ve silahsız olarak köylerine çekmek için endişeliydiler ve
bizi yavaş yavaş götürüyorlardı ve mangrovların kenarında bizi izlerken gördüğümüz başka bir grupla
desteklenebileceklerdi.

Ancak yerlilere daha fazla zaman harcamanın uygun olmadığı düşünüldü,
bu yüzden geri döndük ve teknenin dışarıda eşlik ettiği adanın doğu tarafı boyunca bir buçuk mil yürüdük. Küçük bir tatlı su akıntısı
bulundu, ancak ihtiyaçlarımız için yeterli değildi ve yer teknelerin yaklaşması için uygun değildi. Bazı noktalarda
ortaya çıkan Domuz Adası'ndaki kaya, birçok yerde yumuşak ve kıymıklı, sık sık kuvars damarları olan mika kayrak taşıdır. Tepeler,* genellikle sırtlar halinde uzansa da, yuvarlak bir anahattı vardır ve adanın dörtte üçünü oluşturan pürüzsüz çimenli yerlerdeki toprak, ayrışmamış kuvars parçalarıyla karışık parçalanmış kayadan oluşur ve bitkisel küfün önemli miktarda birikmesi muhtemelen şiddetli yağmurlar tarafından engellenmiştir. Çim, sert olmadan çok gürdür; benim tarafımdan bilinmiyordu, çünkü diğer bitkilerin çoğunun aksine, Avustralya'da onunla karşılaşmamıştım. Gerçekten de, hindistancevizi palmiyesinin sıklığı, bitki örtüsündeki tek Malayo-Avustralya dışı özellikti. Daha önce hiçbir botanikçi Louisiade'yi ziyaret etmediği için, başlıca bitkilerden birkaçı
anlatılabilir. Bunlar Guilandina bonduc, Tournefortia argentea, Morinda
citrifolia, Paritium tiliaceum, Casuarina equisetifolia ve Clerodendrum
inerme'dir, ağaçlar ve çalılar arasında, genellikle Lygodium microphyllum ve Disemma coccinea ile büyümüşlerdi. Görülen tek kuşlar
kutsal balıkçıl, kükürt tepeli kakadu ve Avustralya kargasıydı.
Resifteki kabukların hepsi de Avustralya'ya aitti, ancak sahildeki bazı
çürüyen kütüklerin altında Auricula, Truncatella, Scarabus ve Melampus'un tek türlerini buldum.

(*Dipnot. Adanın en yüksek kısmı, ağaçların tepelerine kadar ölçüldüğünde 479 fittir.)

(**Dipnot. Bunların hepsi Polinezya, Hint Takımadaları ve tropikal Avustralya'da yaygındır.)

Bugün gördüğümüz adamlar, açık kahverengimsi sarı renkteki sözcü hariç, koyu bakır rengindeydi.
Sözcünün saçları neredeyse tamamen kıvırcıktı, bazı durumlarda muazzam büyüklükteydi; ancak açık tenli adamın başı kısacık kesilmişti.* Fizyonomi çok farklıydı; bazılarının vahşi, hatta vahşi bir görünümü vardı.
Burun daha dar ve daha belirgindi, ağız daha küçüktü, dudaklar daha ince, gözler daha uzaktı, kaşlar daha az sarkıktı, alın daha yüksekti ama Avustralyalılardan daha geniş değildi, doğal olarak onları gördüğüm tek koyu vahşi ırk olarak
karşılaştırdım. Dişleri renklendirme ve tükürüğün kanlı bir görünüme sahip olması
etkisinden yola çıkarak, betel veya buna benzer bir şey kullanıyorlardı; her adam çiğneme malzemelerini küçük bir sepet içinde taşıyordu, kireç ince toz halinde, tıpalı, temiz bir kaba konulmuştu ve ağza iletmek için kağıt kesici gibi oyulmuş bir kaplumbağa kabuğu parçası kullanılıyordu.

(*Dipnot. Bu, dikkate değer olan konturunu gözlemlememizi sağladı.
Alnı dar ve içe doğru çöküktü, sanki yapay olarak düzleştirilmiş gibi görünüyordu, bu da kafatasının arka kısmına büyük bir
önem ve genişlik kazandırıyordu. Bu adam genel olarak diğerlerinden o kadar farklı görünüyordu ki, bir süre farklı bir insan sınıfına ait olduğu düşünülüyordu,
ama sonradan sık sık aynı kafa yapısını, koyu renkli bir cilt ve ufak tefek bir yapıyla birlikte gözlemledim.)

Hiçbirinin vücudunda Avustralyalılara özgü yapay belirgin yara izleri yoktu veya ön dişlerden hiçbirini istemiyordu, ancak burun septumunda, her iki ucunda sivri ve hafifçe yukarı kıvrık cilalı bir kabuk süslemesine izin verecek şekilde delik vardı. Kulak memesi kesilmişti, delik ya büyük bir kıvrılmış yaprak tıkacı ile şişirilmişti, görünüşe göre muzdandı ya da çapı bir buçuk inç olan bir koni kabuğunun (Conus millepunctatus) yerden aşağı doğru kesilmiş ucundan yapılmış ince dairesel küpelerle asılmıştı, ortada bir delik ve kenara doğru uzanan bir yarık vardı. Bir parça bez benzeri madde, Pandanus'un kurutulmuş yaprağı veya bir avuç içi, herkes tarafından pantolon bezi olarak kullanılıyordu - bacakların arasından geçiyor ve önden ve arkadan dar bir bel bandına sabitleniyordu.

YERLİLERİ GÖRÜNÜŞE GÖRE DOSTÇA BULUN.

17 Haziran.

Teğmen Simpson komutasında dünkü göreve benzer bir göreve gönderilen ikinci kesicideki gruptan birini oluşturdum. Domuz Adası'nın kuzey tarafı boyunca geçerken, çimenli sırtlarda tekneyi izleyen küçük yerli grupları gördük ve adanın kuzeybatı noktasına yaklaştığımızda, dünkü açık tenli tanıdığımız biri koşarak
bir kıyının tepesine geldi ve bizi işaretlerle karaya davet etti.

Grubumuzdan dördü, belimize kadar su içinde resifte uzun bir yürüyüşten sonra zorlukla kıyıya çıktı, ancak kıyıya tırmanırken, geçici olarak ona kırmızı adam adını verdiğimiz kişi, gelen küçük bir yerli grubuna çekildi. Onları köyün yönüne doğru yavaş yavaş geri çekilirken takip eden kısa bir süre sonra, en önde gelen ikisi, Bay Huxley ve Brierly, ikincisi tüfeğini bırakmıştı, yaklaşmalarına ve görüşmelerine izin verildi. Bu arada, Teğmen Simpson ve ben, diğer ikisini hızla çevreleyen, kaplumbağa kabuğu, yeşil muz ve takas için başka şeyler sunan, onları çok da törensel olmayan bir şekilde koşturan, çizim yapmaya niyetliyken, tebaalarını iyi bir ruh halinde tutmak için çeşitli doğaçlama melodramatik performans parçaları ikram eden yerlileri izleyerek geride kaldık. Yeni gelenler sürekli olarak ortaya çıkıyordu ve şimdi tüm grubun aniden mızraklarla donatıldığı görüldü, bunların hiçbiri ilk başta görülmemişti ve muhtemelen bizi götürdükleri yerdeki uzun otların arasında gizlenmişti. Bu silahlar cilalı hindistan cevizi ağacından yapılmış, sekiz ila on fit uzunluğunda, her iki ucu keskin ve güzel bir şekilde dengelenmiş, en kalın kısmı uçtan uzaklığın beşte ikisi kadardı; bir ucu genellikle dar bir palmiye yaprağı şeridiyle süslenirdi,
genellikle taşınan bir flama gibi rüzgarda dalgalanırdı. Bir adam
bir kılıç gibi iki ağızlı oyulmuş ve boyanmış bir aletle donatılmıştı.
Bu insanların çoğunun yüzleri, merkezden ve gözlerin etrafından geniş kömür çizgileriyle
sürülmüştü. Bazen beyazla
ağzına alınmıştı, bu da onlara çok korkutucu bir görünüm veriyordu. Sonunda köyden canlı bir domuz getirildi, bir direğe asıldı ve bir bıçak ve mendil karşılığında satın alındı. Bu bir politika ustalığıydı, çünkü yerliler ödülümüzü tekneye taşımak için ikimizin gerekeceğini gayet iyi biliyorlardı, böylece küçük grubumuz daha az korkutucu hale geldi.

(*Dipnot. Bu ve önceki yolculukta Kaptan Stanley'nin konuğu olarak bize eşlik eden yetenekli bir deniz sanatçısı.)

SONRAKİ ŞÜPHELİ DAVRANIŞLARI.

Adamların sayısı giderek artıyordu ve sonunda yaklaşık otuza ulaştı, hepsi mızraklıydı. Ayrıca davranışlarında daha kaba ve küstah oluyorlardı ve bunu görünce bir tepedeki görevimi bıraktım ve beklenen kavgaya katılmak için Simpson'a katıldım. Yerliler artık açıkça yaramazlık yapmaya kararlıydı ve tekneye geri dönmek için inmemiz gereken bir tepedeki komuta
konumunun avantajıyla, bir saldırı yapmakta çok daha fazla gecikmeyeceklerini tamamen bekliyorduk. Bu krizde, grubumuzdan biri kemerinden bir tabanca kaybettiğini fark etti ve bir başkasına göstererek ve kaybolan silahı geri almak için büyük bir endişe
duyduğunu gösteren işaretler yaparak onu geri almaya çalıştı. Bunun üzerine yerliler arasında genel bir hareketlenme oldu, bir küme halinde geri çekilmeye başladılar, mızraklarını dengelediler ve birbirleriyle çok ciddi bir şekilde konuştular. Tabancanın çalındığı ve otların arasına kazara düşürülmediği açık olduğundan, kaybına aşırı önem vererek güvenliğimizin ona sahip olmamıza bağlı olduğu da açıktı. Sonra yavaşça geri çekilmeye başladık, iki kişi öndeydi
domuzu taşıyordu ve geri kalanlar geri çekilmeyi koruyordu. Grubumuzun sonuncusu olarak, tepeciği yavaşça yanlara doğru inerken, dişlerimin arasında yedek kapsüller ve bir elimde birkaç fişekle, düşman olarak kabul edebileceğimiz her hareketi izlerken, bir veya iki mızrak almayı bekliyordum, ki bir an tökezlesem veya onlara sırtımı dönsem muhtemelen öyle olurdu. Sırt boyunca geri çekilip ilk çukura daldığımızda, yerlilerden oluşan bir grup, sanki bizim yan tarafımıza gelmek istercesine geri çekildi, ancak neyse ki bu, içinden geçmeleri için biraz zaman harcayacakları yoğun ormanla kaplı dik bir yokuştan oluşuyordu. TEKNEYE ULAŞIN.

Teknenin üstündeki kıyıya vardığımızda, yükleriyle birlikte domuz taşıyıcıları
hızla dibe ulaştılar, üçü birlikte aşağı yuvarlandı.
Çok
uzaklaştıklarında, pozisyonumuzdan herhangi bir avantaj elde edilmesi durumunda arkamızda keskin bir
gözetleme yaparak onları takip ettik. Tekne, gelgitle birlikte resif üzerinde karaya oturmuştu, ancak oradan ayrıldığımızda
biraz zorlukla yüzdürüldü. Noktayı döndükten sonra adanın batı tarafında, yerlilerin son görüşmemizde işaret ettiği küçük bir derenin ağzını gördüğümüz büyük bir koy açtık, ancak 300 yarda yaklaştığımızda, teknelerin alçak suda daha fazla yaklaşamadığı, kıyının her yerde bir resif ile çevrili olduğu görüldü. Adanın en güzel ve korunaklı kısmı burası, iyi ağaçlıklı, kumlu bir plaj, hindistan cevizi ağaçları kümeleri ve dört veya beş kulübeden oluşan bir köy. Domuz Adası'nın güneybatı noktasına bir resif ile bağlı küçük bir adacığa indik ve teknenin mürettebatı akşam yemeklerini yerken silahlarımızla dolaştık. Birkaç Megapodii görüldü ve biri vuruldu - daha sonra bunun Yeni Gine'nin kuzeybatı kıyısındaki Port Dorey'in yerlisi olarak bilinen M. duperreyi olduğu ortaya çıktı. Resif'e tutunurken, Brierly Adası'ndan olduğu anlaşılan bir grup yerli, bir kanoyla kürek çekti ve ilk başta biraz tereddüt ettikten sonra, demir için kullandıkları kelime olduğunu tahmin ettiğimiz kelumai-kelumai diye seslenerek yanlarına geldi. Birkaç önemsiz eşya karşılığında bir veya iki mızrak ve biraz pişmiş patates aldık ve iyi arkadaşlarla ayrıldık, ardından uygun bir su yeri bulamadan adanın çevresini dolaştıktan sonra gemiye döndük. 

KANONUN GEMİYİ ZİYARET ETTİ. 

18 Haziran. 

Bu sabah her birinde yedi veya sekiz yerli bulunan beş kano yola çıktı, ancak görünüşe göre takas etme niyetinde değillerdi, ancak Bramble yakınlarında kısa bir süre kaldılar; dün çalınan tabancayla ilgili bazı imalarda bulundukları düşünülüyordu, ancak bu kesin görünmüyordu. Bir süre sonra gemiye geçtiler ve saygılı bir mesafeden - sanki yaklaşmaktan korkuyormuş gibi - birçok
şiddetli jestler kullandılar, hararetle konuştular ve tekrar tekrar
Coral Haven'a girdiğimiz resifteki kırığı işaret ettiler,
aynı anda bize el salladılar. Domuz Adası'ndan gelen kızıl dostumuz, daha önceki seferlerde olduğu gibi kendini
farklı kıldı ve hiçbiri daha yüksek sesle
bağırmadı veya daha fazla dikkat çekmek istemedi. Ne yazık ki
onun belagat yeteneği tamamen üzerimize yıkıldı ve tehdit edici hareketleri
bizi oradan ayrılmaya ve denize açılmaya teşvik etmede istenen etkiyi yaratmadı.

DOĞUYA GEÇİŞ YOK.

20 Haziran.

Teğmen Simpson ile birlikte geminin Piron Adası ile Güneydoğu Adası arasında doğuya doğru bir geçiş olup olmadığını tespit etmek için gönderdiğim kısa bir tekne turundan sonra gemiye döndüm. Çok sayıda ayrı mercan parçasından bağımsız olarak, kanalın
bir adadan diğerine uzanan bir resif tarafından tamamen kapatıldığı, bunun ötesinde geniş bir sığ su alanıyla ayrılmış, muhtemelen dış bir bariyerde yoğun bir sörfün kırıldığı bulundu.
Suyun yüzeyinde birçok yılan görüldü ve ara sıra uzun, uzatılmış çizgiler halinde oynayan büyük
skipjack (Caranx) sürüleri
kırılan bir resif görünümü sundu. Balıklara
sürü sürüsü eşlik ediyordu, ilki güzel Sterna melanauchen olan sumru ve noddie.

21 Haziran.

Komşu Gözlem Resifi'ne çıktık ve orada birkaç saat geçirdik,
kabuklar aradık, ancak neredeyse hepsi Torres Boğazı türlerindendi. Resif
mercan bloklarıyla çevrili, ancak merkezi çoğunlukla pürüzsüz ve
bir kısmı düşük suda kuruyan kumla kaplı; burada kurulan bir gelgit direğiyle tespit edilen
yükselme ve alçalma sadece dört fitti.

YERLİ BALIKÇILIK BİÇİMİ.

Louisiade yerlilerinin uyguladığı seine ile balık tutma biçimine tanıklık etme fırsatım oldu. Görünüşe göre normal boyutlarda olan bu ağlardan biri, 130 fit uzunluğundaydı ve sadece bir yarda derinliğindeydi. Sudayken üst sınır, hafif ahşaptan yapılmış çok sayıda küçük, ince üçgen şamandırayla destekleniyor ve alt kenar, çoğunlukla Arca scapha'nın tek valfleri olan bir dizi delikli kabukla gerilmiş ve ağırlık olarak kullanılıyor. Halat beyaz renkte, çok hafif ve düzgünce yerleştirilmiş, gözenekler bir inç genişliğinde ve ağın ortası kese benzeri bir torbada son buluyor. Sekiz kişilik bir grup, kanolarıyla resiflerin sığ kenarı boyunca sırıkla ilerliyor ve aralıklarla ağ kullanıyor. Bir balık sürüsü görüldüğünde, üç adam ağı tutuyor ve suya atlıyor - ağ yarım daire şeklinde uzatılıyor, uçlardaki adamlar her iki tarafta önde bir kişi olacak şekilde ilerliyor ve balıkları merkeze doğru sürmek için uzun sırıklar ve taşlarla suyu sıçratıyor. Kano şimdi bir tur atıyor ve ağ üzerine kapatılıp içindekilerle birlikte içeri çekildiğinde açıklığa geliyor. Bu balıkçılık yönteminin Polinezya'nın bazı adalarında da uygulandığı anlaşılıyor çünkü benzer ağlar British Museum'un etnolojik galerisinde Feejees'ten ve başka yerlerden sergileniyor. Seine'e ek olarak, geminin yanındaki kanolarda ara sıra çok uzun saplı küçük bir kepçe ağı gözlemlemiştik ve bir keresinde de benzersiz bir yapıya sahip bir olta kancası elde etmiştik. Bu sonuncusu, eşlik eden tahta baskının sağ el figürüyle temsil ediliyor. Yedi inç uzunluğunda, sert bir ağaçtan yapılmış, dört buçuk inç uzunluğunda, keskin bir açıyla yukarı doğru kıvrılan ve yatay olarak bir buçuk inç içeriye doğru çıkıntı yapan hafif kavisli bir kaplumbağa kabuğu dikeniyle
uçlandırılmış.

ZEHİRLİ BALIK.

Öğleden sonra resif üzerindeki bir teknenin mürettebatından biri, bir taşın altında bulduğu bir kurbağa balığını (Batrachus) dikkatsizce tutarken, başparmağının tabanında, deriyle kısmen gizlenmiş keskin sırt dikenlerinden iki delik aldı. Hemen şiddetli bir
acı oluştu ve bu acı hızla dayanılmaz hale gelene kadar arttı ve adam yere uzanıp acı içinde yuvarlandı. Gemiye büyük bir
zayıflık halinde alındı. Eli oldukça şişmişti, ağrı koldan koltuk altına kadar yayılıyordu, ancak oradaki bezler etkilenmemişti. Nabzı dakikada 40'a kadar düştü, sürekli kusma isteği vardı. Zamanla büyük dozlarda afyon rahatlama sağladı, ancak adam tekrar göreve hazır hale gelene kadar iki hafta geçti.

SULAMA YERİ ARAMA.

23 Haziran.

Bir veya iki gün önce gemiden yaklaşık dört mil kuzeyde, Güney Doğu Adası'nda bulunduğu söylenen bir sulama yerini incelemek ve rapor etmek üzere gönderilen kaptan Bay Brown'a eşlik ettim. Oradaki kıyının mangrovlarla çevrili olduğunu gördük, orman ağaçlarıyla çevrili bir boşluk, aradığımız yeri gösteriyordu. Gelgit henüz yeni başlıyordu, ancak derenin girişindeki dar bir çakıl şeridinde teknenin geçmesine yetecek kadar su vardı. Barajın ötesinde derin suya girdik ve 300 yarda kadar çektikten sonra suyun sadece acı olduğunu gördük. Ancak daha fazla ilerlememiz, derenin daralmasıyla engellendi, ayrıca dere birkaç metre ötemizde yatağında ölü ağaçlar ve bazı kayalarla tıkanmıştı. Tatlı suya fazla zorluk çekmeden ulaşılamazdı ve girişteki baraj gemiyi orada sulamanın zorluğunu artırdığından, başka bir yer aramak için geri döndük. Kıyı boyunca doğuya doğru, kıyının arkasındaki alçak tepelerdeki bir açıklığın karşısında dururken, farklı bir
tanedeki ağaçlarla desteklenen mangrovlarda başka bir gedik gördük ve bunu incelemeye değer bulduk. Kıyıya doğru ilerlerken, çamurlu bir kıyıda sığ suların olduğu küçük bir koy bulduk,
bu kıyının ötesinde mangrovlarla çevrili bir derenin girişi keşfedildi. Umutlarımız daha da arttı, yaklaşık 200 yarda yükseldiğimizde, iki ve üç kulaç derinlikte, yüzey suyunun
içilebilir olduğu görüldü. Dönüş yolunda girişi geçerken, yaklaşık beş fit uzunluğunda büyük bir kertenkele, bitişikteki bataklıktan dar bir kumlu plaj şeridi boyunca fırladı ve etkisiz bir küçük saçma saldırısı aldıktan sonra suya daldı. Teknenin mürettebatı bunun genç bir timsah olduğunu güvenle söyledi, ancak bu hayvanların çok muhtemel bir meskeni olmasına rağmen, muhtemelen sadece bir monitördü.

YUVARLAK ADA.

Daha sonra, küçük, ıssız, 230 fit yüksekliğinde, ağaçlar ve çalılıklarla kaplı ve doğu tarafında Piron Adası'na uzanan resif ile bağlantılı olan Yuvarlak Ada'ya geçtik. Buradaki kaya
hala mika arduvazı, doku ve bileşimde çok değişken, genellikle oldukça demirli; katmanlar Doğu-Güney-Doğu ve Batı-Kuzey-Batı yönünde uzanıyor ve yaklaşık 45 derecelik kuzeye doğru eğim var.

24 Haziran.

Gün boyunca, aralarında birkaç kadın ve çocuğun da bulunduğu yerlilerle birlikte en az yedi kano, sanki güven sağlanmış gibi, cesurca ve tereddüt etmeden gemiye doğru yola çıktı. Bir zamanlar, yanımızda beş kano vardı ve hızlı ve gürültülü bir trafik vardı. İnsanlar silahlarını ve süs eşyalarını, ayrıca bol miktarda hindistancevizi, birkaç tatlı patates ve muz yerine patiska şeritleri ve demir çember parçalarıyla çok kolay bir şekilde dağıtıyorlardı. Ancak baltalar, diğer tüm eşyalardan daha değerliydi ve bunlardan birinin sergilenmesi, çok fazla bağırış ve kelumai haykırışları arasında, onu elde etmek için büyük bir istek yaratacaktı! Bulduğumuz demir çemberi kullanmalarının amacı, baltalarının ve keserlerinin başlarındaki sert yeşil taş (nefrit) parçalarının yerine onu koymaktı. Yukarıda gösterilen, bu aletlerin olağan biçimini temsil ediyor. V şeklindeki sap, tek bir tahta parçasıdır ve daha önce ince bir kenara kadar öğütülmüş olan taş, kısa kolun ucundaki bir yarığa sabitlenmiş ve halatla sıkıca sabitlenmiştir. Bu balta genellikle
göğsü çaprazlamasına kesen sapla sol omuza asılarak taşınır.

Bugünkü ziyaretçilerimiz arasında, sanki cüzzam hastalığından kaynaklanmış gibi, derilerinde büyük beyaz lekeler olan iki kişi fark ettim - bir adam burnunu kaybetmişti
ve ayrıca sol ayağında fil hastalığı vardı.

YERLİLER HIRSIZLIK EĞİLİMLERİ GÖSTERİYOR.

Bizi terk ettikten sonra, kanolardan ikisi kürek çekerek komşu resifteki gelgit direğine kadar geldi ve bir tekne onlara ulaşmadan önce, yerliler
bağlı olduğu demir balastlı domuzları güvence altına almayı başardılar.
Piron Adası yönünden gelen iki kanoyla iletişim kurdular,
kısa süre sonra bu kanolar kıç tarafına geçti.
Çalınan domuzlardan biri son gelenlerden birinin pruvasında kısmen gizlenmiş olarak görüldüğünde,
tekne onu kurtarmak için görevlendirildi, kanolar büyük bir aceleyle ayrıldı ve tekne de onu kovaladı. Tekne yaklaşırken, sanki durup almak için gecikme yaratmak istercesine, kanodan bir hindistancevizi denize atıldı, ancak amaçlanan etki oluşmayınca, çalınan balast da tekne geri döndüğünde atıldı. Kaptan Stanley'nin emriyle, yaklaşık 300 yarda uzaklıktaki kanoların üzerinden iki tüfek atışı yapıldı, bu da hayali bir güvenlik içinde olmalarına rağmen hala ulaşılabilir olduklarını gösteriyordu. İlk merminin sıçraması, büyük bir hızla kürek çekmelerine neden oldu ve tekrar durduklarında, kanoların ötesindeki suya isabet eden ikinci bir atış, onları en yüksek hızlarıyla kıyıya gönderdi.

CORAL HAVEN'IN KANOSU AÇIKLANDI.

Daha sonra fark edilecek tek bir istisna dışında, Coral Haven'da gördüğümüz kanolar aşağıdaki açıklamalara sahiptir. Genel uzunlukları yaklaşık yirmi beş fittir ve bu boyuttaki bir kano yedi ila on kişi taşıyabilir. Gövde, her iki uçta incelen ve yükselen, arkada kısa ve yuvarlak, ancak önde uzun bir gagaya doğru uzanan, oyulmuş bir ağaç gövdesinden oluşur. Her iki taraftaki sağlam bir tahta, kanoyu bir ayak yükseltir, dizlerle sabitlenmiş bir küpeşte oluşturur, birleşim yerindeki dikiş siyah zift benzeri bir maddeyle kapatılır. Bu küpeşte kıçta açıktır, uçları birbirine bağlı değildir, ancak pruva, önünde gaganın boyunca uzanan bir oyuğa bir tepe benzeri ahşap süsün oturduğu, süslü bir şekilde oyulmuş ve boyanmış yükseltilmiş bir uç tahta ile kapatılır. Tabura adı verilen bu figür başı, çeşitli şekillerde ayrıntılı bir şekilde kesilmiş, kırmızı ve beyaza boyanmış ve beyaz yumurta kabukları ve devekuşu ve cennet kuşu tüyleriyle süslenmiştir. Baş ve kıç da az çok bu kabuklarla süslenmiştir ve bunlar ayrıca genellikle çiftler halinde kanonun diğer kısımlarına dizilmiştir. Bir dış destek, kanonun sol veya liman tarafının neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanır. Yapımında, kanonun gövdesinin bir tarafına dayanan ve orada sabitlenen, ardından karşı taraftan yaklaşık beş fit dışarı çıkan, aynı anda hafifçe yukarı doğru eğimli, uçları uzun ve sağlam bir direğe bağlanarak şamandıranın desteği için gereken güçlü çerçeveyi tamamlayan altı ila sekiz direk kullanılmıştır. Sonuncusu, yumuşak ve çok hafif bir ağaçtan (muhtemelen bir pamuk ağacı) yapılmış, biraz yükselen ve her iki ucu da suya mümkün olan en az direnci sağlayacak şekilde sivrilen uzun ve dar bir kütüktür. Her bir enine direğin çaprazından aşağıya doğru geçen dört çubuk şamandıraya batırılır ve sıkıca sabitlenir. Dıştan takma iskeletinin iç kısmının bir şeridi, uzun çubuklar birbirine yakın şekilde uzunlamasına yerleştirilerek bir platforma dönüştürülür - burada yelkenler, direkler, direkler, mızraklar ve diğer eşyalar kullanılmadığında yerleştirilir. Kürekler şekil olarak biraz değişir ancak genellikle yaklaşık dört fit uzunluğundadır, ince bir sapı ve sivri mızrak şeklinde bir bıçağı vardır. Kürekleri kullanabilen adam sayısı, her kanoda, her birinin ucu, küpeşteyi destekleyen dizlerden biriyle birlikte bir koltuk görevi gören destekleyici dıştan takma direklerinin sayısıyla düzenlenir. Her iki uçta oturan bir kişi,
dış bomdan uzakta olduğu için, dümeni yönlendirmek için gerekli olduğu gibi her iki tarafta küreğini kullanabilir, ancak diğerleri yalnızca sağ veya sancak tarafında kürek çeker. Kıçta oturan adam, yükseltilmiş küpeştenin uçları arasındaki açıklığı vücuduyla kapatır ve böylece denizin sıçramasını veya yıkanmasını engeller. Yine de sık sık su almaları gerekir, bu amaçla Melo ethiopica'nın büyük kabuğunu kullanırlar. Sakin ve hafif havalarda, Coral Haven'ın bu kanoları, hızlı çeken bir geminin teknesi tarafından zorlanmadan geçilebilir, ancak orta şiddette bir esinti ve biraz baş denizle rüzgara karşı giderken avantaja sahip gibi görünüyorlardı. Yelkenler, on iki ila on beş fit uzunluğunda ve bir yarda genişliğindedir - iki ince direk arasına gerilmiş hindistan cevizi ağacının yaprağının kaba hasırından yapılmıştır. Direk, kanonun altındaki dar bir kaydırma tahtasındaki üç veya dört delikten birine dışa doğru eğimli olarak yerleştirilir ve dış bomun dış kısmına sabitlenmiş benzer uzunlukta ince bir çubuğa tepeye yakın bir yerden sabitlenir; daha sonra ikinci bir direk dikilir ve dış bomun merkezine yakın bir yerden sabitlenir. Böylece oluşturulan çerçeveye karşı yelkenler üç veya dört, bazen beş olmak üzere uçtan uca yan yana sabitlenir ve enine yerleştirilmiş uzun çubuklarla yerlerinde tutulur, uçları ve direğin uçları şiş görevi görecek şekilde keskinleştirilir ve ilk etapta yelkenleri sabitler. Yelken altındayken kanonun pruvası veya kıçı önde olabilir, bu, çok hafif bir rüzgar olmadığı sürece, bomun hava tarafında olması gerekliliğiyle düzenlenir. Yelkenin bu kadar öne yerleştirilmesinden dolayı bu kanolar rüzgara yakın yatmaz, ancak serbest giderken önemli bir hız elde edilebilir. ROSSEL ADASI KANOSU TANIMI.

Gemiyi ziyaret eden kanolar arasında biri diğerlerinden oldukça farklı bir
yapıya sahipti ve Rossel Adası'nın kuzey tarafında geçerken gördüğümüz
kanolara benziyordu. Yedi kişi içeriyordu ve doğudan geliyordu - muhtemelen Piron Adası'ndan. Bu sınıftaki bir kanonun gövdesi, büyük bir ağacın oyulmuş gövdesinin diğer veya daha yaygın türü gibi, bir noktaya doğru incelerek ve uçlarda hafifçe yükselerek oluşturulmuştur, ancak uçlar birbirine benzerdir ve
üzerleri sıkı oturan bir tahta parçasıyla örtülüdür, böylece her uç bir
içi boş koniye dönüştürülmüştür. Kenarlar iki fit yüksekliğinde bir tahta ve uç tahtaları bir tür uzun kutu oluşturarak, dikişleri eğimlidir. Bir tarafta daha önce anlatılana benzer bir destek ayağı bulunur ve diğer tarafta küpeşte hizasında, altı fit uzunluğunda, tahtalarla kaplı ve yaklaşık dört fit veya daha fazla çıkıntı yapan küçük bir sahne bulunur. Direk, altta bir tahtaya basan ayakta duran bir direktir - sağlam bir enine direğe bağlanmıştır ve ayrıca iki ön ve arka destekle desteklenmiştir. Halatlar, direk başında bir fit uzunluğundaki çıkıntılı bir koldaki bir delikten geçer. Ancak yelken tüm bu olaydaki en ilginç özelliği oluşturur.* Yaklaşık on beş fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğindedir ve iki yarda arasında gerilmiş ve yanları yuvarlatılmış oldukça ince hasırdan yapılmıştır. Yelken kullanılmadığında rulo haline getirilir ve platform boyunca serilir - kaldırıldığında, direk boyunca eğik bir şekilde yukarı doğru uzanır, desteklerle sınırlandırılır, alt ve en öndeki köşe sahneye dayanır ve halat direğin ayağına sabitlenir. Her iki uç da aynı, direk ortada ve yelken büyük ve yönetilebilir olduğundan, bu tür bir kano rüzgara karşı çalışmaya oldukça uygundur. Halat çekme, halatı bırakarak, halatı çekerek ve birini diğerine dönüştürerek basit ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Büyük dümen kürekleri sekiz veya dokuz fit uzunluğundadır ve bu uzunluğun yarısı kadar dikdörtgen yuvarlak bir kanatçık vardır.

(*Dipnot. Ekli çizim bu tür yelkeni temsil ediyor--ancak söz konusu kanodan alınmadı, ancak daha sonraki bir olayda ve Louisiade Takımadaları'nın başka bir yerinde alındı.)

GÜNEYDOĞU ADASI'NDAKİ SULAMA DERESİ. MANZARASI.

26 Haziran.

Dün öğleden sonra Rattlesnake, Güneydoğu Adası'ndaki önerilen sulama yerinin yakınlarına götürüldü ve kıyıdan bir mil uzaklıktaki on yedi kulaç, çamura demirlendi. Gün ışığından kısa bir süre sonra, Kaptan Stanley ve iki teknedeki bir grupla birlikte komşu dereye tırmanıp orada uygulanabilir bir sulama yeri olup olmadığını belirlemek için yola çıktım. Girişin birkaç yüz metre yukarısında, yaklaşık on beş metrelik neredeyse tekdüze bir genişliği koruyan kanalı, mangrovlarla kaplı alçak çamurlu kıyıları, bazılarının yüksekliği 60 ila 80 fit olan alışılmadık boyutlara, tabanının çevresi ise 6 ila 8 fit olan mangrovları bulduk. 

ÜLKENİN TANIMI. 

Yukarı doğru ilerlememiz sırasında, yükselen toprak ve karışık çalılarla desteklenen, aralıklarla çok büyük ağaçlar ve derenin üzerinde kemer oluşturan, dalları neredeyse suya değen diğer ağaçlarla birlikte alçak bir kırmızı kil kıyısı izledi. Devasa tırmanıcılar, daldan dala geçen uzun çelenkler halinde aşağı sarkıyordu ve daha yaşlı gövdeler eğrelti otu kümelerini ve asalak bitkileri destekliyordu. Burada ve orada bir areka palmiyesi, soluk yeşil tüylü yaprakların bir kümesiyle taçlandırılmış ince gövdesinden yukarı fırladı veya dikkat, muazzam destekleyici kök benzeri sürgünlerle yerden yüksekte duran muhteşem bir pandanus tarafından bir anlığına durduruldu veya koyu, genişçe yayılmış yaprakları olan zarif bir ağaç eğrelti otu, en ince danteli bile aşıyordu. Bu arada dere hafifçe daralmıştı, sudaki ölü ağaçlar daha sık ve rahatsız edici hale gelmişti ve kıyılardaki çalılıklar, küreklerin geçmesine
yer
bırakmayacak şekilde kanala giderek daha fazla tecavüz ediyordu ve adamları onları sırık olarak kullanmaya zorluyordu. Derenin kıvrımlarında her dönüşte (hala içilemeyecek kadar tuzluydu) yukarı doğru geçerken güzel bir orman manzarası kendini gösteriyordu - uzun manzaralar ve çevredeki ormanların kasvetli gölgeleriyle dönüşümlü olarak gelen rastgele güneş ışınları. Derin bir sessizlik, daha önce uygar bir insan tarafından hiç ziyaret edilmemiş olan bu suyun kıyılarını kaplamıştı. Tekdüzeliği, yalnızca ara sıra verilen kısa bir emir sözcüğü, küreklerin şıpırtısı veya birkaç papağanın tiz notalarıyla bozuluyordu. Nehir, şimdilik buna bir nehir denebilirdi, yaklaşık bir mil kadar yukarı çıkana kadar aynı karakterini korudu, daha fazla ilerleme, gelgit etkisinin sınırlarını işaretleyen bir yandan diğer yana uzanan kaya sırtı tarafından durduruldu. Bunun üzerinde, tatlı suyun akışı, derin, durgun, kıvrımlı bir dere tarafından desteklenen güçlü bir akıntı oluşturdu ve adanın merkezi sırtı tarafından sınırlanan büyük bir havza benzeri vadiyi boşalttı, ana tepeleri 992 ila 1.421 fit yüksekliğe ulaşır ve biri, Mount Rattlesnake, 2.689 fit yüksekliğindedir. Bazen buraya boşaltılan su kütlesi muazzam olmalı, muhtemelen yağmur mevsiminin taşkınları sırasında, akarsuyun mevcut seviyesinden on iki fit yukarıdaki ağaçlara yerleşmiş olan sürüklenen odun ve diğer döküntü miktarından yola çıkarak. Bu seller ayrıca nehrin kenarındaki alçak araziye de epeyce yayılmış olmalı, oradaki koyu kırmızı kil, tepelerin yıkanmış kalıntıları, su altında kalmış olmanın izlerini taşıyor olmalı. Orman bazı yerlerde çok yoğun, ancak biraz sabır ve emek harcanırsa neredeyse her noktadan geçilebilir. Yükselen arazide genellikle sürünen ve tırmanan bitkilerden oluşan bir çalılık ve Hellenia coerulea parçalarıyla çevrilidir. Alçak ormanlık tepeler, kuvars topaklarıyla kısmen ayrışmış mika arduvazından oluşan çok zayıf toprakta yetişen uzun otlarla kaplıdır. Gemiyi burada sulamanın mümkün olduğu düşünüldüğünde, gemiye geri döndük. Öğleden sonra ilk su yükü getirildi ve hafta boyunca beklenenden daha az sorunla 78 ton tedarik ettik. Daha sonra sulama deresini tekrar tekrar ziyaret ettim ve mahallesinin üretimlerinin kısa bir açıklaması, az bilinen Louisiade Takımadaları'nın doğal tarihine popüler bir katkı olarak burada verilebilir. Kaya, daha önce değinilen hızlı akarsu dışında nehrin kıyılarında nadiren ortaya çıkar. Hala mika-kayrak olmasına rağmen, Pig ve Round Adaları'ndakinden çok daha fazla sertliğe ve daha yoğun dokuya sahiptir ve yaklaşık 60 derecelik batı eğimiyle neredeyse kuzeye ve güneye doğru akan bir set gibi dere boyunca uzanır. Başka bir yerde, Coral Haven kıyılarında, bu mika-kayrak kurşuni bir renge ve parlak bir parlaklığa sahiptir,
tırnağa teslim olur, özellikle tuzlu suyun etkisiyle parlayan kül grisi bazı parçalarda hafif yağlı bir his verir. Sadece el örneklerinden bu kayaya bir isim vermek zordur, çünkü az çok mika, klorit ve talk şistlerinin özelliklerini taşır.

BİTKİLER.

Botanik ürünler arasında, Doğu'nun ünlü sürahi bitkisi olan Nepenthes destillatoria'dan bahsetmek gerekir. Ormanın eteklerindeki uzun otlar arasında bol miktarda yetişir ve sürahiler her zaman hafif tatlı bir tada sahip az miktarda berrak sıvı içerir,
yüzeyinde küçük böcekler yüzer. Ağaç eğrelti otlarının en iyisi
(Hemitelium) sulama yerinin yakınında tek başına yetişir ve örnek sağlamak için kesilirdi. Gövde on beş fit yüksekliğindeydi ve tabanda sekiz inçlik bir çap vardı.

HAYVANLAR.

Güneydoğu Adası'nda hiçbir memeli hayvan elde edilmedi - aslında görülen tek hayvan
bir akşam nehrin ağzında bir uçan sincaptı - ölü bir ağacın tepesinden mangrovların arasından
uçarken gördüm - sıradan bir sıçan büyüklüğündeydi ve muhtemelen bir Petaurus'tu. Yaban domuzları çok sayıda olmalıydı - hendek benzeri dere yataklarında yuvarlandıkları yerlerdeki taze izler, her yerde ayak izleri ve ormanda iyice dövülmüş izler bunu gösteriyordu. Ancak hayvanların hiçbiri, muhtemelen aşırı utangaçlıkları ve kısmen gececi alışkanlıkları nedeniyle, atış gruplarımız tarafından hiç karşılaşılmadı. Daha sonra Bay Inskip tarafından, Bramble'da, Conde Yarımadası civarında, bir kanoda bir yerlinin, bir süs olarak taktığı çok büyük bir yaban domuzu dişine dikkatinin çekilmesinin yanı sıra, pantomimik hareketlerle, hayvanın onu öldürmek için çok uğraştığını, kendisine defalarca saldırdığını ve düşmeden önce en az sekiz mızrak yarası aldığını anlattığını öğrendim. Kuşlar bol miktardaydı, ancak onları sık yapraklar arasında görmenin zorluğu nedeniyle, nispeten az sayıda vuruldu. Elde edilen en ilginç örnek, Hint Takımadaları'na yayılmış bir kuş olan Lorius domicellus'a yakın akraba olan çok güzel bir kızıl Lory'ydi. Genellikle ağaçların tepelerinden geçen küçük sürüler halinde görülüyordu ve aralıklarla yüksek, keskin bir çığlık atıyordu. Serçe kadar büyük olmayan, yeşil renkli başka bir muhabbet kuşu da bazen sürüler halinde görüldü, ancak bir tane
yakalamayı başaramadık. Torres Boğazı ve Nicobar güvercinleri, ayrıca Duperrey'nin Megapodius'u yeterince yaygındı, ayrıca Avustralya'da on iki türü bulunan birçok başka kuş da vardı - hiç beklenmedik bir olaydı.

Gezimiz sırasında yılan görülmedi, ancak her yerde küçük kertenkeleler görüldü. Görünüşe göre Monitor gouldii olan büyük bir kertenkele, nehrin kıyısındaki bir ağaçtan vuruldu.

BÖCEKLER.

Sivrisineklerden rahatsız olmasak da, çalılıklarda çok dolaşanlarımız, kum sinekleri tarafından üzücü bir şekilde rahatsız edildi - ısırdığında küçük bir şişlik oluşturan ve ardından çok fazla kaşıntıya neden olan minik iki kanatlı bir böcek. Bir gece yatağa girdiğimde, sol bacağımda ayak bileğimden uyluğumun yarısına kadar tam altmış üç tane bu izden saydım ve sağdaki de aynı şekilde öfkeli kırmızı sivilcelerle doluydu. Birçok karınca türü arasında, çoğunlukla ağaçlarda ve çalılarda bulunan ve yapraklarından yuvasını yaptığı yeşil olandan bahsedebilirim. Bir kişi, bir yuvanın yakınındaki dallara dolanarak onları bilinçsizce rahatsız ederse, kendini kurtaramadan önce üzerine bir sürünün gelmesini bekleyebilir ve ısırıklarının neden olduğu çeşitli yerlerde, özellikle de boyunda keskin ve batıcı ağrılar hissederek varlıklarının farkına varır. Küçük bir ateş böceği (Lampyris'in bir türü) bol miktarda bulunur ve geceleri titrek bir fosforlu kıvılcım gibi ortaya çıkar, ağaçtan ağaca yavaşça uçuşur veya çiyden ıslanmış yapraklarda dinlenir. Ormanların ve çalılıkların eteklerinde yaygın olan çok muhteşem bir gündüz uçan güveyi (Cocytia durvillei) de atlamamalıyım; hatta birkaç tanesi çeşitli zamanlarda gemiye geldi.

Bu demirleme yerinde çok az balık yakalandı, ancak derenin ağzındaki çamurlu düzlükte her gün kefal ve bekçi balığı sürüleri görüldü.

Tatlı suda, sineklere
uyan birkaç küçük Cyprinidae türü gördüm, ancak gerekli takımlar sağlanmadığı için hiçbiri yakalanmadı.

KABUKLAR.

Derenin alt kısmındaki çamurlu mangrovlarla kaplı kıyılar, koleksiyona bir Auricula ve görünüşe göre Avustralya ve Yeni Gine C. cyprinoides'iyle aynı olan çok güzel bir Cyrena sağladı. Sulama yerinin yakınlarında birçok tatlı su kabuğu bulundu - üç tür Melania, bir Mytilus, bir Navicella ve beş tür Neritina - ancak bunların çoğu daha önce Feejee Adaları ve Polinezya'daki diğer yerlerde ve başka yerlerde yaşayanlar olarak tanımlanmıştı. İnsan Güneydoğu Adası'nın nemli ormanlarında zengin bir kara kabuğu hasadı bekleyebilirdi, ancak ağaçların gövdelerinde ve köklerinin etrafındaki ölü yapraklarda yapılan titiz aramalar sadece dört tür üretti, ancak bunların hepsi yeni. Bunların en iyisi, ırkının devi olan Pupina'dır, kırmızı ağızlı parlak kırmızımsı pembe renktedir.

YERLİLERLE TAKAS YAPIN. Burada kaldığımız süre boyunca gemi, Pig Adası'ndan ve civarından gelen kanolar tarafından günlük olarak ziyaret edildi, ayrıca demirlediğimiz yerden birkaç mil doğuda bulunan Güneydoğu Adası'ndaki bir veya iki köyden. Genellikle sabah ortaya çıkıyorlar ve bir saat kadar kalıyorlardı, demir çember, bıçak ve balta karşılığında
hindistan cevizi, patates, süs eşyaları ve silahlar takas ediyorlardı. Bizi terk ettikten sonra, rüzgar dönüşleri için elverişsiz olduğundan, doğudan gelenler derenin ağzına yanaştılar ve
gelgiti beklediler. Her iki taraf için de şanslı bir ilişkiydi, çünkü eğer düşmanca davranmaya meyilli olsalardı, yerliler sık ​​sık nehirde yukarı aşağı geçerken sulama teknelerimize saldırabilirlerdi, ara sıra ölü ağaçlar ve sığlıklar tarafından engellenirlerdi,
her iki tarafta da yoğun bir orman vardı. Ancak son zamanlarda, sanki niyetimizden şüphelenmişler veya uzun süreli kalışımızdan bıkmışlar gibi, muhtemelen bizi içeri girmekten caydırmak için
dere girişindeki tepedeki otları ateşe verdiler. Yine de bunun bizimle ilgisi olmadan yapılmış olabileceğini düşündük, ancak daha sonra nehrin kıyılarında gizlice ilerleyen iki veya üç adamın akıntıya doğru giderken
gemiler tarafından mızraklı olduğu görüldü,
burada bizi dumanlamak veya geri dönmemizi engellemek için
tekneleri tekrar ateşe verdiler. Ancak çevredeki alçak tepelerin tepeleri boyunca uzanan çimenli alanlar çalılıklarla kesiştiğinden, ateş daha aşağıda olduğu gibi çok uzağa uzanmadı, bu yüzden bize hiçbir rahatsızlık vermedi.

Çok sayıda ziyaretçimiz arasında ara sıra bir veya iki kadın gördük, ancak hiçbiri kendi türünden olumlu örnekler değildi. Erkeklerin aksine, daha önce tarif edilen tek örtüleri pantolon bezi olan kadınlar, muhtemelen ince parçalara bölünmüş pandanus yaprağından yapılmış, bele bağlanan dar bir bantla işlenmiş, çimen benzeri bir kumaştan kısa bir etek giyerlerdi. Genellikle, geminin yanındayken, bir elleriyle başlarının üstünde küçük bir hasır parçası tutarlardı, ya güneşten korunmak ya da kısmen gözlemden korunmak için, çünkü tavırları erkeklerden çok daha çekingendi.

ÇEŞİTLİ RESİM MODELLERİ.

Coral Haven'da, vücudun çeşitli boyama stillerinde önemli çeşitlilikler gördük. Hindistan cevizi yağıyla karıştırılmış dövülmüş kömür ve benzer şekilde işlenmiş yanmış kabuklardan elde edilen kireç, kullanılan pigmentlerdir. En yaygın boyama şekli, alından aşağı doğru geniş bir çizgi ve her gözün etrafında bir daire şeklindedir. Bazen
tüm vücut kararır, ancak sıklıkla sadece yüz - şakaklarda, yanaklarda, ağız çevresinde ve bir veya iki gözde boya lekeleriyle,
görüşümüzde tarif edilemeyecek kadar çirkin bir yüz ifadesi oluşturur.

YERLİ SÜSLER.

Bu vahşilerin taktığı süsler çok sayıdadır, ayrıca
kişiyi çiçeklerle ve güçlü kokulu bitkilerle süslemeyi severler.
Yüz ve vücut boyalı, tam giysili olarak kabul edilebilecek bir şeyle,
genellikle bellerine, dirseklerine ve ayak bileklerine eklenmiş büyük beyaz deniz kabuklarıyla
ve pandanus yaprağı şeritleriyle süslenirler.
Birçok
bilezik veya pazıbent çeşidi arasında en yaygın olanı, üst kola çok sıkı oturan geniş bir
örülmüş ottan olanıdır. Başkaları da
kabukludur--biri büyük bir kabuğu (Trochus niloticus) öğüterek iyi cilalanmış bir enine kesit elde etmek için oluşturulmuş katı bir tane ve
birbirine bağlanmış iki veya üç parçadan oluşan, yuvarlak ve pürüzsüz bir halka oluşturan bir diğeri;
bu beş veya altı parçadan ilki bazen bir kola takılır.
Ancak
en ilginç ve kesinlikle nadir olmayan bilezik,
üst tarafı bir köşeden diğerine geçen bir veya daha fazla köprücük kemiğiyle kapatılmış bir insan alt çenesinden yapılmış olanıdır.
Bunların eski dostların mı yoksa düşmanların mı çeneleri olduğunu tespit etme imkânımız yoktu; bunlara bağlı büyük bir değer
yok gibi görünüyordu; ve ilginç bir durum olarak, bu çenelerin hiçbirinin dişlerinin betel çiğneme alışkanlığıyla
renk değiştirmediği gözlemlendi. Çeşitli kolyeler temin ettik - kabuk ipleri, siyah tohumlar ve köpek dişleri. Son tariflerden birini yapmak için yalnızca köpek dişleri kullanıldığından, tek bir kolyeyi tamamlamak için gereken köpek sayısı önemli olmalıdır. Ortasında siyah bir kısım bulunan yuvarlak, ince, içbükey bir kabuk parçası (Melo
ethiopica) genellikle boynun etrafına bir iple asılarak takılır ve benzer süsler, ancak çok daha küçük olanları kalçalara ve dirseklere tutturulur. Kabuktan uzun burun çubuğu yalnızca ara sıra takılır, ancak her iki cinsiyetten herkesin burun deliği, alınması için delinmiştir - büyük olasılıkla bebeklik döneminde yapılan bir işlemdir, çünkü bir keresinde yaklaşık bir yaşında bir çocuğa yapıldığını gördüm. Neredeyse tüm erkekler saçlarında önden veya bir taraftan çıkıntı yapan bir tarak taşırdı. Bu madde genellikle tahtadan yapılır, ancak ara sıra kaplumbağa kabuğundan yapılır, bir ayak uzunluğunda, ince, düz ve dardır, yaklaşık altı tane çok uzun, hafifçe ayrılan iğne şeklinde dişe sahiptir, ancak çok çeşitli boyut ve şekle sahiptir ve sıklıkla çeşitli süsler takılır. Betel çiğneyenlerin kireci ağza sokmak için kullandıkları spatula, genellikle kaplumbağa kabuğundan yapılsa ve yukarıdaki resme benzese de, daha çok hindistan cevizi ağacından yapılır, büyük bir sapı vardır, derin bir yarıkla
yarıklanmıştır ve diz üzerine vurulduğunda kastanyetlere benzer yüksek bir tıkırtı sesi çıkarır.

BÖLÜM 1.6.

Coral Haven'dan ayrıl.
Brierly Adası.
Yerlilerle iletişim.
Kulübelerinin tanımı.
Yam ve Hindistan cevizi için takas.
Yerlilerin şüpheli davranışları.
Araştırma Teknelerine saldırırlar.
Calvados Grubu. Sakinlerle daha fazla iletişim.
Duchateau Adaları'nda kalın.
Yapımları.
Oradaki işlemler.
Duperre Adaları.
Demirleme yerini bulamıyorum.
Denize açılıp Batı'ya doğru ilerleyin.
Louisiade Takımadaları'nın batı ucu.
Yeni Gine Kıyısı'na ulaşın.

2 Temmuz.

Bramble, batıya doğru yaptığı bir keşiften, o yönde Coral Haven'dan bir geçit olduğu
raporuyla döndükten sonra, gemi bu sabah su alma yerinin açıklarında demirlediğinden ayrıldı, önünde ve her iki yanında tekneler vardı,
işaretle sondajları tekrarladılar; Batıya doğru yedi veya sekiz mil boyunca karada koştu, Pig
ve Güney-Doğu Adaları arasından geçti, ikincisinin kuzeybatı ucunu dolaştı, yaklaşık beş mil boyunca Batı-Güney-Batı'daki Joannet Adası ile arasında durdu ve sabahın erken saatlerinde 15 kulaç suda, küçük bir
ayrı resif ve kuru kum setinin altında demirledi. Birkaç çok güzel kırmızı mercan, demirledikten kısa bir süre sonra olta ve misinayla yakalandı ve birçok türden daha küçük balık bol miktarda yakalandı - bunlar çoğunlukla Pentapus, Diacope ve Mesoprion türleriydi.

BRIERLY ADASI VE YERLİLERİ.

Daha sonra Bay Brierly'nin onuruna adlandırılan küçük bir adadan geçerken - demirleme yerimizden yaklaşık iki mil Kuzey-Batı'da, kıyıda birkaç kadın ve köpek görüldü ve kısa bir süre sonra demirleme yerinden bizi takip eden iki kanonun oraya
girdiği görüldü. Öğleden sonra, yerlilerle iletişim kurmak ve yakınlarında bir demirleme yeri aramak için bu adaya iki tekne gönderildi.

ONLARLA İLETİŞİM.

Kıyı resiflerinin üzerinden geçtikten sonra kumlu bir plaja çıktık ve
rüzgarlı veya yerleşimli taraftan komşu bir noktadan gelen bazı yerlilerle karşılaştık. İlk başta yaklaşma konusunda temkinli olsalar da,
birkaç dakika içinde etrafımızı serbestçe dolaştılar, her biri iki veya üç mızrak taşıyordu. Başka yerlerde gördüğümüz güzelce cilalanmış ve dengeli olanlar değil, sadece her iki ucundan sivriltilmiş ince, kabaca yapılmış çubuklar. Yaklaşık on iki kadın, her zamanki gibi ot benzeri bir etek giymiş, onları uzaktan takip etti ve bir süre noktaya yakın kaldı; ancak sonunda cinsiyetin doğal merakı (sanırım) korkularını yendi ve erkekler tarafından tekrar tekrar geri çekilmeleri emredilmesine rağmen, yabancılara bir göz atmak için daha da yaklaştılar. Bu hanımların en genç ve en çekici olanlarından ikisi yirmi yarda kadar yaklaştı ve çok belirgin bir keyifle, kumda çok fazla zıplama ve dansla, dirseklerinde ve bileklerinde pandanus yaprağı şeritleriyle süslenmiş bir çocuk tarafından onlara taşınan gösterişli bir mendilin şeritlerini aldılar - belli ki grubun Adonis'i. Erkeklerden bazıları daha önce gemiye gitmişti ve bir veya ikisi her zamanki formda baltalar taşıyordu, ancak başları demir çemberimizin parçalarıyla kaplıydı, düzgünce ince bir kenara bilenmişti. Bize bir veya iki bıçak karşılığında birkaç
hindistan cevizi verildi ve onların
onlar için tırmanma yöntemlerini gördük, bunu bir adam bir maymun çevikliğiyle yaptı,
önce yıllar önce yapılmış birkaç çentikten tırmandı, sonra gövdeyi kollarıyla kavradı, vücudunu ayaklarıyla ağaca yasladı,
sonra da Torres Boğazı Adalılarının tarzında tam olarak yürüyerek.
Bu son insanlar gibi, onlar da cevizi keskin bir çubukla açtılar ve
içini kazımak için bir kabuk (bir parça sedef istiridye) kullandılar.
Yarım saatlik bir konaklamadan sonra yerlileri iyi bir ruh halinde bırakarak tekneye döndük.
Gemi için güvenli bir demirleme yeri arayışımız
başarısız oldu, bu yüzden gemiye geri döndük.

3 Temmuz.

Dün kurulmuş gibi görünen iyi anlaşmadan sonra, bugün Brierly Adası'ndaki insanlar tarafından
karşılanmamızdaki şüpheli tavrı görünce oldukça şaşırdım. İki
tekneyle adanın kuzey tarafındaki küçük kumlu bir noktaya gittik, orada yedi veya sekiz kano sahile çekilmişti, ancak yerlilerden herhangi biri yaklaşana kadar biraz zaman geçti - hatta kıyıya çıkan grubumuzdan silahsız tek bir adama bile - diğerleri teknelerde kaldı - demir çember parçaları ve basma kumaş şeritlerinin
gösterilmesiyle cezbedilmelerine rağmen. Tahta bir kılıç taşıyan yerlilerden biri ve görünüşe göre aralarında önde gelen bir adam, Joannet Adası'nın bir kısmına atıfta bulunarak uyku veya ölüm ifade eden bazı işaretler yaptı ve jestler kullandı. Bunu anlayamadık.* Belirli bir güven derecesi
sağlandıktan sonra, beş veya altı kişi kıyıda kaldı ve birleşik grupta büyük bir uyum hakim oldu. Bir yerde deniz piyadelerinin çavuşu kumda oturuyordu ve etrafında bir grup insan vardı. Onlara Port Essington yerli şarkısını söyleme
modunu öğretiyordu, ara sıra kalkıp dersini dansla çeşitlendiriyordu. Başka bir yerde yerlilerden oluşan bir grup, Yahudi arpının gizemlerine
intihar ediyordu veya çeşitli
şakaların
performansıyla eğlendiriliyordu. Bay Huxley her zamanki gibi çizim defteriyle çalışıyordu ve ben de yeni başlayan bir kelime dağarcığı için kelimeler bulmaya çalışıyordum. Başlıca muhbirim Wadai adında, tıraşlı kafası olan, biraz solgun yaşlı bir adamdı. Birisi kafasına kırmızı bir gecelik takmıştı ve bu onun çok hoşuna gitmişti. Diğerleri kadar değişken bir yapıya sahip olmadığı için yarım saat sabırla yanımda kaldı.

(*Dipnot. O zamanlar anlaşılmasa da, gemiden keşif görevi için ayrılan iki tekne ile Joannet Adası'ndaki bazı kanolar arasında, sadece birkaç saat önce belirtilen yerde meydana gelen bir kavgaya atıfta bulundu; henüz duymamıştık, ancak haber Brierly Adası'na ulaşmış ve garip bir şekilde karşılanmamıza neden olmuştu. Bu, istihbaratın bir adadan diğerine ne kadar hızlı iletilebileceğinin dikkate değer bir örneğidir.)

BETEL KULLANIM ŞEKLİ.

Bana, bu insanların uyguladığı betel'in kullanım şeklini gösterdi; bu, Malaylar arasında genel olarak olduğu gibi, siri veya betel biberinin yaprağının kullanılmaması gibi bir özelliğe sahiptir. Yeşil betelnut'un (Areca catechu'nun meyvesi) küçük bir kısmı, ki burada ilginç bir şekilde ereka olarak adlandırılır, dişlerle kırılır ve ağza yerleştirilir; daha sonra daha önce tarif edilen, tükürük ile nemlendirilmiş spatula, ince toz halindeki küçük bir kireç kabağına batırılır ve dil ve dudaklar tekrar tekrar uygulanarak bununla kaplanır. Daha sonra bolus ağızda tutulur ve yenilenmesi gerektiği düşünülene kadar tekrar tekrar yuvarlanır. Betel çiğneme uygulaması erkeklerle sınırlı değildir, çünkü Coral Haven'daki geminin yanında gördüğümüz birkaç kadının dişleri bundan dolayı kararmıştı. Bugün görülen yerlilerden biri, dişlerinde dikkat çekici bir şekil bozukluğu sergiliyordu. Alt kesici dişler eksikti ve üsttekiler birleşip aşağı ve dışarı doğru büyümüştü, ilk başta bir pound betel olduğunu düşündüğüm düzensiz, koyu renkli, çıkıntılı bir kütle oluşturmuştu. Hastalıklı bir bacağı olan başka bir adam, bir elini bileğinden kaybetmişti ve uzun, buruşuk kolu ilginç bir görüntü sunuyordu.

İlk kez birkaç köpek de yakınlarda görüldü - çeşitli renklerde sefil, yarı aç nesnelerdi, ancak uzun gövdeli, kısa bacaklı ve dik kulaklı, keskin burunlu ve uzun kuyruklu, hafifçe çalımsı, ancak sivri uçluydular. Havlamazlar, ancak Avustralya'nın dingo veya vahşi köpeğinin uzun, hüzünlü ulumasına sahiptirler.

KÖYLERİ. KULÜBELERİNİN TANIMI.

Sonunda bazılarımız yakınımızdaki yerlilerin kulübelerine doğru yolumuzu bulduk ve böylece bunlardan birini daha ayrıntılı olarak inceleme fırsatı bulduk, ayrıca daha önce yalnızca uzaktan ve teleskop yardımıyla gördüğümüz şeyi doğruladık. Bu kulübelerin ayırt edici özellikleri, uzun ve tünel benzeri, her iki ucundan sarkık ve sarkık, yerden direkler üzerine yükseltilmiş ve hasırla
örülmüş olmalarıdır. Köyü oluşturan dört kulübe, elli veya altmış yarda uzunluğunda, küçük ağaçlar ve çalılıklardan oluşan bir kuşakla plajdan gizlenmiş iki bitişik açıklığa yerleştirilmiştir, arkasında Takımadaların ormanlık adalarının olağan ormanı vardır ve içinden adanın merkezine doğru giden bir patika vardır. Kakao ağaçlarının gölgelediği zirveye yakın sırtta tek başına duran bir kulübe, kısmen çalılar ve uzun otlar arasında
gizlenmiştir. Köydeki kulübelerden farklı olarak direklerin çatıdan dışarı çıkmasıyla farklılık gösterir, ancak konut olarak kullanılıp kullanılmadığı bir varsayımdır. Muhtemelen ölüleri kabul etmek için
kullanılmış olabilir. Köyde yapılan yaklaşık bir ölçüm, bu kulübelerden birinin uzunluğunu otuz fit, genişliğini dokuz fit ve ortadaki yüksekliğini on üç fit olarak verdi - eşlik eden plakada gösterilen; ekteki tahta baskı bir diğerinin uçtan görünümünü veriyor. Dördü de tam olarak aynı plan üzerine inşa edildi. Destek direkleri dört adettir ve zemini yerden yaklaşık dört buçuk fit yükselterek altında açık bir alan bırakır. Kulübenin gövdesine girmeden önce her direk, çapı bir buçuk fit olan oval bir ahşap diskten geçer; bunun amacı muhtemelen yılanların, sıçanların veya diğer haşerelerin, büyük olasılıkla batıya doğru tüm adaları istila eden Mus indicus'un meskenine girmesini önlemektir. Sağlam dikmelere, zeminin tüm uzunluğu boyunca uzanan üç uzun paralel keresteyi destekleyen enine çubuklar bağlanmıştır; Bu yedi veya sekiz enine direk üzerine, yaklaşık bir düzine uzunlamasına ve daha ince direkler çaprazlanarak yerleştirilir ve bunların üzerine hindistan cevizi ağacının dış odununun uzun şeritlerinden oluşan bir döşeme serilir. Ana direkler zemine nüfuz ettikten sonra beş fit daha yükseğe çıkar ve burada üstte diğerleriyle bağ kirişleri olarak bağlanırlar, bunlar onları çaprazlar ve çatının beş uzunlamasına desteğinden iki yanalını desteklemek için biraz daha dışarı çıkarlar, bu da üçgen uçlarda diğer bağ kirişleriyle daha da sabitlenir. İki merkezi çapraz çubuğa ayrıca kulübenin yarısı uzunluğunda uzanan, bir tarafı zeminli, kısmen üst kat oluşturan ve tavanla arasında üç ayak boşluk bulunan bir platform yerleştirilmiştir.
Yanlar ve çatı, uzunlamasına uzanan beş direğe rattan bağlarıyla sabitlenmiş, bir yandan diğer yana doğru kemerli ince direklerden veya kirişlerden oluşur; tümü, köklerinden büyük tutamlar halinde çekilmiş kaba otlarla kaplı, her yere birkaç kakao palmiyesi yaprağı serilmiş güçlü bir çerçeve oluşturur. Yanların alt kısmı ve çıkıntılı alınlıkların altındaki uçların üst kısmı, kaba hasır şeritlerle oluşturulmuştur. Genellikle her iki uçta ve bir tarafın ortasında, geri kalanından daha ince bir hasır kanatla kapatılmış girişler bulunur. Her kapının karşısında, bir ucu yere dayalı, diğer ucu ise kısa, dik bir direğin çatalına yaslanmış eğimli bir kiriş, binmek için bir basamak görevi görüyor. Bu kulübelerin yakınında, bir tarafı açık, yemek pişirmenin yapıldığı birkaç büyük kulübe vardı. Altlarındaki ateş kalıntılarından yola çıkarak, tahtalarla
örülmüş iki küçük sahnede, dumanla kararmış, ince ve düzgünce oyulmuş birkaç toprak kap gördük; bunlar genellikle bir ayak çapındaydı, ancak biri on sekiz inç kadardı. Bu vahşilerin temizlik alışkanlıklarını sergileyen bir özellik dikkatimi çekti, bu konuda ana vatandaki birçok köyün sakinleri bundan ders çıkarabilirdi. Bu, iyi süpürülmüş bir topraktan oluşuyordu, burada tek bir taş veya yaprak bile kalmamıştı ve evlerin etrafında, kokuya veya görüntüye
rahatsız edici hiçbir şey yoktu.
YERLİLERİN YEMEĞİ.

Bu insanların durumunu, yılın belirli dönemlerinde zamanlarının önemli bir kısmını bir yerden bir yere taşınarak, yiyecek arayarak, elden ağza yaşayarak ve zor ve güvencesiz bir hayat sürerek geçiren Avustralyalı siyahların durumuyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Fakat burada, bu küçük adada, tek başına hindistan cevizi ağacı, insanın temel ihtiyaçlarının çoğunu karşılamaya yetecektir. Meyve hem yiyecek hem de içecek olarak kullanılır - kabuğu, suyu taşımak için kullanılır* - kabuğun lifleri halata, yaprakları ise hasıra dönüştürülürken, odunu mızrak ve diğer yararlı eşyalara dönüştürülür. Muz ve patates yetiştirmek--ikincisi ve diğer iki yenilebilir kök, kulübelerde büyük miktarlarda gördük--ona çok az zahmete mal oluyor--ara sıra birkaç domuz besliyor ve eğer isterse her zaman bol miktarda balık ve ara sıra da sığ sularda resiflerde bir kaplumbağa yakalayabilir.

(*Dipnot. Bunlardan bazıları önceki tahta baskıda temsil edilmiştir--üstteki
delik genellikle bir parça muz yaprağıyla kapatılır.)

Plajdan ayrılmadan önce yaşlı Wadai'ye nezaketinin bir karşılığı olarak bir balta verdim. Zavallı adam beklenmedik şansına oldukça şaşırmış görünüyordu ve bir süre tamamen konuşamadı--bir hediyenin doğasını anlayamadığı veya ani bir cömertlik
açısına kapıldığı için, daha sonra bana karşılığında vermek üzere birkaç hindistancevizi ile tekneye doğru yürüdü.

Plajda Patates Takası.

4 Temmuz.

İlk kesici bugün Brierly Adası'na gönderildi, hem yerlilerden gemi mürettebatının kullanımı için yam almaya çalışmak hem de kelime dağarcığıma ve koleksiyonuma eklemeler yapmamı sağlamak için iki amaçla. Bay Brady takas işini üstlendi ve kumlu plaja birkaç çizgi çizdi, her biri bir yamla kaplandığında karşılığında bir balta vereceğini açıkladı. İlk başta yamlar çok yavaş bir şekilde indirildiği için biraz zorluk yaşandı -bir seferde iki veya üç- ama sonunda ilk parti tamamlandı ve balta teslim edildi. Baltayı alan adam -dünkü kılıç taşıyıcısı- bir süredir endişeyle titriyordu, Bay Brady'yi kolundan tutuyordu
ve söz verilen baltayı hevesli gözlerle izliyordu. Bunu ele geçirdiğinde, sevinçten çılgına döndü, gülüyor, çığlık atıyor ve
baltayı başının üzerinde sallıyordu. Bu başlangıçtan sonra, pazarlık
bir hayli gürültü arasında hızla devam etti, adamlar köy ile plaj arasında tam hızla, sepet dolusu patatesle
geçiyorlardı ve
kiram kelumai'yi (demir baltalar) almaya o kadar odaklanmışlardı ki başka bir şey
düşünmüyorlardı. Bu arada Bay Huxley ve ben neredeyse hiç kimse tarafından fark edilmeden dolaşıyorduk. Kadınlar çalılıkların arasında biraz uzakta duruyorlardı,
büyük bir gürültü yapıyorlardı, ancak kendilerini göstermekten kaçınıyorlardı. Bazen bu samur kızları bir anlığına görebiliyorduk, ama sadece bir dişi yanımıza yaklaştı - elinde bir baltayla hızla yanımızdan geçen ve bir soytarı gibi kulübelerden birine sıçrayan, aynı zamanda kesinlikle terbiyeli olmaktan çok daha fazla uzun buruşuk bacaklarını gösteren zayıf yaşlı bir kadın. Diz hizasına kadar uzanan, bir ottan veya bir
yapraktan yapılmış -belki de pandanus- uzun parçalara kesilmiş olağan etekliğinin yanı sıra, bu kız boynunda göğsünden ve omuzlarından sarkan, kolları serbest bırakan benzer bir şey giyiyordu. Daha önce portresi için poz vermiş olan adamlardan birine, kadını Bay Huxley'e getirmesi için bir balta uzatıldı, Bay Huxley bir dişinin taslağını çıkarmak için can atıyordu, ama güçlü teşvike rağmen başaramadık ve kadına daha fazla dikkat etmek onu rahatsız ediyor gibiydi. Etrafta dolaşırken, bitişikteki çalılığa giden bir patikaya rastladık, ancak yakın zamanda atılmış birkaç
hindistan cevizi yaprağı tarafından kapatılmıştı. Bu, yaklaşık üç çeyrek dönümlük, düzgün ve sağlam bir şekilde çitle çevrilmiş bir alanın yanından geçiyordu, muhtemelen
ekime benzer bir şeyin olmamasından ve bu hayvanların yaptığı çiğnenmiş görünümden yola çıkarak domuzları tutmak için bir ağıl olarak kullanılıyordu, birinin çene kemiği de yakınlarda bulundu.

YERLİLER BİZDEN SIKILIYOR.

Sonunda yerliler, bize pound başına yarım peniden biraz fazlaya mal olan 368 pound patates karşılığında yaklaşık on yedi balta ve birkaç bıçak aldıktan sonra, bizden kurtulmak için can atıyorlardı. Tekneye doğru yürüdükten sonra yerliler onu itmede yardımcı oldular ve biz plajdan iyice uzaklaştığımızda, bize danslarından biri olabilecek bir şey sundular, iki gruba ayrıldılar ve vahşi pantomimik hareketlerle ilerleyip geri çekildiler ve her birine bir veya iki tane verilmiş olan mızrağı fırlatma hareketini yaptılar.

ŞÜPHELİ DAVRANIŞLARI.

Pazarlığın en yoğun olduğu dönemde bile yerlilerden çok azı silahlarını bir kenara bırakmıştı ve bize karşı pek de dostça bir his beslemedikleri ve varlığımızdan kurtuldukları için mutlu oldukları açıktı. Son zamanlarda her zamankinden daha gürültülü ve hatta küstah olmuşlardı ve sanırım biraz daha uzun kalsaydık düşmanlıklar başlayacaktı, çünkü muhtemelen tahammülümüzün korkunun sonucu olduğunu düşünüyorlardı.

Adanın diğer tarafına indik ve bana
birkaç örnek
toplama fırsatı verdik, çünkü oradaki atışlarımızın sakinleri
rahatsız etmeyeceğine karar verildi. Tekne demirli kaldı ve bazıları sahilde dolaşıp ara sıra bir atış
yaptı. Ancak kuşlar
azdı. Görülenler arasında balıkçı kartalı, balık kartalı ve iki küçük kuş vardı --hepsi Avustralyalıydı.
Plajın arkasındaki yamaçta ilk kez muz ve patates tarlasında ekim
işaretleri gördük. Çit yoktu, ancak zemin kısmen temizlenmişti,
daha küçük ağaçların ve çalıların kütükleri patates bitkilerinin (geniş kalp şeklinde yaprakları olan bir Dioscorea) kendilerini eğitmeleri için direk olarak bırakılmıştı. Yaklaşık bir saatlik bir konaklamanın ardından tekneye doğru inerken, yerliler burunun etrafında belirdiler ve düzensiz bir şekilde
geldiler. Diğerlerinden önde olan biri mızrağını hazır tutarak hızlı bir şekilde geldi ve onu en yakınımızdaki kişiye doğrulttu,
birkaç metre kala, ne amaçladığını söyleyemem ama yerliler belli ki büyük bir heyecan içindeydi.
Hindistan cevizi ve patateslerini bedavaya verdiğimizi sanmış olabilirlerdi, gemideki koyunlar için biçilmiş bir miktar ot torbadan çıkarıldı ve bizim bobo'muz (domuzlarımız) için biçilmiş gibi gösterildi - ki bunu anlamış görünüyorlardı. Dün Joannet Adası'na atıfta bulunanlardan biri silahlarımızı işaret etti,
aynı anda büyük bir enerjiyle konuşuyor ve sanki son zamanlarda harika etkilerini duyduğu bir silahın kullanımını görmek istiyormuş gibi işaretler yapıyordu. Etrafta çok sayıda kırlangıç ​​uçarken, muhtemelen grubun en iyi avcısı olan Wilcox'a bir tane vurmasını söyledim, bu da akıllıcaydı ve kuş ayaklarımızın dibine düştü. Şaşkınlık belirtileri beklediğim kadar büyük değildi, ancak birkaç atış daha yapıldıktan sonra, bazıları su boyunca yuvarlanırken, yerlilerden birkaçı huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı ve gizlice uzaklaştı. Ancak Yaşlı Wadai (belki de mükemmel önemsizliğinin koruması altında kendini tamamen güvende hissederek) ve bir veya iki kişi yanımızdaki bir ağacın altına oturdu, görünüşe göre kayıtsızdı ve geri kalanların bir kısmı bizim ayrılışımızdan sonraya kadar sahilde kaldı. Daha sonra Brierly Adası'na varmadık, bu yüzden kısa bir açıklamayla bitirebilirim. Yarım milden uzun değil, merkezi bir sırtı 347 fit yüksekliğe ulaşıyor ve her iki ucunda aşağı doğru eğimli. Alçak ağaçlar ve çalılıklarla iyi bir şekilde ormanlıktır ve bunlarla karışık
birlikte,
plajın kenarından tepenin omuzlarına kadar kümeler halinde dağılmış bol miktarda kakao palmiyesi vardır; o zamanlar güzel bir açık yeşil tonda olan uzun kaba otlar,
geri kalanını kaplamıştır. Her zamanki mercan resifleri adayı çevreler ve tek bir yönde
uzun bir mesafeye kadar uzanır. Kıyının büyük kısmı
ve çıkıntılı noktalar kayalıktır (yumuşak kıymıklı mika arduvazının
ortaya çıktığı yer) ve ara sıra kumlu plajlar vardır. Tatlı su görmedik,
ama buradaki ve oradaki eğimler, yoğun yağmurlardan sonra oluşan sellerin etkileri olan kırmızı killi toprakta derin oluklar gösteriyordu.

FORM KELİME DİZİSİ. LOUISIADE DİLİ.

Bugün ve dün Brierly Adası halkının dilinden toplamda yaklaşık 130 kelime öğrendim. Böylece oluşturulan küçük kelime dağarcığı, Louisiade Takımadaları'nda ilk kez elde edilen kelime dağarcığı, bazı ilginç sonuçlara yol açıyor ve filolojik yakınlıklar zincirindeki boşluklardan birini dolduruyor; bu boşluklar daha sonra şu kafa karıştırıcı soruya yöneltilebilir: Avustralya nereden insanlarla dolu? Rakamları, şu anda aceleyle karşılaştırma yapmak için en uygun materyaller olarak ele alarak, yalnızca Pelagian Zencilerinin diğer bölümleriyle değil, bir yandan Yeni Gine'nin kuzey kıyısının sakinleri ve diğer yandan Yeni İrlanda'nın sakinleri olarak, aynı zamanda Malayca ve Yeni Zelanda'dan Tahiti'ye kadar konuşulan çeşitli Polinezya dilleri veya lehçeleriyle de ortak kelimeler buluyorum.** Okyanus siyahlarının yünlü ve düz saçlı kesimleri arasındaki bu son yakınlık, bana Louisiade'nin dilinin Torres Boğazı'nın kuzey kesimininkinden tamamen farklı olması gerektiğini daha da ilginç ve beklenmedik kılıyor,*** her ikisinin de sakinleri güçlü genel benzerlik ve zaman zaman görgü ve geleneklerde özdeşlik ve her ikisinde de ortak birçok fiziksel özelliğe sahip. Ancak Louisiade yerlileri Malaylar ve Polinezyalıların ondalık sistemini kullanırken, Torres Boğazı
adalıları yalnızca bir ve iki rakamlarını ifade etmek için basit kelimelere sahipken, üç bir bileşikle temsil edilir.****

(*Dipnot. J.C. Prichard, M.D. tarafından yazılan Natural History of Man, 2. baskı
sayfa 326.)

(**Dipnot. D'Urville's Voyage de l'Astrolabe Philologie tome 2.)

(***Dipnot. Jukes' Voyage of the Fly, 2. cilt, 274. sayfa.)

(****Dipnot. Bu açıklamaları, Pelagian Zencileri terimi hariç, günlüğümde yazdığım şekilde yapıyorum. Okuyucu, bu çalışmanın Ek'inde yer alan
Dr. Latham'ın Kelime Hazinelerim hakkındaki gözlemlerine yönlendirilmektedir.)

ARAŞTIRMA TEKNELERİNE SALDIRI.

6 Temmuz.

Teğmenler Dayman ve Simpson, pikap ve ikinci kadırga ile birlikte, birkaç günlük bir aradan sonra gemiye döndüler. 4'ünün sabahı, Joannet Adası'nın güney tarafındaki koylardan birinde demirli bir gece geçirdikten sonra, yerliler tarafından aşağıdaki koşullar altında saldırıya uğradılar: Sabahın gri saatlerinde gözetlemeciler, her birinde yaklaşık on adam bulunan üç kanonun yaklaştığını bildirdi. İki veya üç kişi
yağmur tentesinin önündeki
pinasın pruvasında belirince, yerliler sanki büyük tekneyi şaşırtma planlarında
engellenmiş gibi kürek çekmeyi bıraktılar, ancak kısa bir istişareden sonra, her zamanki gürültülü tavırlarıyla yanlarına geldiler. Yaklaşık beş dakika
kaldıktan sonra sadece kadırgaya doğru ilerlediler ve biraz daha sahte pazarlık
denedi, ancak çok arzulanan kelumai karşılığında verecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Kısa bir süre içinde yerlilerin kabalığı ve küstahça küstahlığı, düşmanca niyetleri konusunda hiçbir şüphe
bırakmayacak bir seviyeye
yükseldi. Çapa atıldı, bazı siyahlar boyacıyı yakaladı ve diğerleri tekneyi alabora etmeye çalışırken küpeşteyi suyun kenarına getirdi, aynı zamanda onları çıkarmak için adamlarla boğuştular ve kadırgayı kıyıya doğru sığ suya doğru sürüklediler. Okçu, elinde çapayla, kafasına taş başlı bir baltayla vuruldu, darbe tekrarlandı, ancak neyse ki sadece
yıkama çizgisinde etkili oldu; mürettebattan bir başkası da benzer bir silahla vuruldu, ancak tek koluyla sıkıca tutulmuş olmasına rağmen darbeyi savuşturdu, vahşi bir vuruş daha yaparken, o ana kadar en büyük sabrı gösteren Teğmen Dayman, ona bir tüfekle ateş etti. Adam uyluğundan yaralanmış olmasına rağmen yere düşmedi; ancak şüphesiz ki ateşli silahlarla ilk deneyimleri olan bu bile yerlileri korkutmadı, içlerinden biri bir mercan bloğunun üzerinde durarak, teknenin mürettebatından birinin göğsünden geçen ve bir kolunun kıvrımına saplanan, damarı açan bir mızrak fırlattı. Mızrağın etkisini gösterdiğini gördüklerinde yüksek sesle bağırdılar ve ıskalayan birkaç tane daha fırlattılar. O sırada olup biteni izleyen Teğmen Simpson,
pinasadan saçmalarla ateş etti ve onları vurdu,
büyük teknenin, demirlemiş olmasına rağmen, daha küçük tekneye yardım edebileceğini fark ettiğinde,
kanolar büyük bir telaş ve karmaşa içinde kıyıya doğru küreklendi. Birkaç tüfek atışı daha yapıldı ve kadırga, kanoları çevirmeye çalışarak kovalamaya başladı, böylece
pinasanın 12 librelik obüsünün ateşi altına
almak için hızla binildi ve ateşlendi.
Atış,
ya kanolardan birine isabet etti ya da hedefin birkaç santim yakınına kadar gitti,
yerliler hemen sığ suya atladılar,
mangrovlara doğru yöneldiler ve kanolarını da sürükleyerek oraya ulaşmayı başardılar.
Dallara çarpan iki mermi, grubu dağıttı,
ama daha sonra kanolardan ikisini
görüş alanından uzaklaştırdılar. Geriye kalan, kahvaltıdan sonra,
pinacenin koruması altında kadırga tarafından çıkarıldı ve bir miktar uzağa çekildi.
Kürekler çıkarılıp mızraklar kırılıp içinde bırakıldıktan sonra,
saldıran tarafın geldiği varsayılan bir köye doğru sürüklenmeye bırakıldı.
En çok hedeflenen olmasa da, bu kanoda bulunan biraz kan, ateşin etkisiz olmadığını gösteriyordu.

Bu kasıtlı ihanet eylemi, bizim tarafımızdan her zaman iyi muamele görmüş kişiler tarafından işlendi, çünkü orada bulunan yerlilerden birkaçının Coral Haven'da geminin yanında olduğu biliniyordu. Bu, onların ilk olumlu düşmanlık eylemi, bence, Louisiade'nin bu bölümündeki yerlilerin yağma umuduyla heyecanlandıklarında vahşi mizaçlarına dair kesin bir kanıt sunuyor ve belki de sayıca üstün bir kuvvetin varlığında veya geminin yakın çevresinde olmadıkça onlara asla güvenilmemesi gerektiğini gösteriyor. Aynı zamanda, bu vahşilerin, en az yirmi kişi taşıdığı bilinen iki tekneye, üç kanoda otuz adamla saldırma cesareti -hatta onları şaşırtma umuduyla- ve tüfek ateşinin yeni ve ölümcül etkilerini hisseder hissetmez hemen uzaklaştırılmamaları, azımsanmayacak bir cesarete işaret ediyor. Aynı gün, Teğmen Dayman kıyı şeridini çizen kadırganın kıyıya yakın olduğu sırada, daha önce bahsedilen yerli köyüne yaklaşma fırsatı buldu ve adamların tekneyi plaj boyunca silah menzili içinde takip ettiğini, mızraklarını keskinleştirip yerleştirdiğini, sertçe el kol hareketleri yaptığını ve yüksek sesle bağırdığını, sanki onu karaya çıkmaya
cesaret ediyormuş gibi gördüklerini gördü. Yerlileri ihanetleri nedeniyle cezalandırmak için elverişli bir fırsat şimdi yakalanmıştı; ancak, Teğmen Dayman tarafından bu amaçla hiçbir adım atılmadı ve sessiz bir küçümsemeyle karşılandılar.

10 Temmuz.

Bramble ve iki teknemiz, adaların (Calvados Grubu) yakınında batıya doğru kolay bir geçiş olup olmadığını tespit etmek için gönderildi, o yöne doğru uzanan
gemi, aynı zamanda güneyde ve bariyer resifinin dört mil içinde 28 kulaçta demirli duruyordu. Yol boyunca çok sayıda küçük mercan parçası geçtik ve
daha sonra batıya doğru düzensiz çizgiler halinde uzanan ve bariyerin içindeki geçidi kısmen tıkayan diğerleri bulundu, bariyerin açık
bulunması bekleniyordu.

DEĞİŞKEN HAVA.

Burada beş gün kaldık, bu süre zarfında çok çeşitli hava koşulları yaşadık - bazen Doğu-Güney-Doğu'dan Doğu-Kuzey-Doğu'ya sert esiyordu, fırtınalar ve yoğun kasvetli hava - diğer zamanlarda neredeyse sakin, hava rahatsız edici derecede kapalı ve nemli, sıcaklık 75 ila 85 derece arasında değişiyordu, ara sıra yoğun yağmur yağıyordu. 
EMME BALIKLARI VE KÖPEKBALIĞI.

Bu demirleme yerinde küçük balıklar bol görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar bol emme balığı (Echeneis remora) görmemiştim;
yem ve kancaları taşıyarak balıkçılarımıza çok rahatsızlık veriyorlardı
ve her zaman tetikte görünüyorlardı, geminin altından herhangi bir sakatat atıldığında yirmi veya daha fazla balıktan oluşan bir grup halinde fırlıyorlardı. Oldukça can sıkıcı ve yiyecek olarak işe yaramaz olan Jack, onlara genellikle bir köpekbalığına davrandığı gibi davranırdı, yelkenleri dikerek veya daha da
az rafine bir işkence yöntemiyle. Bir gün, bazılarımız kıçta yürürken dikkatimizi yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, kuyruğundan bir kulaç kadar iplikle bir tahta parçasına tutturulmuş ve sürüklenmeye bırakılmış bir emici balığa yöneltti. Görünüşe göre yaklaşık on dört fit uzunluğunda, bütün sabah geminin etrafında dolaşan devasa çizgili bir köpekbalığı yavaşça yukarı doğru yelken açtı ve hafifçe bir yana dönerek görünüşte çaresiz olan balığı yakalamaya çalıştı, ancak emici büyük bir ustalıkla bir anda köpekbalığının sırtına tutundu - canavar tam hızla fırladı - emici bir deniz salyangozunun bir kayaya tutunması gibi sıkıca tutunuyordu ve kütük kıç tarafına doğru çekiliyordu. Sonra tekrar tekrar yuvarlandı,
döndü, çabalarından yorulduğunda, biraz sessiz kaldı. Şamandırayı gören köpekbalığı onu ağzına aldı ve
ipin çekişiyle vantuzu serbest bırakarak balığa doğru bir hamle yaptı;
ama onun cılız düşmanı yine çok hızlıydı ve sırt yüzgecinin arkasına yerleşerek, köpekbalığının onu serbest bırakma çabalarına meydan okudu,
yine de tekrar tekrar yuvarlandı, kuyruğuyla suyu çırptı, ta ki her yeri köpürene kadar. Sonuç ne oldu, net bir şekilde anlayamadık. Burada birçok su yılanı görüldü, yüzeyde yüzüyorlardı; ve birbirini kovalayan ve gemide oynayan ikisinden biri Kaptan Stanley tarafından kamara penceresinden vuruldu ve gemiye alındı. Hypotrophis cinsinden olduğu ve 37 1/2 inç uzunluğunda olduğu anlaşılıyordu; üst çenesinin her iki tarafında bir çift minik zehirli dişi vardı; rengi kirli yeşilimsiydi ve çok sayıda soluk dar bant vardı.

CALVADOS GRUBU.

16 Temmuz.

Dün geri dönen ve geminin batıya kıyıya yakın bir yere kadar açık bir geçit bildiren pinnace, biz de yetersiz kaldık ve çıktığımız aynı hattan geri döndük, geceyi Gözlem Resifi 2'nin altında 19 kulaç suda demirledik. Ertesi gün Brierly Adası'nı doğudan döndük, oradan Joannet Adası'na geçtik ve birkaç mil daha batıya doğru koştuktan sonra 30 kulaçta demirledik - Brierly Adası'ndan 15 mil Batı-Kuzey-Batı ve Calvados Grubu'nun en yakınına iki mil. Brierly Adası'nı geçerken yer ıssız görünüyordu. Sahilde çekilmiş tek bir kano gördük, ancak yerli yoktu. 18 Temmuz'da batıya doğru 32 mil yol aldıktan sonra güneye doğru demirledik ve Calvados'un en yakınına yaklaşık sekiz mil uzaklıkta 22 kulaçta demirledik. Sonraki üç gün boyunca bu demirleme yerinde kaldık.

CALVADOS GRUBU SAKİNLERİ.

Bir gün komşu bir adadan gelen bir kano bizi ziyaret etti ve ertesi sabah iki kano daha geldi. Bir kanodaki insanlar güvenli bir mesafede kaldılar, ancak diğerindekiler yanlarına geldiler ve
yam ve diğer takas malzemeleri stoklarını tükettikten sonra daha temkinli yoldaşlarına gittiler ve hızla taze bir
erzakla bize geri döndüler. Kano eski, yamalı bir şeydi ve yerlilerden biri her küpeştede bir ayağıyla ayakta dururken, pruvadaki daha önceki bir çatlak, sadece eğimle birleşmiş, yerinden koptu ve dört ayak uzunluğundaki bir parça dışarı çıkarak suyun içeri akmasına izin verdi. Yaramazlığın yaratıcısı elindeki parçayı tutmasaydı, diğerlerinden bazıları olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıp geri kalanlar çaresizce kürek çekerek ikinci kanodaki insanlara yardım için yüksek sesle bağırmasaydı, kano hızla batacaktı. Ancak arkadaşları da kendileri kadar korkmuş görünüyorlardı, kazanın doğasını bilmiyorlardı ve muhtemelen bizim arkadaşlarına kaba davrandığımızı varsayarak kıyıya doğru yelken açtılar ve gemiden yarım mil uzaklaşana kadar durmadılar, sonra hasarlı kano batmakta olana kadar beklediler, onu kurtardılar ve birkaç kişiyi çıkardıktan sonra ikisi de yelkenle uzaklaştı ve onlardan başkasını görmedik.

Bu kaza olmasaydı muhtemelen Brierly Adası'nda edindiklerimle karşılaştırabileceğim birkaç kelime
öğrenebilirdim. Ziyaretçilerimiz bolca Amaranthus'un kırmızı, tüylü, yapraklı filizleriyle süslenmişti ve bunları ayak bileklerine, beline, dirseklerine ve saçlarına demetler halinde tutturmuşlardı. Diğer açılardan, aralarında Coral Haven'da daha önce anlatılanlardan farklı hiçbir şey görmedim.

LOUISIADE TAKIMADALARI.

Bu demirleme yerinden Louisiade Takımadaları'nın güneydoğu kısmının geniş bir manzarasının tadını çıkardık. En sağda, keskin bir şekilde dalgalanan ana hatlarıyla büyük
Güneydoğu Adası ve 45 mil uzakta olmasına rağmen
Rattlesnake Dağı açıkça görülebiliyor. Sonra, kısmen Domuz Adası tarafından doldurulan bir boşluktan sonra, 10 1/2 mil uzunluğunda, Güneydoğu Adası kadar yüksek olmayan ancak ana hatlarının belirsizliğiyle ona benzeyen Joannet Adası geliyor - en yüksek noktası olan Mount Asp, 1.104 fit yükseklikte. Sonra, çeşitli görünüm ve boyutlarda, bazıları daha büyük adaların dalgalanan ana hatlarına sahipken, diğerleri dört ila dokuz yüz fit yüksekliğe kadar az çok aniden yükselen Calvados geliyor. Bunlar, 40'tan fazla sayıda bir grup oluştururlar; ancak bunların bir kısmı sadece kayadır, Rattlesnake'in haritasında çizilmiştir ve kuzeyde başkaları da vardır. Arkalarında, iki aralıkta, büyük ve uzak St. Aignan adası (D'Entrecasteaux'nun teğmenlerinden birinin adını almıştır) arka planı doldurur, doğu ucunda alçakta kalır, ancak batı yarısı yüksek ve dağlıktır ve 3.279 fit yüksekliktedir. Daha batıya doğru, bu görünümde Calvados'un sonuncusunun, Eddystone adının uygulandığı 518 fit yüksekliğinde dikkat çekici bir zirve oluşturduğu görülmüştür; ve daha da sola doğru, D'Urville'in haritasındaki Ile Real, engebeli bir ana hat ve aniden yükselen bir zirveye sahip tek başına kayalık bir ada olarak 554 fit yüksekliğe kadar yükselir. DUCHATEAU ADALARI.

23 Temmuz.

Dün, güçlü bir doğu gelgiti nedeniyle Duchateau Adaları'ndaki demirleme yerimize ulaşmamız engellendi, aynı zamanda rüzgar da
çok hafifti ve onu durdurmamıza izin vermedi. Bugün gemi daha yakına getirildi ve orta adadan yarım mil kuzeyde, 13 kulaç derinlikte uygun bir rıhtıma bağlandı.

Burada on bir gün kaldık, böylece grubu incelemek için iyi fırsatlar yakaladık. Duchateau Adaları, en büyüğü sadece dörtte üç mil uzunluğunda olan üç alçak, ormanlık mercan adasıdır.
İki doğu adası, düşük su seviyesinde kısmen kuru olan bir resif ile birbirine bağlıdır ve batı adasını çevreleyen daha küçük resiften dar bir geçitle ayrılır. Bu resiflerin güney veya rüzgara karşı kenarı, bilinmeyen bir derinlikten aniden yükselerek, sürekli ve çok ağır dalgalarla bariyer sınıfına benzerlik gösterir, ancak kuzey ve şu anda rüzgar altı kısmı, düzensiz ve iyi tanımlanmamış bir ana hatla ve yakınında on iki ila on beş kulaçta demirlemeyle sadece biraz uzanır. Üç ada aynı fiziksel özellikleri sunma konusunda hemfikirdir.

BİTKİLER VE HAYVANLAR.

Bunlar, ara sıra ince yataklar ve mercan konglomera çıkıntıları olan beyaz mercan kumu plajı ile çevrilidir, ardından karışık çalılar ve alçak ağaçlar kuşağı gelir, ardından ağaçlar yükselir ve zemin, ara sıra odunsu tırmanıcıların çalılıkları ile orta derecede ağaç altlarından arındırılır. Kakao palmiyesi burada az sayıda, genellikle birkaç tane birlikte yetişir ve aralarında Bombaceae'den birinin (ipek-pamuk ağaçları) ve Pisonia grandis'in en büyük boyutlara ulaştığı, sıklıkla on iki veya on beş fitlik bir çevreye ve altmış veya yetmişlik bir yüksekliğe sahip olduğu diğer ağaçların üstünde yer alır. Adanın baskın ağacı büyük yapraklı bir Calophyllum'dur ve diğerleri arasında bir Myristica ve bir Caryophyllum'dan bahsedebilirim, ancak bunların hiçbiri ticaretin hindistan cevizi ve karanfillerini sağlayan türlerden değildir. Memelilerden büyük bir Pteropus veya meyve yiyen yarasa bir veya iki kez görüldü, ancak hiçbir örnek elde edilemedi. Küçük Hint sıçanı tüm adalarda bol miktarda bulunur ve barınak için oyuk kütüklere ve ağaç köklerinin altındaki deliklere yönelir. Burada başka yerlerde gördüğümden daha evcil - gölgeli bir yere oturup sessiz kalarak, bazen birkaç metre ötemde oynayan, birbirini kovalayan veya ölü yaprakları çeviren üç veya dört tane gördüm. Hatta çalılara ve alçak ağaçlara
tırmanıyor ve sincap gibi dalların arasına çıkıyor.

NİKOBAR VE MİNCİS GÜVERCİNLERİ.

Kuşlar boldu ve sporcularımız megapodii ve güvercinler arasında büyük bir yıkım yarattı. Megapodiiler çok sayıdaydı, çalılıklarda koşuyor ve evdeki bir koruma alanındaki sülünler gibi birbirlerine sesleniyorlardı.
Diğer av kuşları arasında, boyut ve ihtişam bakımından ilk sırada Nicobar güvercini (Caloenas nicobarica) gelir. Görünüşü tavuksu kuşlara yakın bir yaklaşım sergilediği için alışkanlıkları da öyledir. Çoğunlukla yerde yaşar, büyük bir hızla koşar ve rahatsız edildiğinde bir ağaca uçar. Burada bulunan bir yuva, güvercin ailesinde
genellikle bulunan kaba platform yapısındaydı; yerden yaklaşık on fit yükseklikteki bir ağaca inşa edilmişti ve tek bir beyaz yumurta içeriyordu. Ancak, ailenin en yaygın olanı, muskat güvercinlerinden biri olan Carpophaga
oceanica'dır. Her iki cinsiyetten birçoğu, alnın tabanındaki gagada büyük, yuvarlak, etli bir
karunkülle donatılmıştı - bunun yalnızca üreme
mevsiminde mevcut olduğu söylenir. Günün sıcağında
en sevdiği yer, muskatlar ve diğer yayılan gölgeli
ağaçların arasındadır; burada, guguk sesiyle oraya götürüldüğümüzde bile, onu tespit etmekte zorlandık. Bu sonuncusu, ilk hecesi yüksek ve ürkütücü, geri kalanı zayıf ve uzun süren
poor-oo-oo-oo hoor-r-r-r harfleriyle temsil edilebilir; öte yandan, Nicobar güvercininin çığlığı yalnızca hoo-hoo'dur. Lezzet olarak Okyanus güvercini, son yolculuğumuzda sıklıkla bir yiyecek maddesi olarak takdir ettiğimiz beyaz veya Torres Boğazı türlerinden çok daha üstündür. Çoğu çok şişmandı ve bazıları vurulduktan sonra yere düşerken patladı. Beyaz boğazlı ve mor ve yeşil metalik yansımalara sahip tüyleri olan başka bir büyük güvercinin tek bir örneği, ayrıca Bay Gould tarafından Ptilonopus strophium olarak adlandırılan pembe alnı ve geniş krem ​​rengi göğüs bandı olan yeni bir türe ait küçük bir güvercin elde edildi. 

KUŞLAR, SÜRÜNGENLER VE BALIKLAR. 

Bahsedeceğim diğer tek kuş, daha önce British Museum'da Yeni Gine'den tek bir örnekle bilinen, beyaz baş, boyun ve alt kısımları, yeşil kürek kemikleri ve mavi kanatları ve kuyruğu olan çok güzel bir balıkçıldır (Halcyon saurophaga). Çok utangaç bir kuştur, adanın kenarlarında sık sık görülür, genellikle ayrı veya tek bir dalda, sanki güneşleniyormuş gibi tünemiş ve yaklaşıldığında yoğun çalılıklara doğru
fırlar.

Küçük kertenkeleler bol miktardaydı, ancak Duchateau Adaları'ndaki gezintilerimiz sırasında büyük olanlarına veya yılanlara rastlamadık. Bu adalar muhtemelen
kaplumbağalar tarafından çokça ziyaret ediliyordu, çünkü her gün etrafta yüzerken görülüyorlardı ve
bir tanesi bizim konaklamamız sırasında kıyıda bir yerli grubu tarafından yakalandı. Bu demirleme yerinde yakalanan balıkların çeşitliliği önemliydi ve iktiyolojik koleksiyona birçok ekleme sağladı, zoolojideki diğer nesnelerin bir süredir az olması, bana çok fazla ilgi göstermemi sağladı.* Biçim ve renk parlaklığı bakımından en dikkat çekici cinsler arasında Holocentrum'dan bahsedebilirim, bunlardan beş türü burada elde edildi, biri mavi ve gümüşle parlak bir şekilde renklendirilmiş ve geri kalanı az çok parlak kırmızıydı.

(*Dipnot. Henüz incelenmemiş olan birçok içkide saklanan türün yanı sıra, koleksiyonumda yaklaşık kırk Louisiade balığı türünün doldurulmuş örnekleri vardı. Sir John Richardson'ın bana verdiği bilgiye göre, bunların hemen hemen hepsi daha önce Okyanusya'nın diğer bölgelerinde, Hint Okyanusu'nda ve Çin Denizi'nde tanımlanmıştı. Sparidae familyası, yargılayabildiğim kadarıyla Louisiade Takımadaları'nda en iyi temsil edilen familyadır - üç Pentapus türü, sayıca geri kalanların hepsinden daha fazladır ve en yaygın ikinci balık Diacope octo-lineata'dır.)

KABUKLAR VE MÜNZEVİ YENGEÇLER.

Buradaki kara kabukları, ağaçların yapraklarında ve gövdelerinde bulunan tek bir Helicina ile sınırlı görünüyor; ve gelgitin üç ayağı geçmeyen az miktardaki yükselişi ve alçalması, resif üzerinde deniz türleri için herhangi bir aramayı engelledi. Ancak, mercan yamaları arasındaki kumlu kanalların bazılarında, iki veya üç kulaç suda tarama yaparak, bazı küçük Mitrae, Nassae, Subulae ve diğer ilginç kabuklular elde edildi, ancak taramada hiçbir zoofit çıkmadı ve neredeyse hiç kabuklu hayvan çıkmadı. Ölü tek kabuklu kabukları kiralayan ve
plajın kenarından adaların merkezine kadar uzanan, hatta yerden biraz yüksekteki çürüyen ağaçların deliklerinde bile bulunan muazzam sayıdaki küçük keşiş yengecini (Coenobita) fark etmemek elde değil.

Bu demirleme yerinde kaldığımız süre boyunca hava ilk üç gün güzeldi, ancak sonrasında genellikle pusluydu, doğu ve güneydoğudan kuvvetli esintiler, fırtınalar ve ara sıra sağanak yağışlar oluyordu, termometre sırasıyla 72 ile 85 derece arasında değişiyordu - gemide kaydedilen en yüksek ve en düşük sıcaklıklar.

CALVADOS YERLİLERİ.

Calvados Adaları'ndan gelen kanolar tarafından sık sık ziyaret ediliyorduk. Yerlilerden oluşan gruplar genellikle gemiyle iletişim kurmadan önce bitişikteki Duchateau Adaları'ndan birine
çıkıyor ve bazen ertesi sabah geri dönmeden önce geceyi orada geçiriyorlardı. Yanlarında takas etmek için hindistan cevizi, tatlı patates ve çeşitli başka ürünler getirdiler; bunların arasında daha önce görmediğim bazı ülke ürünleri vardı: Hint mısırı, zencefil ve şeker kamışı. Kanolar, büyük bir tanesi hariç, yaygın bir
tanımlamadaydı, pruva ve kıç tarafı kapalı, her iki ucunda yüksek bir tepe, dik bir direk, büyük oval bir yelken ve platformu tamamen kapalıydı.* Burada yerliler hakkında birkaç ek gözlem yapıldı. Bir keresinde, şüpheli bir istisna dışında, dillerinden birkaç kelime elde ettim, hepsi daha önce Brierly Adası'nda elde edilenlere benziyordu. Başka bir sefer, yan tarafta dört erkekle birlikte bir kanoda çömelmiş, yaklaşık üç yaşında, tamamen çıplak, saçları uzun iplik benzeri tutamlar halinde bükülmüş, omuzlarına düşen iki kız çocuğu gördük; İkisinden biri, güzel yüz hatlarına, iri siyah gözlere ve uzun ipeksi kirpiklere sahip, tombul, gülen, zeki bir yaratıktı.

(Dipnot. Bu kano figürüdür.)

Bu noktada, marangozumuz Bay Raymond'u ölümle kaybetme talihsizliğine uğradık. Kalıntıları, oduncuların açtığı bir
açıklıkta, adaların en büyüğüne gömüldü ve ek bir önlem olarak, mezarı yerlilerin keskin bakışlarından gizlemek amacıyla,
küreğin tüm izlerini silmek için büyük bir ateş yakıldı.

DUPERRE ADALARI.

4 Ağustos.

Bu sabah demirlediğimiz yerden batıya doğru yirmi bir mil uzaklıktaki Duperre Adaları'na doğru yola çıktık ve öğleden önce oraya ulaştık. Yolda, her biri bizim bıraktığımız adalara benzeyen iki alçak, ağaçlıklı adacıktan oluşan Montemont ve Jomard gruplarını gördük. Gemi ilerledikçe, büyük sürüler halinde çok sayıda uçan balık yetiştirdi,
fırkateyn kuşları, sümsük kuşları ve sumrular tarafından yakından izlendi.

DEMİR YERİ BULAMADIK.

Öğleden sonra, bir demir yeri aramakla sonuçsuz bir şekilde geçti,
pinnace ve kesicilerden biri bu amaçla kıyıya gönderilmişti.
Akşam, elli kulaçlık bir atıştan sonra çapa bırakıldı, ancak
kıyıdan kaydı ve tekrar yukarı çekilmesi gerekti.
Bramble ile birlikte geceyi, parlak ay ışığının yönlendirdiği ve grubun en batısına ateş
açan Bramble'ın eşliğinde adaların açıklarında ve üzerinde durarak geçirdik.

Ertesi gün de benzer şekilde ve benzer sonuçlarla geçti. Bramble, Teğmen Yule'un bir hafta önce bulduğu demirleme yerini işaret etmesi için emir aldığında, hemen Duperre Adaları'na bağlı resiflerin kuzey kenarındaki bir açıklıktan geçti ve içerideki pürüzsüz ve orta derinlikteki suyu içeri aldı, ancak takip etmemizin güvenli olmadığı düşünüldü, bu yüzden pinnace güverteye alındı ​​ve gemi bütün gece su altında kaldı. 6 Ağustos. 

Duperre ve Jomard Adaları arasındaki geniş ve berrak bir kanaldan güneye doğru denize açıldık. İlki beş tanedir, hepsi ıssızdır, küçük, alçak ve ağaçlarla kaplıdır. Bunlar, bir yönde on bir mil ve diğer yönde yedi mil uzanan büyük bir atolün veya halka resifinin kuzey kenarında yaklaşık altı mil uzunluğunda bir alana yayılıyor ve iç kısma açılan birkaç açıklık bulunuyor ve bu da daha sonra Bramble Haven olarak adlandırılan gezilebilir bir havza oluşturuyor. İçeride bulunan en büyük derinlik yirmi kulaçtı ve çok sayıda küçük mercan parçası kendilerini o kadar net gösteriyordu ki, kolayca kaçınılabilirdi - dışarıda, su aniden, kenarından bir mil uzaklıkta, yüz kulaçlık bir hatla dipsiz hale geliyor.

LOUISIADE'NİN BATI ADALARI.

Birkaç gün boyunca batıya doğru uzanan bariyer resifleri hattında geçişler yapmaya devam ettik, negatif sondajlar elde ettik ve ara sıra, bu arada işin kıyı kısmını yapan Bramble ile sinyal yoluyla iletişim kurduk. Görülen bir sonraki adacık, 10 derece 11 dakika Güney enleminde ve 151 derece 50 dakika Doğu boylamında bulunan, Duperre grubunun en yakınının sekiz mil batısında bulunan, geniş bir ara geçidi olan D'Urville'deki Ile
Lejeune'di. Bariyerin deniz yüzü artık yirmi bir mil daha kesintisiz hale geliyor, kuzey tarafı çok sayıda açıklığa bölünüyor ve sığ suya açılıyor. Aslında, korunaklı kenarı boyunca dağılmış adalarla
uzun, neredeyse doğrusal bir atoldür. Bundan sonra bariyer, aralarında geçitler bulunan bir dizi küçük resif haline gelir ve
150 derece 58 dakika Doğu boylamında sona erer. Rotası boyunca birkaç küçük, alçak adacık dağılmıştır; bunlardan ilki Sandy Adaları'dır, üçü sayıca, ikisi sadece kum tepecikleri ve üçüncüsü ince ağaçlarla kaplı, görünüşe göre bir
tür Pandanus. Komşu Ushant Adası (Bougainville tarafından
Ile Ouessant olarak adlandırılmış olması gerekir) daha büyük ve yoğun ormanlıktır ve
daha batıya doğru, yine alçak ve ormanlık iki Stuers Adası gördük. Şimdiye kadar bariyer resifinin hattı boyunca bulunduğu belirtilen tüm adacıklar aynı karakterdedir - alçak, mercan oluşumu ve genellikle ormanlıktır - ve resifin birkaç mil kuzeyinde bulunan ve onunla bağlantısı olmayan diğer ikisi de öyledir. Sonuncular
11 derece 4 1/2 dakika güney enleminde ve 151 derece 33 dakika doğu boylamında bulunan Kosmann Adası ve batıya doğru on üç mil daha uzakta bulunan Imbert Adası'dır.

11 Ağustos.

Bugün bariyer resifinin hattındaki alçak mercan adacıklarından çok farklı olan iki grup yüksek kayalık ada gördük,
burada
suyun üstünde kendini göstermiyor. Bunlar D'Urville'in Teste ve Lebrun Adaları, son ikisi sayıca ve küçük boyutta (en batıda, 10 derece 53 dakika Güney enlemi ve 150 derece 59 dakika Doğu boylamında) ilki, dörtlü bir grup, en büyüğü iki buçuk mil uzunluğundayken, en küçüğü Bell Rock adının verildiği dikkat çekici bir piramit çıkıntısıdır - bu sonuncusu 10 derece 57 1/2 dakika Güney enleminde ve 151 derece 2 dakika Doğu boylamında yer almaktadır.

YENİ GİNE GÖRÜNTÜSÜNE ULAŞIN.

12 Ağustos.

Uzakta, güneydoğu burnunun olduğu tahmin edilen Yeni Gine'nin yüksek arazisinin bir kısmını gördük ve Dumoulin Adaları'na birkaç mil yaklaştık. Bu adalar, en batıdaki 400 fit yüksekliğinde ve bir milden daha kısa olan dört kayalık adadan oluşuyordu. Ayrıca, bazıları önemli büyüklükte beş kaya daha vardı.

(*Dipnot. D'Urville'in son seferine bağlı hidrografi mühendisi ve Voyage au Pole Sud vb. Hidrografi Atlası'nda yayınlanan haritaların çoğunun yapımcısı.)

DUMOULIN ADALARI.

Dumoulin Adaları'nda yerleşim var ve verimli görünüyorlar. Küçük ağaçlar ve birkaç kakao ağacıyla oldukça iyi ormanlık alanlar. Gece boyunca beklerken, su aniden 80 kulaçlık dipten 16 ve 12 kulaçlık mercan, kum ve deniz kabuklarına doğru sığlaştı ve
sonra dışarı çıktığımızda tekrar derinleşti. Bunun bariyer resiflerinin denizaltı uzantısı olabileceğinden şüphelenmek


Bu arada Bramble'a demirleme yeri araması emredilmiş ve
25 kulaçlık en büyük adanın rüzgâr altı tarafında bulmuştu. Biz denizde
dolaşırken o birkaç gün o civarda kaldı. Dumoulin Adaları'nın birkaçının yerleşim yeri olduğu ortaya çıktı ve yerliler Bramble halkına karşı hiçbir düşmanca his göstermedi.
Kıyıdan alınan ve Teğmen Yule tarafından bana verilen kayanın bir örneği çok ilginç bir silisli breş; Denizden bakıldığında, kayalıkların yatay ve dikey çatlaklar sergilediğini gözlemlemiştim - görünüşe göre yarılma çizgileri - son yolculuğumuzda çeşitli vesilelerle granit ve porfir tarafından varsayıldığını görmüştüm. Bu, en azından, Yeni Gine Adaları'nın jeolojik yapısında, gözlemlediğimiz Louisiade Grubu'nunkilerle karşılaştırıldığında, yaklaşan büyük bir değişime işaret ediyordu.

BÖLÜM 1.7.

Brumer Adaları.
Katamaranlar ve Kanolar.
Yeni Gine Yerlileriyle Dostça İlişkiler.
Köylerinde iyi karşılanıyorlar.
Kadınların Dövmesi ve Giysileri.
Kulübeler anlatılıyor.
Anakaradan Büyük Kano.
Tassai hanımları ziyaretimize geri dönüyor.
Yerliler anlatılıyor.
Silahları, Süsleri, Yiyecekleri, vb.
Orangerie Körfezi ve Yerlilerle İletişim.
Redscar Koyu ve Sakinleri.
Yeni Gine Kıyılarını Terk Ediyoruz. Cape York'a varış.

BRUMER ADALARI.

17 Ağustos.

Denizde geçirdiğimiz birçok kasvetli günün ardından bir kez daha rahatça demir attık.

Günlük olarak ileri geri yelken açarak geçirdiğimiz yoğun esen hava*,
sadece geceyi geçirmek için yaklaştığımız karanın görüntüsüyle cezbediliyorduk. Dün öğleden sonra Bramble, Brumer Adaları'nın en büyüğünün altından çıkarken görüldü ve
iyi bir demirleme için her zamanki işaretini verdiğinde, onu takip ettik ve
gün batımından sonra kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, çamurlu 35 kulaçta yukarı çıktık.

(*Dipnot. Doğuya doğru (Haziran ayında) dört gün boyunca çalışırken Bougainville'de "Doğu-Güney-Doğu ve Güney-Doğu'da sürekli çok sert esen rüzgar" (tam da bulduğumuz gibi) "yağmurla birlikte; o kadar yoğun bir sis vardı ki," diyor, "Etoile'e eşlik etmek için toplar ateşlemek zorunda kaldık; ve son olarak, bizi kıyıya doğru sürükleyen çok büyük bir deniz. Çok az yelken taşımak ve taşımak zorunda olduğumuz için, yol alarak yerimizi zor koruyabiliyorduk." Bougainville'in Dünya Turu.
Çeviri: Forster sayfa 308.)

Böylece altına demirlediğimiz ada, beş kişilik bir grubun en batıdaki ve en büyüğüydü, bir sonraki yaklaşık bir mil uzunluğunda, orta yükseklikte ve ormanlıktı ve kalan üçü sadece kayalıktı. Büyük Brumer Adası uzun ve dardır, Doğu-Kuzey-Doğu ve Batı-Güney-Batı yönünde uzanır, en geniş iki mil ve üçte ikidir; 10 derece 45 dakika 30 saniye Güney enleminde ve 150 derece 23 dakika Doğu boylamında yer almaktadır. Tüm ada, kakao palmiyeleri ve diğer ağaçlarla kaplı olduğu için yemyeşil bir görünüm sunar ve yüksek arazide, diğer bitkilerin arasında muz ve şeker kamışı ayırt edebildiğimiz birkaç büyük çitle çevrili ekili alan bulunur ve bu da toprağın verimliliğini kanıtlar. Adanın batısı ve şu anda rüzgaraltı tarafı, demirlediğimiz yerden bakıldığında, güney yarısında, kısmen ağaçlarla gizlenmiş, büyük ayrı kaya bloklarıyla kaplı birkaç yükseltiye sahip kırık bir sırtın görünümünü sergiliyor - buna, ortada, kumlu bir plajı olan bir koyun arkasında çok alçak, düzensiz bir uçurumun işgal ettiği bir kırık eşlik ediyor - daha sonra, arazi aniden yükselerek 665 fit yüksekliğinde, kuzeybatıya dik bir yüzü ve geriye doğru kademeli bir eğimi olan bir tepe oluşturuyor - ve bunun ötesinde, çok yüksek olmayan (386 fit) ancak form olarak biraz benzer olan başka bir tepe, o yöndeki görüşümüzü engelliyor. Yeni Gine anakarası, daha uzaktaki ve neredeyse kesintisiz bir yüksek dağ sırasının önündeki kıyı boyunca ormanlık tepelerin sırtlarının kırık bir taslağıyla arka planı dolduruyordu.

YERLİLER VE KATAMARANLAR.

Ertesi sabah komşu adadan gelen yerlilerden oluşan bir grup bizi ziyaret etti. Altı adam bir kanoda ve bir adam da bir katamaran veya saldaydı. Tamamen silahsızdılar ve takas için bir miktar tatlı patates ve hindistan ceviziyle cesurca yanımıza geldiler; stokları tükendiğinde daha fazlasını almak için geri döndüler ve başkalarıyla birlikte gün içinde ziyareti birkaç kez tekrarladılar. Bu yerliler ile Louisiade'nin güney kesimindeki yerliler arasında belirgin bir fark olmasa da, katamaran bizim için oldukça yeniydi ve kano daha önce gördüklerimizden önemli ölçüde farklıydı. KATAMARANLAR VE KANOLAR. İlk katamaran sadece dokuz fit uzunluğundaydı - birbirine bağlanmış üç kalın tahtadan oluşuyordu ve bir tür sal oluşturuyordu. Ortada biraz geride oturan, bacakları altında katlanmış bir adam, kürekle çok ustaca idare ediyordu. Daha sonra daha büyük boyutta olanlarını gördük,
bazıları eşyalarıyla birlikte bir düzine kişiyi taşıyabiliyordu. Bu tariftekilerden biri, yan yana konulmuş üç kütükten yapılmıştır -nadiren iki veya dört- ve her iki uçta ve diğer iki veya üç yerde rattan şeritleriyle sıkıca birbirine sabitlenmiştir. Üst yüzey düz bir şekilde düzeltilmiştir ve ortadaki parça her iki uçta biraz çıkıntı yapar ve genellikle kırmızı ve beyaz boyayla rötuşlanmış kaba bir oyma gösterir.
Kaba havalarda deniz bir katamaranın üzerinden geçtiğinde, böyle bir durumda
bazen ortada küçük bir geçici sahne kurulur ve bunun üzerine yük kamış şeritleriyle sabitlenir.

Yeni Gine'nin bu bölümündeki kano genellikle yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundadır ve yedi veya sekiz kişi taşır. Bir ağacın gövdesinden yapılmıştır, uzun bir oluk gibi oyulmuştur, her iki ucu yuvarlak bir şekilde sivridir, en geniş yeri bir buçuk ayaktır, kenarları aşağıdan dışarı doğru çıkıntı yapar ve üstten içeri doğru düşer, uçtan uca uzanan bir direkle güçlendirilmiş küpeşteler arasında sadece sekiz inç kalır. Uçlar -ki bunlar birbirine benzerdir- bir kaplumbağa veya yılan başını taklit ederek katamaranınkiler gibi oyulmuştur, ancak daha ayrıntılıdır. Dış destek, kano kadar uzun bir şamandıradan oluşur, her iki küpeştede sekiz veya dokuz çentiğe kadar ahşaba yerleştirilen küçük çubuklar veya çivilerle tutturulur ve orada sabitlenir. Bu çerçevenin bir kısmı veya tamamı dikkatlice tahtalarla veya uzun çubuklarla örtülür ve ara sıra kanonun merkezinin üzerinde, biraz dışarıya doğru çıkıntı yapan, üzerinde iki kişinin oturup kürek çekebileceği kadar yer olan küçük bir sahne oluşturulur. Bu tarifteki kanolar, kakao ağacının yaprakçıklarının birbirine geçirilmesiyle yapılmış ve rüzgarsız giderken direklere sabitlenmiş küçük bir geçici yelkenden başka bir yelkenle donatılmamıştı. Burada kullanılan kürekler, Louisiade Takımadaları'nda görülenlere benzer şekilde, mızrak biçimli bıçaklara ve ince saplara sahipler, ancak daha büyükler - uzunlukları altı fit - ve daha düzgün bir yapıya sahipler, sapın ucu hayali bir
araç şeklinde oyulmuş.

BRUMER ADALILAR. Gün batımına doğru ve bizi terk etmek üzereyken, Brumer Adalılarından biri, büyük bir katamaranın üzerinde, grotesk bir tavır takındı ve birinin ona verdiği büyük bir teneke kutuya eliyle vurmaya başladı, aynı zamanda bir dansın hareketlerinden bazılarını yapıyordu. Çok eğlenceli bir serseri gibi görünüyordu, çünkü davulcumuz zincirlerle çalışmaya başladığında, diğer yerlilerle birlikte ilk şaşkınlık ünlemlerine katıldıktan sonra, bir süre dikkatle dinledi ve sonra kendi doğaçlama davulunu çalmaya başladı, çok iyi tempo tuttu ve garip yüz buruşturmaları ve maskaralıklarıyla kahkahalara neden oldu. Bu pandomimin etkisi, yüzü kömürle karartılmış, kaşlarının uçlarında aşağı doğru kıvrılmış beyaz bir çizgi ve çenesinin etrafından geçen yanaklarında beyaz bir çizgiyle renklendirilmiş aktörün benimsediği resim stiliyle daha da arttı. YERLİLER GEMİYE GİDİYOR.

18 Ağustos.

Havanın sert durumu, yerlilerin çeşitli takas malzemeleriyle bize tekrar tekrar gelmesini engellemedi; hatta Tissot Adası'ndan gelen yedi kişilik bir grup tarafından ziyaret edildik. Bu grup, güçlü bir esinti ve akıntıya karşı beş veya altı mil boyunca bir katamarana binip kürek çekti. Biraz ikna edildikten sonra, birkaçı gemiye çıkmaya ikna edildi ve gemide gezdirildiler, çeşitli
malzemeler sunuldu ve her türden giysi parçası giydirildiler.
İlk başta huzursuzluk belirtileri gösterdiler ve sık sık dostluk protestoları yaptılar, sanki bunları tekrarlamamız daha fazla güven veriyormuş gibi. Selamlama veya dostluk ifade etme biçimleri önce bir elin işaret ve baş parmağıyla burnuna dokunmak, sonra diğer eliyle göbeğin her iki tarafındaki deriyi çimdiklemek ve aynı anda magasuga! diye bağırmaktan ibarettir. Bu alışkanlık, bir yandan Polinezya'da çok yaygın olan burun sürtme alışkanlığına benziyor, diğer yandan da Torres Boğazı adalılarının uyguladığı göbeği sıkıştırma ve o kısım için ismi tekrarlama geleneğine. Sonunda, ziyaretçilerimiz, şaşkınlık ve sevinci belirten, uzun ve uzatılmış ortak ünlemlerinin sürekli talep edildiği karşılamalarından memnun bir şekilde geri çekildiler.

19 Ağustos.

Bugün, bir grup yerli, dün gemiye davet ettiğimiz kişilere karşı nezaketimizi kabul edercesine, sepetlerde ve büyük toprak kaplarda bir miktar pişmiş patates getirdi. Karşılığında hiçbir şey istenmedi -çok sıra dışı bir durum- ve bunun bir hediye olarak düşünüldüğü, Bramble'da orantılı bir pay bırakarak ve kalanla hemen Rattlesnake'e doğru yola çıkarak, bunun bizim için düşünüldüğünü ve satılamayacağını açıklamalarıyla daha da belirginleşti.

Hava artık kıyıyla iletişim için uygun olduğundan, iki kesici bu amaçla donatıldı ve silahlandırıldı ve Teğmen Simpson'ın sorumluluğunda gönderildi ve her zamanki gibi, ben de gruba katılan gönüllülerden biriydim. Yerlilerden ikisi memnuniyetle teknelerden birine bindi - daha önce bizi karaya davet eden aynı iki kişi, sanki misafirperverliğimizi iade etmek ve tekrar tekrar sorduğumuz tatlı suyu göstermek istercesine, o çok önemli maddeden stoğumuz artık çok azalmıştı ve gemi mürettebatı günlük altı pint ödenek alıyordu.

BÜYÜK BRUMER ADASINA KARAYA ÇIKTI.

Brumer grubunun en yakın ve en büyüğünün batı tarafının merkezine yakın küçük bir koya indik. Rüzgardan mükemmel bir şekilde korunaklı olmasına rağmen, kumlu plajdan elli veya altmış yarda uzanan ve körfezin karşısına kadar uzanan bir mercan resifinin kenarından ağır bir dalga geçti. Tekneler demirlerinden geri çekildi ve yedimiz suyun ortasına kadar sıçrama ve resifleri geçme fırsatını izleyerek karaya çıktıktan sonra, dönüşümüzü beklemek için tekrar karaya çekildik. Sahildeki bazı kadınlar karaya çıkmak üzereyken çekildiler, ancak birkaç çocuk ve birkaç adam bizi karşıladı ve eğildikten sonra silahlarımızın doğrultulduğunu görmek için kısa bir mola verdikten sonra, hep birlikte elli fit yüksekliğindeki engebeli bir bazalt kaya duvarına doğru kıvrılan dar bir patikadan yola koyulduk. Zirveden birkaç yüz metrelik dik bir yokuş bizi Hindistan cevizi ağaçlarının gölgelediği ve adanın rüzgar alan tarafında, plaja yakın düz bir alanda güzel bir şekilde konumlanmış Tassai köyüne getirdi, burada genişlik çeyrek milden fazla değildi. Burada hiçbir kano görülmedi ve kıyıdaki resiflerin dış kenarında yoğun bir dalga oluştu. Dostça karşılama. Köyün eteklerinde kadınlarla ve halkın geri kalanıyla karşılaştık ve hiçbir endişe belirtisi olmadan karşılandık. Arkadaşlarımızdan biri hemen bir davul* aldı - palmiye ağacından yapılmış içi boş bir silindir, iki buçuk fit uzunluğunda ve dört inç çapında, bir ucu büyük bir kertenkelenin derisiyle kaplıydı - ve avucuyla çok kuvvetlice vurmaya başladı, aynı anda şarkı söyleyip dans ediyordu, sanki gelişimizi onurlandırıyormuş gibi.

(*Dipnot. En üstteki şekilde gösterilmiştir.)

TASSAI KÖYÜ.

Her birimiz o yaklaşırken neşeye katıldık ve kısa bir süre sonra tüm Tassai ayaklandı. Yerliler arasında herkes memnun görünüyordu, etrafta koşuşturuyor, hareketlerimizi izliyor, kıyafetlerimizi inceliyor ve her yeni nesne görüşüne sunulduğunda ölçüsüzce gülüyor ve bağırıyordu. Bu arada ben de birkaç kadın ve çocukla birlikte köyün etrafında dolaştım, aynı zamanda kelime dağarcığım için malzemeler topladım. Yaşlı bir kadın bana suyla dolu bir hindistancevizi kabuğu getirdi, biraz içtikten sonra geri verdim, ama çok anaç bir şekilde beni çantama koymam için zorladı, şüphesiz su için yaptığımız soruşturmalardan azının bile değerli bir hediye olduğunu tahmin etmişti. Adada ne bir dere ne de kuyu görmüştük ve ayrıca, büyük miktardaki hindistancevizi, çok az suyla geçinmelerini sağlıyordu. Onlara biraz demir çember, bıçak, olta iğnesi ve patiska dağıttık, bunlara bir miktar yararlı tohum* ekledim, sonuncusu, kullanımları açıklanıp anlaşıldığında hevesle arandı. (*Dipnot. Hobart Kasabası'nda Yüzbaşı Stanley tarafından Hükümet bahçesinden temin edilen büyük bir tedarikin bir parçası. Bunlar benim sorumluluğum altına verildi ve büyümeleri için koşulların uygun olduğu her yere ekildi, özellikle de ıssız adalarda, ziyaret ettiğimiz kıyılardaki yerliler arasında bunları dağıtma fırsatı nadiren oluyordu.)

DÖVME DESENLERİ.

Kadınlar alışılmadık derecede merak gösterdiler ve kendilerine gösterilen ilgiden çok memnun oldular, çünkü birinin ilginç dövmesini incelediğimde, diğerleri hemen öne atılıp bana kendi dövmelerini gösterdiler ve desenlerdeki farklılıklara özellikle dikkat çektiler. Vücudu dövme yapma veya delme veya kesme yoluyla cilde renklendirici madde sokma uygulaması erkekler tarafından nadiren sergilenir ve onlarda genellikle sağ göğüste birkaç mavi çizgi veya yıldızla sınırlıdır; Ancak bazı durumlarda, işaretler omuzdan mide çukuruna doğru uzanan
bir çift büyük yıldız ve nokta serisinden oluşuyordu. Kadınlarda dövmeler yüze, kolların ön kısmına ve vücudun tüm ön kısmına kadar uzanır ve genellikle omuzların üzerinden biraz geriye doğru devam eder, ancak her zaman değil, sırtı dokunulmadan bırakır. Vücut için desen, zikzak ve diğer işaretlerle birbirine bağlanan bir inçten daha az aralıklı bir dizi dikey çizgiden oluşur - yüz üzerindeki daha karmaşıktır ve ön kol ve bilekte sıklıkla güzel dantel işi görünümü alacak kadar ayrıntılıdır.

KADINLARIN ELBİSESİ. Erkeklerin aksine--tek giyim eşyaları bacaklarının arasından geçen ve ön ve arkada belindeki bir ipe veya başka bir kuşakla sabitlenmiş küçük bir pandanus yaprağından oluşan--kadınlar aynı yapraktan, diz hizasına kadar uzanan uzun ot benzeri parçalara bölünmüş kombinezonlar (noge) giyerler. Kızların giydikleri kombinezonlar sadece bele bağlanan bir ipe sabitlenmiş tek parçalardan oluşur; ancak kadınlar daha büyük ve daha kalın bir kombinezon giyerler,
farklı incelik ve uzunluklarda üç katmandan oluşur,
aynı sayıda fırfır oluşturur, üstteki daha ince bölünmüş kumaştandır,
üstte düzgünce örülmüş, daha büyük ip türlerini yapmakta kullanılan aynı sert kabuktan (barrai) bir kuşak üzerine. Bu kombinezonlardan iki veya üçü genellikle üst üste giyilir ve soğuk veya yağışlı havalarda dıştaki çözülür ve boynun etrafına bağlanır, vücudun üst kısmını bir pelerin veya kısa bir pelerin gibi örter. Kadınların saçları da genellikle, ancak her zaman değil, bir paspasınki gibi kıvrılır, bu da burada dişi cinsiyete özgü bir giyim tarzıdır. Köyde çok sayıda domuz koşuyordu - küçük, zayıf ve uzun bacaklı, genellikle siyah, sert kıllı - ayrıca Brierly Adası'nda görülenlere benzer iki veya üç köpek. Genç bir kadın, kollarında çok genç bir domuzu taşıyıp okşarken görüldü - bu olay, bir kadının kucağında oturan köpeğin boynunda bir kurdele ve diğer ucu eşek arısı belinde bir kıza bağlı olması kadar bize eğlence sağladı, bu faydacı vahşiler arasında.

YERLİ KULÜBELER.

Köy yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplıyor; birbirine dik olarak inşa edilmiş, ancak başka bir düzenleme girişimi olmayan yirmi yedi kulübeden oluşuyordu. Bu kulübeler çeşitli boyutlardadır - en büyüğü otuz beş fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve yirmi beş fit yüksekliğindedir. Hepsi benzer bir plana göre inşa edilmiştir, yerden yaklaşık dört fit yükseltilmiş, dört, beş veya altı adet direkler üzerinde, Louisiade Takımadaları'nda görülen, fareleri veya diğer haşereleri uzak tutmak için tasarlanmış, aynı dairesel ahşap disklerden geçer. Kenarlar ve çatı süreklidir ve keskin bir şekilde yukarı doğru eğimlidir, uç görünüme keskin bir üçgen görünümü verirken, yan görünümde her iki uçta aniden bir noktaya yükselen ve düz bir üçgen çizgisiyle aşağı inen uzun bir sırt görülür. Çatı düzgün ve düzgün bir şekilde çimenle kaplanmış ve yanlar muhtemelen hindistan cevizi ağacının yaprağının tabanı olan kabuk benzeri bir maddeden yapılmış levhalarla kaplı. Giriş bir uçta, üçgen alınlıktan bir perde gibi sarkıyor ve yukarı çıkılacak küçük bir sahne var. Evlerin içini incelemedim, fazla meraklı bir tavır sergileyerek herhangi bir rahatsızlık yaratmaktan kaçınmak istedim. Partideki diğer kişilerin anlattıklarına göre ana katın üstünde ikinci bir kısmi kat daha var; kulübenin yanlarına istiflenmiş büyük mızrak desteleri ve girişin yakınında asılı duran bazı insan kafatasları gördüler.*

(*Dipnot. Bu kulübeler, Pasifik'in batı kesiminde, Samoa grubunun 300 mil kuzeyindeki York Dükü ve Bowditch Adaları'nda bulunanlara benzer. Amerika Birleşik Devletleri'nin Keşif Gezisi Anlatımı'nın 5. cildi 7. sayfasına bakın; ayrıca tabloya bakın.)

TEKNELERE DÖNÜŞ.

Sadece çeyrek saatlik çok kısa bir konaklamadan sonra, yaklaşık elli erkek, kadın ve çocuk eşliğinde daha önce gittiğimiz yoldan geri döndük ve teknelere bindik. Ziyaretimiz sırasında en
samimi karşılamayla karşılaştık; Yerlilerin elinde hiçbir tür silah görülmedi. Aynı zamanda muhtemelen bizi tamamen silahsız sandılar, çünkü ilk başta silahlarımızın su taşıma araçları olduğunu sandılar. Ateşli silahların etkilerini gösterme şansımız yoktu, çünkü bir kargaşaya yol açma riski vardı. Teknelerden birinin çapası mercanı yakaladığında, biraz gecikme oldu, bu sırada sahilden yaşlı bir adam, sanki ne olduğunu çok iyi anlamış gibi ona doğru yüzdü ve birkaç kez daldıktan sonra çapayı çıkardı ve bunun karşılığında bir baltayla ödüllendirildi. Dalma becerisi dikkat çekiciydi - görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, ayakları önde olmak üzere aşağı indi ve yaklaşık yarım dakika aşağıda kaldıktan sonra, hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden su yüzüne çıktı. Ancak, tüm bu yerliler, kıyıda olduğu kadar su üstünde de kendilerine güveniyor gibiydiler;
ve onların sudan korkmamalarını ve geminin yanındayken yüzme ve dalma becerilerini gözlemleme fırsatımız oldu.

YİNE ADAYI ZİYARET EDİN.

20 Ağustos.

Yerlilerin domuzlarından bazılarını vermeye ikna edilebileceği düşünüldüğünde, takas yoluyla bir miktar domuz almaya çalışmak için kıyıya bir grup gönderildi. Dün olduğundan çok daha az zorlukla gerçekleşen karaya çıkışta (çünkü artık su yükselmişti ve ağır dalgalar gelse de teknelerin resif üzerinden geçmesini sağlıyordu) erkeklerin çoğunun orada olmadığını ve kalan birkaç kişinin, ne istediğimizi anlamalarına rağmen, köylerine gitmemizden hoşlanmadıklarını, sanki kadınlara yönelik niyetlerimizden şüpheleniyormuş gibi göründüklerini gördük; Avrupalıların vahşi kabilelerle uğraşırken her zaman tetikte olmaları gereken bir durum. Bu nedenle kalışımız çok kısa sürdü -beş dakikayı geçmiyordu- ve geri dönüş yolunda, eşlik eden birkaç kadın ve çocuktan kelime dağarcığım için birkaç parça toplamanın yanı sıra, bir ekmek ağacının dalından güzel beyaz bir Helix elde ettim ve adanın kayasını inceleme fırsatım oldu. Bu,
volkanik kökenlidir ve deniz tarafından oyulmuş, katmanlı topraksı tüf ve volkanik konglomeradan oluşur, bunun üzerine daha sert veziküler bir kayaç gelir ve bu kayacın üzerine lavın bir formu dökülmüştür.

Plaja döndüğümüzde neredeyse hiç pazarlık yapılmadığını ve bir dizi balta ve bıçağın sergilenmesinin yerlilerin açgözlülüğünü tahrik etmek gibi kötü bir etki yarattığını gördük.
Kısa bir süre sonra anakaradan gelen insanlarla dolu bir kano geldi ve
iyi hislerden başka hiçbir şey kalmadığı ve domuzları alma hedefimizde başarısız olduğumuz için gemiye doğru yola çıktık ve bu, bu demirleme yerinde kaldığımız süre boyunca kıyıyla son iletişimimizdi.

BÜYÜK KANO.

22 Ağustos.

Günün en ilginç olayı, gemide yirmi altı kişiyle birlikte çok büyük bir kanonun ana gemiden gelmesiydi.* Yaklaştığında yelkeni kısalttı ve kürek çekmeye çalıştı, ancak akıntıyı durdurmak için çok hantal olduğundan, gemiden bir ipin ucu ona taşındı
ve kıç tarafımızın altına çekildi ve orada bağlandı. Her iki uçta da sıradan küreklerin yanı sıra, muhtemelen dümen olarak kullanılan, kürek olarak çekilen, küpeştede kamış halkaları olan iki büyük kürek daha gördük. Daha önce Papualıların bu kadar iyi bir örneğini görmemiştik;
birçoğu iyi fiziğe ve otoriter görünüme sahip yaşlı adamlardı. Aralarında platformun üzerindeki küçük yükseltilmiş bir sahnede tek başına oturan bir adam
diğerleri üzerinde önemli ölçüde otorite kullanıyor gibiydi;
burada veya Louisiade'de gördüğümüz tek örnek, bir şefin işlevlerini üstlenen birinin. Küçük bir kano çağırdı
ve mizen zincirlerinin altına girip hemen
çıkmaya çalıştı ve diğer yerlilere verilmeyen
gemiye binme ayrıcalığının kendisine hemen verilmemesine şaşırdı. Ancak,
kazara, yan tarafa çıkmasına ve kısa bir süre
güvertede kalmasına izin verildi. Kırk yaşlarında, uzun boylu, ince bir adamdı,
keskin Yahudi hatlarına sahipti--yüzü ve göğsü siyaha boyanmıştı ve
başında devekuşu tüylerinden bir tepe vardı.

(*Dipnot. İllüstrasyonda gösterilmiştir.)

KANONUN TANIMI. Bu büyük kano yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve büyük tahtaların uzun bir tabut benzeri kutu oluşturduğu oyulmuş bir ağaçtan inşa edilmişti ve zarifçe oyulmuş ve boyanmış yüksek uçlu tahtalarla kapatılmıştı. İki sıra oyulmuş balık yanlarda uzanıyordu ve her iki uç da sivriydi, pruva kıçtan daha yükseğe çıkıyordu ve tıpkı onun gibi ama daha bol miktarda kırmızı ve beyaza boyanmış oymalarla, palmiye yaprağı, yumurta kabuğu ve kazuvar tüyü şeritleriyle süslenmişti. Dış destek
çerçevesi tamamen örtülmüştü ve merkezinin üzerinde küçük bir sahnenin güçlü bir çıkıntılı kirişin üzerinde durduğu büyük bir platform oluşturuyordu; kirişin dış ucu bir kuş figürü şeklinde oyulmuş, iç ucu ise kanonun gövdesinin merkezine kadar uzanıyordu ve direği desteklemeye yarıyordu. Kenarları oluşturan tahtalar, on veya on iki adet dış destek direğinin her birinin bir taraftan geçip diğerine dayandığı dizler tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu ve bazı gevşek alt tahtalar kısmen kayan bir güverte oluşturuyordu. Direk yukarıdan iki adet ön ve arka direkle destekleniyor ve aşağıdan kanonun merkezini geçen, tabana dayanan ve uzun çapraz kirişin iç ucuna güçlü bağlarla ve bunun ile bir kenar arasındaki bazı büyük kamalarla sabitlenen büyük bir bükülmüş keresteye basıyor. Yelken, platform kadar uzun olduğu için büyük bir boyuta sahip ancak hem yapım hem de yönetim biçimi, daha önce Coral Haven'da görülen ve Piron Adası'ndan geldiği varsayılan bir kanoya atıfta bulunularak tanımlananla tamamen aynı. Birkaç gün önce yukarıda belirtilene çok benzeyen ancak çok daha küçük ve yalnızca on bir kişi taşıyan başka bir kano gördük. Ancak, geminin ortasındaki kirişin genişliğinin dört ayağa kadar olması nedeniyle bir tuhaflık sergiliyordu ve bu da ona çok fazla depolama alanı ve ek kaldırma kuvveti sağlıyordu.

GEMİYE ÇOK SAYIDA ZİYARETÇİ GELİYOR.

Son zamanlarda gemiye günlük gelen yerlilerin sayısı hızla arttı, öyle ki şu anda yaklaşık 15 kano ve
katamaranla 100'ün üzerinde. Tissot Adası ve anakaradan gelenler genellikle öğleden önce geliyor ve bir saatlik bir konaklamanın ardından bizi en yakın Brumer Adası'ndaki kuzey köyüne bırakıyor, geceyi orada geçiriyor ve ertesi sabah uygun bir rüzgarla geri dönüyorlar. Takas sırasında gürültü ve 
çıtırtı tüm açıklamaları şaşkına çevirir - her zamanki konuşma ve bağırmanın yanı sıra, mallarına yüksek, keskin bir ss, ss, bir tür tıslama sesiyle dikkat çekme gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır, buna bakın.

TAKAS BİÇİMİ.

Yerliler pazarlıklarında genellikle çok dürüst olmuşlardır, sık sık değersiz demir parçalarını ve hatta kalay ve bakırı kasnak parçaları olarak göstererek onları aldattıklarını gördüğüm kendi halkımızdan çok daha dürüsttür, bu vergilendirme mülk el değiştirene kadar öğrenilemez. Louisiade'de demir kasnak yerliler tarafından en çok değer verilen
şeydir ve genişliğine ve kalınlığına göre baltalarının taş başlarının yerine kullanılır. Ayrıca baltalarımızı ve olta iğnelerimizi elde etmek için büyük bir heves gösterdiler, ancak gösterişli bir desen veya parlak bir renk, özellikle kırmızı, dikkati çekse de, basma kumaşa pek değer vermediler; ancak bu tür konularda çok kaprisliydiler. Hatta cam şişeler bile değerliydi, muhtemelen aralarında gördüğüm obsidyen veya volkanik camın yerine kullanılıyordu, bana açıklandığı gibi tıraşta ve muhtemelen tahta oymada da kullanılıyordu.

GEMİYE YERLİ KADINLAR.

25 Ağustos.

Dün ve bugün, yüzlerce yerlinin yanı sıra takasın yanı sıra, gemiye çıkma yasağının bir süreliğine kaldırılması lehine olan birkaç Tassai kadın grubunun ziyaretleriyle onurlandırıldık. Genç kadınlar kıyıda görüldüklerinden daha fazla giyim ve süsle giydirildiler ve bazılarının yüzleri çekiciliklerini artırmak için karartılmıştı. Bu tür gala günlerinde giyilen dış etek, kırmızı ve yeşile boyanmış olmasının yanı sıra, doku ve işçilikte çok daha ince olması, saman renginde ara bantlar ve geniş beyaz palmiye yaprağı şeritleri ile yaygın olanlardan farklıdır. İnce bükülmüş çimen gibi çok hafif ve yumuşak parçalardan oluşan uzun demetlerden yapılmıştır, görünüşe göre bir kalam veya rattanın hazırlanmış yaprağıdır. Gördüğüm kadınların hiçbiri orta düzeyde bir güzelliğe sahip değildi (bizim düşüncelerimize göre) ancak birkaçının hoş bir ifadesi ve diğerlerinin çok zarif bir figürü vardı, ancak diğer yandan, birçok erkek çocuk ve genç erkek çarpıcı derecede yakışıklıydı. Kadınların sosyal bir durumdaki durumu hakkında bir yargıya varma imkânımız yoktu, ancak erkekler tarafından eşit muamele görüyor ve üzerlerinde önemli bir etki uyguluyor gibi görünüyorlardı. Her durumda en yüksek sesle konuşanlar onlardı ve her şeyi kendi istedikleri gibi yapma konusunda mükemmel bir hakka sahipmiş gibi görünüyorlardı. Şunu da belirtmek gerekir ki, kendi köylerinde ve onları gözlemleme fırsatı bulduğumuz diğer tüm durumlarda bile, son derece uygun bir şekilde hareket ettiler ve erkekler ara sıra bazı uygunsuz imalarda bulunsalar da, bu asla kadınların huzurunda yapılmadı. Evlilikleri hakkında hiçbir şey öğrenemedik - bir adamın iki karısı varmış gibi görünüyordu, ancak bu bile şüpheliydi. Çocukların babaları tarafından her gün gemiye bakmaya getirilmesi ve oradaki garip şeyler, önemli derecede ebeveyn sevgisine işaret ediyordu.

YERLİ DANSLAR.

Ziyaretçilerimize dönersek: keman, flüt ve davul talep edildi ve onları eğlendirmek için bir dans düzenlendi. Kadınlar katılmaya ikna edilemedi, ancak erkeklerden ikisi bize kendi danslarından birini ısmarladı, her biri daha önce yerel bir davul veya baiatu ile donatılmıştı. Ani sarsıntılarla birlikte ilerlediler ve geri çekildiler, gerektiği gibi hızlı veya yavaş tempoda vurarak ve eşlik eden bir şarkı söyleyerek, ahenk hareketine göre yükselip alçalıyordu. Tutum tekildi - sırt düz, çene dışarı çıkmış, dizler çömelme pozisyonunda bükülmüş ve kollar ileri çıkmıştı; başka bir vesileyle, aynı adamlardan biri savaş dansında kendini gösterdi. Bir elinde yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir fitten biraz daha geniş büyük bir tahta kalkan tutuyordu ve diğerinde iki fit uzunluğunda korkutucu görünümlü bir silah vardı - her iki tarafta uzun keskin dişleri olan bir testere balığının burnunun bir kısmı. Kendini çömelmiş bir pozisyona yerleştirerek, bir elini kalkanla kapatarak ve silahını vurma pozisyonunda tutarak, kısa sıçramalarla hızla ilerledi, her sarsıntıda sol diziyle kalkanın iç tarafına vurdu ve beline ve ayak bileklerine
sarkmış büyük deniz kabuklarının şiddetle
çatırdamasına neden oldu. Aynı
anda sert hareketlerle yüksek sesle bir meydan okuma şarkısı söyledi. Pantomimin geri kalanı saldırı ve savunmayı ve zaferden sonraki
coşkuyu ifade ediyordu. Ancak daha da ilginç bir dans, birkaç gece önce gün batımından sonra gemiden ayrılan ve demirleme yerinin hizasına yanaşan bir yerli grubu tarafından yapılmıştı. Sahil boyunca birkaç ışık gördüğümüzde, ilk başta bunların bir balıkçı grubundan geldiğini düşündük, ancak gece dürbününden baktığımızda, grubun her biri yanan bir meşale taşıyan ve bir dansın hareketlerini yapan bir düzineden fazla kişiden oluştuğunu gördük. Bir ara hızla sıraya girdiler, bir başkasında kapandılar, iki gruba ayrıldılar, ilerlediler ve geri çekildiler, geçtiler ve tekrar geçtiler ve birbirleriyle karıştılar. Bu yarım saat kadar devam etti ve görünüşe göre bizim eğlencemiz için
kaldırılmışlardı, onlarınki için bir roket gönderildi ve mavi bir ışık yandı, ancak
dans sona erdi ve ışıklar kayboldu.

GEMİYE BİR KİŞİ KALDI. Akşam yerliler kıyıya doğru yola çıktıklarında, içlerinden biri, bazılarımızın ona Tassai'ye kadar eşlik etmesi şartıyla gemide kalmaya gönüllü oldu. Orada, açıkladığı gibi, bolca dans ve yemek olacaktı. Domuzlar, köpekler, patatesler ve hindistancevizleri, ziyafetin bileşenleri olarak sayıyordu. Aşağıya, geminin yemekhanesine götürüldü ve kısa süre sonra, gösterişli desenli bir regatta gömleği, kırmızı boyunluk, flanel pantolon, boğazına kadar düğmeli, modaya uygun kesimli soluk, donuk bir Taglioni ve yünlü kafasının bir tarafına takılmış eski, siyah bir şapka sayesinde tam bir değişim geçirdi. Arada sırada, kıyıya çıkma davetini yeniledi, ancak ziyaretimizin yarına ertelenmesi gerektiğini anladığında tatmin oldu.

YERLİ ŞARKI.

Neşeli, aktif, iyi huylu bir adamdı ve bize bir kaç
şarkı verdi, bunlardan birini ben yazdım. Ne yazık ki eşlik eden bir
çeviri veremiyorum, ancak bu şarkı çok sayıda sesli harften dolayı dilin dikkate değer yumuşaklığını sergiliyor.

Ama watuya boyama
Manyure gerri gege udaeno
Dagi ginoa dagi gino ama
Watu yebbo.

Manyure gerri gege udaeno
Dagi egino da' gino ama
Watu yebbo--watu yebbo.

Çoğu--belki de hepsi--doğaçlamaydı, çünkü dikkatini aya çevirdiğinde, o cismin adının sık sık geçtiği bir şarkı
söylemeye başladı. Kaptan Stanley tarafından kamarada sihirli fenerin sergilenmesine izin verildi ve büyük şaşkınlığı ve hayranlığıyla bir roket gönderildi ve bunu ifade etmek için kelimeler buldu
"kaiwa" (ateş) "kaiwa, oh! dim dim!"

26 Ağustos.

Misafirimiz adadan gelen kanoları ve onu karaya çıkarmak için bir tekneyi indirme belirtisi görmeyince çok rahatsız oldu. Kıyıya daveti ve bir domuzu öldürme pantomimi tekrar tekrar tekrarlandı
ve çok umutsuzluğa kapıldı. Anakaradan iki kano yanlarına geldi ve birine bindi, ancak hızla geri döndü ve onu gemiye aldı, çünkü adaya gitmiyorlardı. Zavallı adam sonunda o kadar perişan görünüyordu ki, aslında gözyaşları içindeydi, onu geminin hizasına kıyıya çıkarmak için bir tekne gönderildi ve karaya çıktığında iki genç kadın ve bir çocuk koşarak onu karşılamaya geldi. Kumlu sahildeki bir grup yerli, sanki adamın gemide uzun süre tutulması, ona olan muamelemizden şüphelenmelerine neden olmuş gibi, tekneyi endişeyle izliyordu.

PAPUALARIN ÖZELLİKLERİ.

İlgi çekici olmayan günlük olayların ayrıntılarına girmeden, daha önce değinilmemiş veya yeterince açıklanmamış olan yerlilerle ilgili bu tür koşulların genel bir açıklamasını burada verebilirim. Papua Irkının (Louisiade sakinleri de dahil) bu bölümünün özelliklerini belirtmek zor olacaktır, çünkü özellikler bile herhangi bir Avrupa ulusunun çeşitli bireylerinden oluşan bir koleksiyonda var olan kadar çok farklılık göstermektedir. Bana göre, birkaç belirsiz tipe, ara geçişlerle ayrılabilirler; bu nedenle zaman zaman belirgin Zenci özellikleriyle karşılaştık, ancak daha sık olarak Yahudi özellikleriyle karşılaştık, ara sıra da bana tamamen Malayalı gibi görünen bir yüz belirdi. Genel olarak baş önden dar, arkadan geniş ve çok yüksektir, yüz elmacık kemiklerinin büyük çıkıntısından ve yüksekliğinden ve şakaklardaki çöküntüden geniştir; çene önden dar, hafifçe geriye çekilmiştir, çeneye doğru belirgin açılar vardır; burun kanatlarda az çok düzleştirilmiş ve genişletilmiştir, burun delikleri genişlemiştir, geniş, hafifçe kemerli ve kademeli olarak yuvarlak bir köprü, burun çubuğunun kullanımıyla uçtan aşağı çekilmiştir; ağız oldukça geniştir, kalınlaştırılmış dudaklar ve üstte düzleştirilmiş kesici dişler sanki öğütülmüş gibi.

(Dipnot. Papua terimi bir İnsan Irkına uygulandığında kesin olarak doğru olmadığından, bu çalışmada kullanıldığında yalnızca Louisiade, Yeni Gine'nin Güneydoğu kıyısı ve Torres Boğazı adalarının yünlü veya kıvırcık saçlı sakinlerini içerdiğini burada belirtebilirim.)

Başın saçları neredeyse her zaman yünlü olsa da ve eğer kısa kesilmemişse veya tıraş edilmemişse, bir paspas gibi kıvrılmış olsa da, yünlü bir eğilimi olmadığı, ancak kısa bukleler halinde veya uzun ve yumuşak olduğu, ancak dokunulduğunda sert bir his vermediği durumlar olmuştur.

SAÇ VE DERİNİN RENGİ.

Rengi de değişiyordu, genellikle siyah ve uzun olduğunda uçları soluk veya kırmızımsı olsa da;* yine de her iki cinsiyetten bazı insanların doğal olarak parlak kırmızı renkte, ancak yine de yünlü olduğu gözlemlenmiştir. Sakal ve bıyık, nadiren de olsa, her zaman seyrektir ve vücutta çok az dağınık saç vardır.

(*Dipnot. Muhtemelen Yeni Gine'nin kuzeybatı kıyılarında yaşayanlar tarafından kireç suyuyla yapıldığı bilinen yapay olarak üretilmiştir.)

Cildin rengi açık bakırdan koyu bakıra değişir, birincisi baskın renktir; açık sarımsı kahverengi bireylerle sıklıkla karşılaşılır, ancak bu cilt rengine belirgin özellikler eşlik etmez.

BOY VE GÜÇ.

Bu Papualıların ortalama boyu bizimkinden daha kısadır, sadece yaklaşık beş fit dört inçtir; yan yana bakıldığında durum böyle görünmüyordu, ancak gemide ve özellikle giyinikken, fark çok belirgin hale geldi. İyi yapılı olmalarına ve çeviklikte bizden çok daha iyi olmalarına rağmen, kas gücünde bizden aşağıdaydılar. Güçleri, yerlilerin hiçbirinin kol mesafesinde tutamadığı, ancak deneyen çoğumuzun birkaç saniye boyunca ağırlığı taşımakta zorluk çekmediği yirmi iki pound ağırlığındaki derin deniz kurşunuyla test edildi. Bir gün gemiye yanaşan insanlar arasında, Barbados Bacağı adı verilen fil hastalığının iki vakasını fark ettik. Bunlardan birinde, bir adamın kafasından daha büyük ve siğillerle dolu olan skrotumun muazzam bir şekilde gerilmesi vardı. Bu talihsiz nesnelerden birinin her iki bacağı da çok şişmişti, özellikle ayak bileği civarında, cilt neredeyse büyük kabuk benzeri siğillerle silinmişti. Diğerinde, hastalıklı bacağın yanı sıra, sağ uyluğunun iç tarafında büyük bir tümör vardı. SİLAHLAR. Bu yerden elde edilen silahlar mızraklar, sopalar, tahta bir kılıç ve bir kalkan içeriyordu. İlkinin birkaç türü vardır, hepsi Louisiade'de elde edilenlerden daha büyük ve daha ağırdır, ancak onlar gibi sert, ağır, iyi cilalanmış hindistan cevizi ağacından yapılmıştır. Mızraklar dokuz ila on bir fit uzunluğundadır ve en kalın olduğu yerde çapı bir inçten biraz daha fazladır. Büyük ağırlıklarından dolayı onları on beş ila yirmi yardadan daha uzak bir mesafeye etkili bir şekilde fırlatmak neredeyse imkansızdır ve yerlilerin savaş biçimlerini açıklarken çeşitli durumlarda yaptıkları işaret ve jestlerden yola çıkarak, ayrıca hücum ve itme için de kullanılırlar, koltuk altı çevresi en savunmasız olarak hedeflenen kısımdır. Mızrak en yaygın kullanımda her iki uçta bir noktaya doğru incelir, önde daha aniden ve arkada genellikle iki veya üç süs halkası olan küçük bir topuzla sonlanır. Bazen bir mızrağın bir ucuna yakın bir yere bir halka veya kordon halkası geçirilir, böylece bir itme yaparken elin kayması önlenir. Başın yakınında bir veya iki tarafta çeşitli dikenler bulunan birçok başka mızrak türü vardır. Balıkçı mızrağı
genellikle yaklaşık dört veya altı ince, sivri uçlu tahta parçasından oluşan bir demetle başlar, iki ayak uzunluğundadır, bazen uçta dikenler bulunur. Burada üç sopa elde ettik - görülen tek sopalar bunlardı - biri, Darnley Adası'ndaki taş başlı sopaya çok benziyordu, dört ayak uzunluğunda, bir ucu sivri ve diğer ucu keskin kenarlı dairesel bir kuvars diskinin ortasındaki bir delikten geçen tahta bir şafttan oluşuyordu, çapı dört inçti; ikincisi yirmi yedi inç uzunluğundaydı, ağır bir tahta parçasından kesilmişti, ince bir sap ve üç buçuk inç uzunluğunda, düğmelerle süslenmiş silindirik bir baş bırakıyordu; kalan, diğerlerinden daha az korkutucu bir silahtı, her iki tarafı düz, tırtıklı bir kenarı vardı ve yirmi iki inç uzunluğunda ve üç inç genişliğindeydi.

SÜSLER.

Kıyının bu bölümünde giyilen süsler genel olarak daha önce anlatılan Louisiade'dekilere o kadar benziyordu ki, onlara kısa bir gönderme yapmak yeterliydi. Her iki yerde de aynı burun çubuklarını, saça saplanmış tarağı, düz dairesel küpeleri, örülmüş ve kabuklu bilezikleri, kavun kabuğundan yapılmış yuvarlak süsleri, köpek dişlerinden ve siyah tohumlardan yapılmış kolyeleri ve bacaklara, kollara ve boyuna asılmış beyaz deniz kabuklarını gördük. Burada Louisiade'de sıklıkla görülen bilezik olarak takılmış insan çene kemiklerinden hiçbirini görmedim, ayrıca vücudu boyamak da aynı ölçüde yapılmış gibi görünmüyordu, ancak bunu yapma yöntemi aynıydı. Burada da bazen saçların toplanıp arkadan tek veya çift sıra halinde büküldüğünü ve kıvırcık saçlardan düzgünce yapılmış gür bir peruk elde edildiğini gördük. Belin etrafına yaklaşık bir düzine kez sarılmış
yarık rattan bir kuşak burada yaygın olarak kullanılıyor, ancak bunu Louisiade'de gördüğümü hatırlamıyorum.

ÜRETİM.

Diğer yerel üretim eşyaları arasında yemek pişirmede kullanılan büyük pişmiş toprak kaplardan* bahsedebilirim, ayrıca dörtlü setler halinde, kısmen birbirine uyan, omuzlardan asmak için dokuma bir kemerle birlikte, yuvarlak, düz tabanlı sepetler - bu çeşitli küçük eşyalarda taşınır, aralarında spatula ve kireçle birlikte betel çiğnemede kullanılacak kabak - ve bir buçuk ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde fileli bir torba. İpleri, bir ağacın uzun, sert, lifli kabuğundan güzelce yapılır, güçlü bir şekilde bükülür ve üç ipliğe yatırılır,
ve daha ince çizgiler ve sicim için Yeni Zelanda'ya benzeyen, ancak daha çok Manila türüne benzeyen bir tür keten kullanılır. Gördüğüm hazırlanmış malzemenin en iyi örneği on bir ayak uzunluğundaydı ve
oldukça ince beyaz liflerden oluşan bir demetten oluşuyordu. Kenevirimizden çok daha kaba olmasına rağmen, neredeyse tekdüze bir boyuta sahiptir ve önemli
bir mukavemete sahiptir, ancak düğümlendiğinde kolayca kırılır. Bunu önemli miktarda gördük, ancak hangi bitkiden
türetildiğini tespit etme imkânımız yoktu, ancak muhtemelen bir tür muz. Bazen, Polinezya'nın tapasına benzeyen ve onun gibi küçük bir ağacın iç kabuğundan yapılmış beyaz yumuşak kağıtsı bir bez parçası gördük, ancak çok fazla kullanılmıyor gibi görünüyordu.

(*Dipnot. Şekildekine benzer.)

Louisiade'de betel biberini görmemiştik, ancak burada yaygın olarak
kullanılıyordu - hem yaprak hem de yeşil meyve, özellikle ikincisi, limon ve areka cevizine ekleniyordu. Yine de betel çiğnemek,
çok genel bir alışkanlık olmasına rağmen, hiçbir şekilde evrensel olarak uygulanmıyor, çünkü
birçok yaşlı insan dişlerinin orijinal beyazlığını koruyordu. Erkekler tarafından ancak erkeklik seviyesine ulaştıktan sonra benimsendiği anlaşılıyor ve kadınlar arasında neredeyse tamamen yaşlı kadınlarla sınırlı.

Bu insanların çiçeklere ve güçlü kokulu bitkilere olan düşkünlüğü dikkat çekicidir - bunları saçlarında, kolçakların ve kuşakların altına
sokarak veya boyunlarına çelenk olarak takarlar. Başlıca favoriler arasında,
bastırıldığında çok zengin bir renk veren mor yapraklı bir amarant ve demetler halinde kurutup yanlarında taşıdıkları nane benzeri bir ot türü sayılabilir.

MÜZİK ALETLERİ. Daha önce bahsedilen davulun yanı sıra, bir ucunda delik bulunan büyük kabuklar--Cassis veya
Triton-- trompet olarak kullanılan, farklı uzunluklarda kamış parçalarından yapılmış küçük bir Pandean borusu ve üflendiğinde bir boynuza benzeyen bir ses çıkaran iki fit uzunluğunda bir bambu borusu gördük.

YİYECEK.

Temel gıda maddesi, burada bol miktarda üretilen, büyük boyutlu ve mükemmel kalitede olan yamdır. Birkaç başka yumru veya kök de yenir. Bunların arasında, acılığını yok etmek için çok fazla pişirme gerektiren bir tür Calladium da vardır. Hindistan cevizi ağacı her yerde yetişir. Kanolarda iki fit uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bol miktarda şeker kamışı parçaları gördük ve yerliler bize muz, ekmek meyvesi, mango ve hazırlanmış ararot getirdiler. Yerliler de bir dereceye kadar balıkla besleniyorlar, aralarında görülen ağlara ve balık mızraklarına bakılırsa. Birincisi, sıklıkla otuz veya kırk fit uzunluğunda olmasına rağmen, on sekiz inç derinliğini geçmiyordu - küçük gözenekleri, ince üçgen ahşap şamandıraları ve dipte kurşun olarak kabukları vardı. Köyde kıyıda birçok domuz görmemize rağmen, sadece bir tanesi takasla elde edildi, bunda gemiye teslim edilmeden önce omzunun arkasına bir mızrak yarası açılmıştı, ancak bunun ne amaçla olduğunu anlayamadık, çünkü hayvanı öldürmedi. Köpeklerin de ara sıra yendiğine inanmak için nedenlerim var, ancak bu insanlar tarafından yamyamlık yapılıp yapılmadığı, bu noktayla ilgili hiçbir kanıt elde edilemediği için, çözme olanağımızın olmadığı bir sorudur.

29 Ağustos.

Bu demirleme yerinde kaldığımız on üç gün boyunca rüzgar genellikle Doğu'dan Doğu-Güney-Doğu'ya doğru kuvvetliydi, donuk, kasvetli, fırtınalı
hava ve ara sıra çiseleyen yağmur duşları vardı. Ancak bugün yağmur o kadar şiddetliydi ki tenteye yedi ton yük aldık. Uzaktaki nesneleri gizleyerek araştırma amaçları için elverişsiz olan bu bulanıklığa, burada uzun süre kalmamızı borçluyduk. Kıyıyla olan ilişkimiz daha önce bahsedilen iki kısa ziyaretle sınırlı olduğundan, koleksiyona tek bir Helix dışında hiçbir ekleme yapmadım ve yerliler tarafından bir boynuzgaga türünün (Buceros plicatus) başlarından oluşan bir dizi ve bir devekuşu, bir kızıl lori ve birkaç başka kuşun tüyleri dışında zoolojik açıdan ilgi çekici hiçbir şey getirilmedi. Demirleme yerinde balık yakalanmadı, muhtemelen dip yapısı nedeniyle - inatçı, yeşilimsi, çamurlu kil - ve oltalarımızın dibe oturmasını engelleyen akıntının gücü. Kıyının gösterdiği yüksek ve alçak su zamanlarında kurşunla birlikte yapılan gözlemler, on üç günlük gözlemlerde sadece iki ila altı fitlik bir yükselme ve alçalma gösterdi. Ne çekilme sırasında ne de gelgit sırasında, demirleme yerimizde akıntının yönünde belirgin bir fark olmadı; akıntı, saatte bir ila bir buçuk knot hızla Batı ve Batı-Güney-Batı arasında sürekli olarak batıya doğru akıyordu. Bu akıntının kuzeyden gelip Yeni Gine'nin Güneydoğu burnunu (bu demirleme yerinden yaklaşık elli mil uzakta) çevrelediği ve böylece Yeni Gine'nin Güneydoğu ucu ile Louisiade Takımadaları'nın batı ucu arasında açık bir geçidin var olduğu varsayılabilir: gerçekten de Teğmen Yule'nin gözlemleri bu yöne taşındığı sürece kuzeydoğuya doğru ilerlemesini engelleyecek hiçbir resif görülmedi.

BRUMER ADALARINI TERK ET.

4 Eylül.

Beş gün önce Brumer Adaları'ndan yelken açtık ve kıyıda ve kıyıda sondaj hatları çalıştırmaya devam ettik, kıyıya yakın detaylar her zamanki gibi Bramble'a bırakıldı. Bir keresinde, kıyıdan birkaç mil uzaktayken, su aniden on iki, on ve altı kulaç, kaya veya mercan seviyesine kadar sığlaştı, ancak yarım saat önce yüz kulaçlık bir hatla hiçbir dip elde edilemedi - görünüşe göre bir denizaltı bariyerinin, az çok sürekli, kıyıdan değişken bir mesafede uzanan ve kıyının genel eğilimini izleyen bir göstergesi. Son zamanlarda görülen karanın görünümü çok güzel: kıyı, çok çeşitli bir anahat sunan yüksek dağ sıralarıyla destekleniyor; bunlardan biri, haritada Cloudy Mount olarak adlandırılan, 4.477 fit yüksekliğe ulaşıyor. Dün ve bugün çok sayıda fırtına kuşu (Thalassidroma leucogastra)
bizi takip ediyor.

DUFAURE ADASI AÇIKLARINDA DEMİRLEME.

Bu öğleden sonra, Bougainville'in Cul de sac de l'Orangerie adını verdiği koyun doğu ucundayken, Bramble'a saat 21:00'de 30 kulaçta demirlediğimiz karaya doğru ilerlemesi için işaret verildi.

Ertesi sabah demirlediğimiz yerden, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Dufaure Adası'nda, kumlu bir plajın arkasındaki hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu bir koruda bir köy gördük ve yerliler hatırı sayılır sayıda
olarak geldiler; büyük miktarda hindistan cevizi ve ekmek meyvesi getirdiler;* ancak
yamları yok gibiydi. Şimdiye kadar gördüğümüzle aynı türden (Sus papuensis) iki veya üç küçük domuz elde edildi.

(*Dipnot. Bu, Güney Denizi Adaları'ndakinden daha küçüktü; çeşitli şekillerde pişirdik ancak lezzetli hale getiremedik.)

İKİ OPOSSUM ELDE EDİN.

Ve iki güzel canlı keseli sıçan elde ettik, nadir ve tek bir tür
(Cuscus maculatus) her biri bir balta karşılığında. Çok sinirlenene kadar sessiz, nazik
hayvanlar gibi görünüyorlardı, sonra sertçe ısırdılar. İlk başta onları çok sevdikleri olgun hindistancevizleriyle besledik; ancak sonradan bezelye çorbasına alıştılar. Günün çoğunu, tutuldukları kümesin bir köşesinde, her biri kuyrukları önde kıvrılmış, gövdeleri kemerli ve başları ön pençelerle örtülü ve uylukların arasına katlanmış şekilde, dizlerinin üzerinde uyuyarak geçirdiler; ancak geceleri daha aktif ve huzursuzdular, büyük kırmızımsı sarı gözleri o zaman genişlemiş göz bebekleri tarafından gizleniyordu, bu göz bebekleri gündüzleri dar bir
dikey çizgi gibi görünüyordu. Akşama doğru sık sık güverteye alınıyor ve çok yavaş hareket ederek ve mümkün olduğunca yükseğe çıkmaya çalışarak donanımın etrafında tırmanmasına izin veriliyordu.

Yerliler Brumer adalarında (yaklaşık otuz altı mil uzaklıktaydık) görülenlere o kadar benziyorlardı ki, onlarla ilgili ayrı bir
dikkati hak eden hiçbir nokta görmedim ve dilleri de aynıydı, yaklaşık yetmiş kelimelik küçük bir kelime dağarcığına bakılırsa. Bizim için yeni olan tek
üretilmiş eşya, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve altı inç yüksekliğinde, onu kullanan kişinin boynunu alabilecek şekilde üstünde hafif bir çukurluk olan küçük bir tahta yastıktı. Hem kadınlar hem de çocuklar bizimle ticaret yapmak ve gemiye bakmak için erkeklerle birlikte geldiler, ancak hiçbiri gemiye
girmeye ikna edilemedi, en ufak bir tereddüt etmeden kürek çektiler. Sık sık kıyıya kadar onlara eşlik etmemiz istendi, ancak kimsenin gemiden ayrılmasına izin verilmedi.

(*Dipnot. Tahta yastıklar Polinezya'nın bazı adalarında ve Yeni Kaledonya'da da kullanılıyor.)

CUL DE SAC DE L'ORANGERIE.

Cul de Sac'ın kuzey kıyıları alçak ve ormanlık olup, dağlara doğru uzanan geniş bir düz arazi parçası oluşturur,
doğu ucunda büyük bir açıklık vardır, bu muhtemelen büyük bir nehrin ağzıdır. Bramble bu koyu incelemek için gönderildi, ancak suyun sığlığı ve havanın elverişsiz doğası bu çalışmanın tamamlanmasını engelledi. Onun yokluğunda koyda, şimdiye kadar gözlemlenenlerden farklı olarak üçgen veya latin yelkeni olan ve tepesi aşağıya doğru ayarlanmış, böylece Yeni Gine'nin kuzey kıyılarında, bazı Malay Adaları'nda ve Viti Takımadaları'nda kullanılanlara benzeyen büyük bir kano görüldü. Brumer Adaları'ndan ayrıldığımızdan beri hava genellikle kasvetliydi, sık sık yağmur yağıyordu, bazen çok şiddetliydi ve atmosferde sanki bir buhar banyosunda yaşıyormuşsunuz gibi nemli bir his vardı; gemideki sıcaklık 72 ila 83 derece arasında değişiyordu. Dufaure Adası'nda kaldığımız beş gün boyunca, geminin kullanımı için yağmur suyu toplamakla günlük olarak uğraştık, bu gerekli maddeye daha az izin veriliyordu. Rüzgar güneydoğuda sabitti, ara sıra doğuya doğru bir veya iki nokta değişiyordu. SAHİLİN GÖRÜNÜMÜ. 18 Eylül. Son üç gündür sahil, orta yükseklikteki dağ sıralarıyla desteklenen alçak bir arazi şeridi gibi görünüyordu. * Birkaç açıklık, görünüşe göre dereler veya nehir ağızları gördük ve çok fazla duman ve bazı kanolar gördük, ancak kıyıdan uzaklığımız iletişim kurmaya izin vermeyecek kadar fazlaydı. Akşam denize doğru açıldık ve gece boyunca, ondan kaçınmaya çalışırken, muhtemelen 1804'te görüldüğü belirtilen haritalardan birinde belirlenen resif pozisyonunun üzerinden geçtik, ancak varlığını doğrulayamadık veya çürütemedik.**

(*Dipnot. Uzaktaki nesneleri kapsayan pus nedeniyle - daha az sıklıkta (daha sonra inanmak için nedenlerimiz oldu) batı musonu sırasında - çok daha yüksek olan Owen Stanley Sıradağları o zamanlar görünmüyordu; ayrıca, muhtemelen aynı sebepten dolayı, kıyının bu kısmını yaklaşık sekiz veya dokuz mil mesafeden geçen D'Urville'in dikkatinden kaçmıştı.)

(**Dipnot. Bu resif kendisine atanan pozisyonda bulunmasa da, haritalardaki varlığının Coutance'ın yetkisine dayandığını söyleyebilirim; Freycinet, Coutance'ın Cape
Deliverance boylamını reddedip D'Entrecasteaux'nun boylamını benimseyerek, Söz konusu resif, Point Hood'dan Batı-Güney-Batı yönünde, on iki fersah uzaklıkta. Aynı yetkili makamda, Cape Rodney'den beş fersah Güneydoğu 1/4 Doğu'da daha küçük bir resif daha olduğu belirtiliyor.)

SAHİL BOYUNCA GEÇİŞ.

19 Eylül.

Sahil boyunca paralel bir dizi uzun düz tepeli sırt olan Mount Astrolabe'yi geçtik, ancak D'Urville'in Cape Passy'sini net bir şekilde belirleyemedik, burada koşu araştırmaları sona erdi ve Astrolabe ile Zelee, Torres Boğazı'na doğru batıya doğru ilerledi.

20 Eylül.

Öğleden önce Bramble'ın rüzgara karşı olduğu görüldü ve öğleden sonra demirleme yeri aramak için kıyıya doğru gönderildi. Onu takip ederek, daha sonra kayalıklarının kırmızımsı renginden dolayı Redscar Head adını alan dikkat çekici bir buruna (365 fit yüksekliğinde) doğru ilerledik. Kıyıdan altı buçuk mil uzaklıkta yirmi yedi kulaç derinlikte sondajlara ulaştık ve kısa bir süre sonra sadece beş kulaç derinliği olan dar bir mercan sırtını geçtik; bundan sonra dip inatçı çamurdan oluşuyordu ve yirmi iki ila on sekiz kulaç arasında su taşıdık, sonuncusunda noktadan iki mil ve üçte iki oranında uzakta demirledik.

BRAMBLE YERLİLER ÜZERİNDE YANGIN ÇIKARDI.

Teğmen Yule gemiye geldiğinde, kıyı çalışmalarını yapmak için Dufaure Adası yakınlarındaki Bramble'dan ayrıldığımızdan beri, bir keresinde Toulon Adaları civarında yerlilerle bir kavgaya karıştığını duyduk. Bramble kıyıya yakın bir yerde neredeyse sakinleştiğinde, birkaç kadın ve çocuk da dahil olmak üzere yaklaşık otuz kişilik birkaç kano takas için yola çıktı. Küçük bir domuz* zincirlere takıldı, ancak kaçınılmaz bir olay nedeniyle geri verilmedi, bunun üzerine sahibi, geçitte görevli bir denizcinin kafasından şapkayı kaptı. Domuzu getiren kano daha sonra uzaklaştı ve şapkayı geri vermesi için işaretler verildiğinde, bir adam ayağa kalktı ve mızrağını kaldırdı ve diğerleri silahlarını hazırladı. Kanoya altı veya yedi yarda mesafeden birkaç tüfek atışı yapıldı, ancak etkiyle ilgili olarak çelişkili ifadeler kullanıldı. Hiçbir direniş gösterilmedi, çünkü ilk atıştan sonra yerlilerden bazıları suya atladı ve hepsi karışıklık içinde uzaklaştı, bu karışıklık kıyıdan gelen uzak bir kanoya doğru bir yuvarlak atış yapıldığında daha da arttı.

(*Dipnot. Sık sık olduğu gibi, çekişme konusu savaşan taraflar arasında değildi, çünkü domuz sonunda bana teslim edildi ve şu anda İngiltere'deki tek Sus papuensis olan, şu anda British Museum'da bulunan bir örnek olarak hazırlandı.)

PARIWARA ADALARI.

21 Eylül.

Teğmen Simpson ile birlikte gönderilen bir teknede, Redscar Noktası'ndan iki buçuk mil kuzeybatıda bulunan üç komşu adadan birinde (sonradan yerli adı olan Pariwara olarak anıldı) bir açı turu yapmak için bir yolculuk yaptık. Eskiden sürekli oldukları ve tıpkı onun gibi kırmızı ve beyaz kayalıklarıyla dikkat çekici oldukları görülüyor. En büyüğü, yani
karaya çıktığımız, sadece üç çeyrek mil uzunluğunda. Şekli itibariyle biraz üçgen: bir tarafı yuvarlak bir sırtla oluşturulmuş, en yüksek noktası 234 fit yüksekliğinde, deniz kenarı boyunca düzensiz uçurumlar var; karşı açı, kayalık uçurumlarla bir burun gibi çıkıntı yapan yuvarlak bir tepe tarafından işgal edilmiş; ve bu iki karşıt kısım, iki tarafında kumlu bir plaj oluşturan alçak arazilerle birbirine bağlanmıştır. Ada, tutamlar halinde büyüyen uzun, kaba otlarla kaplıdır; ayrıca iki tür pandanus ağacı (P. spiralis ve P. pedunculata) ve tepeleri birbirine dolanmış ve dallarının bükülme yönüyle hakim rüzgarın güneydoğudan geldiğini gösteren bodur çalı ağaçlarından oluşan alçak çalılar vardır.

Kesin olarak konuşursak, adada toprak yoktur: ancak,
bu şekilde kabul edilebilecek şey,
alt kısımda kumla karışık,
parçalanmış kireçli kayadan oluşur. Havanın etkisiyle hareket eden bu kaya,
büyük kütleler halinde düşme eğilimindedir ve bazı yerlerde dik ve engebeli, diğerlerinde ise pürüzsüz uçurumlar bırakır; rengi beyazdan kırmızıya değişir ve genellikle açık pembedir. Plajlardan birinin arkasında,
yüksek su seviyesinden birkaç fit uzakta, paralel yataklarda, on iki fit yüksekliğinde, hafifçe yapışmış mercan kumu olan bir banka gördüm,
havadan aşınmış büyük kabuk birikintileriyle karışık: Tridacna, Hippopus, Strombus,
vb., hepsi şu anda resif üzerinde yaşayan türler. Bu birikinti bir uçta,
yukarı doğru eğilmiş gibi görünüyor ve adanın
alt kısmında uzanan hafif bir sırt oluşturuyor. Bazı yerlerdeki kıyılar, kabuklar ve kumdan, mercan parçalarından ve yukarıdan yuvarlanmış kaya parçalarından oluşan mercan konglomerasıyla çevrilidir. Adaları çevreleyen resif, düşük suda kurumaz ve tekneyle geçerken, dış kenar hariç çok az canlı mercan görüldü, bunun dışında tabanı, hidroklorik asit uygulandığında köpüren inatçı bir çamurdur. Birkaç bitki topladım, bunların arasında sarı çiçekli bir Cleome, mor bir Pongamia, Convolvulus multivalvis, Evolvulus villosus, Guettarda
speciosa vb. vardı. Gördüğüm tek kuşlar, beyaz başlı bir kartal ve bir balık kartalıydı, ikisi de rahatsız edilmedi, ancak ikincisi sık sık atış mesafesindeydi ve sanki meraktan beni takip ediyordu. Neredeyse
görülen tek böcekler, her adımda sayıları artan küçük çekirgeler ve çalılıklarda yuvaları olan ve Louisiade ve Avustralya'dakilerle aynı görünen yeşil karıncalardı.

Burada tatlı su bulunamadı. Yerlilere ait bazı yeni izlere rastlandı - bunlar arasında, bir ateşin üzerinde çubuklardan yapılmış bir çerçeve üzerinde kaplumbağa ve balıkların pişirildiği iki şömine de vardı - bunlar, daha önce Duchateau Adaları'nda görülen büyük boyutlu bir şömineye tam olarak benziyordu. Kumsalın arkasındaki kumdan kaplumbağa yumurtalarının çıkarıldığı birçok yer gördüm, ayrıca deniz yengecinin (Ocypode cursor) çok sayıda yuvası vardı ve bu yengeçler yumurtalarla besleniyordu - bu yaratıkların deliklerindeki boş kabukların miktarından yola çıkarak. Grubun kalan iki adasından biri, çeyrek milden daha kısa olan, ağaçlarla kaplıdır, muhtemelen bir Bombax veya Erythrina'dır - şu anda yapraklardan yoksundur - diğerinde üzerinde üç tane daha küçük, iğne şeklinde, ayrı duran yüksek çıplak bir kaya vardır. Teodolitin tamamlanmasıyla birlikte gözlemler birkaç sondaj elde ettik ve gemiye geri döndük. Bugün Pariwara Adaları'ndan gördüğümüz manzara beklediğim kadar ilginç değildi. Redscar Head'in kuzeyine doğru millerce uzanan koyun kıyıları alçaktır ve kumlu bir plaj şeridinin arkasında uzun ağaçlarla kaplıdır. Koyun köşesindeki noktanın arkasında, kuzey kıyısında uzun mangrovların olduğu iki yüz metre genişliğinde bir açıklık gördük, görünüşe göre arkasındaki geniş ormanlık alanı geçen bir nehrin ağızlarından biriydi. Plajın iki veya üç mil gerisinde çok büyük bir yangın, büyük miktarda duman çıkararak bir işaret için yapılmış olabilirdi, ancak gemiden
uzaklığımız sırasında ne kanolar ne de yerliler görüldü.

YERLİLER ÇIKIYOR.

24 Eylül.

Kıyıdan on iki genç adam ve delikanlıdan oluşan bir kano geldi ve
gemiye iki yüz yarda kadar yaklaştı, ancak büyük bir kırmızı kumaş parçasının
gösterilmesiyle cezbedilmelerine rağmen, daha fazla yaklaşamadılar.
Görünüşe göre ziyaretleri, pazarlık edecek hiçbir şeyleri olmadığı için sadece meraktan kaynaklanıyordu. Bu yerliler, doğuda görülen diğer Papualılara çok benziyorlardı, ancak daha küçüktüler ve saçları geriye doğru uzanan bir paspas gibi kıvrılmıştı ve daha önce hiçbir kanoda bu kadar çok yakışıklı yüz görmemiştim. Pantolon bezi olarak bacakların arasından geçen ve bele bir iple bağlanan dar bir beyaz kumaş şeridi giyerlerdi,
ama bu bir incir yaprağı olarak kullanılamayacak kadar dardı. Süsleri arasında küçük beyaz deniz kabuklarından yapılmış kolyeler ve göğüste giyilen iki inç çapında yuvarlak, düz kabuk parçaları, yine siyah, sıkı oturan, dokunmuş kolluklar gördük, bunlara başka yerlerde görülen aynı mor kokulu amarantın demetlerini takmışlardı, bu bitkinin diğer tutam tutamı ise ayak bileklerine ve dirseklere tutturulmuştu.

TANIMLANAN KANO.

Kano, Brumer ve Dufaure Adaları'nda yaygın olarak görülenlerle hemen hemen aynı tanımlamaya sahipti, ancak dıştan takma şamandıra daha kısaydı, onu desteklemek için yedi veya sekiz yerine sadece beş direk vardı,
ve pruva ve kıç, özellikle ilki, çok daha keskin ve daha eğimliydi. Dıştan takmanın karşısındaki tarafta sadece iki tahtadan oluşan küçük, hafifçe çıkıntılı bir sahne vardı. Kürekler altı buçuk fit uzunluğundaydı, Yeni Gine'nin diğer bölgelerinde görülenlerden çok daha beceriksizdi ve sapındaki oyma olmadan, kürek de şekil olarak biraz farklıydı, daha eliptikti. Kıyıya doğru kısa bir mesafe kürek çektikten sonra yelken açtılar ve uca yakın bir yere indiler. Yelken, Louisiade'nin yaygın yelkenine benziyordu, uzun, dar, uçlarda kare şeklindeydi ve iki yarda veya direk arasında gerilmiş ve batarken sadece uçtan uca sabitlenmiş ve önden ve arkadan desteklerle desteklenmişti. Bu demirleme yerinde kaldığımız süre boyunca güzel hava vardı, genellikle batıdan ama bazen kuzeyden esen kısa süreli hafif değişken rüzgarlar vardı ve termometre 77 ile 84 derece arasında değişiyordu. 25 Eylül. Öğleden sonra Güneybatı'dan gelen çok hafif bir havayla tartıldık ve Kuzeybatı'ya doğru durduk, ancak gün batımında 27 kulaç çamura demirlediğimizde, sadece yaklaşık sekiz mil yol kat etmiştik. Hava tüm gün çok bunaltıcıydı,
gölgede termometre 82 ila 84 derece arasındaydı. Akşam yaklaşık doğudan gelen bir kara esintisi aldık, bu da gecenin çoğunda sürdü.

DAHA FAZLA YERLİ BİZİ ZİYARET EDİYOR.

26 Eylül.

Gün ışığından kısa bir süre sonra, koyun kuzeydoğu köşesindeki alçak arazideki bir
açıklıktan gelen bir grup yerli tarafından ziyaret edildik--görünüşe göre büyük bir nehrin ağzı. Üç kanodaydı
sırasıyla yedi, dört ve üç kişi taşıyorlardı ve hiç tereddüt etmeden kürek çekiyorlardı, gemiye kabul edilmek için endişeli görünüyorlardı,
zincirlere tutunuyor ve limanlara çok meraklı bir şekilde göz atıyorlardı. İki veya üç hindistan cevizi dışında takas edilecek hiçbir şey getirilmedi, ancak çok büyük miktarda
sahip oldukları yay ve okları kolayca verdiler. Bu yaylar, her iki ucu sivri, uzunluğu beş ila altı fit arasında değişen, en geniş kısmı bir inç ve çeyrek ve kalınlığı beş sekizde bir olan hindistan cevizi ağacının sert, ağır odunundan yapılmış gibi görünüyor. İp, üç sekizde bir inç genişliğinde bir rattan şerididir. Oklar, Torres Boğazı Adalılarının kullandığı oklara tam olarak benziyor, dokuz ila on sekiz inç uzunluğunda bir hindistan cevizi ağacından yapılmış bir kafadan oluşuyor, 2 1/2 ila 3 1/2 fit uzunluğunda hafif bir kamışa sarılmış ve düzgün bir baston örgüsüyle sabitlenmiş. Kenarları bir veya daha fazla seride çeşitli şekilde dikenli veya kısa aralıklarla bir parçanın kolayca bir yarada kırılmasına ve orada kalmasına neden olacak şekilde daraltılmış. Bazılarının başında oluk veya kepçe şeklinde bir bambu parçası vardı ve birkaç başka çeşidi de gözlemlendi. Bu, kanolarda sadece birkaç küçük tanesi görülen mızrağın yerini neredeyse tamamen almış gibi görünen bu silahlarla ilk karşılaşmamızdı. Yerliler yayları ve okları karşılığında her türden giyim eşyasına en fazla değeri veriyorlardı. Cam şişeler de hevesle aranıyordu--ama demir
değerli değildi--aslında kullanımı bilinmiyor gibiydi ve bunun için bir isimleri de yoktu.

BAMBU BIÇAĞI.

Gardiyan odası kapılarından birinden dışarı eğilirken ve zaman zaman çeşitli küçük hediyeler vererek dikkatini çektiğim çok zeki bir yerliden sözler alırken, adını öğrenmek için kanoda yatan bir bambu
kepçeyi* işaret etme fırsatım oldu. Adam, beni
şaşırtacak şekilde, hemen bir kenarından dar bir şerit ısırdı, sanki
kenarını keskinleştirmek istercesine ve bir parça çubuk alarak bana bu
kepçenin bıçak olarak kullanıldığını gösterdi. Geride kalmamak için ortak bıçaklarımızdan birini aldım ve onunkinden bizimkinin üstünlüğünü göstermek için bir tahta parçasını kuvvetlice kestim; aniden dehşete kapılmış gibi göründü,
diğerleriyle hararetli bir şekilde konuştu, dikkatlerini bana çekti ve
odun kesme hareketlerimi tekrarladı, ardından kanosu geminin yanından uzaklaştı. Arkadaşım bıçağı kabul etmeyi reddetti -daha sonra yerlilerin demir aletler teklif edildiğinde diğer insanlara da yaptıklarını
öğrendim- ve bir uzlaşma sağlama çabalarıma daha fazla dikkat etmedi.

(*Dipnot. Jukes' Voyage of the Fly 1. cilt
sayfa 277'deki resme benziyor, ancak daha küçük.)

YERLİ SAÇ TARAMA.

Bu insanlar arasındaki en büyük tuhaflık saçlarını
tarma biçimleridir; genellikle şakaklardan ve ara sıra alnın biraz yukarısından tıraş edilir, sonra uzunlamasına taranır ve bir iple ortada bağlanır, bir kısmı düz bırakılır ve kalanı yatay olarak geriye doğru çıkıntı yapan bir paspasa dönüştürülür. Bazılarının arkadan sarkan uzun bir örgüsü vardı, bir durumda ucunda bir sürü köpek dişi vardı. Alnına, geniş beyaz bir yapraklı madde bandının üzerine dizilmiş küçük deniz kabuklarından filetolar takmışlardı. Burun
bölmesi delikliydi ve bazılarının siyah bantlı uzun düz bir kemik burun çubuğu takmışlardı. Tüm ziyaretçilerimizin dişleri betel çiğneme alışkanlığıyla kararmıştı - betel biberinin yaprağını, yeşil areka cevizini ve limonu kullandıklarını gördük, sonuncusunu bir spatula ile küçük bir kaba
taşıdılar.

YENİ GİNE'DEN AYRIL.

Sabah boyunca sakin bir hava vardı, ancak öğleden önce Güney-Güney-Doğu'dan gelen deniz meltemi başladı ve ağırlığımız azaldı, Güney-Batı Burnu'nu geçtik ve daha sonra Teğmen Yule'un onuruna adlandırılan büyük bir adanın açıklarında 22 kulaçlık çamura demirledik.

27 Eylül. Bu, güneydoğudan esen kuvvetli bir esintinin ve dalgalı bir denizin birleşik etkisi altında çok rahatsız edici bir demirleme olduğunu kanıtladı. Öğleden sonra birde Bramble ile birlikte
ağırlaştık ve Yeni Gine kıyılarını terk ederek, Sydney'den gelen erzaklarımızı taşıyan gemiyle buluşmak için
batıya doğru Cape York'a doğru koştuk.

Ertesi akşam Bramble Cay hava durumumuzda görüldü; çok alçak ve çok küçük bir nesne olduğu için neredeyse kaçıracaktık. Hemen bir rüzgara tutunduk ama rüzgâraltına ulaşamadık, bu yüzden iki buçuk mil kuzeybatıya doğru demirledik. Etrafımıza çok sayıda sümsük kuşu ve noddi geldi, ancak kıyıdan uzaklığımız çok fazlaydı ve kuş yumurtaları için kıyıya çıkmak için kalışımız çok kısaydı.

29 Eylül.

Güçlü bir güneydoğu esintisiyle Campbell ve Stephens Adaları'nın batısına geçtik, Bramble önde gidiyordu ve akşam saatlerinde Marsden Adası yakınlarında demirledik. Campbell Adası'nda, yerlilerin bir kısmı resif kenarına kadar geldi, geçerken bize el salladı ve karaya çıkmamızı istedi. Çok sayıda hindistan cevizi ağacı vardı ve adanın kuzeybatı tarafında, ormanın gölgeli eteklerinde güzelce konumlanmış bir köy gördük. Kulübeler Darnley Adası'ndakilere benziyordu, samanlık veya arı kovanı şeklindeydi ve üzerinde büyük bir veya iki kabuk bulunan çıkıntılı bir orta direk vardı. Kulübelerin çoğu küçük muhafazalar içindeydi ve yüksek bambu çitlerle çevrili başka toprak parçaları da vardı. Ertesi gün Bramble* bizi Booby Adası'na bıraktı, oradaki postaneye uğradı ve Cape York'ta tekrar gruba katıldı ve öğlen saatlerinde Coconut Adası civarına kadar ulaştık, o zamanlar çok sayıda mavi ve beyaz balıkçıl, küçük sumru, çulluk ve diğer su kuşlarıyla kaplı olan Arden Adası'nın yakınından geçtik.

(*Dipnot. Teğmen Yule dönüşünde, Alert Reef'te (Bariyerin dışında) kaybolan bir Amerikan balina avcısının teknelerinin
Booby Adası'na ulaştığını ve mürettebatın oradaki erzak deposu sayesinde açlıktan kurtarıldığını bildirdi. Bu erzakın zaman zaman yenilenmesi muhtemeldir, çünkü Yeni Güney Galler Yasama Konseyi geçen yıl, gemi kazası geçiren insanların kullanımı için Booby Adası'nda erzak için 50 poundluk bir miktar bırakılmasına oy verdi.)

1 Ekim.

Hafif bir esinti ve hoş bir hava vardı ve öğleden sonra Evans Koyu, Cape York'taki eski demirleme yerimize ulaştık ve gemiyi yedi kulaç derinliğe demirledik. Hemen su birikintilerini incelemek için bir grup gönderildi, biraz temizledikten sonra geçen yıl bize sağladıkları kadar bol su olacağını vaat ettiler. Tekne karaya çıktığında kayalara inen yerlilerden bazılarıyla tanıştık ve aralarında bizi neşeyle karşılayan birçok eski tanıdık gördüm.

BÖLÜM 1.8.

Yerliler Arasında Esaret Altından Beyaz Bir Kadını Kurtarmak.
Tarihi.
Böğürtlen ve tekneler Torres Boğazı Araştırmasını Tamamlıyor.
Wini ve Mulgrave Adalıları.
Cape York Yerlileriyle Cinsel İlişki.
Bir gece dansında onlarla neredeyse kavga etmek.
Bir Yerli kavgasına tanık olmak.
Güzel bir ülke keşfetmek.
Kalışımızdaki olaylar.
Birçok yeni Kuş bulundu.
Cape York'un İklimi vb. Hakkında Açıklamalar.

Cape York'a varışımızın ertesi günü, Sydney'den gelen gemi yanımıza demir attı ve erzak ve depoların yanı sıra, evden beş aylık haber almanın ek zevkini yaşadık.

SİYAHLAR TARAFINDAN ALINAN BEYAZ BİR KADININ TARİHİ.

16 Ekim'de, kalışımızın monotonluğunu
bozmak için şaşırtıcı bir olay yaşandı. Öğleden sonra kıyıdaki insanlarımızdan bazıları, yakın zamanda kaçtığı ve aksi takdirde onu geri getireceğini düşündüğü bir grup yerliden koruma talep etmek için gelen genç bir beyaz kadını görünce şaşırdı. Elbette her türlü ilgiyi gördü ve
ilk tekneyle gemiye alındı ​​ve hikayesini kısaca şöyle anlattı. Adı Barbara Thomson: İskoçya'daki Aberdeen'de doğdu ve ailesiyle birlikte Yeni Güney Galler'e göç etti. Yaklaşık dört buçuk yıl önce Moreton Körfezi'nden, kocasıyla birlikte, Bampton Sığlığı'nda kaybolan bir balina avcısının enkazından biraz petrol almak amacıyla (Amerika adlı) küçük bir tekneyle ayrıldı; bu teknenin sahibiydi; son mürettebatından biri onlara rehberlik etmeyi üstlendi; nihai niyetleri Port Essington'a gitmekti. Pilot olarak görev yapan adam enkazı bulamadı ve bunun sonucunda gemide çok fazla tartışma yaşandı ve iki adam boğularak kaybedildi ve bir diğeri de küçük, ıssız bir adada kaldı, Torres Boğazı'na doğru yola çıktılar ve burada, bir rüzgar fırtınası sırasında, gemileri Doğu Galler Prensi Adası'ndaki bir resif üzerine çarptı. Geriye kalan iki adam kıyıya sörfle yüzmeye çalışırken kayboldular, ancak kadın daha sonra bir kaplumbağa gezisine çıkan yerlilerden oluşan bir grup tarafından kurtarıldı, fırtına dindiğinde gemiye yüzdüler ve
kadını kendi aralarından ikisinin arasında kıyıya taşıdılar. Bu siyahlardan biri, Boroto adında, ganimetten payına düşeni almak için kadını ele geçirdi;
kadın onunla yaşamaya zorlandı, ancak tüm erkekler tarafından iyi muamele gördü,
ancak kadınların çoğu kendisine gösterilen ilgiden kıskançlık duyarak uzun süre nezaketten başka bir şey göstermedi. Garip bir durum, kabilenin önde gelen adamlarından birinin ona koruma sağlamasını sağladı,
onu kurtarmanın şanslı yolu olan ve daha sonra bu grubun, esas olarak Muralug'da veya
Batı Galler Prensi Adası'nda yaşayan Kowrarega olduğunu öğrendi. Piaquai adlı bu kişi, beyaz insanların yerlilerin hayaletleri olduğuna dair (bugüne kadar Avustralya ve Torres Boğazı Adaları'nda yaygın olan) inanca dayanarak, yabancıda uzun zamandır kayıp olan Giaom adında bir kız olduğunu hayal etti ve hemen onu aralarında daha önce var olduğunu düşündüğü ilişkiye dahil etti; tüm kabile tarafından hemen kendilerinden biri olarak kabul edildi, böylece tüm mezheplerden akrabalar arasında kapsamlı bir bağlantı sağlandı. Giaom'un bu şekilde ilişkilendirildiği kabilenin merkezinden, Torres Boğazı'ndan doğudan geçen tüm gemilerin iki veya üç mil içinde yaklaşması gereken bir adada olduğundan, her yaz yirmi ila otuz veya daha fazla geminin civarda demirlemeden geçmesini görmenin utancıyla karşılaştı, böylece kaçmak için en ufak bir fırsat bile yaratmış oldu. Geçtiğimiz yıl, iki gemimizin (biri büyük, biri küçük iki savaş kanosu olarak tanımlanıyor) Cape York'ta olduğunu duydu - sadece yirmi mil uzakta - bizimle iletişim kuran ve iyi muamele gören kabileden bazılarından, ancak onu ele geçirmediler ve hatta onu daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde izlediler.

ESARETLEŞMEKTEN KURTARILDI.

Ancak, Cape York halkının Muralug'daki arkadaşlarına duman işaretleriyle hemen duyurduğu ikinci ve şimdiki ziyaretimizde, daha yakın arkadaşlarından bazılarını, gemilerin yattığı yerden kısa bir mesafede, onu anakaraya getirmeye ikna etmeyi başardı. Siyahlar, onlarla uzun süre birlikte olduğu ve çok iyi muamele gördüğü için onları terk etmeyi düşünmediğine inanacak kadar safçaydı - sadece beyaz insanları bir kez daha görmek ve onlarla el sıkışmak için güçlü bir istek duyuyordu; ayrıca, bazı baltalar, bıçaklar, tütün ve diğer çok değerli eşyaları temin edeceğinden emindi. Bu açgözlülüklerine yapılan itiraz, sorunu hemen çözdü. Cape York'un batı tarafındaki kumlu koya
indikten sonra, topallığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Evans Koyu'na doğru koştu, siyahların fikirlerini
değiştirmelerinden korkuyordu; ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü küçük bir grup adam onu ​​alıkoymak için
ardından geldi, ancak çok geç geldi. Bu insanlardan üçü, geminin kendi isteği üzerine gemiye
getirildi ve onu enkazdan kurtarmada etkili oldukları için, her birine birer balta ve
diğer hediyeler verildi. Yüzbaşı Stanley, yerlilere adalarına geri dönmeleri için eşlik etmektense bizimle kalmayı gerçekten tercih edip etmediğini sorduğunda, bu konuda özgürce seçim yapmasına izin verileceği için, minnettarlığını ifade etmekte zorluk çekecek kadar
tedirgin oldu, Kowrarega diliyle dönüşümlü olarak İngilizce parçalarını kullandı ve sonra, aniden, anlaşılmadığını hatırlayarak, zavallı yaratık tamamen kızardı ve gözleri yere dönük, sanki dağınık düşüncelerini toplamaya yardımcı olmak istercesine, alnına eliyle vurdu.

HİKAYESİ.

Sonunda, bir duraklamadan sonra, söyleyecek kelimeleri buldu: "Efendim, ben bir Hıristiyanım ve
kendi arkadaşlarımın yanına dönmeyi tercih ederim." Aynı zamanda, çıplak siyahlar arasında uzun süre yaşamış olmasına rağmen, kadınsı iffet duygularını kaybetmediği herkes tarafından fark edildi; o, kendi vatandaşlarından oluşan bir kalabalığın ortasında, sadece birkaç gömlek giymiş halde, pozisyonunun tekilliğini keskin bir şekilde hissediyor gibiydi.

Yeni gemi arkadaşımız ilk kıyıda görüldüğünde o kadar kirli ve perişan bir görünüme sahipti ki, ilk başta avlanmaya çıkan bazı insanlar onu bir cin sanıp, daha fazla dikkat etmeden yanlarından geçerken, o onlara İngilizce olarak seslendi: "Ben beyaz bir kadınım, beni neden terk ediyorsunuz?"
Önünde dar bir yaprak saçak dışında, hiçbir şey giymemişti ve cildi güneşten bronzlaşmış ve kabarmıştı ve soğuk gecelerde ateşe çok yakın uyumaktan kaynaklanan birkaç büyük yanık izi vardı; ayrıca, daha önce bir gözünün görme yeteneğini kaybetmiş olan
oftalmiden muzdaripti. Ancak iyi yaşam ve her türlü konfor (Kaptan Stanley ona nazikçe bir kabin ve masasında bir koltuk sağladı) tıbbi bakımla birleşince çok geçmeden sağlığına kavuştu ve sonunda Sidney'deki ailesine mükemmel bir durumda teslim edildi.

Mükemmel bir okuma yazma bilmemesine rağmen Bayan Thomson gözlem yeteneklerini iyi kullanmış ve siyahlar arasında ikamet ettiği süre boyunca çeşitli konulardaki yorumlarında çok kurnazlık göstermiş, sahip olduğu her türlü bilgiyi iletmeye büyük bir isteklilik göstermişti.
Bunların çoğu bu cildin başka bir bölümünde, kendi gözlemlerimin sonucuyla birlikte bulunacaktır. Kowrarega dilinin birkaç yüz kelimesi ve dilbilgisinin bir kısmı da zaman zaman elde edildi ve bunların çoğu daha sonra doğrulandı. Ve, Cape York'ta konuşulan dili anlamasa da, oradaki Gudang halkının bir kısmı Kowrarega'yı bildiğinden, onun aracılığıyla kendimi oldukça iyi ifade edebiliyordum ve böylece daha önce kafamı karıştıran bazı konuların açıklamasını elde ediyor ve düştüğüm çeşitli hataları düzeltiyordum. Ayrıca, bu kelimeleri elde etmek için erken bir fırsat yakalamam da iyi oldu, çünkü muhbirim daha sonra yeni öğrendiği dilinin çoğunu unuttu ve bu konudaki bir otorite olarak değeri giderek azaldı.

GEMİDEKİ TUTANAKLAR.

Giaom, siyahlar arasında açıkça çok sevilen biriydi ve kıyıdan arkadaşlarını kabul etmek için kamarasında bir set çekmek zorunda kalmadığı neredeyse hiçbir gün geçmezdi, diğer ziyaretçiler ise daha az kayırıldıkları için limandan onunla konuşmaktan memnundu. Bazen balık ve kaplumbağa hediyeleri getiriyorlardı, ancak her zaman bir tür eşdeğerini bekliyorlardı. İlk başta yakınlığının niteliği anlaşılmayan arkadaşı Boroto, onu tekrar kendisiyle yaşamaya ikna etmek için güzel sözler ve adil vaatlerle boşuna çabaladıktan sonra öfkeyle gemiden ayrıldı ve onun gibi küstah ve rahatsız edici bir ziyaretçiden kurtulduğumuz için hiç üzülmedik. Ayrılmadan önce, eğer kendisi veya arkadaşlarından biri sadakatsiz eşini kıyıda yakalarsa, başını koparıp Muralug'a geri götüreceklerini söylemişti; ve bu tehdidin gerçekleşmesinin o kadar muhtemel olduğunu düşündü ki, onların geleneklerine tamamen uygundu, bu yüzden daha sonra Cape York'ta kıyıya hiç çıkmadı.

TORRES BOĞAZI'NIN ARAŞTIRMASI TAMAMLANDI.

Cape York'ta kaldığımız süre boyunca, Bramble, Asp ve Rattlesnake'in pinnace'i, araştırmayı tamamlamak için Torres Boğazı'nın batı girişine gönderildi ve bir aylık bir aradan sonra geri döndüler.

WINI VE MULGRAVE ADALILARI.

Tekneler, Mulgrave ve Banks Adaları sakinlerinin dikkatlice kaçındığı küçük bir Kowraregas grubu dışında yerlilerden hiçbiriyle temas kurmamıştı. Wini adında, Badu'larla uzun yıllar birlikte yaşamış beyaz bir adamla ilgili bir şeyler görme umudu, başlamadan önce beslenmişti. Giaom, servetini paylaşması için onu ikna etme umuduyla Muralug'a yaptığı bir ziyarette onu görmüş ve onunla konuşmuştu. Anadilinde konuşmasını istediğinde kullandığı İngilizceyi anlamadığı için yabancı olduğunu düşünmüştü. Kendi hesabına, üç veya dört kişi olan arkadaşlarını öldürdükten sonra bir tekneyle Mulgrave Adası'na ulaşmıştı. Zamanla kabilenin en önemli kişisi oldu, başlıca düşmanlarının ölümünü sağlayarak ve başkalarını korkutarak bir üstünlük kazandı, bu da bir savaşçı olarak ün kazanmasına yol açtı ve bunun sonucunda birkaç eşe, bir kanoya ve sonuncusunun ekimine büyük önem verdiği bir miktar araziye sahip oldu. Wini'nin karakteri duyduğum hesaplardan anlaşılıyor ki - çünkü diğerleri Giaom'un ifadesinin bir kısmını doğruladı - tam bir vahşinin vahşeti ve inatçı tutkularına ek olarak kötülük ve kurnazlığın bir bileşimi - bana öyle geliyor ki muhtemelen Norfolk Adası'ndan kaçak bir mahkum olmalı. Yaramazlık alanının bu kadar sınırlı olması şanslı bir şey çünkü daha tehlikeli bir kabadayı
kolayca bulunamazdı. Şu anki duruma göre, sadece yaşamı boyunca değil, sonrasında da Badu halkının eline düşen her Avrupalının kesin bir ölümle karşılaşması muhtemeldir.*

(*Dipnot. Bu iddianın daha fazla açıklaması için, yakın zamanda Bramble'da görev yapan ve bahsi geçen cinayetin gerçekleştiği sırada görev yapan Bay J.
Sweatman, R.N. tarafından bana verilen aşağıdaki notu veriyorum. Haziran 1846'da, Torres Boğazı'nda trepang ve kaplumbağa kabuğu tedarik eden Sidney'den gelen küçük bir geminin süper kargo gemisi ve bir tekne mürettebatı, kaplumbağa kabuğu takası yapmak için Mulgrave Adası'na (gemi yaklaşık yedi mil uzaklıktaydı) çıktı. Yerliler ilk başta yeterince dost canlısı görünüyordu, ancak akşama doğru, tekne mürettebatını tekrar gemiye binmeye iten bazı durumlar oldu ve ardından yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir kum setine gittiler gece
orada. Süper yük gemisi ve üç adam karaya çıktı, teknedeki iki adamı demirlemiş halde bıraktı; gece yarısına doğru kıyıdan gelen bağrışlar ve haykırışlar duyan sonuncular alarma geçti ve aceleyle karaya çıktıklarında yerlilerin, tüfekleri nemli olduğu için işe yaramayan yoldaşlarına saldırdığını gördüler.
Süper yük gemisi ve iki adam öldürüldü - ancak tekneden atılan bir atış yerlileri dağıttı ve iki adam hayatta kalan yoldaşlarını tekneye
sürükledi, ancak vücudundan bir ok geçti ve elleri kısmen koptu ve kısa süre sonra öldü. Kumluktaki üç kişinin cesetleri kurtarılamadı, yerliler ok yağmuruyla saldırıya geri döndüler ve yelkenlideki küçük birlik de bu sebepsiz cinayetin faillerini cezalandırmaya çalışamadı.)

Giaom, komşu Banks Adası sakinlerinin Avrupalılara karşı aynı düşmanlığı sergilediklerini söylüyor. Sadece birkaç yıl önce, o adada yaşayan iki kabileden biri olan Italegas, muhtemelen bir enkazdan küçük bir tekneyle misafirperver olmayan kıyılarına ulaşan iki beyaz adamı ve bir çocuğu öldürdü. Kuzeybatı adalarının sakinleri tarafından işlenen bu tür vahşi saldırılar, Avrupalılar tarafından daha sık ziyaret edilselerdi muhtemelen tamamen önlenebilirdi; Darnley Adası halkı için de durum böyleydi, bir zamanlar tehlikeli vahşilerdi, şimdi her zamanki önlemleri alarak güvenle halledilebilirlerdi ve Murray Adaları'nda olduğu gibi, değerli malları olmayan sıkıntıdaki yabancılara artık nazik davranılacağına inanıyorum. CAPE YORK YERLİLERİYLE İLİŞKİ. Evans Körfezi'ndeki demirleme yerimizde dokuz hafta kaldık. Genellikle civarda kamp kurmuş olan yerliler, geminin varlığıyla cezbedilerek, bir leşin yanında akbabalar gibi, tamamen dostça bir şekilde devam ettiler, ağaçlandırma ve sulama ekiplerine yardım ettiler, gemiye balık ve kaplumbağa parçaları getirdiler ve kıyıdaki yürüyüşlerimizde bize eşlik ettiler. Hizmetlerinin olağan karşılığı
bisküvi ve bunun yanında tütündü, bunun yanında baltalar ve bıçaklar da çok değerliydi ve ara sıra onlara verilirdi. Bir gezi
amacıyla karaya çıktığımızda, her birimiz tekneyi çevreleyen
başvuran kalabalığının arasından kotaiga'mızı* aradık, sırt çantasını
omzuna attılar ve çalılığa doğru yola koyulduk. İyi bir bisküvi stoğuna sahip olan birinin diğer işe yaramaz gönüllüleri
atması genellikle zordu; bu asalakların, birkaç istisna dışında, dayanıklılık güçlerinden çok yiyecek kapasiteleri dikkat çekiciydi, aslında gerekli olmayan her türlü çabaya ve bisiker
muro, choka muro, neipa veya benzeri bir şey isteyen her önemsiz ek hizmete karşı köklü bir antipati gösteriyorlardı. Yine de bu siyahlardan birkaçı, bir av partisine çok hoş bir katkı sağlıyordu, çünkü rehber olarak hizmetlerinin ve avı göstermenin yanı sıra, eğlenceli yoldaşlar oluşturuyor ve sıcak güneşte birçok öğle bivakını veya sıkıcı susuz yürüyüşü şarkıları, şakaları ve taklitleriyle canlandırıyorlardı.

(*Dipnot. Kowrarega kelimesi Kutaig'den (küçük kardeş) türetilmiştir;
burada aramızda kullanılan jargonda arkadaş, ortak, yoldaş vb. anlamına geliyordu.)

ONLARI GECE DANS ETMEYE TEŞVİK EDİN.

Bir akşam, yerel bir dansa tanıklık etmek amacıyla düzenlenen bir partiye katılmam istendi. Daha sonra birçok garip siyah, plajın kenarına kamp kurmuştu ve toplamda dört veya beş kabileye mensup yaklaşık 150 kişi toplanmıştı. Bizim geldiğimizden habersiz oldukları için, karanlıkta karaya çıktığımızda çok fazla şaşkınlık ve şüphe gösterdiler, ancak biraz zorlukla, bir miktar bisküvi vaadiyle, kumda büyük bir ateşin etrafında, yaklaştığımızı duyurmak için yanımıza aldığımız bir davulun müziği eşliğinde dans etmeye ikna edildiler. Sonuçta dans çok kötü bir olaydı - hiçbir gösterici boyanmamış ve dekore edilmemişti, sahne etkisi çok azdı ve bittiğinde mutlu görünüyorlardı. Vaat edilen bisküvinin bulunduğu çanta, partide dağıtılması için Baki adında yaşlı bir kadına veya birinin kendisine kraliçe kadın Baki demesini öğrettiği gibi, son derece akılsızca bir şekilde verildi. O, konuyla hiç ilgisi olmayan bazı kadınlara ve çocuklara birkaç avuç dağıttı ve engellenmeseydi geri kalanını da alıp gidecekti. Bu göreve bir kadının atanması, dans eden erkeklere büyük bir hakarette bulundu - hiçbiri ilk fırsatta onu zorla mahrum etmekten çekinmezdi, ancak oradaki her erkek bir kadından herhangi bir şey İSTEMEK zorunda kalma fikrini küçümsedi - sonuç olarak performans gösterenler ödüllendirilmedi ve doğal olarak onlara olan güvenimizi kaybettiğimizi düşündüler. Hoşnutsuzluk arttı, bazı erkekler büyük bir heyecanla ayrıldılar ve mızraklarına ve fırlatma sopalarına yöneldiler. Kısa bir süre sonra onları eğlendirmek için bir veya iki roket gönderildi, bunun üzerine kalan birkaç kadın ve çocuk ağaç kabuklarından yapılmış kulübelerine koştular ve yüzlerini dehşet içinde sakladılar. Mavi bir ışık yandığında ve komşu çalılığın kasvetli gölgelerini aydınlattığında, ağaçlar arasında tek tek veya gruplar halinde hareketlerimizi dikkatle izleyen birçok silahlı adamın hayalet figürleri ortaya çıktı. Bizimle birlikte kalan diğer yerli müttefiklerimizle birlikte Paida, hemen gitmemiz için çok acildi, bana mızrakların atılacağını (kaibu kalaka muro) söyledi; benim bir kotaig'im olduğu için, benim güvenliğimle ilgilenmek zorunda olduğunu düşündü, bu yüzden beni itmemize yardımcı olduğu tekneye götürdü ve derin suya girene kadar da plajdan ayrılmadı.

ONLARLA NEREYEYSE KAVGA EDİYORDUK.

Bu olaya, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bir amaç olmadan değinmedim. En azından bir kabileyle ilişkinin erken döneminde, Avustralyalı ırkının bilinen geleneklerine, görünüşte önemsiz konularda bile saygı gösterme politikasının bir örneği olarak hizmet ediyor ve grubumuzun yöneticisindeki ufak bir yargı eksikliğinin, en dostça niyetlerin bile yanlış yorumlanmasına ve ölümcül sonuçlara yol açabileceğini gösteriyor.

SUÇ NEDENİYLE İLGİLİ GÖZLEMLER.

İtiraf etmeliyim ki, bizim tarafımızdan uğranılan herhangi bir zararı fazlasıyla hak edilmiş olarak değerlendirirdim; ayrıca, Avustralya'da, ilk Avrupalı ​​ziyaretçilerle herhangi bir bölgenin yerlileri arasında gerçekleşen çarpışmaların en azından bazılarının, gruptan bir veya daha fazlasının dikkatsizliğinden kaynaklanan ve masum olan diğerlerinden intikam alan suç nedenlerinden kaynaklandığına ikna oldum. Unutulmaz bir örnek olarak, Leichhardt'ın Port Essington'a yaptığı kara yolculuğu sırasında kampına bir akşam saldırıldığında ve Bay Gilbert hayatını kaybettiğinde yaşananları verebilirim. Uzun süre sonra, bu görünüşte açıklanamayan saldırının şüphesiz nedeni, ilgili kişilerden birinin sarhoşken, keşif gezisine katılan iki siyahın bir yerli kadına bir veya iki gün önce büyük bir saldırıda bulunduğunu kabul etmesiyle ortaya çıktı. Bir gün, burada anlatılabilecek bir yerli kavgasına tanık oldum, bu tür olaylar Avustralya'da yeterince sık olmasına rağmen, Avrupalılar tarafından yalnızca yerleşik bölgelerde görülmüştür. Bu, iki kişiden fazla kişi söz konusu olduğunda daha küçük kavgalardan veya bir kavgayı çözmenin olağan yollarından biriydi ve büyük ölçekli bir düello niteliğini taşıyordu. Şafak vakti, farklı av partilerine giden altı veya yedi kişiyle birlikte karaya çıktım. Yerliler her zamanki gibi tekneye indiler, ancak hepsi son zamanlardaki uygulamalarının aksine, fırlatma çubukları taşıyordu; ve uyudukları yerde, çok sayıda mızrak kumda dik bir şekilde saplanmıştı. Bu hazırlıklar beni şaşırttı, ancak Paida nedenini açıklamadı ve beni uzaklaştırmak için can atıyor gibiydi. Nişancılar uzaklaştı, her biri siyahlarıyla, ancak ben arkalarında kaldım,
sahil boyunca yavaşça yürüdüm.

YERLİ BİR KAVGAYA TANIK OLUN.

İlk kamp yerinden yaklaşık 200 yard uzaklıkta, çoğunluğu erkeklerden oluşan iki grup garip yerli, ellerinde fırlatma çubukları ve mızrak desteleriyle toplanmıştı. Onları geçerken ikili ve üçlü gruplar halinde Evans Körfezi grubuna doğru ilerlediler, grubun erkekleri onlara doğru ilerledi. Kadınlar ve çocuklar kaçmaya başladı, ancak birkaçı kumların üzerinde seyirci olarak kaldı, çünkü su o sırada
çekişiyordu. Çok fazla şiddetli jest ve bağırış oldu, partiler giderek daha fazla heyecanlandı ve plajın kenarından çalılıkların biraz ilerisine kadar uzanan, birbirlerine bakan iki dağınık sıra halinde pozisyonlarını aldılar ve yaklaşık yirmi beş yarda arayla. Paida da heyecana katıldı ve artık kavgaya katılmaktan kendini alamadı; sırt çantamı bıraktı ve kamp alanına doğru hızla koştu,
orada oğlu Purom'dan mızraklarını aldı ve hemen
hareket alanına çıktı.

İki taraf da hemen hemen eşitti - her birinde yaklaşık on beş adam vardı.
Gürültü artık sağır edici hale geldi; meydan okuma haykırışları, hakaret içeren ifadeler ve her türden küfür savuruldu ve
çalılıktaki kadınlar ve çocuklar sürekli olarak inleyerek haykırıyorlardı. Pantomimik hareketler çeşitli
açıklamalardı; Uylukların birbirinden ayrı olarak yerleştirildiği tekil titrek hareketin yanı sıra (tüm Avustralya danslarında ortak olan) sık sık birbirlerini kendilerine atmaya davet ettiler, vücudu yarı yarıya döndürüp 
kıçı açığa çıkardılar veya adil bir hedef sunmak istercesine tek diz veya ellerinin üzerine çöktüler. Sonunda bir mızrak atıldı ve geri döndü, ardından birçok mızrak daha geldi ve ara sıra duraklamalarla birlikte dövüş genelleşti.

MIZRAĞI ATMADAKİ EL BECERİSİ.

Mızrakların atıldığı kesinlik,
onlarla kaçınılan el becerisinden daha az dikkat çekici değildi. Neredeyse her durumda, atılan kişi, hareketsiz dursaydı vurulurdu, ancak keskin görüş yeteneği, gerektiğinde yana sıçrayarak, vücudunu çeşitli şekillerde eğerek veya bazen sadece mızrağın geçmesine izin vermek için bacağını kaldırarak kaçmasını sağladı ve aynı anda bir kişiye iki tane atılsaydı, kaçması pek mümkün olmazdı, ancak bunun savaşta olduğu gibi asla denenmediğini gözlemledim, burada her bireyin belirli bir rakibi varmış gibi görünüyordu. Tüm süreci, yaklaşık elli yard geride ve iki rakip taraftan birinin hafifçe yan tarafında oturduğum için, harika bir şekilde görebiliyordum. Her zamankinden daha yükseğe atılan bir mızrak, beş yard uzağımdan geçti, ancak bunun Paida'nın grubundan geldiğini gördüğüm için bir kaza sonucu olduğunu düşündüm. Kısa bir süre sonra, yanımdaki hattın sağ ucunda, bir süredir büyük bir scaevola çalılığının etrafından dolaşan bir adamın, karşı taraftan birine aniden
atıldığını ve demir bir tomahawk ile omzundan aşağı doğru kestiğini gördüm. Yaralı adam düştü ve anında bir zafer
çığlığı, tüm meselenin bittiğini gösterdi.

Paida, beş dakika sonra, görünüşe göre bu küçük heyecandan oldukça canlanmış bir şekilde yanıma geldi ve yürüyüşümde bana eşlik etti, yine de kavganın nedenini
açıklamadı. Yaralı adamın kolu, kısa bir süre sonra karaya çıkan adamlarımızdan biri tarafından bağlanmıştı ve kesik hem büyük hem de derin olmasına
rağmen, kısa sürede iyileşti.

MEW NEHRİNİN KEŞFİ.

Atış gruplarımızın sık sık yaptığı gezilerin, son ziyaretimizden daha uzun olması, çevre ülke hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunmamızı sağladı. Hemen ortaya çıkan sonuçlardan biri, birkaç küçük tatlı su akıntısının keşfedilmesiydi. Bunlardan başlıcası, ilk bulucusu olan gemideki denizcilerin çavuşundan sonra Mew Nehri adını verdiğimiz nehrin ağzı, Evans Körfezi'nin doğusunda üç çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir mangrov deresindedir. Kaynağının yaklaşık beş mil daha yukarısında, yoğun bir kalam çalılığındaki kayaların arasında bir kaynak olduğu bulundu. Evans Körfezi'nin güneyindeki tepelerin arkasında neredeyse doğu ve batı yönünde uzanan ince bir vadiyi sular ve sınırı, başka yerlerde gördüğüm aynı türden her şeyi aşan, karışık bir çalılık kuşağıyla işaretlenmiştir. Bu yoğun çalılıktaki ağaç çeşitliliği çok fazladır ve birçoğu benim için oldukça yeniydi. Seaforthia palmiyesi 60 ila 80 fit yüksekliğe ulaşıyordu ve rattan çok boldu ve geriye doğru kıvrılan dikenler giysileri yakalayıp yırttığından, çalılıklara nüfuz etmek genellikle kolay bir iş değildi. Nehir boyunca
bitkiler arasında en ilgi çekici olanı, muhtemelen Cook'un ilk yolculuğu sırasında Endeavour Nehri'nde bulunanla aynı olan, yerli bir muz veya muzgil türüdür. Meyvesi küçük boyutludur, çok sayıda sert
çekirdek ve az miktarda lezzetli posa içerir; yetiştirilmesi, şüphesiz, onu harika bir şekilde
geliştirecektir. Ormanın çimenli sınırlarında bulunan ve zengin nemli toprağın karakteristiği olan bir diğer dikkat çekici bitki, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, tek bir yaprağı ve büyük brakteaları olan, alttaki yeşil ve üstteki pembe, kısmen güzel sarı çiçekleri gizleyen güzel bir Roscoea (?) (Scitamineae veya zencefil
ailesinden biri) türüdür. Etli yapısından dolayı herbaryum için örnekler hazırlamayı başaramadım, ancak bazı kökler korundu ve Sidney'deki Botanik
Bahçesine verildi.

MEW VADİSİ.

Vadinin alt kısmı açık ormanlık arazidir veya neredeyse düz ve ince ağaçlıklı, uzun, kaba otlarla kaplı bir arazidir. Daha yukarılarda daha da güzelleşir. Nehrin kıvrımlarını gizleyen ağaçlık alandan, her iki taraftaki çimenli eğimli çayırlar, ara sıra suya doğru uzanan ve bir tür kusurlu doğal çit oluşturan yoğun çalılıklarla kaplı yan sırtlara kadar uzanır. Bu çayırların toprağı zengin kumlu tındır ve muhtemelen hiç bitmeyen bir tatlı su kaynağına yakınlıklarından dolayı ekim için büyük olanaklar sağlar. Burada, kurak mevsimin sonunda ve periyodik yağmurlar henüz başlamadan önce, yarı yolda derenin ortalama genişliğinin yaklaşık altı fit olduğunu, sığ, çakıllı veya topraklı bir yatağın üzerinden yavaşça aktığını ve ara sıra iki ila dört fit derinlikte gölcükler olduğunu gördük.

CAPE YORK'TA ÖNERİLEN YERLEŞİM YERİ.

Bu konuya, Cape York'ta bir yerleşim yeri kurulması halinde, Mew Nehri'nin üst kısmı boyunca uzanan iyi arazi şeridinin bundan sonra iyi bir şekilde değerlendirilebileceği inancıyla, normal koşullar altında yapacağımdan daha uzun değindim. Küçük ve görünüşte kalıcı akarsularla sulanan birkaç başka vadi, başta Wilcox ve deniz piyadeleri çavuşu olmak üzere, avcı gruplarımız tarafından keşfedildi; bunları daha sonra ben de ziyaret ettim ve Cape York civarındaki ülkenin üretkenliği hakkındaki görüşüm, gezilerimi uzattıkça neredeyse her gün daha da olumlu hale geldi. Cape York civarında bir askeri karakol veya bir tür küçük yerleşim yeri kurmanın uygunluğu, hatta gerekliliği lehine ileri sürülen argümanları tekrarlamama gerek yok, çünkü Bay Jukes* ve konuya kamuoyunun dikkatini çeken diğer birkaç kişiyle tamamen aynı fikirde olsam da, ek olarak sunabileceğim çok az şey var. Yine de soruyla ilgili birkaç kelime yersiz olmayabilir.

(*Dipnot. Voyage of the Fly cilt 1 sayfa 302.)

AVANTAJLARI.

Böyle bir yerleşim oluşturulacaksa aranacak faydalı sonuçlar şunlar olacaktır:

1. Torres Boğazı'nda ve yaklaşımlarında batan gemilerin mürettebatına bir sığınma limanı sağlanacaktır. Aksi takdirde Booby Adası'na gitmek ve orada geçen bir gemi tarafından alınma belirsizliğini beklemek veya hatta Timor'daki Coupang'a 1100 mil daha uzaktaki teknelerle ulaşmaya çalışmak zorunda kalacaklardır. Ve şimdi Port Essington'daki yerleşim terk edildiğine göre böyle bir sığınma yerine olan ihtiyaç daha da fazladır.

2. Geçen gemilere su ve diğer ikramlar, ayrıca Boğaz'dan geçerken sıklıkla kaybolan çapalar vb. gibi erzak sağlanabilir.

3. Böyle bir mevkinin varlığının bilinmesi, Torres Boğazı yerlileriyle olan ilişkilerimiz üzerinde hızla olumlu bir etki yaratacak ve onları Avrupalılara karşı sık sık işledikleri
hakaretleri tekrarlamaktan kaçınmaya yöneltecektir; Boğaz'da itilebilecek küçük kaplumbağa kabuğu ticareti (daha önce Sidney ve hatta Hong Kong'dan gelen küçük gemiler tarafından sıklıkla yapıldığı gibi) artık tehlikeli olmayacaktı ve Port Albany'deki buharlı gemiler için kömür deposuna koruma sağlanacaktı.*

(*Dipnot. Bu son avantajı, artık daha öncekinden daha büyük bir olasılık derecesi varsayan varsayıma dayandırıyorum: daha önce değinilen buharlı iletişim kurulacak ve neredeyse genel olarak savunulan Torres Boğazı rotası benimsenecek.)

4. Askeri açıdan, böyle bir karakolun önemi, savaş durumunda, daha önce işgal edilmemişse, civarda konuşlanmış tek bir düşman gemisinin Boğaz'dan geçen tüm ticaretimizi tamamen kontrol edebileceği yönündeki zeminde vurgulanmıştır.

5. Yeni Gine'nin iç kesimlerine dair bilgimizi genişletmek amacıyla, ülkenin büyük nehirlerinden bazılarını tırmanarak, Büyük Körfez kıyılarına
çıkarak operasyonlar hangi daha merkezi noktadan yürütülebilir?

6 ve son. Ancak bu noktada fikrimi çok çekinerek ileri sürmek istiyorum - Cape York'ta bir yerleşim kurulması halinde, misyonerlik girişiminin AKILLICA YÜRÜTÜLÜRSE, Torres Boğazı'ndaki çalışmaları için yararlı bir alan bulabileceği inancındayım; bu çalışmalar, Avustralyalılardan çok daha yüksek entelektüel standartlara sahip olan ve dolayısıyla kendi çıkarları için kullanılabilecek herhangi bir insani etkiyi takdir etme olasılıkları daha yüksek olan Murray ve Darnley Adalılarıyla başlar.

KANGURULAR VE YENİ KUŞLAR.

Cape York'ta kaldığımız süre boyunca en büyüğü kırk pound ağırlığında olan birkaç kanguru veya valabi öldürüldü. Yüzbaşı Stanley'e ait bir kanguru köpeği birkaç güzel koşu yaptı, ancak hepsi başarısız oldu, çünkü kovalamaca nadiren açık alanda oluyordu ve köpeğin takip edemeyeceği komşu bir çalılığa girmeden önce kanguruyu yakalama şansı çok azdı. Bu kangurunun, ilk olarak Port Essington'da ve daha sonra Leichhardt tarafından Carpentaria'da bulunan Halmaturus agilis olduğu ortaya çıktı. Kırmızımsı kahverengi renkteki tek bir yarasa, bir gün bir ağacın dalından sarkarken uyurken vuruldu; Harpyia cinsine aitti ve bu nedenle Avustralya faunasına bir katkıydı. Seyahatin ornitolojik koleksiyonlarına yapılan birçok ekleme arasında
sekiz veya dokuz yeni kuş türü ve daha önce sadece Yeni Gine ve komşu adaların sakinleri olarak bilinen yaklaşık yedi tür daha vardı.*
Dikkatimi çeken ilk kuş, kızıl yanaklı devasa bir siyah papağandı (Microglossus aterrimus); Cape York'ta çeşitli palmiyelerin lahanasıyla beslenir, güçlü, sivri kancalı üst çenesiyle yaprakların tabanındaki kılıfı soyar.
Oluşma sırasına göre bir sonraki tür, iki uzun, beyaz, orta kuyruk tüyüne sahip muhteşem bir balıkçıl olan Tanysiptera cinsinin üçüncü türüydü.
(T. sylvia) çalılıklarda yaşar, hızlı uçuşta hızla geçerken parlak renklerinin parıltısı, yoğun yaprakların arasında kaybolmadan önce bir anlığına dikkati çeker.

(*Dipnot. Bunların birçoğu o zamandan beri tasvir edilmiş ve tanımlanmış, alışkanlıkları vb. hakkında notlarla birlikte, yakın zamanda yayınlanan Bay Gould'un Avustralya Kuşları'nın Eki'nde yer almaktadır.)

Daha sonra, benzersiz yuvasıyla bağlantılı olarak Aplonis metallica'ya - koyu parlak yeşil ve mor renkte, metalik yansımalara sahip, bir sığırcığa benzeyen bir kuşa - değinebilirim. Bir gün, bir yerli tarafından bir çalılığın ortasına götürüldüm, burada tek başına duran devasa bir pamuk ağacı, bu türün yaklaşık elli büyük pensil yuvasıyla birlikte asılıydı.

YERLİ KUŞ YUVALARI. Yuvalardan birini destekleyici dala topla ateş ederek vurmak için birkaç başarısız girişimde bulunduktan sonra, siyah olan, ona bir bıçak vermem koşuluyla, ağaca tırmanmak için gönüllü oldu. Gövdenin tabanında dört fitten fazla bir çapa sahip olması ve en yakın dalın yerden yaklaşık altmış fit uzaklıkta olması nedeniyle, nasıl hareket etmeyi teklif ettiğini merak ediyordum. Ağacın etrafından neredeyse geçebilecek kadar uzun bir tür asma (Cissus) filizi çıkardı ve bunun bir ucunu her iki elinde tutarak bacaklarını ve ayaklarını ağaca bastırdı, bir dizi sarsıntıyla yükseldi, ara sıra dinlendi, asmanın bir ucu ağzında olacak şekilde yarım dakika boyunca tutundu. Sonunda dallara ulaştı ve bana istediğim kadar yuvayı
attı. Daha sonra boynunda taşıdığı çantayı, yerli kampa döndüğümüzde, benim itirazlarıma rağmen,
canlı canlı ateşe atılan
ve ısındıklarında kendisi ve arkadaşları tarafından büyük bir iştahla
yiyip bitirilen
henüz tüy dökmemiş genç kuşlarla doldurdu.

YENİ BİR ÇAYIR KUŞU.

Cape York'tan ayrılmamızdan iki gün önce, sahilden yarım mil uzaklıktaki bir çalılıkta veya alçak çalılıklarda birkaç çardak kuşu görüldüğünü söylediler ve uzun bir aramadan sonra, üzerinde taze meyveler bulunan, dört fit uzunluğunda ve on sekiz inç yüksekliğinde yeni yapılmış bir çardak buldum. Çardak, çalılığın sınırına yakın bir yerde bulunuyordu, çalılar nadiren on fitten daha yüksekti ve çimensiz, pürüzsüz kumlu toprakta büyüyordu.

Ertesi sabah gün doğmadan karaya çıktım ve Paida ile birlikte oraya doğru yola çıktık, çardağı bir örnek olarak taşımak için yanımıza büyük bir tahta aldık. Arkadaşımı benimle gelmeye ikna etmekte büyük zorluk çektim, çünkü Gomokudins'in bir savaş grubundan korkuyordu, kabile yakın zamanda Evans Körfezi halkıyla savaşmaya geldiklerini bildirmişti. Ancak onu korumaya söz verdim ve bir fıçıyı gülleyle doldurdum, bu ona daha fazla güven verdi, yine de büyük bir mızrak destesi ve bir fırlatma sopası taşımakta ısrar etti. Son zamanlarda Paida'nın kabilesi düşmanları tarafından şaşırtılmamak için adımlar attı. Geceleri kanolarıyla komşu ada Robumo'ya gidiyorlar ve orada uyuyorlar, sabah kıyıya dönüyorlar ve tek başlarına veya silahsız uzaklara gitmemeye dikkat ediyorlar. Çalılıklarda gözlem yaparken, tewinya'nın (yerel adı) çardağın yakınındaki çalılıkların arasından hızla geçtiğini, ara sıra yüksek sesli bir cıvıltıyla varlığını duyurduğunu ve özellikle deribaş olmak üzere çeşitli diğer kuşların notalarını taklit ettiğini birkaç kez gördüm. Daha önce hiç bu kadar temkinli bir kuşla karşılaşmamıştım ve uzun bir süre beni onu kısa bir mesafeye kadar takip etmeye ikna etti, sonra uçup
çadıra kondu, bir veya iki meyve bıraktı, koşarak geçti ve (siyahın bana söylediği gibi) ben oraya varamadan tekrar uzaklaştı. Tüm bu süre boyunca bir atış yapmak imkansızdı. Sonunda, sabrım tükenmek üzereyken, kuşun çardağa girdiğini ve dallar arasından rastgele ateş ettiğimde kaybolduğunu gördüm, neyse ki etkili oldu. Son zamanlarda kendimizi o kadar yakından gizlemiştik ve o kadar sessizdik ki, bir kanguru
beslenirken aslında on beş metre kadar yakına sıçradı, ateş edilene kadar varlığımızın farkında değildi. Çardak kuşumun yeni bir tür olduğu ortaya çıktı, çünkü
Bay Gould tarafından Chlamydera cerviniventris olarak tanımlandı ve çardak
British Museum'da sergileniyor.

Cape York'un av kuşları arasında emu ilk sıraya layıktır.
Ancak sadece iki veya üç tane görüldü ve bir tane elde edecek kadar şanslı değildik.
Bir gün bir emu, önümde büyük yeşil bir dal tutarak, onu dikkatlice takip ederek elli yarda yaklaşmama izin verdi,
sonra alarma geçerek, korkuyla bir çalılığa daldı ve
görünmez oldu.

ÇALILIK HİNDİ. Birçok fırça hindisi (Talegalla lathami) sporcularımız tarafından vuruldu ve
yerlilerin bize yumurtalarından
bir kısmını tedarik etmediği neredeyse bir gün geçmedi. Bu ve diğer yumurtalar siyahlar tarafından
pişirilirken iki veya üç büyük yaprağa sarılır ve küllerde
kızartılır; yumurtalar elbette patlar, ancak yapraklar
içeriğin
kaçmasını önler. Hem kuş hem de yumurtalar mükemmel birer yenir; ikincisi, ortalama üç buçuk inç uzunluğunda, saf beyaz renktedir ve
megapodius'unkine benzer şekilde yoğun çalılıklardaki alçak toprak ve yaprak yığınlarına
biriktirilir ve elle kolayca
çıkarılabilir. Yüzeyden bir buçuk ayak uzaklıkta büyük bir daire şeklinde düzenlenmiş bir yığından üç veya dört tane çıkarıldığını gördüm. Yumurta
yuvalayan kuş, yumurtalar için bir yer
kazarken yapmış olabileceği herhangi bir izi dikkatlice siler, ancak yerlinin keskin gözü, höyüğün yakın zamanda rahatsız edildiğine dair en ufak bir işareti bile hemen fark eder ve yumurtalara
rastlamaktan
çok
kaçmaz.

MEVSİMLER.

Port Essington'da olduğu gibi, Cape York'ta yıl iki mevsime ayrılır,*
kuru ve yağmurlu. Kişisel gözlem ve diğer bilgi kaynaklarından, bunların sınırları ve sürelerinin o kadar fazla
değişime izin verdiği anlaşılıyor ki, birinin ne zaman bitip diğerinin ne zaman başladığını kesin olarak belirlemek
bir ay içinde bile imkansız. Ancak, güneydoğu ticaretinin yaygınlığıyla karakterize edilen kurak mevsimin genellikle Kasım ayında sona erdiği, değişimin daha önce bir süredir sakinlik, hafif rüzgarlar, bazen batıdan, havanın kasvetli ve istikrarsız görünümü ve ara sıra sağanak yağışlarla gösterildiği anlaşılıyor - şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınaları bu dönemde sık görülür, ta ki batı rüzgarları başlayana kadar, hava ılımlı hale gelir, sık sık yağmur yağar, bazen çok şiddetli olur ve aralıklar, genellikle günlerce süren kuru hava olur. Mart ayında güneydoğu ticareti genellikle eski etkisini yeniden kazanır, değişime genellikle aynı yoğun fırtınalı hava ve belki de kuzeybatıdan gelen ve batı musonunu başlatan bir fırtına eşlik eder. (*Dipnot. Komşu Galler Prensi Adası yerlileri, kurak mevsimi (aibu veya güzel hava), ıslak mevsimi (kuki veya o zamanlar hakim olan Kuzey-Batı rüzgarı) ve İlkbahar ve Sonbahar'ımıza eşdeğer olan değişim dönemini (malgui) birbirinden ayırır.)

RÜZGÂRLAR.

Musonun değişmesinin beklendiği Cape York'taki son konaklamamız sırasında rüzgarlarla ilgili kendi deneyimimiz şu şekilde özetlenebilir. Ekim ayı boyunca ticaret rüzgarı hakim oldu,
Doğu-Güney-Doğu yönünde oldukça sabit kaldı ve genellikle oldukça
güçlü esiyordu, puslu hava ve ara sıra sağanak yağış vardı. Ayın ortasında üç gün boyunca hafif kuzeybatı rüzgarlarının akşam tekrar dindiğini gördük ve 25'inde aynı bölgeden gelen şiddetli bir fırtına ve çok yoğun yağmur, geminin ertesi gün kıyıdan bir kablo kadar daha uzağa taşınmasını uygun hale getirdi. Ayın
son dört günü boyunca, ticaretin
durmak üzere olduğu gibi, kuzeyden doğuya doğru sakin ve hafif rüzgarlar vardı, ancak
yeniden başladı ve 26 Kasım'a kadar devam etti, genellikle çok ılımlıydı,
güzel hava vardı. Konaklamamızın son altı günü boyunca, yaklaşık Kuzey-Batı'dan hafif rüzgarlar vardı, akşamları hafif bir güney-doğu rüzgarı esintisi izledi ve ardından tüm gece süren sakin bir hava geldi. Geçtiğimiz yıl,
Ekim ayı boyunca, kuzey veya batı rüzgarları yaşamadık, ancak genel olarak Doğu-Güney-Doğu'da oldukça sabit, ancak gücü çok değişen ılımlı bir ticaret hakimdi.

SICAKLIK. Cape York gibi ekvatordan sadece 640 mil uzaklıktaki bir yerde, atmosfer sıcaklığının çok yüksek olması beklenebilir;
yine de sıcaklık, ara sıra bir süre çok bunaltıcı olsa da, Port Essington'ın neredeyse boğucu sakinliklerinde yaşananlardan çok farklı hislere neden oldu. Ancak Cape York'ta sakinlikler nadiren birkaç saatten fazla sürdü, çünkü yarımada konumundan dolayı kara neredeyse her esintinin tam etkisini
aldı. Rattlesnake'te yapılan
termometrik gözlemlerin özeti aşağıdaki sonuçları gösteriyor:

SÜTUN 1: TARİH.
SÜTUN 2: DERECE VE DAKİKA CİNSİNDEN ORTALAMA SICAKLIK.
SÜTUN 3: DERECE VE DAKİKA CİNSİNDEN ORTALAMA MAKSİMUM SICAKLIK.
SÜTUN 4: DERECE VE DAKİKA CİNSİNDEN ORTALAMA MİNİMUM SICAKLIK.

Ekim 1848 : 81 : 85 : 77 5.
Ekim 1849 : 81 : 83 8 : 78 7.
Kasım 1849 : 81 9 : 84 8 : 79.

Yukarıdaki dönemde, kendi kendini kaydeden maksimum ve minimum termometre tarafından kaydedilen en yüksek ve en düşük sıcaklıklar, Ekim 1848 için 88 ve 73 derece; Ekim 1849 için 83,8 ve 77 derece; ve Kasım 1849 için 88 ve 76 derecedir.

...

EK 1.

H.M.S.'NİN SEYAHATİ SIRASINDA DENİZİN SICAKLIĞI HAKKINDA YAPILAN GÖZLEMLER RATTLESNAKE, ARALIK 1846 - TEĞMEN 1847 TEĞMENİ VE TEĞMEN YARDIMCI ARAŞTIRMACI J. DAYMAN TARAFINDAN.

SÜTUN 1: TARİH.
SÜTUN 2: GEMİNİN POZİSYONU. ENLEM, DERECE VE DAKİKA CİNSİNDEN.
SÜTUN 3: GEMİNİN POZİSYONU. BOYLAM, DERECE VE DAKİKA CİNSİNDEN.
SÜTUN 4: HAVANIN SICAKLIĞI.
SÜTUN 5: DENİZ YÜZEYİNİN SICAKLIĞI.
SÜTUN 6: DENİZİN SICAKLIĞI. DERİNLİĞİ KULA CİNSİNDEN.
SÜTUN 7: DENİZİN SICAKLIĞI. DERİNLİĞİ KULA CİNSİNDEN.

1846 17 Aralık: 34 52 K: 16 24 B: 59: 61: 61 132. 28 Aralık: 28 34: 18 38: 66: 67: 63 130. 30 Aralık: 23 22: 20 58: 68: 69: 66 66: 61 190. 31 Aralık : 21 13 : 22 1 : 66 : 71 : 61 193. 1847 1 Ocak : 18 40 : 23 18 : 68 : 73 : 70 78 : 57 178. 2 Ocak : 15 28 : 23 22 : 72 : 73 : 53 180.
3 Ocak : 8 55 : 22 38 : 78 : 82 : 59 191.
5 Ocak : 6 28 : 22 39 : 82 : 84 : 51 185.
6 Ocak : 5 54 : 22 34 : 79 : 82 : 50 361.
7 Ocak : 5 8 : 22 19 : 82 : 83 : 49 340.
12 Ocak : 1 5 : 22 32 : 77 : 83 : 52 335.
14 Ocak : 2 37 S : 26 15 : 79 : 80 : 53 268.
15 Ocak : 5 9 : 27 51 : 78 : 80 : 54 153 : 60 293.
16 Ocak : 7 55 : 29 11 : 79 : 80 : 53 183 : 47 273.
17 Ocak : 12 49 : 32 23 : 79 : 81 : 80 59.
19 Ocak : 15 5 : 34 44 : 79 : 80 : 59 226 : 62 317.
20 Ocak : 17 48 : 36 20 : 80 : 81 : 67 132.
21 Ocak : 20 10 : 37 58 : 78 : 80 : 59 146 : 50 306.
4 Şubat : 26 7 : 40 30 : 66 : 77 : 60 231 : 51 351.
Şubat 5 : 27 21 : 38 1 : 73 : 76 : 65 182 : 51 342.
Şubat 8 ​​: 30 52 : 36 48 : 71 : 73 : 61 200 : 51 360.
Şubat 9 : 33 22 : 36 54 : 68 : 70 : 60 184 : 50 324.
Şubat 10 : 35 21 : 35 31 : 68 : 68 : 62 168 : 49 309.
Şubat 12 : 37 20 : 30 58 : 69 : 66 : 57 205 : 45 355.
13 Şubat : 36 50 : 27 50 : 66 : 66 : 62 215 : 45 370.
15 Şubat : 36 31 : 24 7 : 63 : 64 : 58 194 : 45 339.
16 Şubat : 36 7 : 21 4 : 59 : 66 : 55 196 : 47 336.
17 Şubat : 35 30 : 19 34 : 64 : 69 : 58 215 : 51 366.
18 Şubat : 36 47 : 18 47 : 64 : 68 : 57 128 : 50 257.
19 Şubat : 38 7 : 16 43 : 65 : 63 : 48 370.
21 Şubat : 37 54 : 10 28 : 59 : 62 : 53 205 : 43 345.
23 Şubat : 36 54 : 4 53 : 62 : 67 : 61 205 : 48 345.
24 Şubat : 34 42 : 4 15 : 69 : 70 : 51 364 : 44 650.
25 Şubat : 35 28 : 3 6 : 68 : 69 : 54 195 : 46 335.
26 Şubat : 36 57 : 1 31 : 65 : 67 : 53 195 : 49 335.
Şubat 27 : 38 22 : 0 28 : 64 : 62 : 55 192 : 45 338.
Mart 1 : 38 25 : 4 1 E : 56 : 55 : 48 195 : 44 335.
Mart 3 : 36 47 : 10 24 : 63 : 66 : 54 208 : 46 348.
Mart 4 : 36 41 : 12 1 : 66 : 64 : 55 188 : 46 328.
Mart 5 : 36 22 : 13 40 : 66 : 68 : 52 217 : 46 367.
Mart 6 : 36 24 : 14 42 : 71 : 70 : 65 147 : 56 284. 13 Nisan : 36 17 : 26 43 : 61 : 68 : 62 215 : 60 360. 14 Nisan : 36 53 : 27 49 : 66 : 69 : 65 215 : 56 15 Nisan: 38 10: 29 39: 67: 69: 67 205: 58 350. 16 Nisan : 38 8 : 32 54 : 69 : 69 : 64 128 : 60 278. 19 Nisan : 37 49 : 39 50 : 64 : 59 : 51 266 : 53 316. 21 Nisan : 38 13 : 45 36 : 66 : 60 : 55 158 : 52 293. 24 Nisan : 34 24 : 54 14 : 60 : 64 : 60 157 : 58 287. 26 Nisan : 30 13 : 56 50 : 65 : 71 : 61 162 : 60 283. 27 Nisan : 28 16 : 57 18 : 70 : 73 : 60 210 : 57 360.
Nisan 28 : 26 56 : 57 31 : 70 : 74 : 60 200 : 57 350.
Mayıs 1 : 25 48 : 61 6 : 74 : - : 62 165 : 59 320 .
3 Mayıs : 20 42 : 58 47 : 76 : 77 : 74 140 : 57 300.
18 Mayıs : 21 53 : 56 45 : 77 : 77 : 63 182.
19 Mayıs : 24 16 : 56 58 : 76 : 75 : 71 182.
20 Mayıs : 26 9 : 58 45 : 74 : 71 : 63 140 : 73 360. 21 Mayıs : 27 36 : 61 9 : 69 : 73 : 54 333. 22 Mayıs : 28 6 : 63 30 : 68 : 69 : 53 300. 24 Mayıs : 28 1 : 67 28 : 67 : 69 : 54 286. 25 Mayıs : 29 49 : 67 14 : 66 : 66 : 54 360. 26 Mayıs : 32 4 : 68 6 : 65 : 65 : 55 340. 27 Mayıs : 33 48 : 70 11 : 63 : 63 : 54 350.
28 Mayıs : 35 33 : 72 6 : 61 : 60 : 55 350.
29 Mayıs : 36 6 : 74 15 : 60 : 59 : 52 350.
1 Haziran : 35 0 : 80 56 : 61 : 59 : 55 346. 6 Haziran : 36 42 : 97 54 : 55 : 56 : 51 320.
12 Haziran : 39 57 : 118 0 : 48 : 54 : 45 320.
14 Haziran : 40 46 : 123 26 : 49 : 53 : 48 380.
9 Temmuz : Cape Pillar'ın 15 mil doğusunda, Van Diemen's Land : 53 : 55 : 48 375.

EK 2.

H.M.S. RATTLESNAKE'İN SEYAHATİ SIRASINDA ÖLÇÜLEN MERİDYEN UZAKLIKLARININ ÖZETLERİ, 1847-1850, KAPTAN OWEN STANLEY, R.N., F.R.S. VE
TEĞMEN C.B. YULE, R.N.

Aşağıdaki sayfalar meridyen mesafelerinin özetlerini içerir H.M. Surveying Ship Rattlesnake ve ihale gemisi Bramble'da, Torres Boğazı'ndan geçen İç Rota, Louisiade Takımadaları ve Yeni Gine'nin Güneydoğu Kıyısı'nın 1847, 1848, 1849 ve 1850 yıllarındaki araştırmasında ölçülmüştür. merhum Yüzbaşı Owen'ın komutası
Stanley, R.N. F.R.S.

İlk üç sütun herhangi bir açıklama gerektirmez.

Dördüncüsü (gün aralığı) ilk istasyondaki son gün ile ikinci istasyondaki ilk gün arasındaki geçen zamandır.

Yedinci (yaydaki meridyen mesafesi) belirli ölçümün sonucudur. belirtilen iki yer arasında belirtilmiştir.

Sekizinci (Sidney'den ortalama meridyen mesafesi) aynı T.K.'ler tarafından iki veya daha fazla mesafenin ortalama değeri ve bazı durumlarda SADECE BİRİ ile türetilen mesafedir, bağlı ana istasyonların bazılarında anketle birlikte.

Bu özetlerdeki zamanlar, A.A. tarafından aksi belirtilmediği durumlar hariç, güneşin eşit
irtifalarına göre belirlenmiştir. Rattlesnake'in mesafelerindeki enterpolasyonlar Owen'ın yöntemiyle hesaplanmıştır: Bramble'ınkiler bir yöntemle Teğmen Yule'un

Rattlesnake'in mesafelerinde enterpolasyon
her yerde kullanılmıştır; Bramble'da ise sadece iki oran arasında bir ara mesafe
ölçülmüştür.

Yıldız işaretleri, Sidney'den ortalama meridyenin
gösterdiği yeri gösterir.

H.M. ARAŞTIRMA GEMİSİNDE ÖLÇÜLEN MERİDYEN MESAFELERİNİN ÖZETLERİ
RATTLESNAKE, KAPTAN OWEN STANLEY, R.N., F.R.S. TARAFINDAN

SÜTUN 1: YIL.
SÜTUN 2: ARASINDA ÖLÇÜLEN YERLER.
SÜTUN 3: KULLANILAN T.K. SAYISI.
SÜTUN 4: GÜN CİNSİNDEN ARALIK.
SÜTUN 5: ÖRNEĞİN ZAMANIN SANİYELERİ CİNSİNDEN SONUÇLARIN FARKLARI. SÜTUN 6: SICAKLIK ARALIĞI. SÜTUN 7: DERECE, DAKİKA VE SANİYE OLARAK YAY HALİNDEKİ MERİDYEN UZAKLIĞI.
SÜTUN 8: DERECE, DAKİKA VE SANİYE OLARAK FORT MACQUARIE, SİDNEY'DEN ORTALAMA MERİDYEN UZAKLIĞI.
SÜTUN 9: GÖZLEM NOKTASI.
SÜTUN 10: DERECE OLARAK GÖZLEM NOKTASI ENLEMİ, DAKİKALAR VE SANİYELER.
SÜTUN 11: AÇIKLAMALAR.

1846 : Greenwich ve Madeira : 14 : 10 : 7,7 : - : 16 53 22 B : - : Bay
Veitch's Garden, Funchal : 32 37 42 K : 16 53 22 Greenwich'in Batısı : - .

1847 : Madeira ve Rat Adası Rio de Janeiro : 12 : 31 : 31.6 : - : 26 14
38 B : - : Rat Adası Rio de Janeiro : 22 53 30 G : 43 8 0 Greenwich'in Batısı : -.

1847 : Rat Adası Rio de Janeiro ve Simon's Bay : 12 : 36 : 50 : - : 61
32 52 E : - : Dockyard'ın kuzeybatı ucu, Simon's Bay : 34 11 28 S : - :
-. 1847 : Simon's Bay ve Mauritius Adası : 13 : 28 : 20 : - : 39 1 6 E : -
: Tonnelier Adası'nın batı tarafı : - : - : -.

1847 : Mauritius Adası ve Hobart, Van Diemen's Land : 14 : 40 : 40 : -
: 89 45 43 E : - : Ross Bank Gözlemevi : 42 52 10 S : - : AA.

1847 : Hobart ve Sidney : 11 : 11 : 5 : - : 3 52 39 E : - : Fort
Macquarie : 33 51 33 S : - : AA.

1847: Sidney ve *Parramatta: 10: 1: 0,6: -: 0 13 13 B: *0 13 13 B
: Parramatta Gözlemevi: 33 48 50 G: *Bramble'ın T.K.'sine göre: -.

1847: Sidney ve *Twofold Koyu: 9: 3,5: 3: -: 1 17 53 B: *1 17 53 B
: Eden'deki İskele, Twofold Koyu: 37 4 20 G: *Bramble'ın T.K.'sine göre 2 ölçümün ortalaması: AA.

1847 : Twofold Koyu ve *Gabo Adası : 8 : 5 : 2,1 : - : 0 00 37 B : *1 18
35 B : Batı tarafındaki karaya çıkış yeri : 37 34 0 G : *Bramble'ın T.K.'sinin 2 ölçümün ortalamasına göre : AA.

1847 : Gabo Adası ve Fort Macquarie : 8 : 4 : 9,5 : - : 1 18 40 D : - :
Fort Macquarie : 33 51 33 G : *Bramble'ın T.K.'sinin 2 ölçümün ortalamasına göre : AA.

1847 : Twofold Koyu ve Fort Macquarie : 9 : 9 : 12,6 : - : 1 17 54 D : -
: Fort Macquarie : 33 51 33 S : *Bramble'ın T.K.'sinin 2 ölçüm ortalamasına göre : -.

1847 : Fort Macquarie ve Moreton Adası : 16 : 8 : 8 : 60 ila 81 : 2 9 59
D : *2 9 30 D : Kuzeybatı ucuna yakın sulak alan : 27 5 44 S : - : AA.

1847/8 : Moreton Adası ve Fort Macquarie : 15 : 10 : 10 : - : 2 8 25 B
: *2 9 30 D : Fort Macquarie, Sidney : 33 51 33 G : *3 ölçümün ortalaması : -.

1849 : Sidney ve Moreton Adası : 17 : 7,5 : 15 : 62 ila 75 : 2 10 7 D :
*2 9 30 D : Kuzeybatı ucuna yakın sulama yeri : 27 5 44 G : - : -.

1847 : Moreton Adası ve *Port Curtis : 16 : 12 : 14 : 71 81 : 1 59 59 B
: *0 8 37 D : Facing Adası'nın batı tarafı, Port Curtis : 23 51 45 G :
*2 ölçümün ortalaması : -.

1847 : Port Curtis ve Port Molle : 15 : 11 : 8,3 : 64 84 : 2 30 48 B : -
: Sandy Koyu'nun 1/10 mil kuzeyinde, limanın doğu tarafı : 20 19 48 G : - : -.

1847 : Port Molle ve Cape Upstart : 16 : 2,4 : 1,5 : - : 1 5 42 B : - :
Cape'in yakınındaki Sandy Koyu : 19 42 3 G : - : AA.

1847 : Cape Upstart ve *Port Molle : 16 : 4 : 1,5 : - : 1 5 42 D : *2 21
53 B : Sandy Koyu'nun 1/10 mil kuzeyinde, limanın doğu tarafı : 20 19 48 G
: *2 ölçümün ortalaması : AA.

1847 : Port Molle ve Moreton Adası : 15 : 22,5 : 28 : - : 4 31 59 D : -
: Kuzeybatı ucuna yakın su içme yeri : 27 5 44 G : - : AA.

1848 : Sidney ve *Port Phillip : 15 : 11 : 6,4 : - : 6 18 14 B : *6 19
48 B : Deniz Feneri, Point Gellibrand : 37 52 31 G : *2 ölçümün ortalaması : AA.

1848 : Point Gellibrand ve Shortlands Bluff : 16 : 3 : 2,6 : - : 0 14 18
W : - : Deniz Feneri, Shortlands Bluff : 38 16 0 G : - : -.

1848 : Point Gellibrand ve Port Dalrymple : 16 : 9 : 12,5 : - : 1 55 30
E : - : Lagoon Bay'in kuzey noktası : 41 5 0 G : Haritadan Enlem : -.

1848 : Port Dalrymple ve Sidney : 16 : 14 : 14,2 : - : 4 25 53 E : - :
Fort Macquarie : 33 51 33 G : - : -.

1848: Sidney ve *Rockingham Koyu: 16: 31: 28,9: 64 ila 84: 5 3 27 B
: *5 3 27 B : Höyük Adacığının Zirvesi: 17 55 25 G : *Bir ölçüm: AA.

1848: Sidney ve *Cape Upstart: 16: 22: 25,8: 64 ila 79: 3 27 00 B :
*3 27 37 B : Cape yakınlarındaki Sandy Koyu: 19 42 3 G : *2 ölçümün ortalaması: AA.

1848 : Rockingham Koyu ve Cape Upstart : 16 : 9 : 8,2 : 73 ila 84 : 1 36
32 D : - : Cape yakınlarındaki Sandy Koyu : 19 42 3 S : - : -.

1848 : Höyük Adacığı ve 3 Numaralı Barnard Grubu : 16 : 4 : 3,8 : 71 ila 84 :
0 2 18 D : - : Batı ucundaki kumlu plaj : 17 40 20 S : - : AA.

1848 : 3 Numaralı Barnard Grubu ve 4 Numaralı Frankland Grubu : 16 : 5 : 5,5
: 72 ila 78 : 0 6 4 B : - : Batı yakasındaki kumlu plaj : 17 12 22 S : - : -.

1848 : 4 Numaralı Frankland Grubu ve Fitzroy Adası : 16 : 7 : 6.1 : 72 ila 79 : 0 5 34 B : - : Kumlu plaj, Batı tarafı : 16 55 57 G : - : -.

1848 : Höyük Adacığı ve *Fitzroy Adası : 15 : 16 : 7.9 : 84 ila 72 : 0 9
28 B : *5 12 55 B : Kumlu plaj, Batı tarafı : 16 55 57 G : - : -.

1848 : Fitzroy Adası ve Adacık Trinity Koyu : 16 : 6 : 4. 4 : 73 ila 79 : 0
18 25 B : - : Adacık Kuzey tarafının merkezi : 16 43 26 G : *Bir
ölçüm : AA.

1848 : Adacık Trinity Koyu ve Alçak Adalar : 16 : 4 : 2,4 : 73 ila 77 : 0 7 23
B : - : Batı Adası'nın kuzeydoğu noktası : 16 22 56 G : - : AA.

1848 : Alçak Adalar ve Doğu Hope Adası : 16 : 10 : 5,4 : 72 ila 78 : 0 6 2
B : - : Adanın Batı tarafındaki plaj : 15 43 45 G : - : -.

1848 : Fitzroy Adası ve *Doğu Hope Adası : 16 : 20 : 9,1 : 73 ila 79 :
0 31 57 B : *5 44 52 B : Adanın batı tarafındaki plaj : 15 43 45 G : - : -.

1848 : Doğu Hope Adası ve *Kertenkele Adası : 15 : 9 : 3,7 : 73 ila 79 : 0
00 7 D : *5 44 45 B : Batı tarafındaki Sandy Koyu'nun güney ucu : 14 39 56 G :
*Bir ölçüm : -.

1848 : Kertenkele Adası ve 1 Numaralı Howick Grubu : 16 : 3 : 1,4 : 73 ila 79
: 0 29 49 B : - : Adanın kuzeybatı ucu : 14 29 46 G : - : -.

1848: 1 Numaralı Howick ve 6 Numaralı Howick Grubu: 16: 3,5: 1,3: 76
to 79: 0 8 56 B: -: Adanın Batı tarafının ortası: 14 26 0 G: -: -.

1848: 6 Numaralı Howick Grubu ve *Pipon Adası: 16: 3,5: 2,5: 76 to
82: 0 17 45 B: -: Batı Adasının Güneybatı tarafı: 14 7 9 G: *Bir
ölçüm: -.

1848: Pipon Adası ve Pelican Adası: 16: 2: 1,4: 76 to 83: 0 41
00 B: -: Adanın Güneybatı tarafı: 13 54 21 G: -: -.

1848 : Pelican Adası ve Night Adası : 16 : 12 : 6,9 : 78 ila 84 : 0 16
14 B : - : Mercan parçası, Adanın kuzeybatı ucu : 13 9 58 G : - : AA.

1848 : Night Adası ve C. Resifi : 16 : 9 : 9,4 : 78 ila 83 : 0 4 32 B : -
: Kuru kum, resifin kuzeybatı ucu : 12 34 50 G : - : AA.

1848 : Pipon Adası ve *C. Resifi : 16 : 23 : 9,7 : 76 ila 84 : 1 1 25 B :
*7 42 24 B : Kuru kum, resifin kuzeybatı ucu : 12 34 50 G : *Bir
ölçüm : -.

1848 : C. Reef ve Piper's Adası : 16 : 4 : 5.6 : 80 ila 84 : 0 17 19 B :
- : Büyük resif üzerinde Batı Adası'nın kuzeydoğu ucu : 12 14 30 G : - : -.

1848 : Piper's Adası ve Sunday Adası : 16 : 4 : 4.8 : 80 ila 84 : 0 1 4
B : - : Kumlu plajda güneybatı tarafı : 11 55 54 G : - : -.

1848 : Sunday Adası ve Cairncross Adası : 16 : 3 : 1.6 : 81 ila 84 : 0
17 37 B : - : Kumlu plajda kuzeybatı ucu : 11 14 34 G : - : -.

1848 : Cairncross Adası ve Z resifi : 16 : 2 : 2,5 : 81 ila 84 : 0 12 7 B
: - : Kuzeybatı ucundaki kuru kum : 10 48 50 G : - : -.

1848 : Z resifi ve Cape York : 16 : 4 : 3,7 : 81 ila 85 : 0 10 22 B : - :
Sextant Kaya, Evans Koyu: 10 48 50 G : - : -.

1848 : C resifi ve *Cape York : 16 : 17 : 13,5 : 78 ila 86 : 0 58 33 B : *8
42 8 B : Sextant Kaya, Evans Koyu: 10 41 31 G : *3 ölçümün ortalaması. : -.

1848 : Cape York ve *Port Essington : 16 : 10 : 8,5 : 81 ila 90 : 10 23
50 B : *19 5 58 B : Victoria Hükümet Binası : 11 22 2 G : *Bir
ölçüm : -.

1848/9 : Port Essington ve Sidney : 15 : 71 : 60 : 62 ila 90 : 19 00 18 B
: - : Fort Macquarie : 33 51 33 G : *Yararsız (aralık çok uzun) : -.

Not: Louisiade ve Yeni Gine'deki mesafeler,
Sidney'in 8 derece 40 dakika 50 saniye batısında olduğu varsayılan
Sekstant Kayası, Cape York'un meridyen mesafesi ile hesaplanmıştır, bunları Avustralya'nın Kuzeydoğu Kıyısı'nın orijinal deltasına uyarlamak için.

1849 : Sidney ve Moreton Adası : 17 : 7,5 : 15,0 : 62 ila 75 : 2 10 7 D
: - : Kuzeybatı ucuna yakın sulak alan : 27 5 44 G : - : -.

1849 : Moreton Adası ve 1 Numaralı Gözlem C. Cenneti : 17 : 21,5 : 24,8
: 66 ila 85 : 0 4 46 B : - : Resifin batı ucu kuru kum : 11 18 39 G :
- : -.

1849 : 1 Numaralı Gözlem Resif ve 2 Numaralı Gözlem Reef C. Haven : 17 : 12 :
11,5 : 81 ila 85 : 0 12 7 B : - : Kuru kum, resifin doğu ucu : 11 21
30 G : - : -.

1849 : Sayı 2 Gözlem Resifi ve *Duchateau Adaları : 17 : 14 : 10,9 : 81 ila
87 : 0 43 30 B : *1 9 7 D : Orta Adanın Kuzey tarafı : 11 16
51 G : - : -.

1849 : Duchateau Adaları ve *Brumer Adası : 17 : 14 : 9,3 : 79 ila 87 : 2
1 56 B : *0 53 9 B : Geminin demirleme yerinde : 10 45 30 G : - : AA.

1849 : Brumer Adası ve *Dufaure Adası : 17 : 16 : 20. 7 : 79 ila 85 : 0
37 7 B : *1 29 58 B : Geminin demirleme yerinde : 10 30 36 G : - : AA.

1849 : Brumer Adası ve Redscar Koyu : 17 : 30 : 14.3 : 79 ila 86 : 3 32 8
B : - : Geminin demirleme yerinde : 9 16 14 G : - : AA.

1849 : Redscar Koyu ve Cape York : 17 : 12 : 12.3 : 82 ila 86 : 4 20 4 B :
- : Sextant Kayası, Evans Koyu : 10 41 31 G : - : AA.

1849 : Brumer Adası ve Cape York : 17 : 42 : 22,7 : - : 4 20 4 B : - :
Sextant Kaya, Evans Koyu : 10 41 31 G : - : AA.

1849 : Cape York ve *Mount Ernest : 17 : 3 : 6,9 : 83 ila 88 : 0 4 12 B :
*8 45 2 B : Adanın kuzeybatı ucu : 10 14 58 G : *Bir ölçüm : -.

1849 : Orta Duchateau ve Cape York : 17 : 61 : 45,1 : - : 9 51 56 B :
- : Sextant Kaya, Evans Koyu : 10 41 31 G : - : -.

1849 : Cape York ve *Bramble Cay : 15 : 16 : 17,4 : 82 ila 88 : 1 19 55 D
: *7 20 55 B : Bramble Cay'in merkezi : 9 8 38 G : *Bir ölçüm : -.

1849 : Cape York ve *Redscar Koyu : 15 : 21 : 16,7 : 82 ila 88 : 4 19 51 D
: *4 21 51 B : Kumlu nokta, Pariwara Adası'nın kuzey ucu : 9 14 21 G :
- : -.

1850 : Redscar Koyu ve Orta Duchateau : 17 : 9,5 : 6,6 : 83 ila 88 : 5
29 55 D : - : Orta Ada'nın Kuzey tarafı : 11 16 51 S : - : -.

1850 : Orta Duchateau ve Sidney : 16 : 29,5 : 43,4 : - : 1 5 59 B : -
: Fort Macquarie : 33 51 33 S : - : -.

1850 : Redscar Koyu ve Sidney : 16 : 39 : 52,4 : 73 ila 88 : 4 22 47 D : -
: Fort Macquarie : 33 51 33 S : - : -.

1850 : Sidney ve Bay of Islands Yeni Zelanda : 15 : 18,5 : 16,6 : 63 ila
77 : 22 54 20 D : - : Kairaro Adası, Kororareka Koyu : 35 16 0 G : - : -.

1850 : Bay of Islands ve Port Stanley, Doğu Falkland : 15 : 56,5 : 90,5
: 44 ila 67 : 128 3 9 D : - : Chaplain's House'un önü : 51 41 19 G :
- : -.

1847 : Fort Macquarie ve Port Stephens : 9 : 3 : 2 : 9 : 0 47 15 D : *2
9 25 D : Bahçede, Tahlee Evi : 32 40 18 G : - : -.

1847 : Port Stephens ve *Moreton Adası : 9 : 12 : 6,2 : 5 : 1 22 24 D :
*2 9 25 D : Adanın kuzeybatı ucuna yakın sulak alan : 27 5 44 G : - : -.

1848 : Moreton Koyu ve Sidney : 9 : 10 : 8,5 : 13,5 : 2 9 9 B : *2 9 25 D
: Fort Macquarie : 33 51 33 G : 4 ölçümün ortalaması : -.

1849 : Moreton Koyu ve Sidney : 10 : 18 : 15,8 : 3,5 : 2 9 41 B : *2 9 25
D : Fort Macquarie : 33 51 33 G : - : -.

1849 : Fort Macquarie ve Moreton Koyu : 10 : 10.5 : 16.2 : 8 : 2 9 10 D :
*2 9 25 D : Adanın kuzeybatı ucuna yakın sulak alan : 27 5 44 G : -
: -.

1847 : Moreton Koyu ve Port Curtis : 10 : 8 : 2.6 : 6.5 : 2 0 7 B : *0 8
35 D : Facing Adasının batı tarafındaki Gözlem noktasında : 23 51 45 G :
- : -.

1848 : Sydney ve *Port Curtis : 9 : 19 : 24 : 11 : 0 7 19 D : *0 8 35 D
: Facing Adası'nın Batı tarafındaki Gözlem noktasında : 23 51 45 G :
Sail Kayalıkları olarak ölçüldü ve haritalarla Gözlem noktasına indirildi : -.

1847 : Port Curtis ve Moreton Koyu : 10 : 17 : 18 : 10 : 2 0 16 D : *0 8
35 D : Adanın Kuzeybatı ucuna yakın Sulama yeri : 27 5 44 G : 3 ölçümün ortalaması : -.

1848 : Sidney ve *Kent Grubu, Deniz Feneri : 10 : 9,5 : 5,0 : 9 : 3 55
11 B : *3 55 11 B : Deniz Fenerinde : 39 29 58 G : Bir ölçüm : -.

1848 : Sidney ve *Hobson Körfezi, Port Phillip : 10 : 16,5 : 4,8 : 9 : 6
18 56 B : *6 19 00 B : Deniz Fenerinin Yakınında, Point Gellibrand : 37 52 31 G
: - : -.

1848 : Hobson Körfezi ve Sidney : 10 : 17 : 7 : 10,5 : 6 19 4 D : *6 19 00
B : Fort Macquarie : 37 52 31 G : - : -.

1848 : Sail Rocks, Point Curtis ve Rockingham Koyu : 10 : 4 : 3,8 : 7 :
5 20 3 B : - : Kayalık nokta, Goold Adası'nın kuzeybatı ucunun 1/2 mil güneyinde : 18 9 33 G : - : -.

1848 : Goold Adası (Rockingham Koyu) ve *Fitzroy Adası : 10 : 15 : 5,6
: 4 : 0 9 50 B : *5 14 19 B : Rattlesnake'inkiyle aynı : 16 55 57 G :
Bir ölçüm : -.

1848 : Fitzroy Adası ve kayalık bir adacık, Cape Melville : 10 : 36 : 23,5 :
4 : 1 38 00 B : - : Zirvesinde : *14 15 13 G : *Kaptan King'in
Sextantıyla : -.

1848 : Kayalık bir adacık, Cape Melville ve Pelican Adası : 10 : 7 : 8,3 :
3. 5 : 0 31 38 B : - : Adanın güneybatı tarafı : 13 54 21 G : - : -.

1848 : Pelican Adası ve *Cape York : 10 : 15 : 10,8 : 2,5 : 1 17 3 B :
*8 40 52 B : Sextant Kayası, Evans Koyu : 10 41 31 G : 4 ölçümün ortalaması : -.

1848 : Cape York ve Booby Adası : 10 : 2 : 0,7 : 1,5 : 0 38 18 B : - :
Adanın kuzeybatı ucu : gözlemlenmedi : - : -.

1849 : Booby Adası ve Cape York : 10 : 2,5 : 3,4 : 2,5 : 0 38 19 B : -
: Sextant Kayası, Evans Koyu : 10 41 31 G : 2 ölçüm : -.

1848 : Cape York ve Moreton Adası : 10 : 38 : 23,4 : 6 : 10 49 10 D : -
: Sulama yeri, Adanın kuzeybatı ucu : 27 5 44 G : - : -.

1849 : Moreton Adası ve Kuzey Solitary Adası : 10 : 7 : 4,2 : - : 0 1
7 D : - : Adanın Zirvesi : *29 56 8 G : *Kaptan Kral'ın Sextant Denizi
ufku : -.

Not: Louisiade ve Yeni Gine'deki mesafeler, Avustralya'nın Kuzeydoğu Kıyısı'nın orijinal deltasına uyum sağlamak için, Sydney'in 8 derece 40 dakika 50 saniye batısında olduğu varsayılan
Sextant Kayası, Cape York'un meridyen mesafesi ile hesaplanmıştır.

1849: Moreton Adası ve 1 Numaralı Gözlem Resifi Coral Haven : 10 : 21
: 41 : 20 : 0 4 29 B : - : Kuru kum, resifin batı ucu : 11 18 39 G
: - : -.

1849: 1 Numaralı Gözlem Resifi ve 2 Numaralı Gözlem Resifi : 10 : 13
: 8,2 : 3,5 : 0 1 14 B : - : Kuru kum, resifin doğu ucu : 11 21 30
G : - : -.

1849 : 2 Numaralı Gözlem Resifi ve Yeşil Ada : 10 : 6 : 5,2 : 3 : 0
26 49 B : - : Mercan Adası'nda, Yeşil Ada'nın yakınında (Güney tarafı) : 11 8 36 G
: - : -.

1849 : 2 Numaralı Gözlem Resifi ve Yeşil Ada : 10 : 6 : 3,2 : 3 : 0
26 48 B : - : Mercan Adası'nda, Yeşil Ada'nın yakınında (Güney tarafı) : 11 8 36 G
: Tekrarlandı : -.

1849 : Yeşil Ada ve Duchateau Adaları : 10 : 3 : 4,6 : 3 : 0 15 53 B :
- : Doğu Duchateau'nun kuzeydoğu ucunda : 11 16 45 G :
Tekrarlandı : -.

1849 : Green Adası ve *Orta Duchateau : 10 : 1 : 1.1 : 1 : 0 16 43 B
: *1 8 34 D : Rattlesnake Gözlem Noktası : *11 16 51 G : *Üçgenleme ile : -.

1849 : Orta Duchateau ve Duperre kumluk : 10 : 3 : 1.9 : 3.5 : 0 19
54 B : - : Duperre Adaları'nın doğusundaki kumlukta : 11 10 48 G : - : AA.

1849 : Orta Duchateau ve Lejeune Adası : 10 : 5 : 3.4 : 4 : 0 33 26 B :
- : Adanın kuzeybatı ucunda : 11 10 38 G : - : AA.

1849 : Lejeune Adası ve Kosmann Adası : 10 : 2 : 2 : 3 : 0 16 52 B : -
: Adanın Kuzey tarafının ortasında : 11 4 20 G : - : AA.

1849 : Lejeune Adası ve Doğu Sable Adası : 10 : 2,9 : 2,8 : 3 : 0 25
47 B : - : Adanın merkezi : 11 10 6 G : - : AA.

1849 : Lejeune Adası ve Batı Bariyer Adası : 10 : 3 : 2,7 : 3 : 0 40
28 B : - : Adanın doğu ucu : 11 5 36 G : - : AA.

1849 : Lejeune Adası ve Batı Dumoulin Adası : 10 : 5 : 4,5 : 3 : 1 4
18 B : - : Kuzeybatı ucu, ayrı bir kayanın üzerinde : 10 54 20 G : - : AA.

1849 : Orta Duchateau ve *Brumer Adası : 10 : 14 : 15,6 : 4 : 2 1 13
B : *0 52 40 B : Rattlesnake'in demirleme yeri : 10 45 30 G : - : AA.

1849 : Brumer Adası ve *Dufaure Adası : 10 : 17 : 5,0 : 2,5 : 0 35 20
B : *1 27 43 B : Rattlesnake'in demirleme yeri : 10 30 36 G : - : AA.

1849 : Brumer Adası ve Cape York : 10 : 43 : 17,9 : 4 : 7 48 19 B : - :
Sextant Kayası, Evans Koyu : 10 41 31 G : - : AA.

1849 : Cape York ve Darnley Adası : 10 : 12,5 : 7 : 2 : 1 13 39 D : - :
Treacherous Koyu'nun doğu ucu : *9 35 0 G : *Haritadan : -.

1849 : Cape York ve Bramble Koyu : 10 : 16 : 10,3 : 1,5 : 1 20 34 D : - :
Koyun ortasında : 9 8 38 G : - : -.

1850 : Redscar Koyu ve Bramble, Round Adası açıklarında : 10 : 8 : 7 : 3 : 0 37
45 D : - : Bramble'da, demirli : 9 58 53 S : - : -.

1850 : Redscar Koyu ve Bramble, Cape Rodney açıklarında : 10 : 16 : 8,4 : 3 : 1
35 25 D : - : Bramble'da, demirli : 10 16 20 S : - : -.

1850 : Redscar Koyu ve Bramble, Dufaure açıklarında : 10 : 21 : 14,2 : 3 : 2 48
41 D : - : Bramble'da, demirli : - : - : -.

1850 : Redscar Koyu ve Bramble, Brumer Adası açıklarında : 10 : 23 : 17,9 : 3 :
3 27 34 D : - : Bramble'da, demirli : - : - : -. 1850 : Redscar Koyu ve Orta Duchateau Adası : 10 : 31,5 : 24,7 : 3 : 5
29 46 D : - : Adanın Kuzey tarafının ortasında : 11 16 51 G : - : -.

1850 : Orta Duchateau Adası ve Sidney : 8 : 28 : 41,3 : - : 1 7 30 B
: - : Fort Macquarie : 33 51 33 G : - : -.

1850 : Sidney ve Yeni Zelanda Körfezi Adaları : 7 : 18,5 : 7,1 : - : 22
55 24 D : - : Kairaro Adası Kororareka Koyu : 35 16 0 G : - : -.

1850 : Bay of Islands ve Falkland Adası : 7 : 57 : 95 : - : 128 3 9 E :
- : Chaplain's House Yakınları, Stanley, Doğu Falkland : 51 41 19 S : - : -.

...

Aşağıda, H.M.S. Rattlesnake ve Bramble'ın Kronometrik ölçümlerinden elde edilen sonuçların bir özeti verilmiştir ve her birine, kullanılan T.K.'lerin sayısına göre orantılı bir değer verilmiştir.

SÜTUN 1: GÖZLEM NOKTASI.
SÜTUN 2: FORT MACQUARIE, SYDNEY'DEN ORTALAMA MERİDYEN UZAKLIĞI.
SÜTUN 3: DOĞU VEYA BATI. SÜTUN 4: FORT
MACQUARIE'NİN BOYLAMINI 151 DERECE 14 DAKİKA 47 SANİYE DOĞU OLARAK GREENWICH'İN DOĞUSUNDAKİ BOYLAM.
SÜTUN 5: GÖZLEMLENEN ENLEM GÜNEY.
SÜTUN 6: ENLEMİ GÖZLEMLEMEK İÇİN KULLANILAN CİHAZ.
SÜTUN 7: ENLEM GÖZLEMCİLERİNİN BAŞ HARFLERİ.

O.S.: Kaptan Owen Stanley.
C.B.Y.: Teğmen C.B. Yule.
J.D.: Teğmen J. Dayman.
W.H.O.: Bay Obree.

Parramatta Gözlemevi : 0 13 13 : W : 151 1 34 : 33 48 50 : Denizcilik Takvimi'nden : -.

Eden İskelesi, Twofold Koyu : 0 17 53 : B : 149 56 54 : 37 4 20 : Daire : O.S.

Gabo Adası : 1 18 13 : B : 149 56 12 : Gözlemlenmedi : - : -.

Deniz Feneri, Point Gellibrand, Port Phillip : 6 19 29 : B : 144 55 18 : 37
52 31 : Az. ve Alt. : O.S.

Deniz Feneri, Kent Grubu : 3 55 11 : B : 147 19 36 : 39 28 58 : Sekstant :
C.B.Y.

Rossbank Gözlemevi, Hobart : 3 52 39 : B : 147 22 8 : 42 52 10 : Daire
ve Az. Alt. : O.S.

Tahlee Evi, Port Stephens : 0 47 15 : D : 152 2 2 : 32 40 18 : - :
Kaptan King.

Lagoon Koyu'nun kuzey noktası, Port Dalrymple : 4 24 56 : B : 146 49 51 :
Hiçbiri gözlemlenmedi : - : -.

Kuzey Solitary Adası : 2 10 35 : D : 153 25 22 : 29 56 8 : Sekstant :
C.B.Y.

Moreton Adası sulama yeri, Kuzeybatı ucu : 2 9 28 : D : 153 24 15 :
27 5 44 : Deniz ufku Dairesi ve Az. Yükseklik : O.S.

Gözlem noktası, Batı tarafı Facing Adası, Port Curtis : 0 8 36 : D : 151
23 23 : 23 51 45 : Az. ve Alt. ve Sekstant : O.S., C.B.Y. ve J.D.

Port Molle, Sandy Koyu yakınında, limanın doğu tarafı : 2 21 53 : B : 148 52
54 : 20 19 48 : Az. ve Alt. : O.S.

Cape Upstart, Sandy Koyu yakınında Cape : 3 27 37 : B : 147 47 10 : 19 42 3 :
Az. ve Alt. : O.S.

Mound Adacığı, Rockingham Koyu : 5 3 27 : B : 146 11 20 : 17 55 25 : Daire
: O.S.

Fitzroy Adası plajı, Batı tarafı : 5 13 27 : B : 146 1 20 : 16 55 57 :
Daire : O.S.

Doğu Hope Adası, Batı tarafındaki plaj : 5 44 52 : B : 145 29 55 : 15 43 45
: Daire : O.S.

Kertenkele Adası, kumlu plaj Batı tarafı : 5 44 45 : B : 145 30 2 : 14 39 56
: Daire : O.S.

Batı Pipon Adası, Güneybatı tarafı : 6 40 59 : B : 144 33 48 : 14 7 9 :
Daire : O.S.

Restoration Adası açıklarında resif kuru kumu : 7 42 24 : B : 143 32 23 : 12 34
50 : Az. Yükseklik : W.H.O.

Sextant Kaya, Evans Koyu, Cape York : 8 41 33 : B : 142 33 14 : 10 41 31 :
Az. Yükseklik : W.H.O.

Port Essington, Hükümet Konağı : 19 5 23 : B : 132 9 24 : 11 22 2 : Az.
Yükseklik : W.H.O.

Booby Adası : 9 19 51 : B : 141 54 56 : 10 35 56 : delta n : -.

Bramble Cay : 7 21 23 : B : 143 53 24 : 9 8 38 : Az. Yükseklik : W.H.O.

Pariwara Adası (Kuzey tarafı) Redscar Koyu : 5 9 25 : B : 146 5 22 : 9 14
25 : Az. Yükseklik : W.H.O.

Orta Duchateau Adası : 1 7 50 : D : 152 22 37 : 11 16 51 : Daire : O.S.

1 Numaralı Gözlem Resifi, Coral Haven, Louisiade : 2 4 48 : D : 153 19
35 : 11 18 39 : Daire : O.S.

Kairaro Adası, Bay of Islands, Yeni Zelanda : 22 54 40 : D : 174 9 27 :
35 16 0 : Sekstant. : W.H.O.

Chaplain's House, Stanley, Doğu Falkland : 150 57 49 : D : 57 47 24 : 51
41 19 : Az. Alt. : W.H.O.

...

EK 3.

H.M.S. RATTLESNAKE SEYAHATİNDE KIYIDA YAPTIĞI ORTALAMA MANYETİK EĞİM GÖZLEMLERİ, R.N. TEĞMEN J. DAYMAN TARAFINDAN KULLANILAN ENSTRÜMANLAR: ROBINSON'IN 6 İNÇLİK EĞİM ÖLÇER; FOX'UN DALDIRMA
APARATI.

Aşağıdaki tablolar, H.M.S. Rattlesnake'in kıyıdaki
Seyahatinde yapılan manyetik
eğim ve sapmanın mutlak belirlemelerini içerir. Fox'un cihazı ve Azimut Pusulası ile denizde neredeyse her gün yapılan çok büyük bir seri, yayınlanmaya uygun hale gelmeden önce birkaç
düzeltme gerektirir.

Derece, dakika ve saniye cinsinden.

...

MADEIRA.

Robinson's Needle tarafından Funchal'daki Bay Veitch'in verandasında, A: 59 41 7 N.
Fox's Needle tarafından Funchal'daki Bay Veitch'in verandasında, A: 60 40 2 N.
Fox's Needle tarafından Pico dos Bodes'un zirvesinde, A: 64 10 5 N.
Ther. 64. Pico dos Bodes zirvesinde, sapma açısı, Fox's Needle'a göre 2
grain, A: 33 13 6.
Ther. 59. Funchal sapma açısı, Fox's Needle'a göre 2
grain, A: 38 8 8.

RAT ADASI, RİO DE JANEİRO.

Robinson's Needle'a göre, A1: 12 15 1 S.
Robinson's Needle'a göre, A2: 12 19 1 S.
Ortalama: 12 17 1 S.

SIMON'S BAY, GOOD HOPE BURUNU.

Fox's Needle A'ya göre, Erebus ve Terror Gözlem noktasının yakınındaki tersanede, endeks hatası uygulanmış: 53 40 0 ​​S.

TONNELIER'S ADASI, PORT LOUIS, MAURITIUS.

Robinson's Needle tarafından, A1: 53 48 9 S.
Robinson's Needle tarafından, A2: 53 48 8 S.
Ortalama: 53 48 8 S.

HOBART, VAN DIEMEN'S LAND.

Manyetik Gözlemevi'nde, Ross bankası, Robinson's Needle tarafından, A1: 70 36 0 S.
Manyetik Gözlemevi'nde, Ross bankası, Robinson's Needle tarafından, A2: 70 41 5 S.
Ortalama: 70 38 7 S.

PORT JACKSON.

Robinson's Needle tarafından, Garden Island'da, A1: 62 45 3 S.
Robinson's Needle tarafından, Garden Island'da, A2: 62 47 7 S.
Ortalama: 62 46 5 S.

PORT CURTIS, AVUSTRALYA'NIN KUZEYDOĞU SAHİLİ.

Facing Island'da, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 51 28 9 S.
Facing Island'da, Robinson's Needle'ın yanında, A2: 51 30 9 S.
Ortalama: 51 29 9 S.

1 NUMARALI PERCY ADASI.

Kumlu bir koyda, Adanın kuzey tarafında, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 49 3 5 S.
Kumlu bir koyda, Adanın kuzey tarafında, Robinson's Needle'ın yanında, A2: 49 0 2 S.
Ortalama: 49 1 8 S.

KEPPEL ADASI.

Küçük bir koyda, Kuzey tarafında, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 50 46 6 S.
Küçük bir koyda, Kuzey tarafında, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 50 49 6 S.
Ortalama: 50 48 0 S.

MORETON KÖRFEZİ.

Moreton Adası'nın kuzeybatı ucuna yakın, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 55
20 1 S.
Moreton Adası'nın kuzeybatı ucuna yakın, Robinson's Needle'ın yanında, A2: 55
13 5 S.
Ortalama: 55 16 8 S.

PORT PHILLIP.

Williamstown'daki Kaptan Bunbury'nin Evi'nin yakınında, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 67
12 7 S.
Williamstown'daki Kaptan Bunbury'nin Evi'nin yakınında, Robinson's Needle'ın yanında, A2: 67
16 7 S.
Ortalama: 67 14 7 S.

PORT DALRYMPLE.

Lagoon Koyu'nda, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 69 29 0 G.
Lagoon Koyu'nda, Robinson's Needle'ın yanında, A2: 69 19 5 G.
Ortalama: 69 24 2 G.

SWAN ADASI, BANKS BOĞAZI.

Fenerin yakınında, Fox's Needle B'nin yanında, uygulanan endeks hatasıyla: 68 56 1 G.

PORT JACKSON.

Garden Adası'nda, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 62 48 9 G.
Garden Adası'nda, Robinson's Needle'ın yanında, A2: 62 39 1 G.
Nisan 1848 Ortalam: 62 44 0 G.

ROCKINGHAM KÖRFEZİ, AVUSTRALYA'NIN KUZEYDOĞU SAHİLİ.

Robinson's Needle'ın yanındaki Mound Islet'te, A1: 44 15 5 S.
Robinson's Needle'ın yanındaki Mound Islet'te, A2: 44 10 6 S.
Ortalama: 44 13 0 S.

2 NUMARALI BARNARD ADASI.

Adanın Batı Ucu'nda, Fox's Needle C ile, endeks hatasıyla
uygulandı: 44 8 8 S.

ALÇAK ADALAR, TRINITY KÖRFEZİ.

Kuzey Alçak Ada'nın Kuzey Ucu'nda, Fox's Needle C ile, endeks hatasıyla
uygulandı: 42 22 4 S.

KERTENKELE ADASI.

Adanın Batı tarafında, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 39 32 9 S.
Adanın Batı tarafında, Robinson's Needle'ın yanında, A2: 39 31 8 S.
Ortalama: 39 32 3 S.

NUMBER 5, CLAREMONT ISLE.

Adanın Kuzey tarafında, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 38 11 9 S.

CAPE YORK.

Evans Koyu'nda, Robinson's Needle'ın yanında, A1: 33 10 2 S.
Evans Koyu'nda, Fox's Needle C ile, endeks hatası uygulanmış olarak: 33 8 4 S.
Ortalama: 33 9 3 S.

PORT ESSINGTON.

Proa Koyu'nda, Settlement'ın 1 mil batısında, Fox's Needle C ile, uygulanan
indeks hatası: 35 14 6 S.
Gemide, Port Essington'da demirli, aynı ibre yerel çekim için düzeltildi ve
indeks hatası: 33 48 0 S. Not: Bu istasyondaki gemideki gözlemler gerçeğe en yakın olanlardır, kıyıdaki gözlem noktasının etrafında ülkenin her yerine dağılmış çok sayıda demir taşı vardır.

PORT JACKSON.

Garden Island, Robinson's Needle, A1, Mart 1849: 62 44 2 S.

MORETON BAY.

Moreton Adası'nın kuzeybatı tarafında, Robinson's Needle, A1: 55 21 3 S.

CORAL HAVEN, LOUISIADE TAKIM ADALARI.

Pig Adası yakınlarındaki bir mercan parçasında, Robinson's Needle, A1: 32 35 2 S.
Pig Adası yakınlarındaki bir mercan parçasında, Fox's Needle, endeks hatasıyla
uygulandı: 32 33 0 S.
Ortalama: 32 34 1 S.

DUCHATEAU ADALARI, LOUISIADE TAKIM ADALARI. Middle Island'da, Robinson's Needle'da, A1: 32 48 6 S.
Middle Island'da, Fox's Needle B'de, endeks hatası uygulanmış: 32 56 4 S.
Ortalama: 32 52 5 S.

CAPE YORK.

Evans Koyu'nda, Robinson's Needle'da, A1: 33 22 4 S.

BRAMBLE CAY, YENİ GİNE'NİN GÜNEY SAHİLİ.

Fox's Needle B'de, endeks hatası uygulanmış: 31 49 2 S.

GARDEN ISLAND, PORT JACKSON.

Fox's Needle A'ya göre, endeks hatası vb. için düzeltilmiş: 62 44 9 S.
Fox's Needle B'ye göre, endeks hatası vb. için düzeltilmiş: 62 44 9 S.
Fox's Needle C'ye göre, endeks hatası vb. için düzeltilmiş: 62 44 9 S.

BAY OF ISLANDS, YENİ ZELANDA.

Kororareka Koyu Yakınları, Fox's Needle A'ya göre, endeks hatası için düzeltilmiş: 59 37 6 S.
Kororareka Koyu Yakınları, Fox's Needle B'ye göre, endeks hatası için düzeltilmiş: 59 44 2 S.
Kororareka Koyu Yakınları, Fox's Needle C'ye göre, endeks hatası için düzeltilmiş: 59 28 1 S.
Ortalama: 59 36 6 S.

DOĞU FALKLAND ADASI.

Stanley'deki Papaz Evi'nin yakınında, Fox's Needle A'nın yanında,
indeks hatası için düzeltildi: 52 19 6 S.
Stanley'deki Papaz Evi'nin yakınında, Fox's Needle B'nin yanında,
indeks hatası için düzeltildi: 51 43 3 S.
Stanley'deki Papaz Evi'nin yakınında, Fox's Needle C'nin yanında,
indeks hatası için düzeltildi: 50 58 8 S.
Ortalama: 51 40 6 S.

Zh Eski yerleşim yeri,
Berkeley Sound'un yakınında Erebus ve Terror'ın gözlem noktası, Fox's Needle B'nin yanında,
indeks hatası için düzeltildi: 51 25 6 S.

FAYAL, AZORLAR.

Konsolosluk bahçesinde, Horta, Fox's Needle B tarafından, endeks için düzeltildi
hata: 66 58 4 N.
Konsolosluk bahçesinde, Horta, Fox's Needle A tarafından, endeks için düzeltildi
hata: 67 26 9 N.
Ortalama: 67 12 6 N.

...

Aşağıdaki manyetik sapmanın mutlak belirlemeleri
bir deklinometre ile yapıldı ve A.M. ve P.M. güneşin azimutları:

William Town, Port Phillip: 9 10 52 D.

Lagoon Bay, Port Dalrymple, Van Diemen's Land: 10 29 16 D.

Garden Island, Port Jackson, Mart ve Nisan 1848: 9 6 43 D.

Mound Islet, Rockingham Bay, Avustralya'nın Kuzeydoğu Kıyısı: 6 19 43 D.

Lizard Island, Avustralya'nın Kuzeydoğu Kıyısı: 5 46 7 D.

Evans Bay, Cape York, Avustralya'nın Kuzey Kıyısı: 4 42 31 D.

Garden Island, Port Jackson, Mart ve Nisan 1849: 10 9 10 D.

Moreton Island, Avustralya'nın Doğu Kıyısı: 9 21 14 D.

Coral Haven, Louisiade Takımadaları: 7 44 17 E.

Duchateau Adaları, Louisiade Takımadaları: 7 44 17 E.

Bramble Cay, Yeni Gine'nin Güneydoğu Sahili: 4 22 37 E.

Kororareka Koyu, Adalar Körfezi, Yeni Zelanda: 13 27 20 E.

Stanley, Doğu Falkland Adası, Temmuz 1850: 16 54 46 E.

EK 4.

H.M.S. RATTLESNAKE'İN AVUSTRALYA KIYILARINDA VE LOUISIADE TAKIMADALARI'NDA, VB. YAPTIĞI SEYAHATTE TOPLANAN POLYZOA VE SERTULARIAN ZOOFİTLERİNİN HİKAYESİ
GEORGE BUSK, ESQUIRE F.R.S.

Bu koleksiyon, yirmi dokuz cinse dağılmış yaklaşık seksen beş tür içerir ve belki de bu ülkeye getirilen türün en büyük ve en ilginç olanı olarak kabul edilebilir.

Türlerin yetmiş sekizinin yeni veya tanımlanmamış olduğu belirtildiğinde, sayı olağanüstü derecede büyük görünecektir, ancak egzotik Zoofitolojinin nispeten ihmal edilmiş durumu düşünüldüğünde, hayret çok daha da azalacaktır ve daha da fazlası, güvenle varsayılabileceği gibi, burada yeni olarak verilen türlerin çoğunun daha önce fark edilmiş olduğu, ancak yeterince tanımlanmamış olduğu, rakamların yokluğunda doğru tanımlamaya izin vermediği.

Ancak, bu konuda önemli bir çıkarım yaparak, geri kalanlar hala mevcut koleksiyona aşırı değer kazandıracaktır. Bir örnek olarak, bu koleksiyonun yaklaşık on beş tür sağladığı ve bunlardan kesinlikle üçünden fazlasının daha önce fark edilmediği ve bu küçük sayının bile tanımlanabileceği yeterli bir açıklama veya rakamın mevcut olmadığı Catenicella cinsi gösterilebilir. Bunun açıklaması belki de Catenicella türlerinin derin deniz formları olması ve yalnızca derin suda tarama yapılarak elde edilebilmesi durumunda aranmalıdır - görünüşe göre kıyılarda çok azı bulunmuştur. Yeni veya varsayılan yeni türlerin sayısı çok fazla olmasına rağmen, yeni cinslerin sayısı nispeten küçüktür ve dörtten fazla değildir. Bununla birlikte, yeni türleri dahil etmek için birkaç başka yerleşik cinsin karakterlerini önemli ölçüde değiştirmenin gerekli olduğu bulunmuştur. Türlerin coğrafi dağılımına gelince, karşılaştırma araçlarım oldukça kapsamlıydı. Bunlar, Bay Darwin'in cömertliğiyle emrime verilen Bay Darwin ve Dr. Hooker koleksiyonlarının incelenmesinden türetilmiştir - Güney Afrika türlerinin önemli bir koleksiyonu esas olarak Bay Bowerbank'tan temin edilmiştir - ve İngiliz Müzesi'ndeki İngiliz ve egzotik Zoofitler Koleksiyonu'ndan, inceleme için en özgür fırsatlar için Bay Gray'e teşekkür etmeliyim. Bu çeşitli kaynaklardan ve daha az önemli olan diğer kaynaklardan, dünyanın yüzeyinin çok önemli bir bölümünden türleri inceleyebildim - özellikle Güney yarımküreden ve belki de türlerin coğrafi dağılımına ilişkin, şu anki Zoofitolojinin
mükemmel olmayan durumunun izin verdiği kadar adil bir görüşe
varabildim.

...

POLYZOA.

Polyzoa türlerinin sayısı yaklaşık elli dörttür - yirmi dört cinse aittir. Bu cinslerden dördünün yeni veya daha önce tanımlanmamış olduğu düşünülüyor ve esas olarak mevcut koleksiyon tarafından sağlanan daha kapsamlı tür incelemesi üzerine birkaçının karakterlerinin değiştirilmesinin gerekli olduğu düşünülüyor. Burada kurulan yeni cinsler şunlardır:

Calpidium.
Diachoris.
Didymia.
Dimetopia.

Ve karakterlerinin değiştirilmesinin gerekli olduğu bulunan cinsler şunlardır:

Catenicella.
Salicornaria.
Cellularia.
Scrupocellaria.
Bicellaria.
Canda.
Emma.
Acamarchis.
Caberea.

Yirmi dört cinsten üçü veya belki dördü Avustralya denizlerine özgü görünüyor. Bunlar şunlardır:

Calpidium.
Canda ?
Didymia.
Dimetopia.

Emma ve Diachoris hariç geri kalanların hepsi her iki yarımkürede de dünyaya dağılmış gibi görünüyor. Yukarıdaki ikisi belki de
güney ile sınırlıdır.

Elli üç türden yaklaşık otuz üçü yeni gibi görünüyor veya
kesin tanımlamaya izin vermeyecek kadar eksik tanımlanmış
ve diğer beşinin kendilerine uygulanan eşanlamlıları az çok şüpheli.

Sadece altı tür Avrupa denizlerinde yaygındır, yani:

Tubulipora phalangea ?
Crisia denticulata.
Eucratea chelata.
Anguinaria spatulata.
Acamarchis neritina.
Retepora cellulosa.

On altı türe daha Güney yarımkürenin diğer kısımlarında rastlanır, yani:

Catenicella elegans ?
Catenicella ventricosa.
Eschara lichenoides, Algoa Körfezi'nde bulunur.
Caberea zelanica.
Acamarchis tridentata, Algoa Körfezi ve Yeni Zelanda'da.
Caberea lata.
Catenicella hastata. Catenicella cribraria.
Catenicella cornuta.
Cellularia monotrypa.
Yeni Zelanda'da Bicellaria tuba ve
Emma crystallina.
Yeni Zelanda ve Campbell Adası'nda Emma tricellata.

Dolayısıyla elli dört türden yaklaşık otuz dördü Avustralya denizlerine özgü gibi görünüyor. Bunlardan on tanesi
Catenicella cinsine, biri yakın akrabası olan Calpidium'a, üçü Didymia'ya
ve Dimetopia'ya ve biri de Magellan Boğazı'nda bulunan iki türün bulunduğu Diachoris'e aittir.

Polyzoa'nın düzenlendiği yöntem, en azından birincil bölümlerde, Dr. Johnston'ın British Zoophytes adlı eserinde verilen
Polyzoa Infundibulata Aileleri ve Cinslerinin Özeti'nde belirtilenle hemen hemen aynıdır. *

(*Dipnot. 1. Cilt, sayfa 263, 2. Baskı.)

Ancak, burada benimsenen sonraki alt bölümleri daha ayrıntılı olarak açıklamak için birkaç söz gerekecektir.

Polyzoa infundibulata takımı, yukarıda belirtilen çalışmanın Tubuliporina, Celleporina ve Vesicularina takımlarıyla çok yakın bir şekilde örtüşen üç alt takıma ayrılmıştır, ancak bu alt takımların karakterleri hücrenin açılışının konformasyonundan türetildiği için, bunlara göre isim vermenin daha uygun olduğunu düşündüm. Hücreye yuvarlak, basit bir açılışı olan ilk alt takım burada Cyclostomata olarak adlandırılır; hücrenin açılışının genellikle ince, zarımsı veya kireçli bir velumla
doldurulduğu ve hareketli bir dudakla
sağlanan hilal şeklinde bir ağza sahip olan ikinci alt takım ise Cheilostomata olarak adlandırılır; ve üçüncü alt takım, belki de Ehrenberg'in Halcyonellea'sını ve Vesiculariadae'yi içerebilir, hayvan dışarı çıktığında hücrenin açıklığı etrafında az çok belirgin bir kıl saçak (bazen sadece ilkel) varlığıyla ayırt edilir, Ctenostomata.

Aşağıdaki sinoptik düzenleme -ki bunun belirtilmesi gerekir ki sadece Rattlesnake koleksiyonunda bulunan cinsleri içerir- sonraki bölümleri belirtmek için kullanılacaktır.

RATTLESNAKE KOLEKSİYONUNA DAHİL OLAN POLYZOA'NIN SİNOPTİK DÜZENLENMESİ.

Alt takım 1. CYCLOSTOMATA (Tubuliporina).

Fam. 1. TUBULIPORIDAE.
Gen. 1. Tubulipora.
Sp. 1. T. phalangea ?
2. Pustulipora. 2. P. australis, n. sp.
3. Idmonea.
3. I. radyan.

Ailem. 2. KRİZADAE.
4. Kriz.
4. C. denticulata.
5. C. acropora, n. sp.

Alt takım 2. CHEILOSTOMATA (Celleporina).

Bölüm 1. UNISERIALARIA.

Ailem. 1. KATENICELLIDAE.
5. Katenikella.
A. fenestratae.
6. C. hastata, n. sp. ?
7. C. amphora, n. sp.
8. C. margaritacea, n. sp.
9. C. ventricosa, n. sp.
10. C. plagiostoma, n. sp.
11. C. lorica, n. sp.
12. C. cribaria, n. sp.
B. önemli bilgiler.
13. C. formosa, n. sp.
14. C. gibbosa, n. sp.
15. C. elegans, n. sp.
16. C. cornuta, n. sp.
17. C.umbonata, n. sp.
C. inermes.
18. C. carinata, n. sp.
6. Calpidium, n. G.
19. C. ornatum, n. sp.

Ailem. 2. EUCRATIADAE.
7. Eucratea.
20. E. şelata.
8. Anguinaria.
21. A. spatulata.

saniye. 2. MULTİSERİLARYA.
1. Eklemler.
A. boğumlar uzun, çok hücreli.

Ailem. 1. SALICORNARIADAE.
9. Salicornaria.
22. S. punctata, n. sp. ?
23. S. bicornis, n. sp.
24. S. dikotoma, n. sp.
25. S. marjinata, n. sp.

Ailem. 2. HÜCRESEL ADALAR.
10. Hücresel.
26. C. monotripa, n. sp.
11. Scrupocellaria.
27. S. cervicornis, n. sp.
28. S. diadema, n. sp.
29. S. siklostoma, n. sp.
30. S. ferox, n. sp.
12. Canda.
31. C. arachnoides.
B. boğum arası kısa, 2-4 hücreli.
13.Emma.
32. E. crystallina.
33. E. tricellata, n. sp.

2. Eklemsiz.

Ailem. 3. BICELLARIADAE.
14. Bicellaria. 1 34. B. tuba, n. sp.
35. B. gracilis, n. sp.
36. B. grandis, n. sp.
37. B. flexilis, n. sp.
15. Acamarchis.
38. A. neritina.
39. A. tridentata.

Ailem. 4. CABEREADAE.
16. Caberea.
40. C. rudis, n. sp.
41. C. zelanica.
42. C. lata, n. sp. ?

Ailem. 5. FLUSTRADAE.
17. Flustra.
43. F. pyriformis ?
44. F. denticulata, n. sp.
18.Retepora.
45. R. kornea, n. sp. ?
46. ​​R. Cellulosa.
47. R. ctenostoma, n. sp.
19. Eschara.
48. E. likenoides.
20. Diachoris, n. G.
49. D. crotali, n. sp.

Ailem. 6. CELLEPORIDAE.
21. Cellepora.
50. C. bilabiata, n. sp. ?

Ailem. 7. GEMELLARIADAE.
22. Didymia, n. G.
51. D. simpleks, n. sp.
23. Dimetopya, n. G.
52. D. spicata, n. sp.
53. D. cornuta, n. sp.

Alt sipariş 3. CTENOSTOMATA. (Vesicularina, vb.) Fam. 1. VESİKÜLERADAE.
24. Amathia.
54. A. biseriata.

Alt sipariş 1. CYCLOSTOMATA.

Ailem. 1. TUBULİPORİDLER.

1. TUBULİPORA, Lamarck.

1. T. falangea, Kanepe.
Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Küçük, kusurlu bir örnek, British Zoophytes'te fark edilen ve Şekil 46, Şekil 3, 4'te gösterilen çeşide atfedilebilir.

2. PUSTULIPORA, Blainville.

1. P. australis, n. sp.
P. deflexa ? Couch.

İkili dallanmış; dallar kısa, içe doğru kıvrılmış, kesik. Hücreler
tamamen su altında veya yaklaşık yarısı serbest, çok sayıda; yüzeyde dakikalarca
papilloz, koyu kahverengi veya siyah renkte papilla tepeleri.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç; ve Avustralya denizlerinde başka yerlerde.

Yaklaşık yarım inç yüksekliğinde. Gövde yükseldikçe kalınlaşır ve
her biri tekrar iki kısa kesik dala ayrılan iki eşit kısa dala ayrılır,
birincil bölünmeye dik bir düzlemde.
Gövdenin üst kısmındaki hücreler uzunluklarının neredeyse yarısı kadar
serbest görünür ve hafifçe dışa doğru kıvrılır.
Yüzey oldukça düzenli ve beşli olarak düzenlenmiş dakika papillalarla kaplıdır,
her birinin tepesi düzleştirilmiş veya yuvarlatılmış ve koyu kahverengi veya
siyah renktedir. Polizoarın bölünme şekli ve dalların kesik uçları ve daha çok sayıda hücre, bu türü P. proboscidea'dan ayırt etmek için yeterlidir. P. deflexa'nın figüründeki hücreler orantısal olarak çok daha ince görünür ve bu türdeki dallar kesik değildir, ancak uçta zayıflamıştır.

3. IDMONEA, Lamouroux.

1. I. radians, M. Edwards. Ann. de Sc. N. tome 9 sayfa 25 levha 12 şekil 4.
Retepora radians, Lamarck.
Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Bir dakika, ancak çok mükemmel bir örnek incelendi; ancak şüphesiz M. Edwards tarafından tanımlanan ve çizilen ve Lamarck tarafından Yeni Hollanda denizlerinde yaşadığı fark edilen örnektir. M. Edwards'ın şüphesi
bu nedenle bu yerle ilgili olarak artık ortadan kalkmıştır.

Fam. 2. CRISIADAE.

4. CRISIA, Lamouroux.

1. C. denticulata, Fleming.
Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Bir Salicornaria türünde parazittir. Bu form ile İngiliz formu arasındaki tek fark, varsa, hücrelerin uçlarının öne doğru eğimli olması veya daha fazla çıkıntı yapmasıdır.

2. C. acropora, n. sp.

Her bir internodda 9 ila 13 hücre; birinci ve ikinci hücreler arasında veya bir eklemin üstünde ikinci ve üçüncü hücreler arasında yanal dallar çıkar.
Ağzın üstünde ve arkasında bazen çatallı küçük konik bir diş.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Küçük bir parazitik tür, C. denticulata'dan çok daha az sayıda ortalama hücreye sahip olması, bir dalın kökeni ile altındaki eklem arasında daha az sayıda hücre bulunması ve ağzın üstünde ve arkasında veya dış tarafında küçük konik diş veya tüberkül bulunmasıyla çok benzer.

Alt takım 2. CHEILOSTOMATA.

Bölüm 1. Uniserialaria. Basit bir seri halinde düzenlenmiş hücreler.

Fam. 1. CATENICELLIDAE. Esnek eklemlerle bağlı hücreler.

5. CATENICELLA, M. Edwards (Lamarck An. s. Vert. tome 2 page 181.)

Kısa bir kornealı tüple bir diğerinin üst ve arka kısmından çıkan ve doğrusal bir seri halinde düzenlenmiş, hepsi aynı yöne bakan ve fitoid polizoarın dikotomik olarak bölünmüş dallarını oluşturan hücreler; hücreler
dalların çatallanmasında çiftleşir; her hücre genellikle bir avicularium'u destekleyen iki
yanal çıkıntıyla donatılmıştır. Ovicell'ler ya
subglobose ve terminal ya da galeriformdur ve öndeki bir
hücrenin ağzının altına yerleştirilmiştir.

Bu ilginç ve önemli cins, yalnızca mevcut koleksiyonun değil, belki de Polyzoa söz konusu olduğunda Avustralya denizlerinin de karakteristiği olarak kabul edilebilir. Burada on üç tür
tanımlanmıştır ve çoğu durumda bunlardan herhangi birini şimdiye kadar fark edilen çok az formla tanımlamanın son derece zor olduğu
bulunduğundan, verilen
eş anlamlılar en azından son derece şüpheli olarak kabul edilmelidir.

Her hücre, bir diğerinin üst ve arka kısmından, bir hücrenin içinden üsttekine kadar uzanan kısa bir kornealı tüpün müdahalesiyle
ortaya çıkar. Hücrenin her iki tarafında, üstte genellikle iyi gelişmiş bir avicularium, bazı türlerde çok büyük boyutta ve bazılarında çok küçük veya tamamen düşükle donatılmıştır. Bu
avicularian süreci çoğu durumda, bazen kapalı ve az çok uzun olan, konik veya
aserose bir diken oluşturan, bazen de üstü açık ve sığ bir
kap veya kap şeklini alan içi boş bir süreci destekler. Bazı türlerde, lateral sürecin bu bölümünün her iki modifikasyonu da aynı örnekte bulunur. Bu diken
veya kap biçimi -duruma göre- her zaman bir septumla aviculariumun boşluğundan belirgin bir şekilde ayrılır. Avicularium'un altında ayrıca birçok durumda genellikle genişçe açık olan üçüncü bir belirgin boşluk vardır, açıklık sıklıkla dışbükey şeffaf bir zarla kapatılır ve tabanı birkaç küçük foramina ile görünür şekilde delinir - yanal işlemin bu kısmından birçok türde hücrenin tabanına kadar uzanan belirgin bir ala veya omurga vardır - bu ala sıklıkla iki dala ayrılır ve hücrenin tabanında birleşerek daha çok oval bir alanı çevreler, bunun tabanı da küçük foraminalar veya belirgin foraminalarla delinir ve genellikle şeffaf bir dışbükey zarla örtülüdür. Ancak bu zar ve subavicularian boşluğu kaplayan zar genellikle kırılmış ve eksiktir.

Yukarıda açıklanan alt oval boşluk burada yanal alan olarak adlandırılır ve belirli karakterlerde kullanılır. Bu nedenle, her hücrenin iki yanal çıkıntıyla donatıldığını ve bunların her birinin tam gelişmiş durumda üç ayrı bölmeden oluştuğunu söylemek doğru olacaktır: bir üst, bir çanak veya diken: bir orta, yani avicularium: ve bir alt; ve yanal çıkıntının bu temel bölmelerinden bir veya daha fazlasının bir sonrakinden daha fazla gelişmiş veya bazen tamamen düşmüş olabileceği anlaşılıyor. Hücrenin ağzı, öndeki üst kısımda yer alır ve Cheilostomatous alt takımının geri kalanındakiyle aynı konformasyona sahiptir. Önemli bir cins karakteri, hücrenin her çatallanmada ikizleşmesinden oluşur.*

(*Dipnot. Tablo 1, şekil 1 ve 2.)

Bu karakterler, cinse dahil olan tüm türlerde ortaktır ve ayrıca iki son derece doğal bölüme veya alt cinse (veya belki de üçe) ayrılmaya izin verir. Bu alt bölümler sırasıyla fenestratae ve vittatae olarak adlandırılır.

Hücrelerin tamamında diğerinden daha büyük ve daha güçlü olduğu fenestrat bölümünde, hücrenin duvarı en az iki belirgin laminadan oluşmuş gibi görünür. Hücrenin ön tarafındaki dış lamina, belirli sayıda delik ile delinmiştir, daha ziyade belirli sayıda boşlukta eksiktir, bu boşluklar için fenestrae terimi kullanılır. Bu belirgin açıklıklar, bu nedenle, hücrenin boşluğuna nüfuz etmez. Ancak fenestrae'nin yanı sıra, bazı durumlarda, duvardan nüfuz eden küçük bir merkezi açıklık vardır. Çoğu durumda, fenestralar hilal şeklinde veya daha doğrusu at nalı şeklinde bir çizgide düzenlenmiştir, bu, hücrenin ön duvarında, oval üst kısmı ağız tarafından oluşturulacak ve geri kalanı kireçli madde birikimiyle doldurulacaktır, örneğin bazı Cellulariae'lerde polizoarın dibine doğru eski hücrelerde olduğu gibi. Fenestrat Catenicellae'nin bir diğer özelliği de ovicell'lerin terminal pozisyonudur. Bu organlar açıkça dönüştürülmüş hücrelerdir veya doğal hacimlerinden önemli ölçüde daha fazla genişlemiş ve subgloboz bir form almış hücrelerdir. Ve dikkat çekici olan, bu terminal ovicell'lerin tepesinde her zaman sapsız bir avicularium'a sahip olmasıdır. Vittatae'de hücre daha küçüktür ve genellikle daha narin ve şeffaftır. Muhtemelen dış laminayı isterler veya çok incedirler ve sonuç olarak hiçbir fenestra boşluğu sunmazlar ve hücrenin önü (bazen çok seyrek olarak) az veya çok belirgin, küçük, sivri papillalarla çevrilidir. Her iki tarafta, bazen ön tarafta, bazen de oldukça yanal olarak, burada belirtildiği gibi dar, uzun bir bant veya vitta vardır ve ayırt edici kesitsel adlandırma buradan türetilmiştir. Bu bant veya şerit, farklı türlerde genişlik ve orantılı uzunluk ve konum bakımından değişir; hafifçe yükselmiştir ve daha büyük veya küçük dairesel diskoid veya sivri çıkıntılarla işaretlenmiştir. Bu alt bölüm, terminal olmayan ancak seri boyunca hücrelerde düzensiz aralıklarla bulunan ovicelllerin durumuyla daha da belirginleşir. Bunlar Escharinae'nin diğer birçok türünde olduğu gibi aynı galeat formundadır, ancak onlarda olduğu gibi hücrenin ağzının üstünde değil, önünde altında yer alırlar: ve tüm durumlarda ovicell taşıyan hücrenin şekli geri kalanından çok farklıdır ve tüm vittat türlerinde ovicell'in üretildiği hücre, kısa bir tüpün müdahalesiyle değil, geniş bir tabanla hemen onun üzerinde oturarak selefinden kaynaklanır.

a. Fenestratae.

Hücreler büyük, önde fenestrat; ovicell'ler terminal.

1. C. hastata, n. sp. ?

C. bicuspis ? Gray. Dieffenbach's New Zealand, 2. Cilt, sayfa 293.

7 ila 9 numaralı fenestrae, hilal şeklinde düzenlenmiştir ve orta hattan onlara doğru uzanan uzun çatlaklara sahiptir. Avicularia, büyük piramidal sivri oyuk bir çıkıntıyı destekler, sıkıştırılmış ve önünde ve arkasında beş veya altı küçük dairesel gözenekle delinmiştir.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç, ölü kabuklar.

Sarımsı beyaz renkte, bazen kırmızımsı. Kısa bir ortak gövdeden çıkan uzun dalgalı dallara sahip ince çalımsı tutamlar oluşturur ve beş veya altı inç yüksekliğe ulaşır. Bazen diğer polizoalar üzerinde parazitik gibi görünür ve daha sonra çok daha küçüktür. Kendine özgü özellikleri, hücrenin önündeki delikli ve çizgili skutiform alan ve her aviculariumun üzerindeki delikli veya görünüşte delikli piramidal yan çıkıntılardır; bu çıkıntılar çok gelişmiştir ve hücreye geniş, ters bir makas başı şeklini verir. Bass Boğazı'nda bol miktarda bulunan bir tür gibi görünüyor ve Yeni Zelanda'da da görülür. (Dr. Hooker'ın Koleksiyonu.)

2. C. amphora, n. sp.

Cellaria catenulata ? var. B. Lamarck. Anim. sans Vert. 2. Cilt sayfa 180
2. baskı.

Hücreler oval, yanlar geniş avicularia tarafından yukarı doğru düzleştirilmiş,
akut dikenli bir açıya doğru yukarı doğru uzatılmış ve sığ bir
kupa destekliyor. Hücrenin ön tarafında dokuz piriform fenestra, sivri uçlarından oval bir merkezi perforasyona doğru uzanan çatlaklar. Ağız kenarlarından avicularia'nın üst köşeli çıkıntılarına kadar uzanan yükseltilmiş bir bant. Sırtın ortasında, en üstte her bir avicularian dikenine daha dar bir yanal bant gönderen yükseltilmiş düzleştirilmiş bir bant.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Parlak kırmızımsı kahverengi, ince bir tür ve genç hücrelerde çok
saydam. Küçük, düzensiz dallanmış, dört ila altı inç yüksekliğinde ve genişliğinde çalılar oluşturur. Geniş avicularia'nın neredeyse düz bir çizgide yukarı doğru devam etmesiyle ve keskin açılı bir dikene doğru uzamasıyla verilen son derece düzenli vazo benzeri hücre biçimiyle ayırt edilir.

İç tarafında sığ bir fincan benzeri boşluk bulunan ve kenarları genellikle kireçliden daha boynuzlu olan. Fenestre sayısı
çok sabit görünüyor.

Bölünmeden önceki dalların uzunluğu ve düzlükleri,
bu türün rengiyle birlikte, bunun Lamarck'ın (l.c.) amaçladığı biçim olma ihtimalini ortadan kaldırmıyor.

3. C. margaritacea, n. sp.

Cellaria vesiculosa ? Lamarck.

Hücreler oval veya yarı küresel, çok sıkıştırılmış; avicularia kısa ve geniş,
derin bir fincan benzeri boşluğu destekliyor. Fenestre 5, büyük. Ağzın alt kenarı ortada çentiklidir; hücrenin arkası incecik olukludur; oluklar kısa,
kesintili ve düzensizdir. Küçük bir yanal alan.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı.

Çok güzel bir tür, dalları incecik inci dizilerine benziyor. İnci parlaklığı (kuru halde) şüphesiz hücrelerin arkasındaki 
dakik sulkuslardan kaynaklanmaktadır. Ancak bu sulkuslar, numune sıvıya batırıldığında eşit derecede belirgin ve sabit oldukları için kurutmayla ilişkili değildir. Türler, ağzın alt kenarındaki çentikle hemen ayırt edilebilir, bu çentik bazı diğer türlerde bulunan merkezi suboral açıklığı temsil eder.

4. C. ventricosa, n. sp. Tablo 1 şekil 1.

Hücreler oval, sıkıştırılmış, aşağıda oldukça geniş; avicularia geniş, bazen fincan benzeri bir boşluğu, bazen kapalı geniş konik bir dikeni destekler.
Avicularium'un kavrayıcı kısmı küçüktür, sivri uçlu zirvenin altındaki derin bir çentiğe yerleştirilmiştir; yanal alan büyük ve iyi tanımlanmıştır.
Fenestrae 7, yuvarlak merkezi bir açıklığa doğru yayılan çatlaklarla. Hücrenin ön yüzeyi minik sivri papillalarla kaplıdır;
arka yüzey pürüzsüz, bazen beneklidir.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Renk kirli beyaz veya kahverengi. Alışkanlık sert, gövde güçlü, düz, dallar kısa ve sıkışık--muhtemelen dört veya beş inç yüksekliğe ulaşır.
Karıştırılabileceği diğer tek tür, C. amphora'dır;
bundan, yanal işlemlerin daha büyük boyutu ve daha düzensiz biçimi, yüzeyde minik papillaların varlığı ve arkada dar uzunlamasına bant olmamasıyla ayrılır;
bunun yerine, C. ventricosa'daki daha eski hücreler, hücrenin arkasını neredeyse kaplayan ve hücrenin yanlarına iki yanal bant gönderen bir tür geniş skutum sergiler, biri aviculariumun altından ve yanal alanın üzerinden, diğeri ise aviculariumun sivri tepesine doğru. Ayrıca C. amphora'da ağız kenarlarından öndeki aviculariumun tepesine geçen kabarık bantları ister. Büyük bir örnek dikkate değer bir çeşitlilik sunar - burada ve orada bir tanesi hariç tüm hücrelerin arkaları (içeride ?) çok sayıda düzensiz büyüklükte leopar benzeri lekeler sergiler.

5. C. plagiostoma, n. sp.

Hücreler kısa-oval; avicularia çok büyük ve uzun, hücrenin dibine yakın bir yerden sivri uçlu bir noktaya doğru yükselir ve derin bir
kase şeklindeki boşluğu destekler; ağız eğik olarak yerleştirilmiştir; hücrenin önü dört geniş bantla beş büyük alt üçgen fenestraya ayrılmıştır. Hücrenin arkası geniş bir merkezi bant ve her iki tarafta ondan dallanan iki daha dar bant; bantların arkada bıraktığı boşlukların yüzeyi dağınık, uzun kıllı dikenlerle çevrilidir.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Renk kahverengimsi beyaz; alışkanlık sert, dallar kısa. Bu tür, ağzın tuhaf eğik pozisyonuyla hemen tanınır - genellikle hücrenin sadece bir tarafında
olan
muazzam gelişmiş avicularium ve hücrenin heykeliyle - sanki geniş bantlar veya bantlarla sarılmış gibi görünür. Ön taraftaki bantlar arasında bırakılan geniş boşluklar, diğer türlerin fenestralarının gerçek doğasını açıkça temsil eder. Uzun setose dikenlerle donatılmış tek türdür.

6. C. lorica, n. sp.

Cellaria catenulata ? Lamarck.

Hücreler uzunlamasına eşkenar dörtgen, her iki ucundan kesilmiş. Fenestralar üç,
büyük, en alttaki en büyüğü, bir üçgen şeklinde düzenlenmiştir. Ağız çok büyük;
avicularia geniş ve güçlü; her iki tarafta iki yanal alan, iyi gelişmiş; ön tarafta fenestraların etrafında birkaç belirsiz dairesel nokta ve arkada soluk uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiş yüzey.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Renk beyaz, şeffaf. İnce, geniş dallı bir tür, bu türde
katenulat görünüm neredeyse diğer tüm türlerden daha belirgindir. Hücrenin önden bakıldığında eşkenar dörtgen skutat formuyla hemen tanınır ve sırt da görüldüğünde, iki görünümün sırt ve zırhın göğüs zırhlarına olan benzerliği çok
çarpıcıdır. Yanal çıkıntıların yapısı bu türde diğerlerinden daha belirgin bir şekilde
belirtilir. Her lateral süreç, birincisi, üstte derin bir fincan benzeri boşluktan; ikincisi, orta bölme, avicularium; ve üçüncüsü, avicularium'un altında geniş açıklığı dışbükey
şeffaf bir zarla kaplı üçüncü bir lokülamentten oluşur. Bu lokülamentin tabanı delikli gibi görünür ve ayrıca onu avicularium boşluğundan ayıran septumda küçük bir merkezi delik olduğu da fark edilmelidir. Hücrenin tabanına doğru, her iki tarafta, sub-avicularian lokülament ile tam olarak aynı konformasyona sahip ve onun gibi dışbükey
şeffaf bir zarla kaplı iyi gelişmiş bir lateral alan vardır. Bu boşlukların, polizoarın aksi takdirde ağır olan dallarını yüzdürmek için hava tutma amacıyla olduğu varsayılabilir. Her durumda, tamamen boş görünüyorlar. 7. C. cribaria, n. sp.

Hücreler yarı küresel, basık, az veya çok alate. Avicularia büyük,
üst eki olmadan ve yükseltilmiş yanal kanatlara doğru aşağı doğru uzar. Ön yüzeyde çok sayıda küçük yuvarlak pencere,
eşit mesafelerde yerleştirilmiş ve yüzey üzerinde eşit olarak dağılmış,
çevresel pencere diğerlerinden daha büyüktür. Hilal biçiminde küçük bir
merkezi delik, alt dudak çıkıntılı ve
üst dudak, ortada lingulat, alt dudağın arkasına düşer.

Habitat: Bass Strait? Bu tür Yeni Zelanda'da da bulunur.

Renk kahverengi, gevşekçe dallanmış ve birkaç santim yüksekliğinde. Hücrenin ön tarafının
kılçık görünümü,
merkezi açıklığın ilginç bir şekilde
oluşması ve avicularium'a herhangi bir üst ekinin olmamasıyla kolayca ayırt edilir.

b. Vittatae.

Her iki tarafta dar, uzun bir bant veya vitta ile donatılmış hücreler,
fenestrae olmadan. Ovicells terminal değil, galeriform.

8. C. formosa, n. sp.

Hücreler oval; avicularia büyük, düz veya üstte çanak şeklinde. Vittae eliptik,
oldukça önde.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı.

Renk açık kurşuni. C. margaritacea üzerinde parazit. Hücreler, Vittate bölümündekilerin en büyüğüdür ve boyut ve anahat olarak çok düzenli ve tekdüzedir. Daha belirgin karakterler, nispeten geniş vittae'den ve genellikle belirgin bir sırt veya ala'ya doğru aşağı doğru devam eden
avicularia'nın düz veya çanak şeklinde üst yüzeyinden alınır.

9. C. gibbosa, n. sp.

Hücreler piriform, arkada ventrikoz, altta çok inceltilmiş. Avicularia küçük, ağzın yanlarına yakın ön tarafa yerleşmiş, önden çıkıntı yapan güçlü konik sivri çıkıntıların tabanında ve hücrenin tepesinde belirgin bir dişli sırtla birbirine bağlanmıştır. Vittae
uzun doğrusal, tamamen yanal.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç, çamur.

Kuru olduğunda koyu kurşun rengindedir. Yaklaşık iki inç yüksekliğinde zarifçe dallanmış bir çalı oluşturur. Hücrelerin kambur şekli ve avicularia'nın çıkıntılı yanal çıkıntıların tabanındaki tuhaf ön konumu, onu hemen diğer tüm vittat türlerinden ayırır. Hücrenin tepesinde iki yanal çıkıntı arasında uzanan ve ağzı bir çatı katı gibi örten dişli (bazen tamamı) sırt da çok tuhaf bir özelliktir.

10. C. elegans, n. sp. Tablo 1 şekil 2.

Hücreler uzun oval; avicularia büyük ve çıkıntılı, herhangi bir
üstün uzantı olmadan; vittae dar, oldukça önde.

Habitat: Bass Strait, 48 kulaç. Port Dalrymple, düşük suda taşların üzerinde.

Narin ve güzel bir parazitik tür; dalları ince ve
yayılmış; rengi beyaz ve çok şeffaf. Hücreler düzenli ve boyut ve şekil olarak
tekdüze. Aynı olmasa da çok benzer bir tür Güney Afrika'daki Algoa Körfezi'nde görülür, aralarındaki tek fark ikincisinin daha büyük olması ve vittae'nin çok daha uzun olmasıdır; Avustralyalı
formlarda bu bantlar hücrenin ortasından yukarı ulaşmazken, Güney Afrika'da ağız kadar yükseğe uzanır.

11. C. cornuta, n. sp. Hücreler oval; birçok hücrede avicularia tamamen uzun sivri
geriye dönük dikenlere, bir veya iki tarafta, diğerlerinde daha kısa dikenlere
veya değişmemiş. Vittae doğrusal, son derece dar, tamamen yanal ve
aviculariumun tabanından hücrenin tüm uzunluğu boyunca uzanır.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Renk sarımsı beyaz, büyüme küçük; C. amphora üzerinde parazit. Bu türün C. elegans'tan ve başka bir Güney Afrika türünden (yukarıda belirtilen C. elegans çeşidi değil) ayırt edilmesinde bazı
zorluklar yaşanabileceğinden, uzun
geriye dönük dikenlerin mevcut olduğunda avicularia'nın üzerine yerleştirilmediğini veya ona eklenmediğini, ancak bu organların aborte edilmiş veya dönüştürülmüş bir durumunu temsil ettiğini belirtmek gerekir. Farklı hücrelerde ve hatta aynı daldaki hücrelerde uzunluk ve boyut olarak çok değişirler; sıklıkla olduğu gibi
bir tarafta genellikle küçük boyutta bir diken ve diğer tarafta çok büyük bir avicularium ve bazen (ancak nadiren) her iki tarafta daha orta büyüklükte bir avicularium bulunur. Ancak türün daha belirgin şekilde ayırt edildiği karakter, polizoarın bir bölümünde veya diğerinde çok sayıda hücrede, GERİYE doğru çıkıntı yapan iki büyük ve güçlü dikenin bulunmasıdır. Dikenlerin bu geriye doğru hareketi, mevcut türü yukarıda bahsedilen Güney Afrika formundan (C. taurina, B.) ayırmak için tek başına yeterli bir karakterdir. Ve vittae'nin uzunluğu ve yanal konumu, silahsız hücreleri C. elegans'ın hücrelerinden ayırır.

12. C. umbonata, n. sp.

Hücreler az çok piriform, alate, aşağıda dar, yukarı doğru şişkin veya ventriköz. Avicularia büyük ve güçlüdür. Vittae kayış şeklinde, ön,
ağız seviyesinden hücrenin tabanına kadar uzanan,
yükseltilmiş sivri papillalar veya kısa dikenler. Sırtın ortasında geniş, sıkıştırılmış
çıkıntılı bir çıkıntı.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Bu türdeki hücreler küçük, şişkin veya ventrikozdur ve
yukarıda yarı küresel, aşağıda çok daha zayıf hale gelir--ancak hücrenin boşluğu, bu daralmış kısma doğru uzanmıyor gibi görünüyor,
burada, kireçli maddeyle güçlendirilmiş bağlantı tüpü bulunur--aviculariumun tabanından aşağı inen lateral alae'nin alt devamı. Avicularia'nın büyük boyutu nedeniyle, hücrenin üst kısmı oldukça genişler ve bütünü bir şekilde üçgen bir şekil alır ve kısmen de sadece vittae'nin değil, hücrenin kendisinin yüzeyindeki sivri uçlu papillaların büyük boyutu ve yüksekliğinden kaynaklanan kendine özgü bir buruşuk görünüme sahiptir. Arka taraftaki merkezi umbo veya tepe belirgin bir özelliktir.

c. Vittae veya fenestrae olmadan.

13. C. carinata, n. sp.

Hücreler oval, her iki uçta daralmış; yanal çıkıntılar (avicularia olmadan?) hücrenin ortasından ağzın yanlarından yatay olarak yukarı doğru çıkıntı yapar. Ağız neredeyse ortada, her iki tarafında küçük bir diş ve altında üç güçlü konik çıkıntıya sahip üçgen bir boşluk. Ovicell'i taşıyan hücre ikizdir.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Bu dikkat çekici form, birçok bakımdan benzerlerinden o kadar farklıdır ki, neredeyse ayrı bir alt cinsin türü olarak kabul edilmeyi hak eder. Diğer türlerin mükemmel avicularia'larını temsil ettiği düşünülebilecek yanal çıkıntılar, kurutulmuş örneklerden anlaşılabildiği kadarıyla, hareketli bir
mandibula olmadandır ve muhtemelen gerçekten öyledir, çünkü buna karşılık gelen bir gaga yoktur. Bu çıkıntılar ön tarafta, neredeyse tabandan uçlara doğru kanalize edilir; ağzın her iki tarafında geniş bir tabandan ve hücrenin önünden yükselir ve birleşmiş tabanlardan yukarı ve aşağı veya hücrenin üstüne ve altına doğru belirgin bir düzleştirilmiş bant devam eder. Genişlemiş tabanlar, hücrenin ön kısmının neredeyse merkezinde oval bir boşluk çevreler, bu boşluğun üst üçte ikisi dairesel ağız tarafından işgal edilir, her iki tarafında küçük bir kalkerli diş vardır, görünüşe göre yarım ay şeklindeki yanal kıkırdağın boynuzları bunlara eklemlenmiştir. Alt üçte biri sarı, boynuzsu (?) bir zarla doludur, bunun üzerine üçgen bir şekilde düzenlenmiş üç konik çıkıntı yerleştirilmiştir. Hücrenin arkası çok dışbükeydir ve ortasından geçen yükseltilmiş bir tepe veya omurga vardır, bu tepe ortada sivridir. Ovicell, hücrenin önünde ağzın altında yer alır ve altında, üç konik diken gibi bir üçgen şeklinde düzenlenmiş üç önemli büyüklükte izole nokta vardır. Ovicell'lerin yerleştirildiği hücreler her zaman ikizdir, yani bir taraftan büyüyen daha küçük bir hücreye sahiptir. 6. Calpidium, n. gen. Tablo 1 şekil 3 ila 5.

Karakter: Her iki tarafında bir avicularium bulunan hücreler; iki veya üç ayrı ağız, birinin diğerinin üst kısmından çıktığı, doğrusal bir
seri halinde, hepsi aynı yöne bakan ve ikiye bölünmüş
dallar oluşturan; çatallanmadaki hücreler tek; ovicells ---- ?

Bu çok tuhaf cins, ne kadar dikkat çekici olsa da, şimdiye kadar
gözden kaçmış gibi görünüyor. İlk olarak, her hücrenin iki veya daha fazla, genellikle üç, ayrı anahtar deliği şeklindeki ağızla donatılmış olması ve şüphesiz üç ayrı birey tarafından
yaşatılması gibi anormal bir durumla Catenicella'dan ayırt edilebilir. Bunların birbirlerinden iç bölmelerle
ayrılıp ayrılmadıkları bilinmemektedir, ancak asitle
şeffaf hale getirilen hücrelerin en yakın incelemesi böyle bir şeyi keşfetmeyi başaramamıştır. Bu şekilde hazırlanan
hücrelerde, hücrenin tabanından her bir deliğe kadar uzanan ve muhtemelen hayvanların vücudunun veya geri çekme kaslarının kalıntıları olan üç belirgin kütle vardır. Catenicella'dan bir diğer fark noktası, bir dalın dikotomisinde hücrenin ikizleşmemesidir. Avicularia, ayrıca, yanal çıkıntılar oluşturmaz, ancak hücrenin üst köşelerinin hemen altındaki yanlara gömülüdür veya gömülüdür.

1. C. ornatum, n. sp. Tablo 1, şekil 3 ila 5.

Üçgen-çömlek şeklinde hücreler, üstte çok geniş, düz bir kenarlıkla, çok sıkıştırılmış; 2 ila 3 ağız, anahtar deliği şeklinde. Her ağzın altında beş fenestra; hücrenin arkasında çok sayıda dallanma bandı.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Bu ilginç tür, cinse ait olan tek türdür. Hücreler çok büyük, düzenli ve tekdüzedir, antika bir
yontulmuş vazoya çok benzer. Rengi koyu kahverengidir ve duvarları neredeyse opak olacak kadar kalındır. Dört veya beş inç yüksekliğe ulaştığı görülen polizoar, çift kanatlıdır (tüm dallar aynı düzlemdedir), dallar dönüşümlüdür ve aşırı bir düzenlilikle dışarı çıkar. Son dallar içe doğru kıvrıktır. Hepsi çok zarif bir nesne oluşturur. Merkezi gövde veya hücre serisi, onu oluşturan hücrelerin boyutu veya yerleşimi açısından dallardan hiçbir şekilde farklı değildir.

Fam. 2. EUCRATIADAE.

7. EUCRATEA, Lamouroux.

1. Eucratea chelata, Lamouroux.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Her bakımdan İngiliz formuyla aynıdır. Port Adelaide'de de bulunur.

8. ANGUINARIA, Lamarck.

1. A. spatulata, Lamarck.

Aetea anguina, Lamouroux.

Habitat: Bass Boğazı ve diğer yerler.

Bu tür (dünya genelinde oldukça yaygın olarak dağılmış gibi görünüyor) Avrupa formuyla aynıdır. Ancak, ikinci bir türün (A. dilatata, Busk. Annals of Natural
History ikinci seri cilt 7 sayfa 81 levha 9 şekil 14) Torres Boğazı'nda bulunduğu ancak Rattlesnake koleksiyonunda bulunmadığı belirtilmelidir.

...

Bölüm 2. MULTISERIALARIA. Hücreler çift veya çoklu bir seri halinde dönüşümlü olarak düzenlenmiştir.

1. Articulata.

Esnek eklemlerle belirgin boğum aralarına bölünmüş polizoar.

a. Boğum araları uzamış veya çok sayıda hücreden oluşmuş.

Fam. 1. SALICORNARIADAE. İdeal bir eksen etrafında düzenlenmiş hücreler.

9. SALICORNARIA, Cuvier.

a. Yüzey, yükseltilmiş sırtlarla az çok düzenli altıgen boşluklara bölünmüştür.

1. S. punctata, n. sp.

Cellaria salicornioides ? Audoin. Savigny, Mısır. Levha 6 şekil 7.

Üstünde ve altında dar açılı altıgen alanlar; alanın tabanı
piriform, yüzey küçük şeffaf granülasyonlarla kaplı. Üst üçte birlik kısımda hücrenin ağzı, her iki tarafta küçük bir diş.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç. Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç,
ince gri çamur.

Sertularianlar ve Polyzoa üzerinde parazit; düzensiz uzunluklarda dağınık dallar.

2. S. bicornis, n. sp.

Üstte ve altta bazen yuvarlatılmış, geniş açılı alanlar; her iki tarafta tepeye yakın küçük bir çıkıntı. Alanın tabanı uzun oval, pürüzsüz, bazen ağzın üstünde bir delik. Her iki tarafta küçük bir dişe sahip ağız.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Parazitik. Dallar önceki türlere göre daha kısa ve kalın. Alanın şekli bakımından çok benzerler, ancak S. bicornis'te, bazı hücrelerde ve ara sıra boğumların büyük kısmında alan daha yaygın formdan oldukça farklıdır. Çok daha geniştir ve üstte geniş bir kemer sunar. Bu durumda genellikle hücrenin ağzının üstünde önemli büyüklükte bir delik vardır, bu S. farciminoides'te daha genç hücrelerde de nadiren görülür ve bu açıklık muhtemelen normaldir, ta ki kireçli maddenin kademeli olarak dağılmasıyla dolana kadar. Mevcut türü önceki türlerden daha belirgin şekilde ayıran şey, altıgen alanın iki üst yanal açısında her iki taraftaki küçük çıkıntılar ve hücrenin yüzeyinin pürüzsüzlüğüdür. Her ikisi de S. farciminoides'ten tamamen farklıdır.

b. Yüzey, yükseltilmiş sırtlarla belirgin alanlara bölünmemiştir.

3. S. furcata, n. sp.

Hücrenin ağzı eliptiktir, uzunluğunun üçte ikisini kaplar. Ağzın hemen üzerinde her iki tarafta iki küçük delik, alt yüzeyinde yuvarlak bir açıklık bulunan dışbükey şeffaf bir başlıkla
korunur.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, dokuz kulaç.

Bir ila iki veya üç inç yüksekliğinde küçük, sıkışık tutamlar oluşturur; dallar
çok düzenli olarak dikotomiktir.

4. S. torresiana, n. sp.

Hücre, sivri, kabarık bir kenarlıkla çevrelenmiştir; açıklık ovaldir, hücrenin uzunluğunun
yarısından daha fazladır. Hücre, açıklığın altında zayıflamıştır.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, dokuz kulaç.

Sadece küçük, kırık bir parça korunmuştur; Sertularia
mutulata üzerinde parazittir, bu nedenle alışkanlığı tatmin edici bir şekilde belirlenemez.
Yeşilimsi bir renge sahiptir, ancak bu tesadüfi olabilir, ancak genel ve örnek boyunca tekdüzedir. Bu tür, yukarıdakilerden
çok daha büyük olması ve ağzın üstünde her iki tarafta iki delik olmaması bakımından farklılık gösterir - hücrenin açıklığının daha az karşılaştırmalı boyutu ve
hücrenin üst yarısını çevreleyen keskin kenarın dikkat çekici yüksekliği. Daha gevşek kümelenmede ve hücrelerin biçiminde, Salicornaria'dan Cellularia'ya geçişi gösterir.

Fam. 2. CELLULARIADAE. Aynı düzlemde düzenlenmiş hücreler.

10. CELLULARIA, Pallas.

Karakter: (B.) Hücreler iki serili, dikdörtgen* veya eşkenar dörtgen, bitişik.
Hücrenin açıklığı ön tarafın en az yarısını kaplar. Kenar kalınlaşmış,
bazen yukarıda dikenli. Üst ve dış açıda kısa bir diken veya sapsız bir avicularium.

(*Dipnot. Hücrelerin bu şekli arka görünümlerinden verilmiştir.)

A. inarmatae--avicularium olmadan.

1. C. monotrypa, n. sp.

Hücreler dikdörtgen, altta daralan, üst ve dış kısımda tek bir delik var, arkada. Açıklık oval, kenar pürüzsüz; üst ve dış açıda kısa dikenli bir çıkıntı; orta hücrenin üst sınırının ortasında, bir çatallanmada keskin kısa bir diken. Ovicell ? hücrenin ön tarafındaki üst kısımda
çok sığ bir kazı şeklinde.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Bunun karıştırılabileceği tek tür, C. peachii'dir (Busk.
Annals of Natural History cilt 7 ikinci seri sayfa 82 levha 8 şekil
1.)

Ancak, ikincisi çok daha küçüktür, hücreler uzunluklarına göre daha dardır ve açıklığın kenarı çok ince bir şekilde
siğillidir. Hücrenin birden fazla arka deliği vardır; ve bir çatallanmadaki
merkezi hücre yukarıda yuvarlanmıştır ve dikenli bir
işlem yoktur; son olarak, ovicell çok daha yüksektir ve yüzeyde mozaiklidir.

11. SCRUPOCELLARIA, Van Beneden.

Karakter (değiştirilmiş). Hücreler eşkenar dörtgen şeklindedir, dış ve arka tarafta kıvrımlı bir
çöküntü vardır. Her biri ön tarafta üst ve dış açıda bir
sessil avicularium ve arkada hücrenin dış ve alt kısmında sinüse yerleştirilmiş bir vibraculum ile donatılmıştır. Açıklık oval veya
subrotund, dikenli yukarıda. Ovicells galeriform.

Bu doğal cins, özellikle HER hücrede üst ve dış açıya oturan veya aslında onu oluşturan bir
sessil avicularium ve hücrenin arkasına yerleştirilmiş bir vibraculum varlığı ile karakterize edilir. Bazı türlerdeki hücreler, hücrenin ön duvarından, açıklığın iç kenarının hemen ötesinde, kısa bir tüple ortaya çıkan, öne doğru çıkıntı yapan ve hücrenin önünden eğilen, çeşitli biçimli bir uzuv haline gelen ve öndeki hücrenin ağzına koruma görevi gören bir işlemi belirtmek için tasarlanmış bir saplı
operculum ile donatılmıştır. İşlemin
ortaya çıktığı
tüp boşluğu, genişlemiş kısımda, operkulumun kenarlarında sonlanan
çeşitli şekilde düzenlenmiş oluklar veya kanallarla sürekli hale gelir. Bu organ mükemmel özgül karakterler sunar (sadece bu cinste değil). Yukarıda belirtilen sapsız avicularia'nın yanı sıra, bu cinsin birçok türü başka bir türde avicularia'ya da sahiptir ve bunlar
açıklığın altındaki hücrenin ön tarafına ve iç tarafa doğru veya başka bir deyişle, dalın orta çizgisine doğru yerleştirilir. Bu cinste, ikinci avicularium'un bulunduğu tüm türlerde,
her bir hücreye bir tane sağlanır. Bu ek avicularium, esnek bir malzemeden oluşmuş gibi görünür ve çok kolay kırılır, böylece birçok durumda, belki de tüm bir numune boyunca organın kendisi eksik olabilir, ancak konumu, organın olağan
durumunda yuvarlak bir açıklığın varlığıyla açıkça kanıtlanmıştır. Bu esnek (eğer öyleyse) avicularium formunu, kuş başları biçimindeki ve Scrupocellaria cinsinde bulunmayan, gerçekten eklemli ve hareketli avicularia'dan ayırmak gerekir.

a. OPERCULATAE. Saplı bir operkulumla donatılmış hücreler.

1. S. cervicornis, n. sp.

Ağız operkulumunda, bir geyiğin boynuzlarına benzeyecek şekilde dallanan damarlar veya kanallar. Saplı operkulumun hemen üzerindeki kenar dikeni, çatallıdır.

Habitat: Cumberland Adaları açıklarında, 25 kulaç, ince gri çamur.

Çok şeffaf, küçük, narin, parazitik bir tür. Operkulumdaki çok tuhaf işaretler onu hemen ayırt eder.
Ağzın üst kenarı, en içteki ucu uçta çatallı olan beş uzun dikenle donatılmıştır.

2. S. diadema, n. sp.

Hücreler uzar, dış taraf neredeyse düz, vibraculum sublateral,
çok belirgin. Operkulum sınırı tam veya belirsiz şekilde iki üç loblu. Önde esnek bir avicularium. Ovicell genellikle ağzının hemen üzerinde dört veya beş açıklıktan oluşan tek sıra halindedir.

Habitat: Moreton Bay.

b. INOPERCULATAE. Saplı operkulumu olmayan hücreler.

3. S. cyclostoma, n. sp.

Hücrenin açıklığı neredeyse veya oldukça dairesel, kenar çok kalınlaşmış,
üstte üç veya dört kısa belirsiz diken. Vibraculum sublateral. Önde esnek bir avicularium. Ovicelller --- ?

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

4. S. ferox, n. sp. Hücrenin açıklığı geniş oval, aşağıda sivri; yukarıda üç kısa belirsiz diken; vibraculum büyük, sinüs derin. Hücre kadar geniş, devasa bir ön avicularium. Ovicell yüksek, yüzeyde çok sayıda delik var.

Habitat: Louisiade Takımadaları. Bass Boğazı.

Önceki türlerden devasa ön avicularium ve açıklığın şekliyle ayırt edilir. Bu türün bir diğer özelliği de radikal tüplerin ilginç tırtıklı görünümüdür.

12. CANDA, Lamouroux.

Karakter: (B.) hücreler eşkenar dörtgen, vibraculumun yerleştirilmesi için dış tarafta kıvrımlı. Öndeki üst ve dış açıda sapsız avicularium yok. Dalların ortasına dizilmiş ve hücrelerden çok daha az sayıda olan belirsiz sayıda esnek avicularium.

Bu cins, Scrupocellaria'dan, aksi takdirde yakın akraba olduğu Scrupocellaria'dan, öndeki üst ve dış açıda sesil avicularium'un olmaması ve ayrıca esnek ön avicularia'lar olmasına rağmen, bunların hücrelerle sayıca uyuşmaması, ancak dalın veya internodun ortasındaki özel bir bölgede yerleşmiş gibi görünmesi nedeniyle hemen ayırt edilir. Dalların enine tübüler liflerle bağlanması, ne genel ne de özel öneme sahip bir özelliktir, ancak bu cinse ait olduğu bilinen tek türde, diğerlerinden daha çarpıcıdır. Bu enine tübüler lifler, Scrupocellaria'daki radikal lifler gibi, her zaman bir hücrenin gövdesine değil, bir vibrakuluma yerleştirilir. Açıkça bir byssus doğasındadırlar.

1. C. arachnoides, Lamouroux.

Hücreler iki serilidir; açılış oval, yukarıdan kesilmiş ve üst kenar
geri çekilmiş, her iki tarafta bir diken, hücrenin daha uzun yüzeyi
şeffaf granülasyonlarla kaplı.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

b. 2 ila 4 hücreden oluşan internodlar.

13. EMMA, Gray. Dieffenbach's New Zealand, Cilt 2 sayfa 293.

Karakter. (B.) Çiftler veya üçlü hücreler. Açılış az çok eğik,
yarım üçgen, kısmen granüllü kireçli bir genişleme ile doldurulmuş.
Açıklığın seviyesinin altında, dış tarafta bir sapsız avicularium (her zaman mevcut değildir).

Bu cins doğal bir cins gibi görünse de
Tricellaria (Fleming) ile çok yakından ilişkilidir.
Daha önemli ayrım noktaları
hücrenin açılışının konformasyonunda ve
son organ mevcut olduğunda aviculariumun pozisyonunda oluşur. Hücrenin ağız açıklığı olacak olan kısmın alt yarısı, yüzeyde granüle olmuş ince bir kireçli madde tabakasıyla
doldurulur ve bu sayede
gerçek açıklık az çok üçgenimsi hale getirilir, ağız üçgenin tepesinin hemen altına yerleştirilir. Açıklığın kenarı, özellikle oval uçta, belirgin şekilde
yükseltilir, böylece
açıklık derin bir çöküntüde yer alıyormuş gibi görünür. Ancak, bu açıklık karakteri, Algoa Körfezi'nden gelen üç serili bir Cellularia türünde de görülür.
Avicularium'un hücrenin dış tarafındaki açıklık seviyesinin tamamen ALTINDA olması, Emma'nın Tricellaria'dan farklı olarak kendine özgü bir özelliğidir, çünkü bu organ mevcut olduğunda Cellularia'da olduğu gibi üst ve dış açıya yerleştirilir ve
Scrupocellaria'da Bazı örneklerde ve çoğunlukla her hücrede avicularia'nın mevcut olabileceği, ancak eşit büyüklükteki diğerlerinde hiç görünmeyeceği dikkate değerdir. Bu nedenle bu organların bu cinsteki ve Tricellaria'daki konumu, sistematik olarak varlıklarından bile daha önemlidir.

1. E. crystallina, Gray, l.c.

Hücreler çiftler halinde; dış kenarda üç diken, merkezdeki genellikle en uzun ve en güçlü olanıdır.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Polyzoa, vb. üzerinde parazittir, dairesel dallanmış--dallar düzensizdir. Hücrenin açıklığı üçgen, çok eğik yerleştirilmiştir.

2. Emma tricellata, n. sp. Üçüz hücreler; üst ve dış kısımda üç veya dört uzun diken;
açıklığın kenarının iç ve alt kısmında küçük bir diken.

Habitat: Bass Strait.

Catenicella, vb. üzerinde parazit. Alışkanlık uzun dağınık, önceki türlere çok benzer. Hücreler daha infundibuliformdur ve E. crystallina'da olduğu gibi her zaman mevcut olmayan
avicularium daha büyüktür, ancak hücrede aynı pozisyonu işgal eder.

2. Polizoar süreklidir.

Fam. 3. BICELLARIADAE. Yaprak tamamen dar ligulat,
dikotom, bi veya multiserial dallara bölünmüştür; vibracula yoktur. Avicularia mevcut olduğunda saplıdır.

14. BICELLARIA, Blainville.

Karakter. (B.) Hücreler konik, uzak. Açıklık az veya çok
yukarıya doğru yönlendirilmiştir. Ağız submarjinal. Birkaç kıvrık diken, marjinal veya submarjinal.

1. B. tuba, n. sp.

Yuvarlak, neredeyse doğrudan yukarı doğru bakan açıklık; dış sınırın altında 2 ila 4 uzun kıvrık dikeni destekleyen parmaksı bir oyuk çıkıntı; açıklığın arkasında veya üstünde 2 ila 3 başka uzun kıvrık submarjinal diken,
ön tarafta altında hiçbiri yok--hücrenin hemen aşağısında arkada tek bir diken. Avicularia çok uzun, trompet şeklinde, hücrenin arkasında
ortaya çıkıyor.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Bu tür, aviculariumun dikkat çekici biçimi ve alışılmadık
pozisyonuyla ve ayrıca açıklığın dış tarafındaki tuhaf parmaksı dikenli çıkıntıyla hemen tanınabilir.

2. B. gracilis, n. sp.

Hücreler uzun, ince, yuvarlak veya yarı oval açılır, eğik bir şekilde öne ve yukarıya bakar; açıklığın üstünde ve arkasında üç kenar (bazen hafifçe kenar altı) diken ve açıklığın ön ve alt kenarından çıkan iki çok daha uzun, kavisli saç benzeri diken. Ovicell'ler küresel, alt saplı, açıklığın kenarının üst ve iç kısmına bağlıdır. Avicularia küçük, kuş başları gibi.

Habitat: Bass Strait.

Alışkanlık olarak B. ciliata veya avicularis'e benzemeyen narin, ince bir türdür.
Açıklığın ön kenarından çıkan iki uzun diken, onu bu iki türün ilkinden ayırmaya yeterlidir.

3. B. grandis, n. sp.

Hücreler dışa doğru çok uzun, yatay veya çıkıntılı kısım dikdörtgen, uçta yuvarlak; 2 ila 5 uzun kavisli submarginal diken,
dışarıda hücrenin yaklaşık yarısına kadar tek bir sırt dikeni;
açıklık oval, dışarıya doğru daha dar; dış uçta çok eğik ağız. Avicularia
---- ?

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

B. ciliata'dan sadece boyutu bakımından değil, neredeyse üç kat daha büyük olması bakımından da oldukça farklıdır,
ayrıca hücrenin ve açıklığın şekli bakımından da.
Dikenlerin sayısı çok
çok değişir ve bunlardan ikisi veya üçü, sık sık, ortak bir çıkıntılı çıkıntıdan veya tabandan kaynaklanır.

4. B. johnstoniae.

Hücreler eğik olarak kesilmiş, dış açıda kısa bir diken;
açıklık büyük, suboval, dışa doğru künt bir açıyla; kenar hafifçe
kalınlaşmış, tamamen silahsız.

Yaşam Alanı: Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç, ince gri çamur.

Açık gri renkte: uzun çatallı yükselen dallardan oluşan büyük gevşek tutamlar halinde büyür. Çok tuhaf bir türdür ve ona bir yer bulmakta biraz zorluk çekilmiştir. Ağız açıklığında ve dış kısa dikende bir Cellaria'dır; renk ve belirgin eklemlenmenin olmamasında Acamarchis'e yaklaşır; hücrenin biçiminde ve karşılıklı bağlantı biçiminde ise bir Bicellaria'dır: ancak bu cinsin diğer tüm türlerinden uzun dikenlerin olmaması ve genel alışkanlığı bakımından farklıdır. Bu cinse ait olmasaydı muhtemelen belirgin bir türün tipini oluştururdu. Bazı hücrelerin dar kısmında ilginç, küçük, üç dişli bir organ görülebilir.

15. ACAMARCHIS, Lamouroux.

Karakter. (B.) Hücreler eliptik,* yakın bitişik; açıklık çok
büyük, kenar basit, kalınlaşmamış. Avicularia her zaman mevcut değil, kuş
başları gibi.

(*Dipnot. Arkadan bakıldığında.)

Buna, türlerin sıklıkla renkli, kırmızı veya
mavimsi olduğu da eklenebilir.

1. A. neritina, Lamouroux. Habitat: Rio de Janeiro. Broken Bay, Yeni Güney Galler.

Bu tür, Polyzoa'nın en genel olarak dağılmış türlerinden biri gibi görünüyor; her iki yarımkürede neredeyse her enlemde bulunur.

2. A. tridentata. Krauss. Corall. d. Sudsee sayfa 3 şekil 2.

Habitat: Bass Strait (?)

Bu tür, Rattlesnake Koleksiyonu'nda şüpheli bir şekilde yer almaktadır.
Ancak, Van Diemen's Land ve Yeni Zelanda'da (Dr. Hooker) bulunur ve Güney Afrika'da bol miktarda bulunur.

Fam. 4. CABEREADAE.

Polyzoarium tamamen ligulat dikotomik iki veya çok serili dallara ayrılmıştır; sırt neredeyse büyük vibracula ile kaplıdır; avicularia sapsızdır.

16. CABEREA, Lamouroux.

Selbia, Gray. op.c. Cilt 2 sayfa 292.

Hücreler iki-çok serili, ikinci durumda beşli. Büyük vibrakulumlarla gizlenen dalların arka yüzeyi,
çift sıra halinde eğik olarak yerleştirilmiş, orta çizgiden yukarı doğru
ayrılan, her iki sıranın vibrakulumları diğerininkilerle çaprazlama yapar. Avicularia
esnek türden mevcut olduğunda, hücrenin ön tarafında sapsızdır.

Bu cinsin dikkat çekici özelliği, burada en üst düzeyde gelişimlerine ulaşmış gibi görünen vibrakulumlarda bulunur. Her vibrakulum, Scrupocellaria'daki gibi tek bir hücreye ait değil, birkaçının arkalarına ortak veya uygulanmış gibi görünür. Bunlar az çok piriform veya uzun oval şekildedir ve iki sıra dalın ortasından birbirine çaprazlama yapar - özellikle daha dar türlerde arpa başağına çok benzer, daha geniş türlerde ise saman örgüsüne benzer. Vibracula'nın duvarları genellikle ince ve çok şeffaftır, böylece hücrelerin ana hatları içlerinden kusurlu bir şekilde görülebilir. Vibraculum'un üst ve dış ucu ikiye bölünmüştür ve iç boynuza seta eklemlenmiştir ve iki boynuz arasındaki çentikten organın iç ucuna kadar, hatta tam olarak olmasa da, devam eder ve üst sınırı boyunca, dinlenme halindeyken seta'nın yerleştirildiği sığ bir oluk vardır. Çoğu türde seta tırtıklıdır ve bir tarafında uzak dişler vardır. İkiden fazla hücre sırası olduğunda, marjinal hücreler konformasyon olarak merkezi hücrelerden farklıdır. Scrupocellaria'da olduğu gibi, hücrenin açıklığı bazen bir saplı operkulumla korunur. Bu nedenle cins, sırasıyla saplı operkulumun varlığı veya yokluğuyla ayırt edilen bölümlere ayrılmaya
dayanabilir.

a. Operculatae.

1. C. rudis, n. sp.

Çok serili; hücre açıklığı oval, kenar çok kalın, merkezi hücrelerde her iki tarafta güçlü
çıkıntılı yukarı kıvrık bir diken ve dış tarafta üç güçlü ve uzun benzer diken ve marjinal hücrelerde iç tarafta daha küçük bir diken. Operkulum spatulat veya sivri uçlu, tam. Merkezi sıraların her hücresinin önünde iki küçük avicularia, hemen ağzın altında. Her marjinal hücrenin önünde ağzın altında tek bir büyük vibrakulum vardır. Vibracula ince, çok
saydam. Setae kısa, tırtıklı değil.

Habitat: Bass Strait.

Renk kirli beyaz: 1 1/2 ila 2 inç veya belki daha fazla yükseklikte geniş bir frondoz polizoaryum oluşturur. Hepsi aynı düzlemde bulunan dallar düz, kalın ve yaklaşık 1/8 inç genişliğindedir, arkadan bakıldığında eşkenar dörtgen veya elmas şeklinde görünen ve beşli olarak düzenlenmiş, nispeten küçük hücrelerin dört ila altı sırasından oluşur. Vibracula'ların duvarlarının aşırı inceliği nedeniyle ana hatlarını doğru bir şekilde gözlemlemek her zaman kolay değildir, ancak üst sınır boyunca oluk çok belirgindir ve çoğunlukla seta içinde bulunur. Marjinal hücrelerdeki avicularia çok büyüktür, ancak boyut olarak tekdüze değildir. Dalların her bir sınırı boyunca, sayısı dal yükseldikçe azalan, her biri bir vibraculumda sonlanan bir radikal tüp demeti uzanır.

2. C. zelanica, Busk.

Selbia zelanica, Gray. Dieffenbach's New Zealand, cilt 2 sayfa 292.

Crisia boryi, Audouin. (Savigny Egypt levha 12 şekil 4. )

Biserial; hücrenin açıklığı oval veya eliptik, her iki uçta yuvarlatılmış,
önden çaprazlanmış ve böylece alt kenarından saplı, falsiform bir operkulumun uzandığı enine kireçli bir bantla neredeyse eşit iki parçaya bölünmüştür. Hücreler sıklıkla yukarı doğru büyük bir
yaylı ovicelle üretilir. Vibracula oval, kıllar uzun, tırtıklı.

Habitat: Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç, ince gri çamur.

İnce: operkulumun kendine özgü biçimiyle yeterince belirgin.
Bu kısım Savigny'nin figürlerinde o kadar belirsiz bir şekilde temsil edilmiştir ki,
onun türünün şu anki tür olup olmadığını kesin olarak belirlemek imkansızdır. Arka görünüm çok daha benzerdir,
ancak bu kendi başına belirli bir karakter sağlamak için yeterli değildir.
Dalların arkası tam olarak bir arpa başağına benzemektedir. Bu tür
Yeni Zelanda'da ve ayrıca Güney Afrika'da bulunur.

b. Inoperculatae; operkulumsuz hücre açıklığı.

3. C. lata, n. sp. ?

C. dichotoma ?, Lamouroux.

4 ila 7 seri dallar; merkezi sıralardaki hücrelerin açıklığı, oval, bazen
altta kare; ve hücre sıklıkla sığ bir
kavisli
boşluğa dönüşür. Ağzın her iki tarafında kısa, künt bir diken. Marjinal hücreler
sığ, oval açıklık, kenar çok kalınlaşmış, granüllü: genellikle zirvede kısa
konik bir diken; dış kenarın arkasında, üstte çok küçük bir
oturak avicularium. Vibracula çok büyük: kıllar tırtıklı.

Habitat: Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç ince gri çamur.

Renk beyaz veya sarımsı; 2 1/2 ila 3 inç yüksekliğinde ve genişliğinde, yaklaşık 1/8 inç genişliğinde, kesik uçlarına doğru genişleyen, tekdüze iki parçalı bölünmüş dallardan oluşan, yuvarlak tutamları kapatır. Vibraculalar çok büyüktür ve belirgin bir şekilde tanımlanmış olsalar da, eşkenar dörtgen şeklindeki hücrelerin görülmesine izin verecek kadar şeffaftırlar. Hücrelerin merkezi sıraları sayıca iki ila beş arasında değişir ve bunları oluşturan hücreler aşırı bir düzenlilikle düzenlenir. Marjinal sıralar, merkezin arkasındaki bir düzleme yerleştirilir ve yukarıda belirtildiği gibi, bunların oluştuğu hücreler merkezi hücrelerden oldukça farklıdır.

Mevcut olanın karıştırılabileceği diğer tek tür, İngiliz bir form olan
Caberea hookeri'dir (Cellularia hookeri, Fleming). İkinci tür, C. lata'dan, esas olarak yanal hücrelerin ağzının her iki tarafında büyük bir tübüler dikene sahip olması ve merkezi hücrelerin her birinde veya buna yakın bir şekilde, açıklığın altında ve bir tarafta bir ön
avicularium ile donatılmış olması bakımından farklılık göstermektedir. Marjinal hücrelerdeki yanal sapsız
avicularium da çok daha büyüktür.

Fam. 5. FLUSTRADAE.

Polyzoarium genişlemiş, sürekli veya kabuklu. Hücreler, bir merkezden yayılmayan düz seriler halinde düzenlenmiştir.

17. Flustra, Linn.

a. Sadece bir tarafta hücreler.

1. F. pyriformis ?, Lamouroux.

Hücreler piriform veya fıçı şeklinde, belirgin, enine kırışıklıklarla işaretlenmiştir. Ovicell'ler yüksek, önden omurgalı, güçlü bir merkezi ve iki yanal uzunlamasına kaburga ile.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Bazen küçük ve parazitik, Sertularianlar ve Polyzoa üzerinde--bazen
bağımsız, sonra büyük büyüme, dikotomik olarak bölünmüş yapraklar oluşturuyor,
kayış şeklinde kesik, eşit olmayan bölünmelerle.

b. Her iki tarafta hücreler. (Carbasea, Gri.)

2. F. denticulata, n. sp.

Hücreler çok uzun, dar; yanlar paralel, uçlar kare; her iki tarafta ağız ucunda yukarı kıvrık bir diken; hücre yanları dişli, dişler
çok sayıda, küçük, sivri. Avicularia yaprak yüzeyinde düzensiz olarak dağılmış.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Yaprak, çeşitli genişliklerde çok sayıda kayış şeklinde, kesik parçaya bölünmüştür; birkaç inç yüksekliğe ulaşır. Alışkanlık olarak F. truncata'nın bazı formlarına çok benzer ve hücrelerin dişli olduğu bir Akdeniz türü vardır (tanımlanmamış?)
, tıpkı şu anki türde olduğu gibi, ancak bunun dışında oldukça farklıdır.

18. RETEPORA, Lamarck.

Karakter. (B. ) Polyzoarium yapraklı, kireçli veya boynuzsu, retiküle;
sadece bir tarafta hücreler.

1. R. cornea, n. sp.

R. ambigua ? Lamarck.

Hücreler oval, çok düzenli düzenlenmemiş, sürekli, yapraklı,
yarım daire şeklinde bir yaprak sapı; oval boşluklarla ağsı, aralıklar kadar geniş değil. Ovicell'ler büyük, galeri şeklinde, daldırılmış, pürüzsüz.

Habitat. Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç, ince gri çamur.

Bu dikkat çekici tür, yapı olarak o kadar tamamen bir Retepore'dur ki,
sadece bileşiminin kireçli olmaktan çok boynuzlu olması koşuluyla onu bu cinsten ayırmak imkansız görünüyor.
Yaprak sapı az çok daireseldir veya daha doğrusu, birbirinin üzerinde bulunan ve ortak bir merkeze bağlı olan az çok dairesel veya böbrek şeklinde kıvrımlardan oluşur. Madde çok ince ve şeffaftır ve
ara boşluklar eliptik boşluklardan çok daha geniştir.

2. R. cellulosa.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Akdeniz örneğinden ayırt edilemez.

3. R. ctenostoma, n. sp.

Yaprak göbeği şeklinde, düzensiz infundibuliform, boşluklar uzun, dar,
kenarları yarı dişli; ara boşluklar boşluklar kadar geniş. Hücrelerin ağzı
tübüler, çıkıntılı; altı veya yedi eşit olmayan sivri genişleyen dişe sahip.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Çok belirgin ve güzel bir tür. Yaprak yaklaşık yarım inç genişliğindedir ve gerçekte göbeği şeklinde ve yarı infundibuliform olmasına rağmen, ilk bakışta öyle görünmez, merkezin bir tarafı diğer tarafa göre çok daha fazla genişlemiştir.

19. ESCHARA, Ray.

1. E. lichenoides, M. Edwards. Mem. sur les Eschares. Ann. d. S. N. tome
6 sayfa 31 levha 2 şekil 3.

Habitat: Avustralya Denizi, muhtemelen Bass Boğazı. (Ayrıca Algoa Körfezi'nde de bulunur.)

20. DIACHORIS, n. gen. Tablo 1 şekil 10 ila 12.

Hücreler ayrı, her biri kısa tüplerle altı hücreye bağlı; yatay bir düzlemde düzenlenmiş ve sürekli düzensiz bir yaprak oluşturan; serbest veya kısmen adnate.

Bu cinsteki hücrelerin düzenlenme ve birbirine bağlanma şekli dikkat çekici ve oldukça ilginçtir. Aslında, parçalanmış bir
Flustra veya Membranipora'yı temsil eder. Hücreler doğrusal paralel seriler halinde düzenlenmiştir ve iki bitişik serideki hücreler birbirlerine göre dönüşümlüdür. Her hücre, aynı doğrusal serideki her iki uçta bir hücreye oldukça geniş kısa bir boru şeklindeki uzantıyla ve bitişik serideki her iki tarafta iki hücreye daha dar borularla bağlanmıştır, böylece her hücre, marjinal sıralar hariç, altı hücreye bağlanmıştır. Hücrelerin bu şekilde birbirine bağlanması, tanısal
genel karakteri sağlar. Mevcut koleksiyonda yalnızca bir tür vardır,
ancak Bay Darwin'in koleksiyonunda Magellan Boğazı'ndan henüz tanımlanmamış iki tür daha vardır.

1. D. crotali, n. sp. Tablo 1 şekil 10 ila 12.

Hücreler dik, önden açık, yanlarda ve altta delikli; her üst açıya eklemlenen mızrak şeklinde bir uzantı. Ovicell konik,
üst kenara yerleştirilmiştir.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Frond, tam olarak adnate olmasa da, hiçbir eki yokmuş gibi görünür ve genellikle diğer polyzoaların üzerine gevşekçe yayılır. Mızraksı uzantılarda hareketli bir mandibula görünümü yoktur, ancak yine de büyük olasılıkla avicularia'yı temsil eder. Bu organlar, sırt boyunca yükseltilmiş bir sırt veya omurga ve altta hafifçe içbükey olan mızraksı bir formdadır. Önde hafifçe sarkık bir şekilde çıkıntı yaparlar; ve her birinin tabanında yuvarlak bir çıkıntı vardır.

Fam. 6. CELLEPORIDAE.

Polyzoarium, yan yana duran ve az çok düzenli olarak doğrusal seriler halinde düzenlenmiş, merkezi bir noktadan veya çizgiden yayılan oval hücrelerden oluşur.

21. CELLEPORA, Otho Fabricius.

1. Cellepora bilabiata, n. sp. ?

C. labiata, Lamouroux.

Hücreler derine gömülmüş; bazılarının ağızları tam ve silahsız; bazılarında iki sivri konik dudak; arka dudağın tepesinin hemen altında küçük bir sapsız avicularium. Ovicell'ler yarı küreseldir, üst yüzeyinde scutiform bir alan vardır, her iki tarafta birkaç çizgiyle işaretlenmiştir, merkezi bir çizgiden yayılır.

Habitat: Bass Strait.

Birkaç zoofitte parazittir. Bu tür çıplak gözle C. pumicosa'ya tam olarak benzer, ancak daha yakından incelendiğinde birkaç önemli
fark gözlemlenebilir. C. bilabiata'daki hücreler C. pumicosa'dakinden daha az
yuvarlak ve daha az belirgindir. O türde olduğu gibi, hücrelerin bazıları bir avicularium ile donatılmıştır ve diğerleri bu uzantı ile donatılmamıştır; ve yine bazı hücreler bir ovicell'i desteklerken, diğerleri desteklemez. Her iki türdeki silahsız hücrelerin ağzı az çok dairesel ve düzdür, ancak C. bilabiata'da, silahsız hücrelerde bile, ağız bazen belirgin şekilde iki dudaklıdır. C. pumicosa'da
avicularium, tek bir posterior obtus mukroya subapikal olarak yerleştirilmiştir,
ancak C. bilabiata'da daha uzun ve daha sivri iki tane böyle uzantı vardır,
biri ağzın önünde diğeri arkasında; avicularium, önceki durumda olduğu gibi, posterior mukronun apeksinin hemen altına yerleştirilmiştir. Ovicell'ler de çok farklıdır. C. pumicosa'da bu organ
birkaç oldukça büyük dairesel nokta veya delik gösterirken ? C. bilabiata'da, ortadaki uzunlamasına çizginin her iki tarafında birkaç enine çizgiyle işaretlenmiş, skutiform veya at nalı şeklinde bir alan sergiler.

Fam. 7. GEMELLARIADAE.

Hücreler karşılıklı, çiftler halinde.

22. DIDYMIA, n. gen. Tablo 1 şekil 6.

Hücreler yan yana birleşmiş; açıklık büyük, oval; ağız subapikal, merkezi.
Avicularium yok. Ovicell'ler, her bir çatallanmada merkezi olan bir hücrenin içinde bulunur.

1. Didymia simplex, n. sp. Tablo 1 şekil 6.

Hücreler dikdörtgen, altta daralan, geniş ve kesik,
dışarıdan bir açıyla. Sırt, enine rugae ile işaretlenmiştir.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Birkaç inç yüksekliğe kadar gevşekçe dallanmış fitoid yapraklarda büyüyen ince bir tür. Bazı (kurutulmuş) örneklerde dallar biraz
içeri kıvrıktır, ancak hepsinde değil. Ovicell'in durumu tuhaftır.
Çiftin arasına veya daha doğrusu önüne yerleştirilen bir hücrenin üst kısmında bulunur ve çatallanmadaki iki dal buradan kaynaklanır. Ovigerous hücre, diğerlerinden form olarak oldukça farklıdır,
piriformdur ve altta çok daha incedir; ve delik ortanın altındadır. Ovicell veya kesenin kendisinin yerleştiği üst bölme, alt bölmeden enine bir diyaframla ayrılmış gibi görünüyor.

23. DIMETOPIA, n. gen. Tablo 1 şekil 7 ila 9.

Hücreler sırt sırta birleşmiş; her alternatif çiftin ağızları aynı yöne bakıyor ve ara çifte dik.

1. D. spicata, n. sp. Tablo 1 şekil 9.

Hücreler huni şeklinde. Açıklığın kenarı çok kalınlaşmış, altı eşit uzaklıkta, uzun sivri diken var.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Beyaz, şeffaf, yaklaşık 1 1/2 ila 2 inç yüksekliğinde kalın tutamlar oluşturuyor. Aynı tür Yeni Zelanda'da da bulunuyor.

2. D. cornuta, n. sp. Tablo 1 şekil 7 ve 8.

Hücreler aniden ortada daraldı. Açıklık oval, üstte geniş;
kenarlar hafifçe kalınlaşmış, her iki tarafta kısa kalın konik bir boynuz ve ön tarafta uzun çıkıntılı bir diken (nadiren iki) aşağıda.

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç.

Dallar önceki türe göre daha dar. Renk sarımsı. Tuftlar
gevşek; ovicell hücrelerin boyutuna göre küçük. Ait olduğu hücrenin açıklığının üst kenarının hemen üstüne ve arkasına yerleştirilmiştir.

Alt takım 3. CTENOSTOMATA.

Fam. 1. VESICULARIADAE. Hücreler tübüler, boynuzsu.

24. AMATHIA, Lamouroux.

1. A. biseriata, Krauss. Corall. der Sudsee, sayfa 23. Şekil 1 a, b, c.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı.

Hücrelerin çift serili düzenlenmesi yeterli bir karakter değildir,
çünkü Amathia cornuta'da (Lamouroux) hücreler çift serilidir,
ve Güney Afrika'daki başka bir türde de, büyük ihtimalle Krauss'un amaçladığı Avustralya formuna çok benzer, ancak görünüşe göre ondan farklıdır. Güney Afrika formunda hücreler daha kısa, daha dar ve daha silindiriktir ve dallar Avustralya türlerinde bulunmayan iki mızrak şeklinde etiketle sonlanır, bu türlerde hücreler ayrıca daha geniş, daha uzun ve prizmatik veya çok ince duvarlı yarı altıgendir.

...

SERTULARIAN ZOOPHITES.

Bu koleksiyonda yer alan Sertularian Zoophytes türlerinin sayısı otuz birdir ve beş cinse aittir, bunların hepsi hem Kuzey hem de Güney yarımkürelerde ortak görünmektedir; ve
dördü Avrupa tipidir. Beşincisi Pasythea, Lamouroux tarafından Fucus natans'ta ve Batı Hint Adaları'nda bulunduğu belirtilmiştir; bu nedenle mevcut koleksiyon herhangi bir Avustralyalı cins formu sunmamaktadır. Ancak türler açısından çok daha farklıdır. Bunlardan üçü yalnızca Avrupa denizlerinde bulunur:

Sertularia operculata.
Campanularia dumosa.
Campanularia volubilis ?

Bunlardan ilki mükemmel bir kozmopolittir ve sonuncusu belki de
şüphelidir.

Daha da tuhafı, Güney yarımkürede bile
başka bir yere kadar izleyebildiğim üçten fazla tür yoktur. Bunlar şunlardır:

Sertularia elongata.
Sertularia divaricata, n. sp.
Plumularia macgillivrai, n. sp.

İlk tür Yeni Zelanda'da bulunur; ikincisi Patagonya'nın güney kıyısında ve Magellan Boğazı'nda; ve üçüncü tür (ancak, kesinlikle Avustralyalı bir tür değildir, Louisiade Takımadaları'nda elde edilmiştir) Filipin Adaları'nda bulunur. Bu altı istisnayla, türlerin toplam sayısı, bir dereceye kadar, Avustralya denizlerinin karakteristiği gibi görünecektir.

Otuz bir türden, en az yirmi beşinin burada yeni olarak tanımlanması garip görünüyor; ve şüphesiz ki bu şekilde tanımlananların çoğu Lamarck ve Lamouroux'nun belirsiz ve muğlak açıklamaları altında yer almaktadır; ancak, otantik örnekler veya güvenilir rakamlar olmadığı için, onların tanımladığı türleri tatmin edici bir şekilde tanımlamayı imkansız buldum ve bu nedenle, eski isimleri uygulamaktansa yeni isimler vermenin daha iyi olduğunu düşündüm, ki bu büyük olasılıkla yanlış olacaktır. Her durumda, burada verilen açıklamaların, aşağıdaki katalogda amaçlanan şeyin yanlış anlaşılmasını önlemek için yeterli bulunması umulmaktadır.

Türlerin düzenlenme şekli aşağıdan görülecektir.
aşağıdaki sinoptik düzenleme:

---

SERTULARIAN ZOOFİTLERİNİN CİNS VE TÜRLERİNİN SİNOPTİK DÜZENLENMESİ
Çıngıraklı yılanın yolculuğunda toplandı.

Emir. ANTHOZOA HİDROİDA.
Alttakım. SERTULARINA.
Ailem. 1. SERTULARIADAE.
Gen. 1. Sertularia.
saniye. 1. Hücreler alternatiftir (Sertularia).
(a) Hücreler ayrık.
1. S. elongata.
2. S. divaricata, n. sp.
3. S. Crisoides.
(b) Hücreler ikinci.
4. S. pristis.
saniye. 2. Karşıdaki hücreler (Dynamena).
(a) Hücreler ayrık.
5. S. subcarinata, n. sp.
6. S. patula, n. sp.
7. S. ortogonia, n. sp.
8. S. mutulata, n. sp.
9. S. operculata.
10. S. divergens, n. sp.
11. S. trigonostoma, n. sp.
12. S. digitalis, n. sp.
13. S. loculosa, n. sp.
14. S. unguiculata, n. sp.
15. S. tridentata, n. sp.
2. Pasythea.
16. P. hexodon, n. sp.
3. Plumularia.
saniye. 1. Anjiyokarpeae.
17. P. huxleyi, n. sp.
18. P. hians, n. sp.
19. P. delicatula, n. sp.
20. P. aurita, n. sp.
21. P. brevirostris, n. sp.
22. P. ramosa, n. sp.
23. P. divaricata, n. sp.
24. P. phoenicea, n. sp.
25. P. longicornis, n. sp.
26. P. macgillivrayi, n. sp.
saniye. 2. Gymnocarpeae.
27. P. effusa, n. sp.
28. P. campanula, n. sp.
Ailem. 2. KAMPANÜLERİADAE.
4. Campanularia.
29. C. volubilis (?)
30. C. dumosa.
5. Laomedea.
31. L. torressii, n. sp.

Emir. ANTHOZOA HYDROIDA.

Alttakım. SERTULARINA.

Ailem. 1. SERTULARIADAE.

Gen. 1. Sertularia, Linnaeus.

1. Hücreler alternatiftir (Sertularia).

A. Hücreler dağınıktır.

1. S. elongata, Lamouroux.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı, sahile atılmış. Port Dalrymple,
düşük sudaki taşların üzerinde. (Ayrıca Yeni Zelanda.)

2. S. divaricata, n. sp.

Hücreler urceolat-subtubüler veya ağza doğru çok az daralmış,
genellikle neredeyse tüm uzunluklarıyla rachise bitişik; ağız yukarı bakıyor, üç büyük sivri diş, ikisi yan ve biri diğerlerinden biraz daha uzun ve hafifçe geriye doğru kıvrık, yukarıda. Ovicells ---- ?

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç, ölü kabuklar.

Renk kirli sarımsı beyaz; polipidom dallanmış, ortak bir gövdeden;
dallar düzensiz (?) dağınık, tüylü ve çift tüylü, pinnae ve
pinnuleler dik açılarda ayrılıyor, dönüşümlü; rachis esnek veya her pinnanın kökeninde bir açı var. Hücreler geniş mesafelerde yerleştirilmiştir; küçük ve tepeye çok yakın bir şekilde bitişiktir. Ağız
yuvarlak, üç büyük dişle, üstteki sıklıkla tesadüfi maddelerle
gizlenmiş, çok sivri, yükselen ve biraz geriye kıvrık.

Sertul. gayi. (Lamouroux. Exp. sayfa 12 levha 66 şekil 89 dört
dişlidir.)

Bu tür ayrıca Patagonya'nın güney kıyılarında ve Magellan Boğazı'nda da görülür; ancak ikinci bölgede alışkanlık çok daha
güçlüdür.

3. S. crisioides, Lamouroux. (Dynamena.)

Hücreler bitişik, konik, hafif kıvrık, altta kesik, üstte dar; ağız dikey, dışarıda.

Habitat: Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç.

Thuiaria'ya çok benzer, ancak hücreler çok yakın bir şekilde bitişik olsa da daldırılmamıştır ve her hücrenin kare tabanının dış açısı, altındakinin üst ve arka kısmıyla temas halindedir, böylece her hücrenin altında küçük bir üçgen boşluk veya açıklık kalır. Dallar çok düzenli bir şekilde dönüşümlüdür; ve polipidom açık kahverengimsi bir
renktedir.

(b) İkinci hücreler.

4. S. pristis, (B.).

Idia pristis, Lamouroux.

Hücreler tübüler, hepsi birbirine ve rachise bitişik veya bitişik,
üst yarı yanal olarak kavisli, alt yarı sıkıca bitişik, neredeyse rachise
batık; ağız yukarı bakıyor, yuvarlak, genişlemiş, neredeyse
infundibuliform, rachise doğru hafifçe tırtıklı ve
dışarı doğru çıkıntılı. Ovicell cyathiform, dairesel
rugae ile uzun ve dar. Ağız, bardağın çapı kadar büyük, kenar çok hafifçe dışa dönük.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.
Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç, ince gri çamur.

Mevcut türün Sertularia'ya girmemesi için hiçbir neden göremiyorum.
Alternatif hücrelerin konumu ve aşırı bitişikliği nedeniyle tuhaftır. Oviseller, raşisin arkasından yana doğru yükselir.
Arkadan bakıldığında, hücreler şeffaf
raşis boyunca görülür ve bu nedenle ilk bakışta raşisin kendisi hücreselmiş ve tübüler değilmiş gibi görünebilir, ancak durum böyle değildir. Tüp geniştir
ve uçtan uca süreklidir.

2. Hücreler zıttır (bazen gövdede dönüşümlüdür). (Dynamena).

(a) Hücreler ikilidir.

5. S. subcarinata, n. sp.

Hücreler tübüler, üst yarısı ayrışan, yükselen. Ağız yukarı bakıyor,
dairesel, bir ön ve iki yan geniş, genişleyen diş. Hücrenin önünden aşağı doğru dar açılı bir çizgi veya omurga. Ovicell ---- ?

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç ölü kabuklar.

Renk beyaz, şeffaf, büyüme küçük, dağınık. Dallar düzensiz,
neredeyse dik açılarda ayrışıyor, alt dönüşümlü. Üç genişleyen diş
ve ön sırt veya omurga, alışkanlığının yanı sıra, onu tek başına karıştırılabileceği bir
Tazmanya türünden ayırır. Hücreler
büyüktür.

6. S. patula, n. sp.

Hücreler tübüler, üst üçte biri serbest, ayrışan yükselen. Ağız mükemmel
yuvarlak, yukarı ve dışa bakıyor, kenar tamamen dışa dönük. Ovicell ----
?

Habitat: Bass Boğazı, 45 kulaç, ölü kabuklar.

Rengi beyazımsı. Karşılıklı dalları olan küçük bir parazit türü.

7. S. Orthogonia, n. sp.

Hücreler tübüler, neredeyse yarı serbest, dik açıyla yanlara doğru ayrışmış.
Ağız doğrudan dışarıya bakıyor, kenar tam, hafifçe dışa dönük. Ovicell
---- ?

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, S.
pristis üzerinde parazit.

Alışkanlık ve boyut olarak öncekine çok benziyor, muhtemelen
bir çeşit olduğu kanıtlanabilir. Ancak, polipidomun tamamındaki hücreler her formda tam olarak aynı karakterdedir ve ara basamaklar göstermez. Mevcut türlerde hücreler çok daha uzundur,
daha dardır ve üst yarısı dik bir
açıyla aniden dışarı doğru dönerken, ilkinde 45 derecelik bir açıyla yükselirler ve serbest kısım çok daha kısadır. Her ikisindeki dallar zıttır;
ne yazık ki her ikisinde de ovicells yoktur.

8. S. mutulata, n. sp.

Hücreler yan yana sıkıştırılmış veya düzleştirilmiştir; bazen köşeli,
alt yarısı bitişik, üst yarısı ayrık, bir braket gibi çıkıntılıdır. Ağız
doğrudan yukarı bakar, dar dikdörtgen, dörtgen. Ovicells sivri uçludur,
güçlü, genişçe yerleştirilmiş dikenlere sahiptir, piriform çöküktür.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.

Renk açık zeytin grisi. Yaklaşık üç inç yüksekliğinde, düzensiz ?
dallanmış, dallar karşılıklı değil. Hücreler ikilidir ve çok
tuhaf bir biçime sahiptir, ancak durumlarına göre bir dereceye kadar değişir.
İkincil dallardaki daha genç (?) hücreler alt veya dış tarafta düzdür, her iki tarafta iki açı vardır veya dörtgendir;
gövdelerdeki veya daha eski veya verimli dallardaki hücreler genellikle altta veya dış tarafta yuvarlanır ve bu nedenle her iki tarafta yalnızca bir açı vardır. Ağız, hücreye göre şekil olarak değişir; ilk durumda düzenli uzun bir dikdörtgen iken, ikincisinde dış tarafta yuvarlanır. Oviseller, S. digitalis'te olduğu gibi, rachisin bir tarafında tek bir seri halinde yerleştirilmiştir, ancak biçim olarak büyük ölçüde farklıdır.

9. S. operculata, Linn.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı.

Bu tür dünyanın her yerinde görülür. Dikkatlice ayırt edilmelidir S. bispinosa, Gray--aynı zamanda bir Avustralya ve Yeni Zelanda türü, ancak mevcut koleksiyonda bulunmamaktadır.

b. Hücreler (dallarda) ikinci, bitişik.

10. S. divergens, Lamouroux.

Hücreler urceolat, ağza doğru çok daralmış; üst yarı serbest,
diverjan, neredeyse yatay olarak yanlara doğru çıkıntılı; ağız küçük
eliptik, uzun ekseni doğrudan dışarıya bakıyor; iki yanal
diş. Ovicell pürüzsüz, yuvarlak, oval; ağız kenarı yükseltilmemiş.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı.

Renk açık sarımsı: bir fucus üzerinde parazit. Yükseklik 1/4 ila 1/2 inç; basit pinnat, dallar uzak, düzenli olarak dönüşümlü. Gövde, her birinden tek bir dal çıkan boğumlara bölünmüştür. Gövdedeki
hücreler dönüşümlüdür.

b. Hücreler ikinci.

11. S. trigonostoma, n. sp.

Hücreler oval, kambur, ağza doğru çok daralmış. Çok küçük
bir kısmı serbest, öne ve dışa doğru çıkıntılı. Ağız dışa
ve öne bakıyor, üçgen, dış açıda kısa künt bir diş var.
Ovicell ---- ?

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.

Renk çok açık sarımsı. Polipidom basitçe pinnat, yaklaşık iki inç
yükseklikte: en uzun pinnae yaklaşık yarım inç. Hücreler küçük adnat, aniden üstte çıkıntılı ve ağızda çok daralmış. Ağız üçgen biçimindedir, üçgenin en uzun kenarı aşağıdadır. Hücreler
çiftler halinde yerleştirilmiştir, ancak biri her zaman diğerinden biraz daha yüksektir
(alt alternatif) ve bir çift pinnae üzerindeki her bir internoda yerleştirilmiştir. Gövde ayrıca belirsiz bir şekilde internodlara bölünmüştür, her birinden
tek bir pinna zıt taraflara dönüşümlü olarak çıkar ve pinnaların yanı sıra her internodda üç hücre vardır, ikisi pinnanın
çıktığı tarafta ve karşı tarafta diğer ikisiyle pozisyon olarak dönüşümlüdür.

12. S. digitalis, n. sp.

Hücreler digitiform, öne doğru hafifçe eğimli, ağız dairesel, doğrudan yukarı bakıyor. Kenar tüm, genişlemiş. Ovicells uzun-oval, muricate,
dikenler çok sayıda sıkışık, ağız uzamış, tüp şeklinde.

Habitat Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.

Renk koyu gri, neredeyse siyah. Gövde iki veya üç inç yüksekliğinde, güçlü bir ana gövdeden (?) veya iç içe geçmiş radikal tüplerden oluşan bir kütleden yükselir. Gövdeler veya dallar pinnat: pinnae veya dallar dönüşümlü, düz,
divarikat. Bir çift oluşturan hücreler, dallarda, tüm uzunlukları boyunca birbirine bitişiktir. Ancak gövdede hücreler
distik ve geniştir. Ovicell'ler uzun şişe benzeri formları ve tübüler ağızlarıyla tuhaftır. Hepsi raşisin bir tarafına, genellikle tek sıra halinde, ancak bazen çiftler halinde yerleştirilmiştir.

13. S. loculosa, n. sp.

D. distans ? Lamouroux.

Hücreler birbirine tamamen bitişiktir, her biri enine bir daralma ile iki bölmeye ayrılmış gibi görünür. Üst yarısı yatay olarak
dışa dönüktür. Ağız yuvarlak, düzensiz, büzülmüş: dışa doğru ve
biraz aşağı doğru bakar. Ovicell ---- ?

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Renk koyu kahverengi; polipidom basit dallanmamış (?) yaklaşık yarım inç
yüksekliğinde, geniş yapraklı bir fucus üzerinde parazit. Hücreler o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ki, enine daralma ile beş lokülament'e bölünmüş gibi görünen tek bir üçgen gövde oluştururlar. Ancak üstteki belirgin daralma yalnızca hücrenin üst kısmının alt kısma doğru bükülme çizgisini gösterir. Birleşmiş hücrelerin şekli Lamouroux'nun S. (D.)distans figürüne benzemez; ancak mevcut olan açıkça o tür değildir.

14. S. unguiculata, n. sp.

Hücreler urceolat, üst yarısı serbest, öne doğru çıkıntılı ve ağza doğru çok
daralmış; eliptik, uzun ekseni yatay, ileriye ve biraz dışarıya bakıyor; iki uzun yan diş, dıştaki daha uzun ve genellikle içe doğru kıvrık. Ovicell oval; ağız geniş, çok
yükseltilmiş, kalınlaşmış bir kenarlıkla.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı, sahilde atılmış.

Renk parlak kahverengi; polipidom pinnat; sürünen
radikal tüplerden çıkan gövdeler, uzun ince bir gövdenin etrafında çok kalın bir şekilde iç içe geçmiş.
Gövdeler bir ila dört inç uzunluğunda, pinnalar yaklaşık 1/4 ila 1/2 inç,
alternatif. Gövdenin rachisi belirgin internodlara bölünmüştür,
her birinden iki pinna çıkar ve bunların üzerine genellikle her iki tarafta üç olmak üzere altı hücre yerleştirilmiştir. Pinnalar ayrıca çeşitli uzunluklarda internodlara bölünmüştür, ancak daha az belirgindir.
Pinnalardaki hücre çiftlerinin hepsi ikinci sıradadır ve tabanlarında birbirleriyle temas halindedir, ancak üstte oldukça farklıdır.

15. S. tridentata, n. sp.

Hücreler urceolat, altta ventrikoz, ağza doğru daralmış. Ağız
ileri ve dışa doğru bakıyor, dairesel, üç sivri diş, iki
yanal, üstteki üçüncüden daha uzun.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Renk sarımsı beyaz. Polipidom basitçe pinnat, yaklaşık 2 1/2 inç
yüksekliğinde; ortada 3/4 inç pinna. Hücreler altta ventrikoz ve neredeyse şişe şeklinde. İki yanal diş uzun, sivri
ve hafifçe dışa dönük; üstteki üçte bir diş keskin, ancak diğerleri kadar uzun değil; ağzın sınırı sanki aşağıdan oyulmuş gibi, böylece ağız mümkün olduğunca dikey. S. divergens'teki durumun aksine, tam olarak Savigny'nin S. disticha (Mısır levhası 14 şekil 2 ve 3) ve S. distans (Mısır levhası 14 şekil 1 ve 3) figürlerinde gösterildiği gibi, yanal dişler S. divergens'te (Mihi) olduğu gibi yukarıdan aşağıya değil, aşağıdan yukarıya doğru eğimli veya pahlıdır.

2. Pasythea, Lamouroux.

Hücreler belirli bir mesafede, belirgin kümeler halinde.

1. P. hexodon, n. sp.

Hücreler altılı kümeler halinde -- her tarafta üç tane; polipidomun her iki bölümünde tek bir koltuk altı hücresi. Ovicell saplı oval, rachise bitişik, yanal bir açıklığa sahip.

Habitat: Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç.

Bu, her setteki hücre sayısı, hücrelerin biçimi ve ovicell'in biçimi ve konumu bakımından farklılık gösterdiğinden, Lamouroux'nun P. quadridentata'sıyla bağdaşmaz görünmektedir. İkincisinde verilen
şekle göre ovicell adnate değildir ve spiral
olukludur.

3. PLUMULARIA, Lamarck.

a. Angiocarpeae--ovicells silikoz, kostatlı kaplarla çevrilidir.

1. P. huxleyi, n. sp.

Plumularia--Huxley, Philosophical Transactions Part 2 1849 sayfa 427 levha
39 şekil 43 ve 45.

Hücreler fincan şeklinde, sığ; ağız neredeyse dikey, yarı dörtgen, kenar
alt kertikli, kıvrımlı; önde küçük, sivri bir merkezi dişçik ve arkasında geniş, sığ bir çentik vardır. Rostrum hücrenin iki katı uzunluğundadır, rachis'ten geniş bir ventrikoz tabanla kaynaklanır, hücrenin tüm uzunluğu boyunca adnatedir, yukarı doğru daralır ve tepede tekrar hafifçe genişler;
yan çıkıntılar çok kısa ve geniş, kanaliküler adnat. Yumurtalık kabının
kotaları çok sayıda, her biri dibe yakın tek bir dala sahip,
ve küçük fincan benzeri çıkıntılarla çevrili ve bir zarla bağlı değil.

Habitat: Port Curtis. Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaçta ince gri çamur.

Rengi sarımsı beyaz. Polipidom yaklaşık 6 inç yüksekliğinde, tek bir fleksiyonlu gövdeyle yükseliyor, dipte çıplak ve daha sonra her bir
açısal kıvrımda ikişerli olarak düzenlenmiş alternatif dallar veriyor.
Dallar basit, 2 ila 3 inç uzunluğunda; pinnüller yaklaşık 1/4 inç.
Cinsin Plumularia'nın mevcut bölümündeki yumurtalık kabının
yapısı, onu oluşturan unsurların nispeten basit olması nedeniyle bu türde iyi bir şekilde örneklenmiştir.

2. P. hians, n. sp.

Hücre fincan şeklinde, derin, silindirik; ağız neredeyse dikey; kenarda
her iki tarafta üç diş, ortadaki en uzun, sivri, çok
genişlemiş, diğeri daha yuvarlak; arkada geniş bir çentik. Rostrum,
rachis'ten çıkan, hücre kadar uzun, ince, tübüler, adnate;
yanal çıkıntılar çok küçük, yumurtalık yuvaları ---- ?

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.

Renk parlak kahverengi, rachis parlak, çok koyu kahverengi; polipidom yaklaşık altı inç yüksekliğinde, basitçe pinnulat, pinnuleler yaklaşık yarım inç; kalın ve düzenli olarak yerleştirilmiş, dönüşümlü.

3. P. delicatula, n. sp.

Hücre fincan şeklinde, yuvarlak, ağız 45 derecelik bir açıyla; kenar
dişli, eşit büyüklükte iki yanal diş ve önde merkezi bir tane daha uzun, hepsi sivri; tamamen posterior. Rostrum hücreden biraz daha uzun, rachis ile neredeyse hiç bağlantılı değil, ince ve sıkıca bastırılmış
ve alttaki hücreye bitişik, geniş ve yukarı doğru çıkıntılı; yanal
işlemler büyük, hücrenin kenarının üzerinde yükseliyor, konik, tübüler,
veya kanaliküler.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.

Rachis ve pinnules'in rengi, üstte narin sarımsı beyaz; rachis'in,
aşağıda açık kahverengi; polipidom yaklaşık iki inç yüksekliğinde, ortak bir merkezden birkaç düz, basitçe pinnule edilmiş yaprak şeklinde yükseliyor; pinnules yaklaşık 1/4 inç yükseliyor.

4. P. aurita, n. sp.

Hücreler fincan şeklinde, altta sivriliyor, tepenin hemen altında daralmış;
ağız 45 derecelik bir açıyla, dairesel; kenar alt kertikli, kıvrımlı,
her iki tarafta üç kıvrımlı, önde geniş ve arkada geniş ve sığ bir çentikli. Rostrum, ince, aşağıda inceltilmiş, hücreye kadar bitişik,
tepe daralmış, tübüler; yanal çıkıntılar çok uzun, genişleyen,
hücrenin kenarından çok yukarı yükselen, konik, tübüler.

Habitat: Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç.

Renk parlak kahverengi; polipidom 2 ila 3 inç yüksekliğinde, düz
tüylü yapraklardan, pinnalardan veya dallardan oluşur, karşıt değil veya düzenli olarak dönüşümlü değildir,
dik açılarla ayrılır.

5. P. brevirostris, n. sp.

Hücre alt tübüler, kavisli; ağız her iki tarafta iki eşit sivri dişle
ve önde daha uzun, dar ve hafifçe içe doğru kıvrık, merkezi bir dişle
genişlemiştir. Rostrum küçük, konik, çıkıntılı, hücrenin yaklaşık yarısı kadardır; yanal çıkıntılar küçük, açılı bir şekilde geriye doğru kıvrılmış, kanaliküler.

Habitat: Cumberland Adaları açıklarında, 27 kulaç.

Renk kirli beyaz. Alışkanlık olarak ve çıplak gözle, sonuncusuna çok benzer; ancak büyümesi daha uzun ve daha az düzenli görünüyor. Hücredeki
fark çok büyük.

6. P. ramosa, n. sp.

Hücreler fincan şeklinde, derin, altta yuvarlak; kenarlar yanlarda yükseltilmiş,
genişleyen, her iki tarafta dört diş, birinci ve ikinci önde
çok genişlemiş, sivri, uçta içe doğru kıvrık; önde uzun, ince içe doğru kıvrık
orta diş; arkada tüm kenar. Rostrum
rachis'e devam etmiyor, hücrenin tüm uzunluğu boyunca bitişik, geniş ve çıkıntılı,
noktaya doğru daralmış, boru şeklinde, eğik açılım, hücreden daha uzun; yanal çıkıntılar konik, kısa, boru şeklinde, sıkıca bitişik.
Yumurtalık kabının kısa, zıt boru şeklinde dalları olan kostaları; bir
zarla BAĞLANMAMIŞ.

Habitat: Swan Adası, Banks Boğazı, sahile atılmış.

Renk gri-kahverengi; polipidom 4 ila beş inç yüksekliğinde, çok dallı,
dallar düzensiz, dallanmış, radikal liflerin kütlesinden hemen hemen hemen büyük sayılarda
yükseliyor. Güzel bir tür ve
yumurtalık yuvaları çok ilginç.

7. P. divaricata, n. sp.

Hücreler fincan şeklinde, uzun, altta hafifçe daralmış; ağız dairesel;
kenar yarı genişlemiş, dişli, her iki tarafta neredeyse eşit üç dik diş ve ön tarafta uzun, yuvarlak, sivri bir merkezi diş. Rostrum
altta dar, sıkı eklemli, merkezi dişten biraz daha yükseğe çıkıyor; yanal çıkıntılar küçük, sıkı eklemli.

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç.

Rengi koyu kahverengi, kuruduğunda neredeyse siyah. Alışkanlık olarak önceki türe çok benzer, ancak ondan oldukça farklıdır.
Polipidom beş veya altı inç yüksekliğinde, belki daha fazla; gövde ince,
dallar uzun, dik açılarda dallanmış, zıt değil.

8. P. phoenicea, n. sp.

Hücreler fincan şeklinde, yuvarlak, önden eğilmiş, böylece ağız neredeyse
dikey; iki kıvrımlı, alt kertikli ve geniş, ancak
sivri bir yan loba sahip; tamamen arkada. Sadece hücreden çıkan kürsü, küçük, üst yarısı serbest, çıkıntılı, tüp şeklinde; yanal çıkıntılar
uzun, silindirik veya sivri, serbest, çıkıntılı.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.

Renk parlak açık kahverengi, dalların çoğu benekli bir görünüme sahip veya
koyu mor lekelerle benekli; ıslatıldığında bu kısımlar
güzel bir koyu kırmızı renk sunar. Polipidom beş veya altı inç yüksekliğinde, bazen seyrek dallanmış, ancak daha yaygın olarak basit olan
güçlü, sivrilen, uzunlamasına oluklu bir gövdeyle yükselir. Gövde ve dallar pinnat veya bipinnat, pinnae ve pinnuleler dönüşümlüdür. İkincisi yaklaşık 1/4 inç uzunluğundadır.

9. P. longicornis, n. sp.

Hücreler urceolat, derin, üst yarısı alt yarısına doğru aniden kıvrılmıştır, böylece
ağız dikeydir; kenar subplikat, subkrenat, her iki tarafta geniş açılı bir loba yükselir, arkada tamamı ve rachis'ten tamamen serbesttir.
Rostrum, tamamen hücreden yükselir, geniş bir tabana sahiptir, aniden uzun ince bir tüpe
daralır, hücreden çok uzağa doğru çıkıntı yapar; yanal çıkıntılar çok uzun, serbest, tüp şeklinde, aniden öne ve biraz yukarı ve dışarı doğru çıkıntı yapar.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı, 9 kulaç.

Renk soluk açık kahverengi. Polipidom beş veya altı inç yüksekliğindedir, bazen dibe yakın bir yerden çıkan tek bir yükselen dala sahip güçlü, düz, sivrilen bir gövdeden oluşur; gövde ve dallar tüylüdür; pinnae 1 1/4 ila 1
1/2 inç uzunluğunda; dönüşümlü ve en üst düzeyde düzenli olarak düzenlenmiş, zirveye yakın olana kadar, hızla kısalarak polipidoma yuvarlak, kesik bir uç verir. Pinnüller aşırı
ince ve narindir, 1/10 ila 1/12 inçten uzun değildir ve çok
sıkı yerleştirilmiştir, böylece tüm polipidom güzel ipeksi bir tüy tüyüne en çok benzer.

10. P. macgillivrayi, n. sp.

Hücreler çan şeklinde, derin, altta yuvarlak; kenar alt kıvrımlı, tam.
Rostrum büyük, hücreden yükselir, hücrenin tüm uzunluğuna ve hücre kadar uzun bir şekilde bitişiktir; üstteki üçte biri alt kısımdan farklı bir
kap oluşturur; yanal çıkıntılar bitişik, geniş, kısa, yukarı doğru kıvrık,
kanaliküler veya tübülerdir. Yumurtalık yuvasının kenarları zarımsı bir
genişlemeyle birbirine bağlanmıştır.

Habitat: Louisiade Takımadaları, alçak su seviyesindeki resifler.

Renk parlak kahverengimsi açık kahverengi. Polipidom altı ila yedi inç yüksekliğinde, güçlü bir merkezi gövdeden oluşur, düzenli aralıklarla zıt dallar verir ve iki şekilde düzenlenmiştir. Pinnüller yaklaşık 1/8 inç uzunluğunda, sıkı bir şekilde yerleşmiştir.

b. Gymnocarpeae--ovicells çıplak.

11. P. effusa, n. sp.

Hücreler urceolat; arkada derin girintili çıkıntılı, önde tamamı, altta ventriköz; hücrenin üst sınırıyla aynı seviyede, raşisin çıkıntılı kısmına önden bağlı küçük bir saplı huni biçimli çıkıntı. Ovicell ---- ?

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı.

Renk açık kahverengi. Alışkanlık çok tuhaf. Polipidom, uzun, ince, dalgalı ama dik bir gövdeyle birlikte, yedi veya sekiz inç yüksekliğe kadar yükselir, alt kısmı çıplaktır ve üst kısmı çok sayıda düz veya dalgalı dal verir, yine yaklaşık bir inç uzunluğunda diğer daha kısa düz dallara ayrılır. Dallar ve dalcıklar her ikisi de pinnüllüdür; pinnüller 1/10 ila 1/12 inçten uzun değildir, son derece narindir ve küçüktür, bu nedenle kuru halde neredeyse görünmez. P. macgillivrayi ve mevcut türler aracılığıyla cinsin Plumularia'nın önceki bölümünden günümüze geçiş iyi gösterilmiştir.

12. P. campanula, n. sp.

Hücreler çan şeklinde, sınır bütün; yanal ve ön uzantılar kanalikülerdir. Dallar dönüşümlüdür. Ovicells ---- ?

Habitat: Bass Strait, 45 kulaç ölü kabuklar.

Bu türün iki çeşidi olduğu veya aynı polipidomun farklı kısımlarının çok farklı karakterler alabileceği anlaşılıyor. Daha büyük ve muhtemelen daha yaygın olan form, ilk bakışta P. catharina'ya çok benziyor, ancak dalların zıt değil, alternatif olduğu kısa sürede fark edilecektir. Hücrelerin şekli ve ortalama boyutları, o türdekiyle tam olarak aynıdır. Yanal ve ön uzantılar form olarak oldukça farklıdır. P. catharina'da bu organlar daha uzun, daha ince, huni şeklindeyken, P. campanula'da daha kısa ve daha kalındır ve terminal çanak bir tarafta açıktır veya kanalikülerdir. Ovicell'ler belki daha çarpıcı bir özellik sağlayabilir, ancak ne yazık ki P. campanula'nın tüm örneklerinde eksiktir. İkinci çeşit çok daha ince, dallanmamış, hücreler ve uzantıları daha küçük ancak aynı formdadır ve hücreler genellikle bir miktar opak siyah madde içerir. Bu tür parazittir
ve birkaç inç yüksekliğe ulaşır.

Fam. 4. CAMPANULARIADAE.

4. CAMPANULARIA, Lamarck.

1. C. volubilis (?) Ellis.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı.

Sertularia pristis'te parazit olan bir veya iki ovicell, bu türün gözlemlenen tek kanıtı olduğundan, türün İngiliz formuyla özdeşliği konusunda bazı şüpheler olabilir.

1. C. dumosa, Pallas.

Habitat: Bass Boğazı.

Sertulariae'de parazittir. Her zamanki İngiliz formundan biraz daha ince, ancak başka türlü aynıdır.

5. LAOMEDEA, Lamouroux.

1. Laomedea torressii, n. sp.

Hücreler çan şeklinde, gövdeden çıkıntı yapan
kabarık bir yakanın üzerinde neredeyse hareketsiz. Ağız kenarı kalınlaşmamış, dört sığ
kazı ile.

Habitat: Galler Prensi Kanalı, Torres Boğazı.

Açık kahverengi renkte, iki veya üç inç yüksekliğinde. İlk bakışta
Yeni Zelanda'da bulunan Laomedea antipathes, Lamouroux'a çok benziyor,
ancak daha küçük boyutu ve ağzın dört sığ
kenarlığı bakımından önemli ölçüde farklı, L. antipathes'te bu kısım tam ve
kenar kısmı biraz kalınlaşmış.

Not. Lunulites'in yeni türlerinin (Tablo 1, şekil 13 ila 16) ve Bay Busk tarafından incelenen Rattlesnake Yolculuğu'nun diğer birkaç Zoofitinin buraya eklenmesini engelleyen koşullar nedeniyle, önceki makalenin ardından matbaacının eline geçen söz konusu açıklamaların yakında başka bir yerde yayınlanacağını söyleyebilirim. J. MCG. Project Gutenberg E-Kitabının H.M.S.
Rattlesnake Yolculuğunun Anlatımının Sonu, Merhum Kaptan Owen Stanley, R.N., F.R.S. Vb. Tarafından 1846-1850 Yılları Boyunca Yönetildi. Yeni Gine, Louisiade Takımadaları Vb.'deki Keşifler ve Araştırmalar Dahil. Bunlara, Bay E.B. Kennedy'nin Cape York Yarımadası'nın Keşfi İçin Yaptığı Seferin Anlatımı da Eklendi. John Macgillivray, F.R.G.S. Seferin Doğa Bilimcisi. İki Cilt Halinde. Cilt 1., John MacGillivray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF H.M.S. RATTLESNAKE ***

***** This file should be named 12433.txt or 12433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/3/12433/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


