*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coquette
Yazar: Hannah Webster Foster
Yayın Tarihi: May 25, 2004 [EBook #12431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coquette, by Hannah Webster Foster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coquette
       The History of Eliza Wharton

Author: Hannah Webster Foster

Release Date: May 25, 2004 [EBook #12431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COQUETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Erin Martin, Leah Moser ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Eliza Wharton]

KOKET;
YA DA,
ELIZA WHARTON'IN
TARİHİ.

BİR ROMAN:
GERÇEKLERE
DAYALI.

MASSACHUSETTS'Lİ BİR KADIN
TARAFINDAN.

YAZARIN BİR ANISINI
DA DAHİL OLMAK ÜZERE
TARİHSEL ÖNSÖZ.

Geçmişin morarmış buharlarının sonsuza dek
yüzdüğü gizemin katlanmış kapılarının yanında bekleyen kişi, belinde kuşaklarla,
beyaz, çıplak ayaklarla durmalıdır. Dolayısıyla, GERÇEK'i İDEAL'den ayıran perdeyi kaldırmaya veya
bir asırdır iyi çizilmiş popüler bir kurgunun gerçek kişilerini veya böyle kabul edilmiş olabilecek şeyleri görüş alanından gizlemiş olabilecek ağır perdeyi kaldırmaya çalışan kişi,
görevine şefkatli bir kalp ve narin ve nazik bir el getirmelidir.

Bu nedenle, takip edecek bu sayfalar için bir giriş bölümü hazırlarken, birçok ve çeşitli düşünceler kendini gösterir ve bunları nezaket ve dikkatle tanımak ve takip etmek gerekir.

"Eliza Wharton"ın romantizmi, sadakatle kaydetmeye çalıştığı varsayılan işlemlerden birkaç yıl sonra basıldı. Zamanına göre oldukça eğitimli biri tarafından yazılmış olması nedeniyle, popüler bir din adamının popüler eşi, evlilik yoluyla kahramanın ailesiyle uzak olmayan bir bağa sahip olması ve kocasının mesleği ve konumu nedeniyle, zorunlu olarak, romanın ana karakterleriyle gerçek ilişki alanına dahil edilmiş olması ve kitabın, aynı zamanda, günümüz edebiyatının "_hafif_" olmaktan çok uzak olduğu bir dönemde, tüm Amerikan aşk romanları arasında zamansal olarak öncelik kazanması nedeniyle, en azından New England'ın her yerinde, tüm Amerikan romanları arasında ilgi çekici olması ve sınırları içindeki her kulübede, aile İncili'nin yanında bulunması ve acınacak bir şekilde de olsa, neredeyse aynı özenle saklanması şaşırtıcı değildir. O zamandan beri, uzun aralıklarla basımı tükenen yirmi baskı yaptı ve halkın çağrısı üzerine, çok az modern aşk romanının sahip olduğu bir dağıtım hevesiyle yeniden canlandırıldı. Yazarı Hannah Foster, Boston'un tanınmış bir tüccarı olan Grant Webster'ın kızı ve Brighton, Massachusetts'li Rahip John Foster'ın karısıydı. Soyağacı, kocasının soyundan geriye doğru birkaç adım daha geriye doğru uzanıyordu,[A] daha önce ima edildiği gibi, "Coquette"inkiyle iç içe geçmişti. Böylece birbirlerine karşı çok önemli bir ilişkiye sahiptiler -özellikle geçen yüzyılda- "_kuzenler_" ilişkisi, günümüzdeki yakın akraba ilişkisinden daha iyi dikkate alınan ve daha içtenlikle tanınan ve değer verilen bir ilişki. Bu nedenle, yalnızca aile bağları değil, aynı zamanda konum benzerliği ve çıkar ortaklığı sayesinde, burada bir araya gelen koşullarla hemen tanıştı ve özellikle tarihi güçlü ve etkili bir şekilde yazmaya hak kazandı. Ayrıca, yetenekli kaleminin izini taşıyan tek eser de bu değildir. Şu anda bahsetmeme gerek olmayan, o günün dağınık süreli yayınlarına yaptığı birçok değerli edebi katkının yanı sıra, hala mevcut olan bir başkası daha var. Burada, ölümünden kısa bir süre önce, birçok açıdan özellikle değerli olabilecek tüm el yazmalarını yok etmiş olması üzücüdür. Ancak, dehasını ve güçlerini, Montreal, Kanada Doğu'da yaşayan iki kızında ifade ve takdir bulmuştur. Bunlardan biri, "Peep at the Pilgrims", "Sketches from the Life of Christ" ve "Confessions of an early Martyr"ın yetenekli yazarıdır. Bunların hepsi çok popüler olmuştur; ilki kısa bir süre içinde burada ve İngiltere'de daha da büyük bir başarıyla yeniden yayınlanmıştır. Diğer kızı, merhum Dr. Cushing, Göçmen Hastanesi'ndeki doktorluk görevinde kararlıyken, 1846'da o korkunç hastalığa, gemi ateşi hastalığına kurban gitti, aynı zamanda birçok küçük eserin yazarı ve Montreal'de çok değerli olan aylık bir yayın olan "Snowdrop"un ortak editörüdür. Bayan Foster, 17 Nisan 1840'ta, kızı Bayan Cushing'in ikametgahında, seksen bir yaşında öldü.

Ancak, burada kaydedilen olayların gerçek anlamda gerçekleşmesinden bu kadar uzun bir süre sonra, tarihe ışık tutacak veya ilgi çekecek çok az şey söylenebilir ve hatta sonraki sayfalardaki talihsiz konunun karakteri veya çılgınlıklarını veya zaaflarını hafifletecek daha da az şey söylenebilir ve kamuoyunun uzun zaman önce kararını verdiği ve daha yüksek bir mahkemeye gönderdiği konu. Yine de bu önsöz yaprakları üzerinde duracak olanlara bunun gerçek olmadığını temin etmekten mutluluk duyuyorum; ve her hayatın, ne kadar hata dolu olursa olsun, meleklerin gözyaşlarıyla dolu kaydı yukarı taşırken hesaba kattıkları yazılmamış bir bölüm olduğuna inanmamak bize zarar verir ve O, büyük Yazıcı, "her zaman Baba'nın sağında oturan" ve yeryüzündeki ciddi
sözlerinden, tövbe eden düşmüşlere sık sık hayat ve umut veren sonsuza dek değer verilen sözler düşer - "_seni de mahkûm etmiyorum_" - büyük hesap günü için sonsuzluğun kudretli elçisine müdahale eder.

Genellikle Elizabeth Whitman olarak bilinen "Eliza Wharton", dört çocuğun en büyüğüydü - Elizabeth, Mary, Abigail ve William; İkincisi, iki kez evlenmiş bir hekimdi ve ayrıca 1846'da Philadelphia'da ölen kendi adını taşıyan bir oğlu (William Elnathan)
bekar olarak geride bıraktı. Babası, Rahip Elnathan Whitman, Rahip Samuel Whitman'ın oğluydu. Rahip Zechariah Whitman'ın üçüncü oğluydu ve Whitman ailesinin orijinal atası olan John'un en küçük
çocuğuydu. O,
(Rahip Samuel W.) 1696'da Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu ve orada birkaç yıl öğretmenlik yaptı. Böylece, o zamanlar biraz sınırlı olsa da, olağan teoloji dersinden geçtikten sonra, 1706'da o zamanlar eyaletin en büyük şehirlerinden biri olan Connecticut, Farmington'da
müjde vaizi olarak atandı. Babasının Massachusetts, Stow'daki topraklarının yarısını miras yoluyla devraldı ve bu sayede vasiyetinin de uygulayıcısı oldu. 19 Mart 1707'de, Massachusetts, Northampton'ın ikinci rahibi olan Rev. Solomon Stoddard'ın kızı Mary Stoddard ile evlendi. Bay Stoddard 1643'te Boston'da doğdu ve 1729'da Northampton'da öldü. Bu Solomon Stoddard, şu anda Northampton'da ikamet eden
Sayın Solomon Stoddard'ın büyük büyükbabasıydı.

Burada, "Eliza Wharton"ın erken atalarının Edwards ailesiyle de evlendiğini belirtmekte fayda var; bu nedenle bu ciltte "Binbaşı Sanford" olarak geçen Sayın Pierpont Edwards, talihsiz kurbanının ikinci kuzeni olabilirdi.

Eliza'nın babası olan Rev. Elnathan Whitman, 12 Ocak 1708-9'da doğdu ve New Haven'daki Yale Koleji'nden mezun oldu ve burada birkaç yıl öğretmenlik yaptı. Sonunda Connecticut, Hartford'daki İkinci Kilise'nin papazı olarak yerleşti ve orada Connecticut kolonisinin haznedarı Albay Nathaniel Stanley'nin kızı Abigail Stanley ile evlendi, sıra dışı bir karakter enerjisine ve üstün zihinsel yeteneklere sahip bir kadındı (bu sayfalara eşlik eden doğru bir portresi orijinal bir tablodan alınmıştır.) Ayrıca Hartford'da, 2 Mart 1776'da, altmış sekiz yaşında, aynı yerde kırk üç yıl hizmet ettikten sonra öldü. Mezar taşında şu yazıt yer almaktadır:--

ANINA

RAHİP ELNATHAN WHITMAN,

Hartford'daki İkinci Mesih Kilisesi'nin Pastörü ve Yale Koleji'nin üyelerinden biri, 2 Mart 1776'da, 69 yaşında ve 44 yaşında bu hayattan ayrıldı. Üstün doğal yeteneklere ve iyi edebi becerilere sahip olmasına rağmen,
yapmacıksız dindarlığı, ilkel tavırlarının sadeliği ve gerçek Hıristiyan yardımseverliğiyle daha da seçkindi.
Yaratıcısına hizmet ederek geçirdiği bir hayatı, Kurtarıcının erdemleri aracılığıyla ebedi mutluluğa dair mütevazı bir güvenle sonlandırdı.

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."

Karısı ondan on dokuz yıl daha yaşadı ve 19 Kasım 1795'te yetmiş altı yaşında öldü.
Tarihçi ve romancıya en derin acı temaları sağlayan ve sonraki sayfalarda öne çıkan üzücü olaylar, onun dul kaldığı karanlık, erken dönemde gerçekleşti.
Ancak,

"Acılar kümelenir. Yalnız acılar nadirdir;
Bir treni severler - birbirlerinin topuklarını çiğnerler."

En yüce şair böyle demiştir ve tüm deneyimler bunu kanıtlamıştır. Böylece,
onun durumunda, bu sıkıntı tek başına gelmedi; ancak bununla neredeyse bağlantılı bir dönemde, gecenin kasvetli, yalnız saatlerinde, --onun
kederli
gecesi de-- evinde yangın çıktı ve modern aletlerin eksikliği nedeniyle, tüm içeriğiyle birlikte tamamen yok oldu,
sadece kullanım ve süs amaçlı birçok ilginç ve değerli mobilyadan
olmakla kalmayıp, aynı zamanda nadir kitaplar, broşürler, vb. ile dolu, merhum kocasının büyük çaba ve araştırmayla topladığı
sıra dışı bir kütüphaneyi de içeriyordu.

Ailesinin en büyüğü olan Elizabeth, 1752'de doğdu. Erken yaşta gelecek vaat eden bir çocuktu ve olgunluk yıllarında dehası (terimi bundan sonra ortaya çıkacağı gibi sadece geleneksel anlamda kullanmıyorum) ve
başarıları, ayrıca cana yakın ruhu ve şefkatli ve sevimli nitelikleriyle dikkat çekiyordu. Anne tarafından atası Thomas Stanley, Connecticut, Hartford'da orijinal bir sahip ve yerleşimciydi ve 30 Ocak 1662-3'te Massachusetts, Hadley'e taşındı ve orada öldü.

Böylece asil bir şekilde soylu ve bağlantılı, çok talihsiz ve kaderi çok acı verici ve felaketli, romancının kalemini tarihsel doğrulukla, çok korkutucu bir kaderi, çok korkunç bir kariyeri kaydetmeye yöneltmesi şaşırtıcı değil. Olağanüstü kişisel güzelliği ve
başarılarıyla, zihninin zenginliğine eklendiğinde, ciddi ve neşeli, bilgili ve nüktedan, güzelliğe tapan, tüm içsel lütufların önünde saygıyla eğilenleri kendi alanına çekti.

Bunların arasında öne çıkanlardan biri, o zamanlar bu şehirdeki Church Green'deki New South Kilisesi'nin papazı olan Rahip Joseph Howe'du, nadir yeteneklere ve seçkin bir dindarlığa sahip genç bir adamdı. Ne yazık ki, o dönemde kolonilerin ana vatana karşı düşmanca tutumunun sonucu olan korku ve heyecan onu buradaki pozisyonundan ayrılmaya zorladı; ve evi daha önce evi olan aileyle birlikte Connecticut, Norwich'te daha sessiz, geçici bir inzivaya çekildi. Bundan kısa bir süre sonra, yetenekli kızı Elizabeth'in mutlu kocası olma beklentisiyle Hartford'daki Rahip Bay Whitman'ın ikametgahına kısa bir ziyaret için gitti. Ancak, İlahi Takdir, bilgelikle, aksi yönde bir emir vermişti; ve, bu ziyaret sırasında, aniden hastalandı ve öldü.

Bu olayda ne kadar çok veya az ruh veya üzüntüsü olduğunu bilemeyiz; ancak onun yerine tapınmaya hazır bir başkası duruyordu, bir dereceye kadar saygıya değer olduğuna inanmaya çalışacağız. Bu, Yale Koleji mezunu ve o zamanlar aynı kurumda öğretmen olan, daha sonra Portsmouth, New Hampshire'daki dinler topluluğunun başına papaz olarak yerleşen ve Biyografisi birkaç yıl önce yayınlanan Rahip Joseph Buckminster olarak bilinen "J. Boyer" idi. Ancak, bu kişilerden herhangi birinin, özellikle de ikincisinin onun ilk tercihi olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok veya bu durumda kesinlikle, kadının doğası için çok derinden gerekli olan o kutsal ruhsal uyumun, göğsünden, ne gururun, ne zenginliğin, ne deliliğin, ne de zaferin her yerde kesin olduğu fetih sevgisinin hiçbir şekilde yenemeyeceği o ölümsüz sevgiyi taşıdığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Onun tarafında var olan duygu, yalnızca koşullarla ilgiliydi, güçlü ebeveyn eğilimi ve gerçek bir kadının kalbinde sıklıkla bulunan arzudan etkilenmişti - geri veremediği aşkı yatıştırma arzusu, sonunda acımaya dönüşüyor. Burada ayrıca, genellikle yasaklanan, ne karakterde olursa olsun, onun durumuna uygulanabilir dehanın tuhaflıkları üzerinde durabilir ve umutsuzluk veya inatla delilik suç haline gelene kadar her türlü sempatiyi sonsuza dek dışlayabiliriz. Fakat günah her zaman kendisi için yargılanmak zorunda olduğundan ve hata merhamet için yalvarmaya meyilli olduğundan, burada yanlış yorumlanabilecek veya yanlış uygulanabilecek hiçbir kelime bırakmıyorum. Elizabeth Whitman'ın, gerçekten yetenekli olanların her zaman olduğu gibi, garip bir şekilde dalgalanan ruh hallerine sahip biri olarak işaretlendiği ve onu en iyi tanıması gereken ve en yakın olduğu kişiler tarafından pek anlaşılmayan vahşi, anlaşılmaz bir doğaya sahip olduğu kesindir. Bunun üzerine, onun tarihini izlerken, modern zamanların bu belirgin gerçeğine, yani dehanın eksantrikliklerinin sıklıkla dehanın kendisiyle ikame edildiğine veya kuyumcunun altınının alaşımına orantılı olarak güzelliği ve gücü için tavsiye edildiği gibi, onun başlıca özellikleri haline getirildiğine, bir ara vermek iyi olurdu. Böyle bir kalbin, bu durumda, Bay Buckminster gibi asil bir şekilde onun dehasını ve sevgisini takdir etmeye uygun birini reddetmesi, kendi utanç verici hayal kırıklığını (bunu kabul etmeliyiz)
ken, onun doğasının sırlarında başka birine karşı bir tercihi olmasıyla sempati duyması nedeniyle, ne kadar temkinli ve dikkatli bir şekilde hem dudaklarını hem de kalemini nitelendirmiş olsa da, bunun sonuçlarını
tamamen bilemeyiz. Uzun ve güzel bir yaşam boyunca, hem dudaklarını hem de kalemini o kadar dikkatli ve gizlice nitelendirdi ki, romancının bu mektuplarının ötesinde çok az şey kaldı - ki bunların gerçek olduğundan şüphemiz yok, çünkü romanın "Bayan Sumner"ı olan Bostonlu Bayan Henry Hill'in uzun süre elindeydiler - kalbin nasıl eğitildiğini ve ruhun en yüce ve en kutsal nefesini yakaladığı lobların nasıl solgun umut ve mahvolmuş sevgiyle yapıldığını anlatmak için. Biliyoruz ki

"Yaralar aracılığıyla ruh kanatlanır,
Ve kalbin uzun ölümünde acı gerçek hayatı kavrar."

Anılarına sızmasına izin verilen küçük bir söz,
ancak, özel bir öneme sahiptir. Bunu burada alıntılıyorum.

Connecticut'tan bir arkadaşına bahsederken, "Benim yerim orasıydı;
her zaman o eyaletin benim yuvam olmasını istedim; ancak İlahi Takdir görevimi
ilk sevgilerimin olduğu yerden çok uzağa yönlendirdi." diyor.

Ayrıca, gerçeği bilmenin her yoluna sahip olan birinin bana bildirdiği gibi, burada aşağıdaki "romantizmi" okuduğunda derinden etkilenmiş ve o zamanlar, yazarın Elizabeth Whitman ile olan ilişkisinin koşullarını şahsen bilseydi (bunu bilmese de), bunları daha açık bir şekilde
anlatamayacağını belirtmişti.

Sayın. Yukarıda bahsi geçen öncelik ve öncelik kendisine verilen ve romanın bölümlerinde "Sanford" adının kendisine verildiği Pierrepont Edwards, Princeton College, New Jersey başkanı Rahip Jonathan Edwards'ın oğluydu. Anne tarafından büyükannesi, Rahip Solomon Stoddard'ın ikinci kızı ve daha önce bahsi geçen Rahip Samuel Whitman'ın karısı Elizabeth Whitman'ın baba tarafından büyükannesinin kız kardeşi olan Esther'di. Bazıları tarafından Bay Burt, "Boyer"ın rakibi olan bu "Sanford" ile özdeşleştirildi, ancak tarihte en ufak bir gerçekliğe dair iddiası bile yoktu. Burada tanıtılan mektuplara özgünlük açısından fazla güvenemeyiz, çünkü bunların çoğunlukla yazarın uydurması olduğuna ve sonraki yıllarının mevcut itibarına dayandığına inanmak için yeterli sebep vardır. Ve bunları böyle değerlendirmekten mutlu olabiliriz, çünkü bunlar, en erken erkekliğinde bile, onurlu bir şekilde anılmak için fazla ahlaksız ve aşağılanmış bir karakteri ele verirdi, ancak hataları şüphesiz bir kadının kaleminin yumuşatmasının çok ötesindeydi. Yine de, en azından gençliğinde, erkekliğinin kaydı ne kadar lekeli olursa olsun, ona ahlaksız ve bozulmamış olarak bakmak isterdik.

Bununla birlikte, onunla Elizabeth Whitman arasında, her şeyden önce ve her şeyden önce, yakın bir ruh yakınlığı vardı; ve romanın yazarının
ortaya koyduğu zaaflar ve itirazlar dışında, dünyevilik ve ahlaksızlığın
tamamlayabileceği tüm bağları aşan, günahı gölgede bırakan ve bizim hesaba katmadığımız bir ruh evliliği olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Sadece böyle bir evlilik değil, aynı zamanda gizli olsa da, ülkenin yasaları tarafından onaylanmış bir evlilik, ölümünden önce bir gerçeği ilan ettiği bilinmektedir.

Bu soruyu kim sorabilir ki, yükselen tutkunun dürtülerinin altında, ona karşı daha saf ve daha kutsal bir sevginin var olduğu, tarihte yeterince açıktır. Aile bağları içinde kurulmuşlardı,
akrabalar tarafından yakın, en erken yaşamlarında her dışsal bağ tarafından yakın ve
özellikle ruhsal doğalarının incelikli yakınlıkları tarafından yakın. Yine de, herhangi bir koşulda, bir kadının sevgisini dileyip sonra onun zayıflığından veya güveninden faydalanabilen kişi, doğası gereği bir anormalliktir ve burada ve cennette özel bir yargıya sahip olmalıdır.

Burada anlatılan romantizmin büyük bir kısmı gerçek, hakiki gerçek olduğundan,
tarihsel karakterdeki herhangi bir hatanın anlatıda önem kazanmasına izin verilmesi üzücüdür. Yine de bu tür eserlerde bu durum o kadar sık ​​görülür ki, burada dikkate değer değildir.
Daha
şaşırtıcı olan, gerçeğin bu kadar dikkatli ve bilinçli bir şekilde korunup saklanmasıdır.

Çelişkili ifadelerde, Bay Edwards'ın evliliğinin kesin yılını, "Eliza Wharton"ın ölümünden önce mi yoksa sonra mı olduğunu belirlemek zordur, ancak biyografi yazarlarından birinin söylediği gibi, çok daha önce olmuş olabilir ve bu pervasızlık ve savurganlık onu sevgi ve onurun sakin Cennet'inden çok korkutucu bir yüksekliğe çıkarmış olabilir, ta ki sonunda ikisinin de etkisini daha aşağılık bir açgözlülüğe dönüştürene kadar.

İlk karısı olarak Elizabeth kasabası, New Jersey'den Frances Ogden ile evlendiği gerçektir ve verilen tarih 1769'dur. Yine de şifreler sorgulanabilir, bence, çünkü bu onu olay sırasında sadece on dokuz yaşında yapar, ayrıca bunu daha da şüpheli hale getiren diğer hususlar da vardır.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Rahip Jonathan Edwards'ın on birinci ve en küçük çocuğuydu ve Northampton, Massachusetts'te, _Sabbath_ doğdu. Biyografi yazarı, sanki doğumdan itibaren
Sabbath'ın kutsal etkilerinin sonraki yaşam üzerinde bir etkisi varmış gibi, bunu kaydederken özellikle sadıktı ve onun durumunda ya çarpıcı bir şekilde işaretlenmiş ya da gözden kaçırılmıştı. O zaman, 8 Nisan 1750'de, Sabbath'ta doğdu ve iyi ya da kötü, kötü şöhretli Aaron Burr'un kuzeniydi. Ayrıca, Union College başkanı Rahip Jonathan Edwards'ın kardeşiydi.

Annesi Sarah Pierrepont, aristokrat kökenliydi ve Rahip James Pierrepont'un kızı ve Roxbury'li John Pierrepont'un torunuydu. Bu kişiden, zamanımızın ünlü şairi ve ilahiyatçısı Rahip John Pierpont gelmiştir. Pierrepont ailesi, Kingston Dükü ailesinin bir koluydu (Pierrepont aile adıdır;) ve
Bay Edwards'ın annesi, Mary Pierrepont'un (Leydi Mary Wortley Montague) kuzeniydi. )

Atalarının tüm hatlarında, en belirgin şekilde olduğu kadar ilahi düzende de "el koyma"yı izliyoruz; ve böylece ona gerçekten bir dua ve kutsama çocuğu denebilir. Biyografi yazarının "Karakterinin en dikkat çekici özelliği dizginsiz sefahatiydi" diye yazmak zorunda kalması ne kadar da üzücü! Ama
burada perdeyi indiremeyiz. Resmi biraz daha açık bir tonla rahatlatırdık. "Entelektüel enerjileri devasaydı. Bir davacı ve kararlı ve becerikli bir avukat olarak, ona denk çok az kişi vardı. Bu nedenle,
bir avukat olarak, tüm pratiğinde neredeyse hiç dava kaybetmedi." Mesleki kariyerinde onunla ilgili eğlenceli bir anekdot anlatılır.

"Kendisine karşı delilleri güçlü bir şekilde bulunan bir sigorta davasında,
çoğunlukla denizcilerden oluşan tanıkların
ikamet ettiği New London'a kılık değiştirerek gitti. Aylak bir tavırla, davadaki her maddi delilden bahis teklif etti ve bunları güvence altına aldı ve böylece onları, ilgili tanıklar oldukları gerekçesiyle
tanıklık yapmaktan diskalifiye etti."
Yaşlılığında hizmetçisiyle evlendi ve 14 Nisan 1826'da Bridgeport'ta hareketli ve
mutsuz bir hayatı sonlandırdı. Onu burada ezberlemek ve böylece doğumunu ve ölümünü tarihinin en gizemli bölümünü kaydeden
sayfaya kaydetmek iyi olur.

Birleşmek ve hikayemizi sonlandırmak için geri dönelim. Haziran 1788'de, sıra dışı bir güzelliğe sahip, ancak bunalmış ve melankolik bir tavır sergileyen bir kadın, Massachusetts, Danvers'daki eski Bell Tavern'da aniden belirdi (burada bir çizimi tanıtılmıştır). Siyah giyinmişti ve nadiren dışarıda görülüyordu, yalnız başına ve alacakaranlıkta, eski mezarlığa kadar dolaştığı ve orada girişinde durup, sessiz, dağınık höyüklerine uzun ve ciddi bir şekilde baktığı, sonunda aynı melankolik yürüyüş ve tavırla geri döndüğü gözlemlendi. Burada neredeyse bir ay kaldı ve gerçek adını veya durumunu hiç kimseye keşfetmedi. Zamanını yazarak ve ara sıra yalnızlığının tek arkadaşı olan gitar çalarak geçirdi. Orada yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, kapının önünde bir arabanın durduğu görüldü,
sövesinin üzerine gizlice tebeşirle "E.W." harfleri çizilmişti,
sonradan ortaya çıktı. Bir beyefendi aceleyle indi ve ayrıca akşam karanlığında kapının kasasını incelemek için
gözlemlendi ve sonra arabaya geri dönüp hızla uzaklaştı.

Görüşü, bu gerçeğin farkında olanlar tarafından, bunun sevgilinin inziva yerini tanıması için gizli, önceden belirlenmiş bir işaret olduğu yönündeydi; ve gecenin karanlığında çok hafif çekildiği için
harfleri keşfedemedi.

Ancak bu andan itibaren yabancının ruhları açıkça battı; ve
iki hafta içinde daha fazla doğum ve ölüm birbirini izledi ve mezar
her şeyin üzerine kapandı.

Bu yabancı, kendine özgü durumuyla, kendisine
yol açan birkaç iyi kalpli bireyin sempatisini şefkatle kazanmıştı, bunlardan biri olan Bayan Southwick, Bell Tavern'ın tam karşısında yaşıyordu. Bunlar, tüm suçluluk duygusunun acımayla kaybolduğu son büyük acısında onunla birlikteydi. Bayan S., dudaklarından hiçbir şikayet veya suçlama kelimesinin düşmediğini, ruhun ise doğaüstü bir umutla aydınlandığını, ta ki hayatta büyüleyici olan şeyin ölümde tarif edilemeyecek kadar güzel olduğunu anlattı. Böylece, güzel yabancıyı, çocukluğunun evinde ve dul bir annenin kalbinde, bulutlar ve fırtına tarafından görüş alanından çıkarılmış bir yıldız gibi, ne kadar acı bir şekilde yas tutulduğunu ve özlendiğini bilmeden, mezarın aziz cübbesine, kınama ve suçlama olmadan yatırdılar. Danvers'daki Bell Tavern'da Walker takma adıyla dolaşmıştı ve gardırobunda gerçek adının baş harfleri olan "E.W." yazıyordu. Bu gerçekler, onun ölümüyle bağlantılı olarak, derhal Boston ve Salem dergilerinde yayınlandı ve arkadaşları yayınlanmak için ilan verdi; ve böylece gerçek adı ve ikamet ettiği yer ortaya çıktı.

Kısa bir süre sonra, bir yabancı geldi ve onun gömüldüğü yerdeki Danvers'daki eski mezarlığa, Ossian tarzında, bu ciltte kaydedilen dokunaklı yazıyla birlikte iki "gri taş" diktirdi; ve yabancıların acıma ve insanlıkla hareket eden ayakları, dünyanın hafızasında en çok
özlem duyanların bile kıskanacağı bir yol çizdi.

Mezar taşları (o kadim şehrin babalarının kaydetmekten utanacağı) kalıntılar için hırpalanmış ve kırılmıştı, ta ki yazıtın çoğu kaybolana ve ayak taşı tamamen kaldırılana kadar.

Ancak Elizabeth Whitman'ın üstün bir meziyete sahip olduğunu ve en ciddi anlamıyla bir deha çocuğu olarak kabul edildiğini fark ettim. En erken çocukluğundan itibaren derin bir şiirsel mizaca sahip olduğu dikkat çekiciydi ve o günün en seçkin yazarları olan Barlow, Trumbull ve diğerleri tarafından sıradan bir şair olarak tanındığı anlaşılıyor. Adının ve yazılarının, geçen yüzyılın edebiyatını dikkatli bir şekilde derlemeye çalışanlar tarafından bize neden aktarılmadığını anlayamıyorum. Annesi Sarah Whitman'ın yanında, Elizabeth'in babası Rahip Elnathan Whitman'ın kız kardeşi olan son şair Trumbull'un da akrabasıydı. O dönemin günlüklerinde, en iyi eserlerinden biri olmasa da, kesinlikle çok şiirsel bir güce sahip olduğunun kanıtı olan şu şiiri buldum:--

BAY BARLOW'A.

_Arkadaşı_ ELIZABETH WHITMAN tarafından, _Yılbaşı Günü_, 1783.

Dostluğun kalbinin bildiği her dilek
Kırsal bir düzyazıyla kulağınıza iletilse,
Doğu ikliminizin harikalarında kaybolsanız,
Ya da doğmamış bir zamana ait bir vizyonda büyülenseniz,
Bu beceriksiz hikaye dikkat çekmeyebilir;
Çünkü Dostluk, ilham perisi gibi, yapmacık davranmayı bilmez.
O zaman, eğer bu zayıf denemede
Senin cüretkar şiirini taklit etmeye çalışırsa,
Ve gerçeğe ve sıcak sevginin parıltısına
Ahenkli kız kardeşlerden akan çekiciliği verirse onu affet.

Bu mübarek sabahın en uğurlu yükselişinde,
Seni ev sevinçleriyle çevrili bulan,
Sevinçli kalbin minnettar haraçlarını ödesin
Yolunu şekillendiren ve yolunu düzelten O'na--
O koruyucu Güç, senin liyakatine göre,
Zihnine en uygun mutluluğu bahşeden--
Emeklilik, dostluk, boş zaman, öğrenilmiş rahatlık,
Felsefi zihnin hoşuna gidebilecek her şey;
Müzelerin sevdiği her şey, uyumlu dokuz,
Şiirlerine ilham verir ve büyük tasarıma yardımcı olur.
Ama dünyanın verebileceğinden daha fazlasını,
Şöhretten veya servetten akan tüm zevkler,
Gelecek hayatını mutlulukla güvence altına almak için,
Cennet nimetlerini güzel bir eşle taçlandırdı--
Akıllı, nazik, iyi, her türlü zarafetin bir araya geldiği
Duyuları büyüleyen veya zihni esir alan;
Her yumuşak duyguyu geliştirmek için becerikli,
Dostluğun sevinci ve aşk arzusu; Kalbi yatıştırmak için, solgun Talihsizlik treni
Kederle veya acı dolu acıyla istila eder;
Dolambaçlı yollardan dar yolu işaret etmek için
Ruhu erdeme veya Tanrı'ya götüren.

Ey dost! Ey kızkardeşim! Sevgilim,
Samimi ruhu bağlayan her bağla;
Ah, senin adını sevgiyle anarken,
Neden ruhum batıyor, temaya eşit değil?
Ama övgüye değer çeşitli değerlerin beceriksiz olsa da,
Dileklerimi kabul et ve şarkılarımı mazur gör.
Gelecekteki tüm günlerin, böyle, neşeli olsun,
Ve aşk ve talih en nazik ışınlarını harmanlasın;
Çeşitli armağanlarında uzun süre kutsanmış olasın,
Ve geç de olsa sonsuz dinlenme alemlerine yüksel. Ayrıca, vefatından sonra, kağıtları arasında, Danvers'taki inzivası sırasında yazdığı ve şu kısa ve acıklı mektubun da bulunduğu "Hayal Kırıklığı" üzerine bir pastoral eser bulundu: stenografik karakterlerle:--

"Yalnız mı ölmeliyim? Seni bir daha asla göremeyecek miyim? Geleceğini biliyorum; ama çok geç geleceksin. Korkarım ki bu benim son yeteneğim.
Gözyaşlarım o kadar hızlı akıyor ki nasıl yazacağımı bilmiyorum. Beni neden bu kadar sıkıntıda bıraktın? Ama seni kınamayacağım. Senin için değerli olan her şeyden vazgeçtim, ama pişman değilim. Tanrı her ikisinde de yanlış olanı affetsin. Buradan
gittiğimde, beni bulman için sana bir yol bırakacağım. Eğer ölürsem, gelip mezarıma bir gözyaşı
atar mısın?"

Aynı dokunaklı üslupla devam eden şiir dokunaklı ve hassastır ve incelik ve duyarlılıkla dolu bir kalbi ele verir.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Sevgi dolu bir sabırsızlıkla, tüm sıkıcı gün boyunca
İç çektim ve oyalanan saatlerin geçmesini diledim;
Çünkü parlak Hesper yıldızlı treni yönettiğinde,
Çobanım ovada benimle buluşmaya yemin etti.
O sevgili noktaya hevesle uçtum,
Ve uzun süre oyalandım, sonra gözyaşları içinde geri çekildim.
Yalnız, aşkın en şefkatli acılarına terk edilmiş,
Soluk yanaklarımdan aşağı keder dalgası akıyor;
Talihin bahşedebileceği tüm neşeye ölü,
Benim için boşuna akıyor onun yararsız lütufları.
Her kıskanılan armağanı geri alın, ey ilahi güçler,
Ve sadece Fidelio'yu benim diye adlandırmama izin verin.
Ah, zavallı! Ruhun daha ne kadar acı çekmeli!
Çünkü aşkta kaygını kaybetmeyi umabilirsin;
Ve Fidelio senin gözyaşlarınla ​​dolu gözlerinle karşılaştığında,
Soluk korku ve soğuk umutsuzluk onun varlığını uçurur. Düşünceli adımlarla tekrar senin yürüyüşlerini aradım,
Ve yemyeşil ovada senin nişanını öptüm;
En büyük umutla, birçok mutlu saat boyunca,
Ruhlarımızı Hayal'in hoş gücüne verdik.
O tatlı istihdamın büyüsünde kaybolmuş,
Şen sahneler inşa etmek ve gelecekteki sevinci biçimlendirmek için,
Güzel _Kenan_ üzerinde hafif Barış'ın yükseldiğini gördük,
Ve onun zevklerini şefkatli göklerden yağdırdı.
Havalı tepelerde mutlu malikanemiz yükseldi,
Sadece sevinç için inşa edildi--gelecekteki sıkıntılara yer yok.
Dingin yalnızlığın etrafında durmaksızın şarkıyla,

* * * * *

Masumiyetin uykusu kadar tatlı gün,
Ölçülü taşınmalarla, hafifçe dans ederek uzaklaştı;
Sevmek için, mutluluğa, birleşmiş ruh verildi,
Ve--ah, çok mutlu!--daha parlak bir cennet istemedi.
Ve saatler durmaksızın ızdırap içinde yuvarlanmalı mı?
Hiçbir yumuşak güneş ışığı bulutlu ruhumu neşelendirmeyecek mi?
Bu sevgili dünya geçici bir sevinç sağlayamaz mı? Umut etmek, umutsuzluğa kapılmak ve ölmek benim kaderim mi?
Ah, bir kez daha gel, yumuşak sevgilerle gel;
Somurtkan mezarın soğuk hapishanesini patlat;
Seçkin hizmetçinin eşlik ettiği ayrıcalıklı yürüyüşlerde
Bilinen gölgelerin hoş dallarını eğdiği yerde;
Konuşan gözünün yumuşak zehrini dök,
Ve bak o coşkular cansız sözcükler inkar ediyor.
Yine de, geç de olsa, asla yorulmayacak olanı tekrar duydu,
Ama, her akşam, taze zevkler ilham verecekti;
Yine de, sevgi ve hayalin çizdiği sahneleri umuyordu,
Ama, binlerce kez çizildi, her zaman yeniydi.

Hayal gücü çizebilir mi, sözcükler ifade edebilir mi,
Yeryüzünde hiçbir şey dertlerimi giderebilir mi?
Yalnızca yumuşak gülümsemelerin bile durmadan
Senin gerçeğini, şefkatini ve sevgini kanıtlayabilir.
Bir zamanlar her mutluluk ilham verebilirdi,
Neşe ve neşeli arzuyu taşıyarak;
Şimdi soğuk Umutsuzluk bayrağını yükseltiyor,
Ve o göründüğünde Zevk uçuyor;
Göğsümde sevgi dolu bir umut ölüyor,
Ve yerini acı dolduruyor.
Ey sen, uğruna taşıdığım
Çok korkunç, çok şiddetli bir felaket,
Mutlu kaderler senin ayak izlerini yönlendirsin,
Ve senin _huzurlu_ evinin üzerinden başkanlık etsin;
Ne de E----a'nın erken mezarının
Seni uğursuz karanlığıyla enfekte etmesine izin ver.

Bunlardan ikisinden de daha gerçek bir güzellik ve güce sahip bir başka şiir daha kendi el yazısıyla korunmuştur, okuyucunun buraya
getirdiğim için bana teşekkür edeceğinden şüphem yok, ancak diğerlerinden daha fazla
suçlama içeriyor.

Daha mutlu bir sevgiliye gönderdiğin hediyeler;
Lucinda'nın arkadaşı olmaktan memnun ol. Senin neşeli tasarımının yumuşak ifadesi
Benimki gibi bir kalbin hüznüne hiç uymuyor--
Benimki gibi bir kalp, sonsuza dek kanıtlamaya mahkûm
Her bir şefkatli kederi, ama tek bir sevgi sevincini değil.

Önce kollarımdan koparılmış ölmekte olan bir sevgili,
Erken yaşta yas tutmak benim kaderimdi.
Sonra bir baba, kaderin amansız kaderiyle,
Yürekten gelen kederle mezara kadar takip ettim.
Şimdi her şey kaybolmuştu; rehber olacak hiçbir dost kalmamıştı
Hatalı adımlarımı, ya da sakin hayatın gürültülü gelgitini.

Yine etrafımdaki hayranlık duyan gençler eğildi;
Ve iç çeken kalabalığın arasından birini seçtim.
Her kazanan sanatta çok yetenekliydi--
Hayal gücünü ısıtmak ya da kalbe dokunmak için.
Kalemim neden asil övgüyü reddetmeli,
Hangi erdem, değer ve onur _sağlamalı_?

Ey sevgili genç! Göğsüm ne sancılar çekti
Seni sahte, nankör ve yeminsiz bulmak için! Gölge ve karanlık yayılıyor 
Gecenin nemliliği ve ölümün sonsuz gölgeleri.
Akrebin sokması, hayal kırıklığıyla getirildi,
Ve umutsuz düşüncenin tüm dehşetleri,
Ne kadar üzücü olsalar da, belki de dayanabilirim,
Ve sabırla tahammül edebilirim, çaresi olmayan şeye.
Ama burada göğsüm deliliğe sürüklendi;
Sevdiğimin haksızlıklarından acı çekiyorum.

Ah, Cennet'in kararını acıyarak ölseydim,
Ne de bu kadar kara, bu kadar aşağılık bir zihin olsaydım,
Ama boşunaydı bu istek; kalbim kanıtlamaya mahkumdu
Her işkence edici sancı, ama tek bir sevgi sevinci değil.
Yine yanıltıcı beklentiler mi yayılacaksın,
Ve beni ölülerin sınırlarından mı çıkaracaksın?
Bir zamanlar beni büyüleyen hoş sahneler geri dönüyor--
Çılgın coşku ve coşkulu mutluluk sahneleri?
Kalbim nasıl kucakladı o sevgili aldatmacayı,
Ve sevgiyle besledi o aldatıcı hileyi!
Aldatıcı umut ve üzücü bir şekilde boş dilekler,
Ta ki hayal kırıklığının acısını keskinleştirmek için.

Bunlar onun şiirsel yeteneğinin sadece parçalı kanıtlarıdır; yine de
tam bir özgünlükle korunan en çok
bunlardır; yine de
bunlar, acının
damgasıyla damgalanmış olsalar da, becerikli ve alışılmış bir kalemi ele verir.

O halde, burada, birkaç sayfa önce bıraktığımız fikri ele alacağız,
bu yetenekli kişiler adına, her yerde en azından bir miktar şüpheyle bakılan, kahramanımızın erdem yolundan sapmadan çok önce bile olduğu gibi,
benzersiz bir güçteki bir ciltten bir alıntı yapmak için. Bunu sadece dünyanın daha sert yargısını yumuşatmak için alıntılıyorum, kavrayamadığı şeyi kınamaya her zaman heveslidir; yine de hiçbir günah için özür dilemesi için asla zorlanmamalıdır.

Dehanın geleneksel yasalarla yönetilemeyeceğine, her zaman kendi başına bir yasa olduğuna inandığımı bilmeye istekli olsam da, her bireyin kendi eylemlerini en saf ahlak kurallarına göre düzenleme

bağımsız ahlaki gücüne de tam olarak inanıyorum. Ancak, yukarıdaki açıklamalarla birlikte, okuyucunun bu romanla ilgili tarihi sayfaları
çevirmiş olsaydı, zaman ve mekana uygun bulacağı alıntıya gelince.

"Dahi bir kalbin güçlü baştan çıkarmaları ve şiddetli denemeleri kim tahmin edebilir? * * * Sıradan bir zihin, huzursuzluğun iç fırtınası ve kasırgası hakkında ne bilir; heyecan ve yüksek eylem arzusu; göğsü sakinleştirememe ve sabitlikte dinlenememe; vahşi dayaklar ve dul özlemleri sempati? * * * Dehanın
ağır kaderi, kutsanmışlığının onun felaketi olmasıdır; _göksel imtiyazının ona insanlığı
aşma hakkını verdiği nokta, kardeşlerinden
daha fazla lanetleneceği noktadır_!"

Daha fazlasını alıntılayabilirim; ancak bu birkaç alıntı benim amacım için yeterlidir; ve bu bölümü genel okuyucuya daha alakalı görünebilecek bir şeyle bitirmek için acele ediyorum.

* * * * *

Çok uzun zaman önce Bell Tavern, her zaman adlandırıldığı gibi, temellerinden yıkıldı ve durduğu yerde yeni bir bina inşa edildi. Bu sırada Fitch Poole, Esq.'un mizahi ve hazırcevap kaleminden çıkan hoş bir _jeu d'esprit_- ki bu dünyada iz bırakmayı başarmıştır. , Danvers'tan, yayınlandı ve gerçekliğiyle geniş bir itibar kazandı. Bu ilginç nükte, "Eliza Wharton"ın bulunduğu odanın duvarında, Bay Edwards'a yazdığı Mayıs 1778 tarihli orijinal bir mektubun yanı sıra, terlikler, vb. gibi çeşitli giyim eşyaları ve gitarı da keşfedilmiş gibi görünüyordu; bunların hepsi, tarihinin hüzünlü sonundan beri tavanda saklıydı. Çok sayıda insan onları görmek için akın etti; ancak, bu sadece bir şaka olduğu için, aldatmaca iyi karşılandı ve Danvers civarında, uzak yerlerde bile inananları olsa bile, tarihi olan ayrıcalıklı "Nisan şakası" ile sona erdi.

Böylece, sevgili okuyucu, bana verilen görevi gerçeğe ve insanlığa sadakatle tamamladım ve burada, evrensel sevginin sunağına mazeretsiz bir şekilde adak koydum.

JANE E. LOCKE.

BOSTON, 1854.

NOT.--Bu önsöz bölümünü hazırlamamda bana büyük ölçüde yardımcı olan önemli gerçekler için, burada minnettarlıkla kabul edeceğim gibi, Easthampton'dan Ezekiel White, Esq. ve Montreal'den Bayan H.V. Cheney'e çok şey borçluyum.

J.E.L.

[Dipnot A: Babası "Eliza Wharton"ın büyükbabasının kardeşi olan John Whitman, Stafford, Connecticut'tan Rahip Bay Foster'ın kızıyla evlendi. Bay Foster daha sonra Massachusetts, Stow'a yerleşti ve bu kitabın yazarının kocası olan Brighton, Massachusetts'ten Rahip John Foster'ın babasıydı.]

KOKET;
YA DA,
ELİZA WHARTON'IN TARİHİ.

MEKTUP I.

SAYIN LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN

Göğsümde alışılmadık bir his var--bir zamanlar hiçbir durumda asla nüfuz edemeyeceğini düşündüğüm bir his. Bu
_zevk_, zevk, sevgili Lucy, baba evimden ayrılırken. Şımartan ve çok sevilen bir annenin sevgili çocuğunun onu terk ederken bir sevinç parıltısı hissedeceğine inanabilir miydiniz? Ama
öyle. Bay Haly'nin ölümünden sonra bir ay boyunca beni çevreleyen melankoli, kasvet, başsağlığı
ruhumu çökertmiş ve hayatın her zevkini
sönükleştirmişti. Bay Haly değerli bir adamdı--gerçek ve önemli bir değere sahip bir adam. Bu nedenle, _arkadaşları_ tarafından derinden ve haklı olarak pişmanlık duyulmaktadır. Gelecekteki koruyucum ve yoldaşım olarak seçilmişti ve bu nedenle _benimkiler_ tarafından seviliyordu. Onların seçimi, iyi bir adam ve sadık bir arkadaş olarak onu takdir ettim; ama
mizaçlarımızın ve mizaçlarımızın, görüşlerimizin ve tasarımlarımızın farklılığına aşina olan hiç kimse
kalbimin bu ittifaka fazla dahil olduğunu varsayamaz. Hem doğa hem de eğitim zihnime ebeveynlerimin iradesine ve arzularına örtük bir itaat aşılamıştı. Elbette, bu konuda hayal gücümü onlara feda ettim,
aklımın onlarınkiyle uyuşması gerektiğine ve
bu yüzden gelecekteki mutluluğumu riske atmaya karar verdim.
İlk tanışmamızdan, onun kötüleşen sağlığından gördüğüm kadarıyla daha da cesaretlendim ve olayın
bu şekilde sonuçlanacağını bekledim. Ancak, onun
ölümüne sevindiğimi düşünmeyin. Hayır; benden uzak olsun; çünkü Bay Haly'ye karşı hiçbir zaman bir aşk tutkusu hissetmediğime inansam da, onunla sohbet etme,
her gün dudaklarından en erdemli, şefkatli ve sevgi dolu duyguları duyma alışkanlığım, en samimi dostluk ve saygı duygularını esinledi.

Gitti. Kaderi değişmez bir şekilde ve mutlulukla sabitlenmiştir. O, doğruların hayatını yaşadı ve ölümünü yaşadı. Ah, keşke benim sonum da onun gibi
olsa! Bu olayın, umarım, zihnimde uygun ve kalıcı bir
iz bırakacağını, bana tüm dünyevi zevklerin
soluklaşan doğasını ve dünyevi mutluluğa ne kadar az bağımlı olunacağını öğreteceğini. Kimin durumu daha hoştu, kimin beklentileri daha
hoştu, Bay Haly'ninkinden? Sosyal, ev içi ve evlilik sevinçleri
sevgiyle bekleniyordu ve arkadaşlar ve servet her dileği taçlandırmaya hazır görünüyordu; yine de, daha da parlak umutlarla canlanarak, hepsine neşeyle
elveda dedi. Benimle, çıkışından birkaç gün önce yaptığı bir konuşmada, "Hayat zincirinde kopmamış tek bir halka var," dedi, "o da, sevgili Eliza, sana olan bağlılığım. Ama Tanrı tüm yollarında bilge ve iyidir; ve bunda, diğer tüm konularda olduğu gibi, neşeyle şunu söyleyebilirim ki, O'nun iradesi yerine getirilsin."

Sen, dostum, son sahneye tanık oldun; ve bu nedenle, onu tarif etmeme gerek yok.

Konuyla ilgili olarak sadece şunu ekleyeceğim, eğer onun öğütlerini ve örneklerini takip edecek bilgeliğe ve sağduyuya sahipsem, eğer dünyevi ve ebedi refahım için yaptığı dualar duyulur ve cevaplanırsa, gerçekten mutlu olacağım.

Şu anda geliştirmek istediğimi hissettiğim zihin yapısı. Sakin, dingin ve dingin, görevimi düşünen ve etrafımdaki herkese karşı iyiliksever, dostluktan başka bir bağlantı istemiyorum.

Bu mektup tamamen bir egoizmdir. Hatta birlikte yaşadığım saygıdeğer ve mutlu arkadaşlarımdan bahsetmeyi bile ihmal ettim, ama bunu bir sonrakinde yapacağım. Yakında ve sık sık yaz; ve bana inan, içtenlikle,
ELIZA WHARTON.

MEKTUP II.

AYNI KİŞİYE.

NEW HAVEN.

Her ara sıra oluşan izlenimi silen zamanın, sonuncusunun konusu olan melankolik olayın zihnimde yaydığı hoş düşünceliliği yavaş yavaş dağıttığını görüyorum. Doğal olarak neşeli, değişken ve düşüncesiz olan zıt eğilimin, daha önce sahip olduğumun farkında olmadığım
keyif kaynaklarını içerdiğini buldum.

Buradaki arkadaşlarım evlilik mutluluğunun resmidir. Durum
hoştur--ziyaret eden taraflar tamamen uygundur. Her şey
alıştığım
canlılığa dönmemi kolaylaştırmaya yöneliktir. Anneme yazdım ve bir cevap aldım. O, benim metanetimi övüyor ve
ağır yasım olarak adlandırdığı şey altında uyguladığım felsefeye hayranlık duyuyor. Zavallı kadın! Kalbimin etkilenmediğini pek düşünmüyor;
ve etkilenmediğinde, diğer duygular ve tutkular sadece
geçici bir izlenim bırakıyor. Bir veya iki aydır, neşeli dünyadan
dışlanmıştım ve aslında kendimi onun üzerinde uçarken hayal ediyordum. Şimdi
inmeye başlıyorum ve hayatın yoğun sahnelerine ve aktif zevklerine karışmaya olan doğal eğilimimin geri döndüğünü görüyorum. Mektubunu aldım - daha ziyade ahlaki dersini; ve emin ol ki, canım,
izleyici derslerin ve tavsiyelerin dikkate alınacaktır. Bir daha asla _cilveli_ olarak adlandırdığın o tavırlara geri dönmeyeceğime inanıyorum, ancak masum bir kalpten geldikleri ve genç ve neşeli bir zihnin
dışa vurumları oldukları için daha yumuşak bir ismi hak ettiklerini düşünüyorum. Hepimiz yarın günü Albay Farington'da geçirmeye davetliyiz, bu mahallede zarif bir
koltuğu var. Hem kendisi hem de hanımı benim için yabancı; ancak beni tanıştıran arkadaşlar bana hoş bir karşılama sağlayacaklar. Elveda.

ELIZA WHARTON.

MEKTUP III.

AYNI ŞEYE.

NEW HAVEN.

Fetihlerden tekrar bahsetme zamanım geldi mi? Yoksa sadece sessizce mi tadını çıkarmalıyım? Zihnimin dürtülerini sana yazmalıyım, yoksa hiç yazmamalıyım. Ülkemiz ve dinimiz izin verirse, rahibe olmamı isteyecek kadar asık suratlı değilsin. Dün, yas kıyafetlerini bir kenara atmaya ve zevkime daha uygun olanlara bürünmeye cesaret ettim. Saat bir civarında Albay Farington'a vardık. Albay beni arabadan indirdi ve salonda toplanmış büyük bir topluluğa tanıttı.

Adım _vurgulanarak_ telaffuz edildi ve en
gurur verici saygı işaretleriyle karşılandım. Akşam yemeğine çağrıldığımızda, din adamı kıyafeti giymiş genç bir beyefendi bana elini uzattı ve beni
öğrencilerin genelde sahip olduğundan daha fazla nezaket ve hitapla donatılmış, zarif ve görkemli bir yemekle döşenmiş bir masaya götürdü.
Masada karşıma oturdu; ve ne zaman gözümü kaldırsam, onunkine takıldı.
Tavırlarındaki rahatlık ve nezaket, bana gösterdiği özel ilgiyle birlikte merakımı uyandırdı ve Bayan Laiton'a kim olduğunu sormama neden oldu. Bana adının Boyer olduğunu; değerli bir aileden geldiğini; eğitim gördüğü üniversiteden onur ve alkışlarla geçtiğini; o zamandan beri ilahiyat alanında başarıyla eğitim gördüğünü; ve şimdi komşu bir eyaletteki ilk cemaatlerden birinde papaz olarak yerleşme çağrısı aldığını söyledi. Geniş bir bahçenin kapıları o anda açıldı ve ben de bu bahçede yürüme davetini hevesle kabul ettim. Neşe ve neşe hakimdi ve anlar yumuşak kanatlarla uçup giderken, bu keyifli inzivada cömertçe sergilenen ve mutlulukla harmanlanan Sanat ve Doğa güzelliklerini izledik. Bu tür sahnelerin coşkulu bir hayranı olarak, şirketten biraz uzaklaşmıştım ki, Bay Haly'nin ölümünde yaşadığım varsayılan kayıp için başsağlığı dilemek üzere Bayan Laiton beni takip etti. Kalbim, insan doğasından o kadar bihaber olan ve böyle bir konuşmanın böyle bir zamanda kabul edilebilir olduğunu düşünen kadına karşı yükseldi. Ona küçük bir cevap verdim ve konuyu salladım, ancak bunun uyandırdığı kasveti hemen dağıtamadım.

İnsanların ilk görüşmede, zamanın yatıştırdığı, belki de yok ettiği kederleri yeniden canlandırmasına izin veren bir geleneğin saçmalığı
tahammül edilemez. Eğlencemizin, modaya uymaktan başka bir sebep olmaksızın, düşüncesiz kişilerin boş iltifatlarıyla durdurulması, insanlık yasalarının yasakladığı bir şekilde muamele görmektir.

Kısa süre sonra, her biri eşini seçen beyefendiler bize katıldı ve yürüyüş uzadı.

Bay Boyer bana kolunu uzattı, kadın arkadaşımın küstahlığından kurtulduğum için mutlu bir şekilde memnuniyetle kabul ettim. Çaya geri döndük; ardından hanımlar şarkı söyledi ve piyanoda sırayla çaldılar; Bazı beyefendiler flüt, klarnet ve keman eşliğinde, genel olarak çok düzgün bir konser oluşturdular. Akşamı, zarif bir akşam yemeği ve ardından yarım saatlik bir sohbet sonlandırdı; eve döndüğümüzde, eğlencemizden memnun ve kendimizden ve birbirimizden memnunduk. Hayal gücüm, günün şenlikli sahnelerinden o kadar etkilendi ki Morpheus abanoz asasını boşuna salladı. Akşam, tarif edilemeyecek kadar güzel; tüm Doğa, şu anki zihin durumumla mükemmel bir uyum içinde, dingin ve uyumlu. Geçmiş hayatıma dönüp baktım ve birkaç çocukça çılgınlık hariç, kayıt meleğinin bir hayırseverlik gözyaşıyla sildiğini
umduğum, onaylayan bir vicdan ve rahat bir kalp buldum. Gerçekten de, talih bana armağanlarını pek cömertçe vermedi; ama
Sağlık ve masumiyetle birleşince bana gelecekteki mutluluk için hoş beklentiler veren dostluk bankasındaki büyük bir hisseye inanıyorum.

Kaderim ne olursa olsun, her zaman senin

ELIZA WHARTON'a

MEKTUP IV.

BAY SELBY'YE.

NEW HAVEN.

Dostum, bana gerçeğin peşinde mi yoksa bir hanımefendi mi olduğumu soruyorsun.

Cevap veriyorum, Her ikisi de. Umarım ve inanıyorum ki birleşmişlerdir ve gerçekten de Gerçeği ve ayrıca Erdemleri ve Lütufları adil bir şekilde
bulmayı umuyorum. Eğer
sorunuzun ilk kısmıyla dinin daha yüce doktrinlerini araştırıp araştırmadığımı kastediyorsanız, bunlara kesinlikle dikkatsiz
olmam; ama dürüst olmak gerekirse, bu tür çalışmalarım son zamanlarda çok
çok kesintiye uğradı. Burada onur duyduğum saygın tanıdık çevrem ziyaretlerimi çok sık ve çok sayıda hale getirdi. Bunlardan birinde Bayan Eliza Wharton ile tanıştırıldım; zarif kişiliği, yetenekli zihni ve cilalı tavırları çokça övülen genç bir hanım. Şöhreti bana sık sık ulaştı; ancak,
Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'a söylediği gibi, yarısı bana anlatılmadı.
Bir sevgili gibi konuştuğumu düşüneceksin.

İtiraf ediyorum; ayrıca kendimi bu güzel, güzelin
sözde hayranları arasında görmekten utanmıyorum. Ancak, coşkulu bir
mürit olma tehlikesi altında değilim. Hayır; adil ve
rasyonel ilkelere göre hareket ediyorum. Yakında uygun bir duruma yerleşmeyi beklerken,
eğer ikna olduğum gibi bir arkadaş benim kaderime düşebilirse, kendimi bu kusurlu durumun kabul edeceği kadar mutlu sayacağım. Şu anda General Richman'da ikamet ediyor. General ve hanımı onun özel arkadaşları; onu övmekte sıcaklar. Ancak, bana onun doğal olarak neşeli bir yapıya sahip olduğunu söylüyorlar. Bunun bir önemi yok; bu, düzenlenmesi için yeterli takdir yetkisinin olduğu
yerde hoş bir özelliktir. Neşeli bir arkadaş, çok daha neşeli bir eş, çalışkan ve hareketsiz bir yaşam süren bir kişi için özellikle gereklidir. Emekliliğin kasvetini dağıtır ve yoğun çalışmayla çökmüş ruhları canlandırır. Daha önce Boston'dan merhum Bay Haly tarafından hitap edilmişti. Görünüşe göre, o onun seçtiği adam değildi; ancak ailesi ona karşı son derece taraflıydı ve bağlantının gerçekleşmesini istediler. O, görev bilincine sahip bir çocuk gibi, kendi eğilimini onların zevkine feda etti ve onun ziyaretlerine razı oldu. Bunu daha kolay başardı çünkü ilk tanışmalarından itibaren kötüleşen sağlığı, olayın da kanıtladığı gibi, onun uzun süreli bir ilişkiye giremeyeceğini düşünmesine yol açtı. Kendisinden birkaç ay önce ölen babası, doktorlarının tavsiyesine uyarak, hava değişikliği olsun diye onu evinde kalmaya davet etti. Son hastalığında ona bir hemşirenin tüm özeni ve titizliğiyle ve bir kız kardeşin tüm sempatik şefkatiyle baktı. Onunla birkaç kez sohbet etme fırsatım oldu. Yüksek bir zihin, hazır bir kavrayış ve ortaya çıkan çeşitli konular hakkında doğru bir bilgi keşfediyor. Kalbimin en sevdiği konuyu henüz
anlatmadım. Gerçekten de, ona doğru giden herhangi bir ifadeyi fark etmekten titizlikle kaçınıyor gibi görünüyor; ama
yakında duymalı. Birlikte yaşadığı arkadaşlarının ilgi ve alakalarından eminim. Daha önce benim adıma
konuşmaya söz verdiler. Sanki kazaraymış gibi, bu öğleden sonra onlar yurtdışına
çıkarken ben de uğrayacağım. Dönene kadar beni eğlendirmek için Bayan Wharton'a yönlendirecekler.
Amacım için ne hoş bir fırsat! Saatleri sayıyorum - hayır, anları. Elveda. En
uysalınızdan,
J. BOYER'dan yakında tekrar haber alacaksınız.

MEKTUP V.

BAYAN LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Bu büyüleyici cazibelerim zihnimi bir huzursuzluk halinde tutma eğiliminde. Bu hayranlarım beni çok rahatsız ediyor! Çok yakışıklı da değilim; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum, kesinlikle
diğer cinsin zevkine çok yakınım. Takip edildim, pohpohlandım ve okşandım,
Bol bol kart ve iltifat aldım. Ama ciddi olmaya çalışmalıyım;
çünkü ne yazık ki! bir tane ciddi sevgilim var. Yazılarımda özel olacağıma söz verdiğim için, sanırım metodik bir şekilde ilerlemeliyim. Dün akşam yemeği için bir partiye gittik. Bay Boyer da onlardan biriydi. Dikkatini
hemen
verdi; ve hemen her kelimenin, her hareketin ve her bakışın benim onayımı kazanmak için incelendiğini fark ettim.
Yemekte yanımda oturduğunda, çalışkanlığı ve nezaketi hoştu; ve
sonra birlikte yürürken, sohbeti gelişiyordu.
Benimki duygusal ve ağırbaşlıydı--benim centilmenimin zevkine mükemmel şekilde uyuyordu.
Ancak, onun belirgin isteklerini özellikle ifade eden hiçbir şey söylenmedi. Bu konuya yol açabilecek her türlü söylemden özenle kaçındım. Özellikle de
reddedemediğim ve şu anda cesaretlendirmeyi düşünmediğim
birinden bir açıklama istemiyorum.
Benzer bir karakterden sık sık duyduğum konuşmasına çok benzeyen konuşması,
vefat etmiş bir arkadaşımı aklıma getirdi ve beni biraz
düşündürdü. Akşam yemeğinden hemen sonra çekildim. Bay Boyer az önce
ayrılmıştı.

Bayan Richman kendi odasına geçerken odama geldi. "Müdahale
ettiğim için özür dilerim, Eliza," dedi. "Sadece içeri girip
size hoş bir gün geçirip geçirmediğinizi sormak istedim. "

"Kesinlikle öyle, hanımefendi; ve şimdi eğlenceyi anımsayarak uzatmak için emekli oldum." "Canım, bizim gözdemiz Bay Boyer hakkındaki fikriniz nedir?" "Onu sizin gözdeniz ilan etmek, hanımefendi, beni ona karşı taraflı kılmaya yeter; ama dürüst olmak gerekirse, bundan bağımsız olarak, onu hoş bir adam olarak görüyorum." "Sanırım kalbiniz artık özgür." "Evet ve umarım uzun süre öyle kalır." "Sevgili dostlarınız, sizin iyiliğiniz için endişeleniyorlar ve sizin uygun ve hoş bir şekilde ilişki kurmanızı istiyorlar." "Umarım dostlarım bir daha asla bu tür endişelerime karışmazlar. Kalbimi her zaman tanıyan siz, hanımefendi, Yüce Tanrı'nın belirli bir durumda hayat bağışlamış olması durumunda, kendi mutluluğumu feda etmiş veya onların kınamasına maruz kalmış olmam gerektiğinin farkındasınızdır. Gencim, neşeliyim, dengesizim. Son zamanlarda hüzünlü bir olay, ebeveyn otoritesinin zihnime dayattığı zincirlerden beni kurtardı. Öyleyse, çok değer verdiğim o özgürlüğün tadını çıkarmama izin ver. Görüşlerime bağlı kalmadan, gençliğin ve masumiyetin sağladığı o zevklere katılarak doğal eğilimimi tatmin etme fırsatına sahip olmama izin ver." "Bu tür zevklerden, canım, kimse seni mahrum etmek istemez; ama dikkatli ol, Eliza! Çiçeklerle
dolu olsa da, senin canlı hayal gücünle düşünüldüğünde, sonuçta kaygan, dikenli bir yoldur. Modaya uygun sefahatin döngüsü tehlikelidir. Bir hayalet sıklıkla takip edilir ve bu da aldatılmış müridini
gerçek sefalet biçimiyle baş başa bırakır." Vurgulayarak konuştu ve mumunu alarak bana iyi geceler diledi. İltifatı iade edecek gücüm yoktu. Bakışlarında ve ifadelerinde
görünen kehanetvari bir şey zihnime anlık bir kasvet
verdi; ancak erdemi bir hücreye hapseden o daraltılmış
fikirleri hor görüyorum. Bir
münzevi olma
düşüncem yok. Bayan Richman her zaman çok sevdiğim bir arkadaşım olmuştur; yine de onu
her zaman biraz
ihtiyatlı bulmuşumdur. Elveda.

ELIZA WHARTON.

MEKTUP VI.

AYNI ŞEYE.

YENİ HAVEN.

Bu sabah kahvaltı masasına zar zor oturmuştum ki, bir hizmetçi Binbaşı Sanford'dan bir davetiye kartıyla içeri girdi ve bu akşam Bay Atkins'in vereceği bir baloda
elimin mutluluğunu istedi, buradan yaklaşık üç mil uzakta. Bileti ona gösterdim Bayan Richman, "Bu beyefendiyle pek tanışıklığım yok, hanımefendi; ama karakterinin olumlu bir cevabı hak edecek kadar saygın olduğunu düşünüyorum." dedi. "O eşcinsel bir adam, canım, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok; ve açıkça zevk için bir araya geldiğimizde istediğimiz
arkadaşlar da bunlardır." Sonra daireme girdim, bir cevap yazdım ve hizmetçiyi gönderdim. Salona döndüğümde, her iki arkadaşımın da yüzlerinde onaylamayan bir şey belirdi. Fark etmemiş gibi görünerek, gevezelikle bunu dağıtmaya çalıştım; ama onlar benden
çok birbirlerinden memnundular ve hemen kalkıp bahçeye yürüdüler ve beni yalnız başıma eğlenmeye bıraktılar. Gözlerim onları pencereden takip etti. "Mutlu çift!" dedim. "Eğer kaderim evlilik zincirini takmak olursa, böyle birleşmiş olurum! En saf ve en ateşli sevgi, zevk ve mizacın en büyük uyumu ve en uyumlu erdem ve istekler bu sevimli çifti ayırır. Sağlık ve zenginlik, her türlü eşlik eden nimetle birlikte, onların tercih edilen meskenine başkanlık eder ve iyi huylu etkilerini hiçbir şekilde karıştırmadan yayarlar." Onların hoşnutsuzluğunu uyandırmanın bilinci bana acı verdi; ama kendimi bunun yersiz olduğu düşüncesiyle teselli ettim.

"Onlar," dedim, "birbirlerinin ötesinde arayacakları hiçbir tatminleri olmadığını düşünmeliler; her zevk orada merkezlenmiştir; ama ben zavallı, yalnız bir varlığım, kendimin sağlayabileceğimden daha fazla eğlenceye ihtiyacım var. Bir süre evde kapalı kalan zihin, hayal gücünü yeni hazineler arayışında dışarı gönderir; ve görebildiğim kadarıyla beden de ona eşlik edebilir."

General Richman ve hanım, onlarla birlikte yaşadığımdan beri mutluluğumu teşvik etmek için her zaman istekli görünüyorlardı. Partilere katılma davetlerini kabul etmem için beni teşvik ettiler; ancak son zamanlarda pek de öyle olmadılar, çünkü Bayan Richman'ın şu anki koşulları onu emekliliğe
meydan okumaya
meşgul etti. Bu akşamki eğlenceye karşı olan isteksizliklerinin sebebi ne olabilir, benim için anlaşılmaz;
ama dostluğun kimyasal güçlerini kullanacağım ve sırrı yarın, daha önce değilse bile Bayan Richman'dan çıkaracağım. Elveda. Şimdi
akşam yemeğine çağrıldım ve ondan sonra, ELIZA WHARTON'ınızın her bir yeteneğini kaplayan
istenen neşe ve neşe saati gelene kadar
hazırlıklarla meşgul olacağım.

MEKTUP VII.

BAY SELBY'YE.

NEW HAVEN.

İlahiyatçılar insan hayatının hayal kırıklıkları hakkında nutuk atmaya veya filozoflar bunları uzun uzadıya anlatmaya ihtiyaç duymazlar. Bunlar varlığımızın her
sayfasına okunaklı bir şekilde yazılmamış mıdır? Bunlar hayatımızın her döneminde baskın olarak yaygın değil midir?

Sana yazdığım son mektubu kapattığımda, kalbim vaat edilen mutluluğun hoş beklentisiyle coştu; dileklerim umudun hafif esintilerinde dans etti; ve hayal gücüm sevimli Eliza Wharton'ın dikkatini çekmeye ve hatta ondan bir sevgi
karşılığı talep etmeye cesaret etti. Ama
sadece hayal gücü olduğunu kanıtladı ve bu da kıskançlık ve şüphenin acı
sıkıntılarıyla
paramparça oldu.

Ancak anlatımıma devam edecek olursam, arkadaşımın malikanesine saat dört civarında ulaştım. Kapıda bir arabanın belirmesiyle tatsız bir şekilde sarsıldım, çünkü planımı bozabilecek bir arkadaşlık fikri uyandırdı; ama
salona girdiğimde, Binbaşı Sanford'u açıkça bekler bir şekilde
bulduğumda hislerim daha da tatsızdı. Çok
nazik bir şekilde karşılandım; ve Eliza daha önce hiç karakteriyle bağdaştıramadığım bir
görünüş parlaklığı ve neşeyle odaya girdiğinde, Binbaşı Sanford gibi ben de ayağa kalktım, o da elini uzattı ve onu bir sandalyeye götürdü. Tekrar oturmayı unuttum, ama hayal kırıklığının
sancılarıyla büyülenmiş bir şekilde ayakta durdum. Bayan Wharton biraz kafası karışmış gibi görünüyordu,
ama kısa süre sonra canlılığını yeniden kazanarak oturmamı istedi,
sağlığımı sordu ve hava durumuyla ilgili bazı sıradan yorumlarda bulundu; sonra,
beni bıraktığı için özür dileyerek, daha önce kalkmış olan Binbaşı Sanford'a elini tekrar uzattı ve ona zamanın ve
görevlerinin iyi topluluğu terk etmesini gerektirdiğini hatırlattı; gerçekten de, ikisi de bunu yapmaya çok istekli görünüyordu. General Richman ve hanımefendi, üzüntümü gidermek ve güzelimin yokluğunu telafi etmek için ellerinden gelen her yolu denediler; ama başarısız oldular. Bana Bayan
Wharton'ın bu öğleden sonra oraya gitmem konusunda en ufak bir fikri olmadığını, ziyaretimin planını ise hiç bilmediğini söylediler; birkaç aydır Bay Haly'nin hastalığı nedeniyle evde kapalı kalmıştı, son hastalığı boyunca ona
bakmıştı; bu kapalı kalma durumu sonunda doğal neşe eğilimini
zevklendirme isteğini artırmıştı. Ancak, dediler ki, mükemmel bir kalbi ve düşünen bir zihni, büyük bir duyarlılık payı ve sosyal hayatın zevkleri için özel olarak oluşturulmuş bir mizacı vardı. "Ama bu akşamki centilmeni olan bu beyefendi, hanımefendi, karakteri kusursuz mu? Zarif bir hanımefendi ahlaksız, hatta sefih bir adamla birlikte olur mu?" "Binbaşı Sanford'un rütbesi ve serveti," dedi Bayan Richman, "ona saygı kazandırıyor; aldatıcı tavırları onu halk arasında kabul edilebilir kılıyor; ancak itiraf etmeliyim ki kuzenimin bir an bile bağlantı kurmasını istediğim kişi o değil. Bu sabah kartıyla ilgili hiçbir konuda bana bu kadar az danışmamıştı. İtiraz etme fırsatım olmadan, hizmetçiyi kovdu; ve eşini onaylamadığımı ona söyleyerek beklenen mutluluğunu mahvetmekten kaçındım. Onun ihmali kasıtlı değildi; çocukça bir dikkatsizlikti. Sevgili efendim," diye devam etti, "bu tür eksantrikliklere samimi bir gözle bakmalıyız. Kusurlar, zaaflar değil, kınamanın şiddetini gerektirir. " "Madam, şimdiye kadar Bayan Wharton'da gözlemlediğim herhangi bir davranışı eleştirmek bana düşmez; "Kalbimde bunu kabul edemeyecek kadar büyük bir ilgi var."

Şimdi daha genel bir sohbete geçtik. Çay servis edildi; ve kısa bir süre sonra
ayrıldım. Ancak General Richman, Perşembe günü onunla yemek yemem konusunda ısrar etti; buna söz verdim. Ve işte yine başımın üstünde ve kulaklarımın üstünde hipo--öğrencilere özgü bir hastalık diyeceksiniz.
Sanırım bu sadece aşıklara özgüdür; ve şimdi kendimi o sınıfla
sıralamalıyım, ancak bu akşama kadar, gerçekten olduğum kadar meşgul olduğumu bilmiyordum. Gerçekten de, bu sevimli kızdan son derece memnun olduğumu; onun iyiliğiyle ilgilendiğimi; onun yanında başka herhangi bir yerden daha mutlu olduğumu; incelemiş olsaydım bana gerçeği söyleyecek sayısız başka
koşul olduğunu biliyordum.
Ama her ne olursa olsun, umarım ve güvenirim ki ben mantıklı bir yaratık oldum ve olacağım ve yargımın kör bir adamın
işlemleriyle yanlış yönlendirilmesine izin vermeyeceğim tutku.

Şimdi bu konuyu bir kenara bırakacağım; büyücünün hayal gücümü bile devre dışı bırakmaya çalışacağım; ve perşembeye kadar, ölümlü bedenimizi oluşturan
uyumsuz unsurları sakinleştirmeye
meydan okuyan o gerçekler ve görevler üzerine düşünmeye geri döneceğim. Elveda.

J. BOYER.

MEKTUP VIII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

NEW HAVEN.

Dün gece zarif bir balo yaptık, Charles; ve eski dostunun zevkine daha da uygun olarak, zarif bir partnerim vardı; tam olarak hayal gücümü
meşgul edecek şekilde hesaplanmış - neşeli, dengesiz, görünüşe göre şu anki eğlenceden başka hiçbir şey düşünmeyen. Bayan Eliza Wharton'dı - hoş kişiliği, cilalı tavırları ve rafine yetenekleriyle bu iki yıldır ülkenin gözdesi haline gelen genç bir hanımdı; ancak bu sürenin yarısında arkadaşları tarafından kendisine dayatılan bir din adamı sevgilisi vardı; çünkü bana bunun onun eğilimine uygun olmadığı söylendi. Aynı din adamı sevgilisi tarafından birkaç ay boyunca bir hemşire olarak hapsedildi. Fakat onun ölümü onu mutlu bir şekilde rahatlattı; ve şimdi dünyaya iki kat daha fazla parlaklıkla geri dönüyor. Şu anda bir akraba olan Bayan Richman'ın ziyaretçisi. Onu ilk olarak Bay Frazier'in evinde bir eğlence partisinde gördüm, orada birlikte yürüdük, konuştuk, şarkı söyledik ve dans ettik. Kuzeninin onu kıskanç bir gözle izlediğini düşündüm; çünkü o, bilmelisiniz ki, bir
muhteşem; ve tertemiz -sizden veya benden daha da-
topluluğuna kabul edildiğini iddia eden adam olmalı. Fakat bu genç hanımın bir cilveli olduğunu düşünüyorum; ve eğer öyleyse, bize karşı düşündüğü kötülükleri misilleme yaparak cinsiyetimin intikamını alacağım. Kötü bir niyetim yok, sadece biraz anlamsız bir yiğitlik kullanarak kendi topçularını kandırmak istiyorum. Ve
sonuçlarına dikkat etsin. Dün General Richman'ın evine genç bir din adamı geldi, ben de Eliza'yı beklerken, general ve hanımı tarafından sizin mütevazı hizmetkarınızdan çok daha
samimi bir şekilde karşılandı; ama bunu saklıyorum.

Odaya girdiğinde, karşılıklı bir utanç havası belirgindi.
Hanımefendi, beyefendiden çok daha kolay kendine geldi.
Ben sadece ata bineceğim ve yoluma çıkıp dulcinea'mın sağlığını sormak için
çıkacağım. Bu nedenle, şimdilik elveda.

PETER SANFORD.

MEKTUP IX.

ÖZLEM LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Dün akşamki eğlenceyi hatırladığımda,
keyfini çıkardığım kadar mutlu değilim.

Dün Bayan Richman'dan size söz verdiğim açıklamayı alamadım. Akşam yemeğine indiğimde General Richman'ın bazı arkadaşları
yanlışlıkla içeri girmişti ve bu da özel bir sohbeti engellemişti. Kısa süre sonra giyinmek için çekildim ve Bayan Richman'ı, Binbaşı Sanford'un beni beklediğini öğrenene kadar
bir daha görmedim. Ancak salona girdiğimde Bay Boyer'ı orada görünce şaşırdım. Kızardım ve kekeledim;
ama nedenini bilmiyorum; kesin olarak, ne yaparsam yapayım, iyi adamı henüz ne sevdiğimi ne de ondan korktuğumu biliyorum. Ona saygı duymadığım ve onu takdir etmediğim anlaşılmaz; çünkü ikisini de yapıyorum. Ama bunlar zihni çalkalamaktan çok yatıştıran sakin tutkulardır. Bu, herhangi bir uygunsuz davranışın bilinci değildi; çünkü ben hiçbir şey hissetmiyordum. Hazırlandığım eğlence, erdemin onaylamayacağı türdendi ve beyefendim servet sahibi, şık ve bildiğim kadarıyla kusursuz karakterli bir adamdı. Ama Bay Boyer benden çok daha fazla şaşkındı. Gerçekten de, ben kalırken felsefesini toparlayamadı. O zamandan beri aldığım bazı ipuçlarına göre, hayal kırıklığına uğradığı bazı özel görüşleri olduğuna inanıyorum. Balomuz, bir baloyu keyifli hale getirebilecek her türlü çekiciliğe sahipti. Partnerim tamamen rahatlık, nezaket ve ilgi doluydu; ve arkadaşınız, kibrin bile isteyebileceği kadar pohpohlanmış ve okşanmıştı. General Richman'a saat iki civarında döndük. Binbaşı Sanford bu sabah sağlığımı sormak için izin istedi; ve şimdi onu bekliyorum. Kahvaltıya kalktım. Dinlenmek için geç saatlere kadar yatmak moralimi bozmamıştı, aksine
coşturmuştu. Arkadaşlarım beni salonlarında bekliyorlardı. Beni sosyal bir şekilde karşıladılar, sağlığım, son akşamki eğlencem, şirket vb. hakkında sorular sordular; kısa bir duraklamadan sonra Bayan Richman, "Peki Binbaşı Sanford'u nasıl buluyorsunuz, Eliza?" dedi. "Çok
iyi, hanımefendi; bence o tamamlanmış bir beyefendi. Siz, bir uzman olarak, ona bu ünvanı verir misiniz?" "Hayır, canım; bence o çok
aşağıda kalıyor, çünkü karakterinin en önemli temellerinden birinde
eksik; ve bu da _erdem_." "Şaşırdım," dedim; "ama
nasıl bu kadar sert bir eleştiriye maruz kaldı?" "İddialı bir 
ahlaksız olarak; baştan çıkarma sanatlarını çok başarılı bir şekilde uygulayarak; masumiyetin ve ailelerin barışının yok edilmesinde zafer kazanarak." "Ah, neden daha önce bundan haberdar edilmedim? Ama belki de
bunlar eski meselelerdir - gençlik deliliğinin etkileri - pişman olmuş olabileceği ve hayırseverliğin ortadan kaldırması gereken suçlardır." "Hayır, canım,
bunlar yakın zamanda gerçekleşmiş gerçeklerdir - inkar etmeye cesaret edemediği gerçekler - bu yüzden tüm erdemli toplumdan
kovulmalı. Bunu sana daha önce
söylemeliydim; ama senin onun davetini
çabuk kabul etmen, onunla gitmeni engellemek için çok geç olana kadar bana bir fırsattan mahrum etti; ve senin keyfini olabildiğince uzatmanın en iyisi olduğunu düşündük, erdeminin ve nezaketinin seni gelecekte benzer aldatmacalardan koruyacağından şüphemiz yok."

"O zaman, hemen itirafçı bir ahlakçı olup,
geleneksel biçimlere uygun olarak gelirse, onu içeri almayı reddetmeli miyim?" "Kesinlikle hayır.
Dünyanın yanlış ilkelerine bile bir dereceye kadar uyulması gerektiğinin farkındayım. Ancak Binbaşı Sanford gibi bir adam,
yasaklayıcı ve teşvik edici bir karşılamayı kolayca ayırt edebilir.
Bu durumda, ilki nezaket kurallarını ihlal etmeden verilebilir."
Şaşkınlık ve utanç içinde, daha fazla ne söyleyeceğimi bilemedim.
Bu adamdan o kadar memnundum ki, onun lehine yalvarmak istedim; ancak erdem ve
sağduyu buna engel oldu. Bu yüzden ayağa kalktım ve çekildim. Bana söylendiğine göre, şu anda merdivenlerin altında; bu yüzden bir sonraki göreve kadar size veda etmeliyim.

ELIZA WHARTON.

MEKTUP X.

AYNI ŞEYE.

NEW HAVEN.

Sonuncusunu kapattıktan sonra aşağı yürüdüm ve Binbaşı Sanford'u yalnız buldum. Beni salonun kapısında karşıladı ve elimi şefkatli bir tavırla tutarak beni bir koltuğa götürdü ve yanımdaki koltuğa oturdu. Şüphenin kasvetinin kaşlarımı tamamen terk etmediğine inanıyorum. Ancak, bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak günün iltifatları geçtikten sonra, toplumun zevkleri hakkında rahat ve hoş bir sohbete başladı - zevkime mükemmel şekilde uyan ve üzüntümü dağıtmak ve zamanı fark edilmeden geçirmek için hesaplanmış bir sohbet. O,
doğduğum yerin yerini sordu; ve kendisine bilgi verdikten sonra,
o civardaki Kaptan Pribble'ın yerini ikametgahı olarak satın almayı düşündüğünü söyledi; ve eğer benim arkadaşlığımdan ve arkadaşlığımdan emin olsaydı, kararı kesin olurdu. İltifatına sadece hafifçe eğilerek karşılık verdim. O da izin verdi ve ben de günlük giyinmek için çekildim,
kuzenime Bay Lawrence'ın evinde akşam yemeğine eşlik etmek üzere sözleşmiştim - bu civarda servet ve modaya uygun bir beyefendi. Bay Lawrence'ın sadece bir kızı var, büyük bir mülkün varisi, hoş bir yapıya sahip ama
bana göre pek de ruha işaret etmeyen bir yüzü. Öğleden sonra Binbaşı Sanford'un kapıda indiğini görünce şaşırdım.
Eski bir tanıdık gibi samimiyetle içeri girdi ve
her bir arkadaşa yanaştıktan sonra, alçak bir reveransla, beni bu kadar erken tekrar görmenin mutluluğunu beklemediğini söyledi. İltifatını bilinçli bir
sakıncayla karşıladım. Bayan Richman'ın sabah dersi hala kafamda çınlıyordu; ve
dikkatli gözleri şimdi benim her dönüşümü ve binbaşının her hareketini izliyordu. Gerçekten de, onun çalışkanlığı bana acı veriyordu; yine de, gün bitip arabamız kapıya gelene kadar ondan bir an bile uzaklaşmayı imkansız buldum; beni içeri
bıraktığında ve
elimi dudaklarına bastırarak
çekildiğinde.

Bu olağanüstü adam hakkında ne söyleyeceğim? Sana, dostum, onun bana hoş geldiğini söyleyeyim mi? Kişiliği, tavırları,
durumu, hepsi bir araya gelerek hayal gücümü büyülüyor ve canlı hayal gücüme hayat yolunu çiçeklerle süslüyor. Ne yazık ki, sevgili Lucy, zarafet ve erdemler daha sık bir araya gelmiyor! Ancak, bunlar
benim seçtiğim adamda bir araya gelmeli; ve böyle birini bulana kadar,
ELIZA WHARTON
adımı yazmaya devam edeceğim.

MEKTUP XI.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

NEW HAVEN.

Charles, bugün biraz intikamcı bir şekilde manevra yaptım.

Bunun, karakterime uymadığını söyleyeceksin. Bu kadar kötü bir tutku,
çok iyi bildiğin, benim
sevdiğim o yumuşak tutkular arasında kolayca kabul görmüyor. Ancak, ben sadece bir Proteus'um ve amacıma en iyi şekilde hizmet edecek herhangi bir şekli
alabilirim.

Bu öğleden sonra, sana söylediğim gibi, General Richman'a uğradım.
Eliza ortaya çıkmadan önce bir süre salonda tek başıma bekledim; ve
ortaya çıktığında, tavırlarındaki mesafeli çekingenlik ve yüzündeki düşünceli ifade, onun sinirli olduğuna beni ikna etti ve bunun sebebinin Peter Sanford olduğundan şüphem yoktu.
Akıllı kuzeni, yemin edebilirdim ki, ona yiğit adamın kusurları hakkında ayrıntılı bilgi veriyordu ve
gelecekte onunla ilişki kurmanın tehlikeleri konusunda onu uyarıyordu. Bununla birlikte, davranışlarında herhangi bir değişiklik fark etmedim, ancak
en çok zevkine uygun olduğunu düşündüğüm bir sohbete son derece şakacı bir şekilde girdim. Yavaş yavaş her zamanki canlılığına büründü;
neşe ve iyi mizah yine yüzünü canlandırdı. Terbiyenin izin verdiği kadar
oyalandım. Arkadaşım Lawrence'ta yemek yiyeceklerini ima ettiğinden, bu bilgiyi yakaladım ve
onları takip etmeye ve onun huzurunda
usta olduğum tüm nezaketi
oynayarak kıskanç Bayan Richman'ı kızdırmaya karar verdim.

Gittim ve birinde görülen sıkıntıyı ve diğerinde gösterilen rahatlığı ve dikkati okuduğumda, tüm isteklerimi yerine getirdim. Ayrıca, en azından sevimli Eliza'nın
gözünü
büyülediğime inanıyorum. Gerçekten de Charles, o iyi bir kız.
Zihnini veya itibarını
kırmak vicdanımı incitebilir. Evlenmeye
meyi düşünseydim, mükemmel bir eş olacağına ikna oldum; ama bu, bilirsin, benim planımın bir parçası değil, yeter ki ilmiğin dışında kalabileyim.
Ne zaman zincirlenmeye razı olsam, bu
talihimi düzeltme zorunluluğundan olmalı. Bu kız bunu yapmaktan çok uzak. Ancak,
onun tanışıklığından memnunum ve
eğer elimden gelirse onun safdilliğini ve iyi niyetini suistimal etmek istemiyorum.

PETER SANFORD.

MEKTUP XII.

MISS LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Arkadaşının kalbi yine kuşatıldı. Saldırganlara teslim olup olmayacağını şu anda belirleyemiyorum. Bazen bir kaderci olmayı ve özgür irademi kullanmadan kadere dolaylı olarak boyun eğmeyi düşünüyorum; ancak benimki asi bir şey gibi göründüğünden, mümkünse onun işleyişine karşı koyardım.

Bayan Richman bu sabah bana, bu öğleden sonra önceki kadar hoş bir şekilde ağırlanmamı umduğunu söyledi;
Bay Boyer'ın akşam yemeği yemesini ve çay içmesini beklediğini ve dün nezaketini gösteren beyefendi kadar neşeli ve kibar olmasa da bana karşı dikkatli ve samimi olacağından şüphe etmediğini söyledi. Ben de, hiçbir zaman onları sınamadığım ve bunu yapmam gerektiğini düşünmediğim için, birinin veya diğerinin samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir nedenim olmadığını söyledim. "Eliza, arkadaşların," dedi, "Bay Boyer'ın değerinde bir adamla birleştiğini ve onun gibi hoş bir şekilde yerleştiğini görmekten çok mutlu olacaklardır." "Umarım," dedim, "arkadaşlarım benimle birlikte olmaktan o kadar bıkmamışlardır ki benden kurtulmak istemezler. Mevcut bağlantılarımdan o kadar mutluyum ki onları yenileriyle değiştirmek istemiyorum. Evlilik, arkadaşlığın mezarıdır. Bana çok bencil bir durum gibi görünüyor. İnsanlar neden genelde evlenir evlenmez tüm dertlerini, kaygılarını ve zevklerini kendi ailelerine odaklarlar? Eski tanıdıklar ihmal edilir veya unutulur; arkadaşlar arasındaki en hassas bağlar zayıflar veya çözülür; iyilikseverlik bile çok sınırlı bir alanda hareket eder." "Evlilik halinin ihtişamı," diye karşılık verdi, "zevklerimizi sınırlandırarak rafine etmektir. Burada güven içinde dinlenebiliriz.

'Dünyanın dostlukları genellikle ahlaksızlıkta ittifaklar veya zevkte ittifaklardır:
Bizimkisi en saf erdemi temel alır;
Ve böyle bir dostluk ancak hayatla sona erer.'

Doğru, eski ortaklarımıza her zaman istediğimiz kadar dikkat gösteremeyiz; ancak denetlediğimiz küçük topluluk da oldukça önemli bir amaçtır ve bizi kesinlikle kamuya daha yararlı hale getirir. Gerçek iyilikseverlik, amaçlarını değiştirse bile, zaman veya mekanla sınırlı değildir. Etkileri aynıdır ve ikinci bir benliğin yardımıyla daha yaygın ve yararlı hale gelir."

Biraz şakalaştık ve giyinmek için çekildik. Akşam yemeğine çağrıldığımda, Bay Boyer'ı aşağıda buldum. Bazen söylenenler doğruysa, yani aşk çekingen, mesafeli ve mütevazıysa, bu adam bununla renklendirilmiş olmalı. Bu belirtiler odaya girdiğimde tavırlarında belirgindi. Ancak, kısa sürede kendine geldi ve sohbet genel bir hal aldı. Şenlik sofrası sosyallikle taçlandırılmıştı ve gerçekte "aklın şölenini ve ruhun akışını" bulduk. Masadan kalktıktan sonra bahçede bir yürüyüş önerildi - hepimizin özellikle sevdiği bir eğlence. Bay Boyer bana kolunu uzattı. Bizimle yeterince uzakta olduğunda, bir süredir hararetle arzuladığı bir fırsat yakaladığı için kendisini tebrik etmek için izin istedi; bana olan bağlılığını ilan etme ve benim lehime bir ilgi talep etme; ya da eğer bu terime izin verilirse, sevgi. Ben de, "Bu, efendim, gerçekten de önemli bir ilgiye sahip olmaktır. Sanırım, şu an için daha kayıtsız bir sıfat kullanmalısınız." diye cevap verdim. "Peki, öyleyse," dedi, "eğer öyle olması gerekiyorsa, saygı veya dostluk olsun." "Gerçekten, efendim," dedim, "her ikisine de hakkınız var.
Merit'in o bankada her zaman bir payı vardır; ve bu konuda Bay Boyer'dan daha büyük bir hakkı olan birini tanımıyorum." Sanırım tavrım, onun önemli bir dava olarak gördüğü şey için yeterince ciddi değildi. Biraz
şaşkındı, ama kısa sürede aklını başına toplayarak, ciddi bir tavırla, davasını desteklememi, adreslerini kabul etmemi ve mümkünse sevgisini ödüllendirmemi rica etti. Ona bunun benim için oldukça ani bir olay olduğunu ve düşünmeden ona cevap veremeyeceğimi söyledim. "Peki, öyleyse," dedi, "uygun gördüğün zamanı al; ancak en kısa sürede endişemi gider. Yarın tekrar seni ziyaret edeyim mi?" "Ah, o kadar da erken değil," dedim; "Önümüzdeki pazartesi, sanırım,
yeterince erken olur. Evde olmaya çalışacağım." Bana bu iyilik için teşekkür etti, bir kez daha nezaketimi önerdi ve
şirkete doğru yürüdük, onlarla eve döndük ve kısa süre sonra
ayrıldı. Hemen bu mektubu yazmaya çekildim, sizin fikrinizi öğrenene kadar konuyla ilgili tek bir gözlemde bulunmadan
kapatacağım.

ELIZA WHARTON.

MEKTUP XIII.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

HARTFORD.

Ve böylece kendi fikrinizin sonucunu öğrenmeden önce benim fikrimi öğrenmek
istiyorsunuz.

Bu sabrımla biraz fazla oynuyor; ancak yine de, mektubumun iyi bir etki yaratması umuduyla sizi bu seferlik memnun edeceğim.
Belki de, yargınızı etkileyip etkilemeyeceğimi soracaksınız.
Hayır, kendiniz kullanmanız şartıyla; ancak hayal gücünüzün sizi
yanıltacağından biraz endişeliyim. Sanırım mektuplarınızdan bu Binbaşıya karşı bir yatkınlık Sanford. Ama o bir
serseri, sevgili dostum; ve senin gibi incelikli ve zarif bir hanımefendi, o karakterde bir adamla bağ kurmayı düşünebilir mi? Umarım düşünmezsin;
hayır, eminim ki düşünmüyorsundur. Ev hanımı olmadan önce sadece birkaç tane daha kız gibi tavır sergilemek istiyorsun; ama ikna oldum ki, eğer hayat dansını düzenli olarak
yönetmek istiyorsan, Bay Boyer'dan daha
mükemmel bir eş bulamazsın. Bir sevgili, koca veya arkadaşta makul olarak
bekleyebileceğin her şey, bu değerli adamda birleşmiş olarak algılayabilirsin. Zevki sefahatten uzak, tavırları bozulmamış, ahlakı bozulmamış. Hayattaki durumu, belki de, iddia etmeye hakkın olan
kadar yücedir. Açık sözlülüğümü affet, Eliza. Bazen, nahoş gerçekleri söylemek, dostluğun görevidir. Biliyorum ki, senin hırsın cilalı toplumun birinci sınıfında seçkin bir figür olmak, moda eğlencelerinin neşeli çevresinde parlamak, ve zevk tutkunları arasında zafer kazanmak. Ama bunlar solgun onurlar, tatmin edici olmayan keyifler, Doğa tarafından zihnine
yerleştirilen, en iyi ebeveynler tarafından özenle geliştirilen ve
güveniyorum ki, kendin tarafından uygulanan
ölümsüz akıl ve din ilkelerini tatmin etmekten aciz. O zaman sana, bu işi yürütürken, belki de gelecekteki kaderin açısından büyük bir iş olan, bazen takındığın o cilveli tavırları bir kenara bırakmanı tavsiye edeyim; ve her tavizden yararlanacak bir züppeyle değil, senin alçakgönüllülüğünü ve açık sözlülüğünü doğru şekilde takdir edecek sağduyulu ve onurlu bir adamla uğraştığını hatırla. Öyleyse, bilinçli dürüstlüğü ve içtenliği dile getiren o mütevazı özgürlükle, o onurlu çekingenlikle hareket edin.

Bu işin sürecini ve ilerleyişini duymak için son derece istekli olacağım. Sabırsızlığımı en kısa sürede giderin; ve bana inanın
sizinkini de gizlemeyen bir sevgiyle.

LUCY FREEMAN.

MEKTUP XIV.

ÖZLEM LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Dostça mektubunuzu aldım ve tekrar tekrar okudum.
Mantığım ve yargım sizin fikrinizle tamamen örtüşüyor; ancak hayal gücüm kararda bir pay talep ediyor; ve hangisinin daha ağır basacağını henüz söyleyemem. Bu, Bay Boyer'ın davasına karar vermek için belirlenen gündü. Buradaki arkadaşlarım bana onun değerleri hakkında uzun bir tez verdiler. Mektubunuzun da ağırlığı vardı; ve ben bahçede _artıları_ ve _eksileri_ açıkça topluyordum, yürüdüğüm yerde (General Richman ve hanım
atla dışarı çıkmışlardı), o sırada salonda beklediğini öğrendim. Hemen içeri girdim (iyi bir semptom diyeceksiniz) ve onu
çok nazik bir şekilde karşıladım. İlk iltifatlar bittikten sonra, doğrudan şu anki ziyaretinin konusuna girme fırsatını
geliştirmek için istekli görünüyordu. Uzun zamandır kur yapma sürecini, bir sevgilinin beyanlarını,
tekliflerini, itirazlarını, yalvarışlarını, bakışlarını, sözlerini ve eylemlerini
size anlatmama gerek yok. İnanıyorum ki, farklı eğilimleri, eğitimleri ve karakterleri olmasına rağmen, tüm cinsiyette hemen hemen aynıdırlar; ancak, biliyorum ki, sonuca varmak için sabırsızlanıyorsun.

Önceki satırları aceleyle okudun ve gözlerini
benim farsın benim tarafıma doğru uzatıyorsun; sonuçta, öyle de olabilir. Peki,
o zaman, gerçek dostluk tarafından uyandırıldığını ve harekete geçirildiğini bildiğim merakla fazla oynamamak için, onu rahatlatacağım. Sanırım bu önemli olayda ciddiyetimi
görmüş olsaydın memnun olurdun. Tüm dürüstlüğüm ve açık sözlülüğümle, sözünü kesmeden dinlediğim uzun nutuklarına şöyle cevap verdim: "Kendimi tanımak, efendim, tüm bilimlerin en önemlisi, henüz öğrenmedim. Hayatımın durumları ve mizacımın doğal değişkenliği öyleydi ki, gelecekteki istekleri ve görüşleri açısından kendi kalbime pek bakmadım. Yaşlarıma ve eğilimlerime uygun olmayan bir kısıtlama ve sınırlama sahnesinden, yeni yeni topluma adım attım. Kalbim, hayal ettiği sevinçleri bekleyerek yüksekten atıyor. Kanlı hayal gücüm, gençliğin ve özgürlüğün cazibesini, erdem ve masumiyetle düzenlenmiş, baştan çıkarıcı renklerle çiziyor. Bunlardan payımı almak istiyorum. Bana duyduğunuz saygı için kendimi yükümlülük altına sokarken ve karşılığında, ne kişiliğinizin ne de tavırlarınızın bana itici gelmediğini kabul ederken, geri çekiliyorum Hemen bir bağ kurma düşüncesiyle, beni ev hayatının görevlerine hapsedecek ve belki de geçimimi sağlamak için, davranışlarımın her bir bölümünü inceleme hakkını talep edecek ve farkında olduğumdan kaçınamadığım zaafları kınayarak beni tamamen sefil hale getirecek bir insan sınıfına bağımlı hale getirecek. Bu nedenle, ziyaretlerinizi kabul ederken ve size karşı dostluk ve saygı duyguları beslerken, beni toplumunuzla sınırlı veya gelecekteki bir bağlantıya mecbur olarak görmenizi istemem. Kısa tanışıklığımız, bundan sonra zihnimin işleyişinin ne olacağına karar vermemi imkansız hale getiriyor. Ya konuyu bırakmalısınız ya da belki de şu anki isteklerinizle örtüşebilecek özgür irademi kullanmama izin vermelisiniz." "Hanımefendi," dedi, "sizin kişiliğinizi veya zihninizi kısıtlamak benim için çok uzak bir istek. Davamı göğsünüze koyacağım. Sevginin karşılığını almaya çalışmak benim görevim olacak; ve cömertliğin ve onurun bana karşı davranışlarınızı etkileyeceğinden şüphem yok. Yakında cömert ve aydınlanmış bir halkın arasına yerleşmeyi umuyorum, kendimi övüyorum, çok sayıda kardeşimin maruz kaldığı zorluklardan ve sıkıntılardan muaf olacağım. Yerel durum hoş, toplum rafine ve cilalı; ve eğer, ek olarak, bir aile bağlantısında bahşetmek üzere oluşturulduğunuz o mutluluğu elde edersem, gerçekten
mutlu
olacağım."

Vurgulayarak konuştu. Gözünde duyarlılık gözyaşı parladı. İstemeden ona elimi uzattım, o da dudaklarına şevkle bastırdı;
sonra ayağa kalkıp, duygularını gizlemek için pencereye yürüdü.
Zili çaldım ve çay sipariş ettim, bu esnada ve sonrasında hayatın gerçek coşkusu olan ve yalnızca erdemli zihinlerin katılabileceğine ikna olduğum o sosyal sohbeti paylaştık. General Richman ve hanım
akşamın gölgeleriyle geri döndüler. Kuzenimin nüfuz eden gözleri _bizim_ yüzlerimizde davanın ilerleyişini izledi ve onaylayan gülümseme _onun_ yüzünü canlandırdı. Bay Boyer, yarın sabah ata binmem için şirketimden ricada bulundu; bu rica kabul edildi. Akşam yemeğine
oyalandı ve izin aldı. Hemen odam,
Bayan Richman tarafından takip edildim. Ona konuşmayı ve
Bay Boyer'a verdiğim cesaretlendirmeyi anlattım. Memnun oldu,
ama kendimi ona bir şekilde bağlı hissetmem konusunda ısrar etti. Ona, çözülmez düğüm atılmadan önce
bunu hiçbir adama yapmayacağımı söyledim. "Bu," dedim, "özgürlüğümden vazgeçmek için yeterli zaman olacak." O, özgürlük ve evlilik konusunda yanlış fikirlerim olduğunu söyledi; ancak Bay Boyer'ın bunları memnuniyetle düzelteceğini umuyordu.

Şimdi, sevgili dostum, sana şu anki durumum hakkında bir açıklama yaptım ve bu konuda kendi kararını vermeni sana bırakıyorum. Bana fikrini yaz ve bana her zaman senin fikrin olduğuna inan,

ELIZA WHARTON.

MEKTUP XV.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

HARTFORD.

Sevgili Eliza, Bay Boyer'a karşı olan istikrarlı davranışın için seni tebrik ediyorum. Benimsediğin sistemi sürdür ve sana gelecekteki günlerini mutlulukla taçlandıracağını söyleyebilirim. Özgürlüğün konusunda gerçekten çok inatçısın, dediğin gibi; ancak bu bir kelime oyunu. Bay Boyer'ın şerefine ve sağduyusuna sahip bir adam, erdemin talep edebileceği hiçbir ayrıcalığı asla kısıtlamaz.

Ne zaman geri dönüp toplumumuzu güzelleştireceksin?
Seni ve aynı şekilde bu sevimli adamı görmek için sabırsızlanıyorum. Onun iyiliğiyle çok ilgileniyorum.
Bu arada, Binbaşı Sanford'un satışta olan
Kaptan Pribble'ın
koltuğunu görmeye gittiği söylendi. Muhtemelen
satın alacağı söyleniyor. Soylularımızın çoğu böyle bir komşu olasılığından
memnun. "Başarılı bir beyefendi olarak," diyorlar, "sosyal partilerimize hoş bir katkı olacak; ve mülk sahibi ve kamu ruhuna sahip bir adam olarak, kasaba için bir avantaj olacak." Ama onun hakkında duyduklarımdan, bu iki açıdan da
istenen bir kazanım olduğunu varsaymaktan uzağım. Kötü karakterli bir adam toplumun
iyi bir üyesi olamaz. Bunun için, ilkeleri ve uygulamaları
bozulmamış olmalı; en azından ahlakında, dürüst ve onurlu bir adam olmalı. Bu niteliklerle, eğer yanılmıyorsam, bu yiğit adamınız övünemez. Ama bir sansürcü için görevlendirmeyeceğim. Umarım ne siz ne de ben onunla fazla bağlantı kurmayız. Sevgilim sizin işlerinize çok fazla ilgi duyuyor. Muhtemelen onu küstahça bulacaksınız; ama ben onun merakına daha yumuşak bir isim veriyorum. Dürüstlüğüne ve şerefine büyük güvendiğimi itiraf edersem, belki de zayıflığımla dalga geçersiniz; ama canım, beni cilve veya iffetlilikten uzak tutacak kadar
gururum ve umarım her ikisinin de hatalarından beni koruyacak kadar da ihtiyatlıyım. Onunla birlikte hayatımın gelecekteki
çevresini yürümeye kararlıyım. Öyleyse, bu kadar ilgi duyduğum bir meseleye karşı mesafeli ve mesafeli davranmak ne kadar da aptalca olur! Sırlarınızı ifşa edeceğimden değil; bunları ifşa etmeye hakkım yok; ama neyin iletileceği ve neyin iletilemeyeceği konusunda karar verici ben olmalıyım. Erken bir buluşma günü için çok acele ediyorum;
ama siz dönene kadar bu tür bir isteği dinlemeyeceğim.
Size olan saygım o kadar büyük ki, eğer dostluk ayinlere eşlik etmezse
bir aşk birliği eksik kalır. Elveda.

LUCY FREEMAN.

MEKTUP XVI.

SEVGİLİ LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Burada büyüleyici bir şekilde devam ediyoruz, neredeyse hanımefendiniz kadar yumuşak ve akıcı. Bana öyle geliyor ki, aşk, arada sırada onu hareket halinde tutacak hafif bir
uyumsuzluk esintisi olmazsa durgunlaşmalı. Ancak henüz denemedik. Bu sabah güzel bir tur attık, üç uzun saat dışarıda kaldık
ve akşam yemeğine mükemmel bir uyum içinde döndük.

Bay Boyer bana yarın sabah gelecekteki ikametgahına doğru yola çıkacağını ve yakında kutsal bantları takacağını söyledi. Aynı zamanda, bu ağır yükün zihninde yaratacağı kaygıyı hafifletmek için bir mektuplaşma istedi. Ben de ona, benden genel konulardan daha fazlasını beklememesi gerektiğini söyleyerek, kabul ettim.

Öğleden sonra, Binbaşı Sanford'un gelişiyle, gizli görüşmemiz biraz kesintiye uğradı.

Hoş bir şekilde rahatlamadığımı söyleyemem. Birkaç saat boyunca birlikte yenen bu kadar tatlı bir yemek,
tadıma göre mide bulandırıcıydı. Sevgilim, davetsiz misafire verdiğim
neşeli karşılama karşısında biraz mahcup göründü ve sosyal sohbete istediğim kadar sakin bir şekilde katılmadı.

Bay Boyer, binbaşı ayrıldıktan sonra, ona
sürekliliğim konusunda biraz güvence vermem için bana baskı yaptı, ben sadece ona nişanımızın şartlarını hatırlattım. Beni kararlı görünce, konu hakkında sessiz kaldı ve kısa süre sonra bana sevgi dolu bir veda etti, bana söylediğine göre, iki veya üç ay boyunca tekrar kişisel bir görüşmenin zevkini beklemiyordu.

Bu ciddi işte şimdiye kadar ilerledik. İyi bir başlangıç, diyeceksiniz. Belki de öyledir. Ancak, müzakerelerin ilerlemesiyle çok fazla ilgilenmiyorum. Zaman, sevgilerimi pekiştirecek ve onları belirli bir nesneye odaklamamı sağlayacak. Şu anda kalbimin en canlı duyguları dostluk, umarım siz de yakında sadık dostunuz ELIZA WHARTON ile
paylaşırsınız.

MEKTUP XVII.

BAY SELBY'YE.

NEW HAVEN.

Sevgili Eliza Wharton'a hitabımda başarılı oldum--en azından,
kısa tanışıklığımızdan beklediğim kadarıyla.
Kişiliğinin ve zihninin zarafetinin benim için yükseldiğini görüyorum ve
şimdiye kadar hayatımın en mutlu saatlerinden bazılarını onun topluluğunda geçirdim.
O nazik, cana yakın ve küçümseyici; ancak itiraf etmeliyim ki
kendi göğsümde hissettiğim şevki ona aşılayamadım.
Cinsin doğal tevazusunun keşfi engelleyeceğini biliyorum;
ama bu vesileyle onda eksik bulduğum, kalbinin hislerini ele veren bir yüz ifadesi var.

Az önce güzelimden ayrıldım ve yarın sabah geri dönüp,
aklımda hem insan hem de ilahi her türlü desteğe ihtiyacım olan ciddi görevi üstlenmeyi teklif ediyorum. Eliza benimle
yazışmaya söz verdi. Bundan, onun yokluğunu telafi edebilecek tek bir
haz kaynağı bekliyorum.

Ben, &c.,

J. BOYER.

MEKTUP XVIII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

NEW HAVEN.

Charles, sevgili olduğumu biliyor musun? Her zaman genel bir sevgiliydim, ama şimdi biraz daha özelim. Daha fazla ilgi duyacağım, çünkü zorluklarla karşılaşma olasılığım var; ve engellerle mücadele etmek bir çapkının, bir Hıristiyanın olduğu kadar şerefidir. Size bahsettiğim bu Eliza, kalbimde farkında olduğumdan veya cinsiyetin, onları yükselirken alma eğiliminde olduğundan daha fazla etki bıraktı. Ama bir rahip tarafından kuşatılmış durumda - ama muhtemelen bir delikanlı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama kızlarla, hatta en neşeli olanlarıyla bile, genelde başarılı oluyorlar. Bana söylendiğine göre, bu da tüm arkadaşlarının ilgisini çekiyor. Dün General Richman'a uğradım ve bu çifti bir arada buldum, görünüşe göre birbirlerinin toplumunda
benim isteklerim için fazla mutlular. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir kıskançlık hissi duyduğumu itiraf etmeliyim ve bana verdiği acı için intikam almaya yemin ettim, ama bu anlık bir şeydi. Yine de Eliza'nın beni karşılaması gözle görülür şekilde samimiydi; hayır,
benim arkadaşlığımın ona daha önce olduğu kadar hoş geldiğini düşündüm.
Çok uzun süre kalmadım, ama onu kendimi övdüğüm o zevkin tadını çıkarmaya bıraktım, ki bu da kısa ömürlü olacak. Ah, kafamda başka bir plan var - zorunluluktan doğan bir plan, biliyorsunuz, bu icadın annesidir.
Şu: Bu mahallede büyük mülk sahibi bir adam olan Bay Lawrence'ın ailesi tarafından çok fazla ilgi ve sevgiyle karşılanıyorum. Onun sadece bir
çocuğu var - bir kızı, yaşlıların beni evlilik bağlarıyla
bağlamayı planladığını düşünüyorum. Kız çok iyi görünüyor; ama keşfedebildiğim kadarıyla ruhu yok; yine de büyük bir servetin varisi ve bir eşte istediğim tek ruh bu. Gerçek şu ki,
Charles, durumumu düzeltmenin başka bir yolunu bilmiyorum. Ama senin hayatındaki utançlarımdan tek kelime bile geveleme. Gösteriş ve at binme benim hobi
atım; ve eğer herhangi bir kadın bunları benimle paylaşmak isterse ve bana bunları geçindirmem için araçlar sağlarsa, itirazım yok. Evlilik hayatının ayık kurallarına uyabilir ve uzun zamandır kendimi kaptırdığım o sevgili sefahat zevklerinden vazgeçebilir miyim, bu tür bir ilişki kurmaktansa Eliza Wharton'la daha çok isteyeceğim
dünyadaki hanımı tanımıyorum. Ama bu asla işe yaramayacak. Eğer benim veya onun talihi daha iyi olsaydı, bir birliktelik riski alırdım; ama şu anki halleriyle, bu tür bir fikre izin verilemez. Yine de, onun arkadaşlığından mümkün olduğunca uzun süre zevk almaya çalışacağım. Ona tamamen sahip olamasam da, onu bir başkasının malı olarak görmeyeceğim.

Şimdi, ona olan bağlılığımı itiraf etme fırsatı umuduyla General Richman'a uğrayacağım. Aileye hoş karşılanan bir ziyaretçi olmadığımı biliyorum; ama onların kınamalarından veya saygılarından bağımsızım ve buna göre hareket etmeyi planlıyorum.

PETER SANFORD.

MEKTUP XIX.

ÖZLEM LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Üç gündür
geliştirdiğim ayıklık ve ev içi yalnızlık fikirlerinin,
sizin hoşunuza gitmeyeceğini bildiğim bir ziyaretçinin
araya girmesiyle biraz bozulduğunu görüyorum. O,
Binbaşı Sanford'dan başkası değil. Dün bahçede tek başıma yürüyordum, o
aniden görüş alanıma
girdi. "Ne kadar mutluyum," dedi, elimi tutarak, "sizi yalnız bulma fırsatı için - Bayan Wharton, kalbimi
dolduran ve yalnızca bedenimi canlandıran bir temayı
açıklayarak geliştirmem gereken bir fırsat!"

Onun aceleciliğine şaşırdım ve özgürlüğünden hoşnutsuz oldum.
Elimi çekerek, ona emekliliğimin kutsal olduğunu söyledim.
Temkinli bir şekilde eğildi; müdahalesi için özür diledi; evde
hizmetçilerden başka kimseyi
bulmadığını iddia etti; Ona bahçede yalnız olduğumu söylediler - bu bilgi onun için herhangi bir tören biçimine başvurmaktan daha hoştu. Sonra coşkulu bir şekilde tutkusunu ilan etmeye devam etti; Bay Boyer ile bir bağ kurduğum şüpheleri, ki bu da gelecekteki mutluluk umutlarını etkili bir şekilde yok edecekti. Bay Boyer'in mesleğinden bir adamla ilişki kuran bir kadının, kişiliği ne kadar hoş olursa olsun, maruz kalması gereken kısıtlamayı, sınırlamayı, utançları resmetti. Cömert zihnimin bu tür kaygılara ve şaşkınlıklara boyun eğip eğemeyeceğini sordu; daha yüksek bir yaşam alanında daha büyük zevk kaynakları bulup bulamayacağımı veya tek bir durumda bile dehama ve mizacıma daha uygun zevkleri paylaşıp paylaşamayacağımı sordu. Onu istemsizce dinledim. Kalbim onun duygularını onaylamıyordu; ama kulağım onun retoriğiyle büyülenmişti ve hayal gücüm onun hitap şekliyle büyülenmişti. En ateşli dostluk itiraflarıyla güvenimi kazandı
ve samimiyet yeminleriyle şüphelerimi gidermek için çabaladı. Bay Boyer ile aramızdaki durumu yavaş yavaş ifşa etmem için ısrarcı olması beni ikna etti. Hevesle dinledi; dedi ki, beni
gereksiz yere etkilemek istemiyordu; ancak başka bir şeyle meşgul olmasaydım, dostluğumda ve saygımda bir yer edinmeye, topluluğumun tadını çıkarmaya, beni bir tanıdık olarak ziyaret etmeye ve gezilerime ve eğlencelerime bir kardeş olarak, hatta daha fazlasına katılmaya cesaret edebilir miydi? Şu anda bir dostluk emeklisi olduğumu; arkadaşlarımın nezaket anlayışlarının son derece
ince olduğunu; ve onlardan bağımsız ziyaretçileri kabul etme hakkımın olmadığını söyledim. "Sizi anlıyorum, hanımefendi," dedi. "Şirketimin onlara uygun olmadığını ima ediyorsun; ama nedenini bilmiyorum. Elbette hayattaki rütbem General Richman'ınki kadar yüksek ve dünyadaki bilgim ve kabulüm de en az onun kadar kapsamlı." "Umarım," dedim, "konuşmaya başladığımızdan beri, bu değerli çiftin anlayış ve erdeminin, rütbeye bakılmaksızın, hak ettikleri yere saygılarını
göstermelerine neden olduğunu söylersem açık sözlülüğümü mazur görürsünüz. Sizin bir
paylaşımcı olmadığınızı söyleyemem. Onların ilkelerine göre olup olmadığınızı en iyi kendi kalbiniz belirleyebilir. "Moralim bozulmuş ve mahcup görünüyordu; ve bir kelime etmeden veya bakışmadan
biraz mesafe kat etmiştik. Sonunda tekrar katıldı,
"Madam, şüphesiz bana yönelttikleri, birçok ayrıntıda tedbirsizlik ve aptallık suçlamasını kabul ediyorum; yine de
kötü niyet ve ahlaksızlıktan masumum. Zenginlik içinde yetiştirilmiş, çocukluğumdan itibaren her tutkunun tatminine, her arzunun hoşgörüsüne alışmış biri olarak, sefahat ve neşe dolu bir hayatın, zevk olarak kabul edilen şeyi elde etmekten başka bir derdi olmayan genç bir zihin için cazip gelmesi garip değil. Bu arayışta, belki de,
katı takdir kurallarından ve daha sert ahlak yasalarından saptım. Ama hatalarımı merhamet perdesi çeksin; dürüstlük gözü, şu anki davranışlarımı tarafsızca incelesin; dostluğun nazik ve hoşgörülü eli, gelecekteki adımlarımı yönlendirmede yardımcı olsun; ve
belki de bu mutlu malikanenin saygıdeğer sakinleriyle ilişki kurmaya layık olmayabilirim; çünkü eminim ki Bayan Wharton'ın varlığıyla
onurlandırılırım. Fakat, şu anda siz ve ben
olduğumuz gibi, bir sevgili olarak ilginizi talep etmeyeceğim, ancak mümkünse, sizin iyiliğinizin bana bir arkadaş olarak
sağlayabileceği nezaket ve ilgi payıyla yetineceğim." Kararını onaylayarak eğildim. Elimi şevkle dudaklarına bastırdı; ve o anda General Richman bahçeye girdi. Bize neşeyle yaklaştı,
Binbaşı Sanford'a elini açıkça samimiyetle uzattı ve bize
hoş bir şekilde, kendisinin bir davetsiz misafir olarak görülmemesini umduğunu söyledi. "Kesinlikle hayır, efendim," dedi Binbaşı Sanford; "bu suçlamaya maruz kalan benim. Bu öğleden sonra size saygılarımı sunmak için uğradım, ancak sizin ve hanımınızın yurtdışında olduğunuzu ve Bayan Wharton'ın bahçede olduğunu öğrendiğimde, onun dinlenme odasına girme özgürlüğünü aldım. Suçumu nazikçe affetti ve içeri girdiğinizde affımın mührünü basıyordum." 

Daha sonra eve döndük. Bayan Richman bizi nazikçe karşıladı. 
Çay sırasında sohbet edebi konulara döndü, ki bu konuda binbaşının çok önemli bir rolü olduğunu söyleyemem. O gittikten sonra Bayan Richman, "Umarım hoş bir şekilde ağırlanmışsınızdır, Bayan Wharton." dedi. "Ben arkadaşlığımı seçmedim, hanımefendi," dedim. "Siz de reddetmediniz sanırım." "Siz yokken misafirlerinize karşı misafirperverlik haklarına saygı göstermemi istemez misiniz, hanımefendi?" 
"Eğer bu nedenle hareket etseydiniz, size karşı yükümlülüklerim var, canım; ama bu düşünce bile beni bir baştan çıkarıcının eğlencesi için yaptığınız zaman fedakarlığıyla uzlaştıramaz." "Umarım hanımefendi, beni baştan çıkarılacak bir nesne olarak görmüyorsunuzdur." "Sizi baştan çıkarıcı bulmuyorum; Richardson'ın Clarissa'sı da kendi düşüncesizliğiyle kendini kurban edene kadar öyle değildi. Affedersiniz Eliza, bu ikinci bir Lovelace. Onun kurnazca müdahaleleri beni endişelendiriyor. Size yaptığı imalı ilgiler bu adamın karakteristiği. Hadi, sanırım
eğer biliyorsanız onun sırlarını saklamakla ilgilenmiyorsunuz; bana konuşmasının küçük bir taslağını verebilir misiniz?" "Çok isteyerek," dedim ve buna göre her şeyi anlattım. Bitirdiğimde başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi, "Dikkat edin dostum, onun sanatlarına. Kendi kalbiniz bir başkasında ihanet ve ikiyüzlülükten şüphelenmeyecek kadar samimi; ama
kulağınızın dalkavukluğun siren sesiyle büyülenmesine izin vermeyin,
gözünüzün neşe ve zevk hayaletine yakalanmasına da.
Bay Boyer'a olan bağlılığınızı hatırlayın. Samimiyet ve erdem rehberiniz olsun,
sizi mutluluğa ve huzura götürecektir." Bir cevap beklemedi,
hemen ayağa kalkıp, yorgun olduğunu iddia ederek,
çekilmek için izin istedi. General Richman ona eşlik etti ve ben
daireme doğru acele ettim, buraya kadar yazdım ve yorumlarınız için
göndereceğim. Yakında çevrenize dönmeyi düşünmeye başlıyorum. Bir teşvik, bu adamın müdahalelerinden kurtulabilmemdir.
Elveda. ELIZA WHARTON.

MEKTUP XX.

BAYAN M. WHARTON'A.

NEW HAVEN.

Kibar, ağırbaşlı, ilgi çekici ve neşeli olanların sohbetinden, bilgili, duygusal ve rafine kişilerle yazışmaktan, kalbim ve kalemim şevk ve çeviklikle şefkatli bir ebeveyne, gençliğimin sadık koruyucusu ve rehberine, olgun yıllarımın değişmeyen dostuna dönüşüyor. Çeşitli arkadaşların farklı eğilimleri bazen yön arayan zihni şaşırtıyor; ancak anne göğsünün tarafsız sevgisinde tutkunun uyumsuzluğundan, sarsıcı ilgilerden, sevginin dağılmasından korkmuyoruz. Bu mutluluk koltuğunda, hayal gücünün oluşturabileceği her zevk veya zenginlikle arkadaşlık vardır; ancak zihnim yine de sık sık doğum yerimin mutlu gölgelerine geri dönüyor. Orada zevklerimi paylaşmak ve en iyi, uzun zamandır denenmiş ve deneyimli
dostumun öğütlerini paylaşmak istiyorum. Bu sırada, sevgili annem, özellikle senin tavsiyen için endişeleniyorum. Tekrar sevginin sesini dinlemeye zorlanıyorum; tekrar liyakatli ve saygın bir beyefendinin
adreslerini kabul etmeye çağrılıyorum. Size Bay Boyer olduğunu söylediğimde adamın karakterini anlayacaksınız. Ama hayatındaki durumu! Buna girmeye cesaret edemiyorum. Benim
mizacım o alan için hesaplanmamış. Yerine getiremeyeceğim
durumdan kaynaklanan görevler, boyun eğemeyeceğim endişeler ve kısıtlamalar var. _Bu_ adam bana itici gelmiyor; ama eğer evliliğe girmem gerekirse, kişilikleri eşit derecede hoş olabilecek ve meslekleri zevkime daha uygun olabilecek _başkaları_
yok mu? Siz, hanımefendi, bu sınav sahnesinden onur ve alkışlarla geçtiniz. Ama ne yazık ki! dengesiz kızınız sizin bilgeliğinizi kazanabilir mi, sizin kararlılığınıza, onurunuza ve sağduyunuza sahip olabilir mi?

Yakında sizinle bu konu hakkında kişisel olarak sohbet etmeyi ve sizin emirlerinizden ve örneğinizden yararlanmayı umuyorum. Sabırsızlıkla göğsünüze dönme saatimi bekliyorum. Günlük düşüncelerim ve gece rüyalarım beni sevgili annemin
toplumuna geri döndürüyor; ve gerçekte
tatmin olana kadar, kendimi sizin görev bilincine sahip kızınız,
ELIZA WHARTON'a adıyorum.

MEKTUP XXI.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

HARTFORD.

Sevgili Eliza, dönüşünüzün haberi bana ne kadar da hoş geldi! Dul kalbim yokluğunuzu yas tuttu ve şimdi en sevdiği
bağlantısının arkadaşlığı için
çöktü. Bir bağımlılıktan kurtulduğunda, zihin doğal olarak kendini başka bir bağımlılıkta toplar ve dinlendiriyor. Babanın ölümü
beni bir süreliğine her türlü zevkten mahrum etti. Ama yükselen bir aileye karşı borçlu olduğum görevlerin canlandırıcı hissi beni kederin uyuşukluğundan uyandırdı. Endişelerimde üzüntülerimin bir hafiflemesini buldum. Çocuklarımın genişleyen erdemleri, çökmüş ruhlarımı yatıştırdı ve coşturdu ve onların eğitimine ve ilgisine olan dikkatim, onların yeterliliği ve göreviyle fazlasıyla ödüllendirildi. Her umut, her zevk artık onlarda merkezleniyor. Onlar, annelerinin dünyevi mutluluğunun döndüğü eksendir. Öyleyse, canım, onların refahı ve refahıyla ilgili her durumu ne kadar endişeyle izlemem, ne kadar dikkatle değerlendirmem gerektiğini
bir düşün! Bu hislere karşı son derece canlı olan mektubun, umutlarımı ve korkularımı uyandırıyor. Genç ve çekici olduğun için, etrafında görünmeyen binlerce tehlike gizleniyor. Sevginiz ve toplumunuz tarafından ödüllendirilmeye layık bir arkadaş ve koruyucu bulmanızı dilerim. Bence Bay Boyer böyle birini kanıtlayacaktır. Bu nedenle, başka
biri olamayacağı için, mesleğinin zihninizde bir
itiraz olması
üzgünüm. O istasyonla bağlantılı
deneme sahnelerini deneyimlediğimi söylüyorsunuz. Gerçekten de deneyimledim; ve size bu deneyimin sonucunu
söyleyeceğim. Bunu mutlulukla dolu
buldum. Toplumun hiçbir sınıfı, din adamlarından daha fazla ev içi eğlenceye sahip değildir. Koşulları genellikle makul bir yeterliliktir.
Hem yoksulluğun kafa karıştırıcı kaygılarından hem de dikkat dağıtan
zenginlik geçidinden aynı şekilde uzaktırlar. Her rütbeden saygı görürler ve en iyi arkadaşlığın ortaklarıdırlar. Bağımlı bir durum olması açısından, kim öyle değildir? Hepimiz toplumun büyük zincirinin halkaları değil miyiz, bazıları daha önemli, bazıları daha önemsiz, ama her biri konfederasyon halindeki bütün boyunca başkaları tarafından desteklenmiyor muyuz? Hangi durumda olursak olalım, mutluluğumuzun daha büyük veya daha az derecesi kendimizden kaynaklanmalıdır. Mutluluk büyük ölçüde kendi eğilimlerimizin ve eylemlerimizin sonucudur. Dürüst ve adil davranalım; uygunluk ve istikrarla; kölece yaltaklanmayalım, kibirli bir şekilde hakkımızdan daha fazla ilgi ve saygı talep etmeyelim; hayatın ilahi ve kaçınılmaz kötülüklerine sabırla katlanalım ve günlerimizi en azından saygınlık ve memnuniyetle geçirelim.

Kişisel bir görüşme yapana kadar mektubunuzun konusunu ayrıntılı olarak ele almayacağım, ki bunun için gerçekten sabırsızlanıyorum. Kızım, nezaket izin verdiği anda, seni bekleyen arkadaşlarına; özellikle de şefkatli annenin şefkatli kucaklamalarına dön.

M. WHARTON.

MEKTUP XXII.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

HAMPSHIRE.

Zaman, mesafe, yokluk, rafine sevginin duygularını, gerçek aşkın ateşini yatıştırabilir veya söndürebilir mi? Hayır, sevgili Eliza. Kendi kalbime göre yargılayabilirsem, bunu yapamayacaklarını söyleyeceğim. Bana eşlik eden geçit töreni, içinde bulunduğum ilginç sahneler ve dikkatimi
meşgul eden ağır kaygılar arasında, senin fikrin
benim emekli anlarımın tesellisi, her endişeli düşüncenin yatıştırıcısı oldu. Paylaştığımız sohbeti zevkle hatırlıyorum. Senden aldığım iyilik işaretlerini coşkuyla düşünüyorum. İlk dileğim bu iyiliklerin devam etmesi ve artması;
en büyük tutkum, onları hak etmek. Toplumunuzun gelecekteki keyfini sabırsızlıkla bekliyor ve bekliyorum ve bir gün Thomson'ın şu güzel dizelerinin gerçekliğini deneyimleyeceğimizi umuyorum:--

"--zarif bir yeterlilik,
İçerik, emeklilik, kırsal sessizlik, dostluk,
Kitaplar, rahatlık ve alternatif emek; faydalı yaşam,
İlerici erdem ve onaylayan Cennet;
Bunlar erdemli aşkın eşsiz sevinçleridir.

Özel dostum Bay Selby, bu mektubu iletme onuruna sahip olacak.
İstediğiniz kamusal işlemlerimizle ilgili herhangi bir bilgiyi size verebilecek.
Karşılığında, onun aracılığıyla bir dize rica edebilir miyim? Bu, bu ayrılığın sıkıcılığını bir ölçüde hafifletecektir. Yaklaşık iki hafta içinde size şahsen saygılarımı sunmayı düşünüyorum; ta ki kendimi samimi ve şefkatli dostunuz,
J. BOYER'e imzalayana kadar.

MEKTUP XXIII.

RAHİM J.'YE BOYER.

NEW HAVEN.

Emrinizi yerine getirdim ve
tanıştırıldığım hoş aile topluluğunda yaşadığım zevklerle
zahmetlerimin karşılığını fazlasıyla aldım; özellikle de sizin özel ilginizin nesnesi olan sevimli ve yetenekli hanımefendi. Bence ona olan düşkünlüğünüzü
tamamen haklı çıkarıyor. Hem erdemlere hem de zarafete sahip gibi görünüyor. Formu güzel ve yüz ifadesi hemen ilgimizi çekiyor.
Saygı uyandıran ve sevgiyi uzlaştıran bir onur ve rahatlık karışımı var. Bu övgülerden sonra, görünüşünde ve davranışlarında biraz cilvelilik kokan bir neşe havası olduğunu söylememe izin verir misiniz? Ancak, sanatlarını icra etmek için fazla sağduyulu olduğuna ikna oldum. Mektubunuzu çok
nazik bir şekilde aldı, birkaç dakikalığına dinlenmek için izin istedi ve
alnında sizin için olumlu yorumladığım bir memnuniyet gülümsemesiyle geri döndü.

Evde hanımı ve kızıyla birlikte Bay Lawrence ve bir de Binbaşı Sanford vardı. İkincisinin, modern anlamda, _çok centilmen_ olduğunu düşünüyorum; yani gösteriş ve moda adamı.

Bayan Wharton bana ne zaman şehirden ayrılmam gerektiğini ve ne zaman geri dönmem gerektiğini veya Hampshire'a taşınma fırsatımın olup olmayacağını sordu. Ona bir sonraki postaya kadar yazmam gerektiğini ve eğer herhangi bir emri varsa, bunları yerine getirmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Arkadaşına bir satır göndereceğini söyledi, eğer mektubuma ekleme zahmetine girersem. Hemen kabul ettim ve yarın sabah gelip onun iyiliğini kabul edeceğimi söyledim. Bu gevezelik biraz konu dışıydı; ancak yukarıda adı geçen Binbaşı Sanford'un, şirketin geri kalanının sohbetindeki rolünü bıraktığını ve bizimle ilgilendiğini, ancak pencerede duran bir oyuna dikkatsizce bakarak dikkatini gizlemeye çalıştığını fark ettim. Yine de Bayan Wharton'ın her kelimesini ve hareketini, sanki gerçekten hareketleriyle ilgileniyormuş gibi, açıkça izliyordu. Birçok hayranı olduğu söyleniyor ve bunun onlardan biri olması çok olası; ancak, gerçekten, böyle bir fethi büyük bir onur olarak göreceğini sanmıyorum. Şimdi genel sohbet konusuna katıldım, yani siyasete; Bayan Richman ve Bayan Wharton
temkinli ama mütevazı bir şekilde, bir rol aldılar; diğer hanımlar ise
hala elinde tuttuğu oyun hakkında bilgece yorumlar yapan Binbaşı Sanford ile eğlendiler. General Richman sonunda
partiler oluşturduğumuzu fark etti. Binbaşı Sanford, bunun üzerine
kitabını bir kenara koydu. Bayan Lawrence sırıttı ve sanki böylesine iyi bir adamla partide olmaktan
çok memnunmuş gibi göründü; annesi ise
siyasete asla karışmadığını söyledi. "Bayan Wharton ve ben," dedi Bayan Richman, "sizden farklı düşünmek için izin istemeliyiz, hanımefendi. Ülkemizin refahı ve mutluluğuyla ilgilendiğimizi düşünüyoruz; ve,
sonuç olarak, ortak refaha katkıda bulunabilecek veya onu engelleyebilecek meseleleri soruşturma hakkını talep ediyoruz. Senatoya veya sahaya ayrıcalıklarını iddia etmek ve haklarını savunmak için çağrılmayacağız,
ancak bu şekilde çalışan arkadaşlarımızın ve bağlantılarımızın onuru ve güvenliği için endişeleneceğiz. Topluluk gelişirse ve sağlık ve özgürlüğün tadını çıkarırsa, mutlu etkilerden biz de payımızı almayacak mıyız? Baskı altında ve rahatsız edilirse, kötülüğün payına düşeni almayacak mıyız?
O zaman, ülkemize olan sevgi neden sadece erkeksi bir tutku olsun?
Parçası olduğumuz toplumun barışını ve düzenini içeren hükümet neden tamamen gözlemimizden dışlansın?" Bayan Lawrence hafif bir cevap verdi ve konuyu kapattı. Beyler, Bayan Richman'ın duygularını gerçekten Romalı ve dahası, gerçekten cumhuriyetçi olarak alkışladılar.

Ayağa kalkıp vedalaştım ve Bayan Wharton'a yarın, anlaştığımız gibi, uğrayacağımı söyledim. Bunun üzerine, General Richman nazikçe
akşam yemeğinde arkadaşlarımdan ricada bulundu. Davetini kabul ettim ve onlara iyi geceler diledim. Şimdilik size de aynısını yapacağım, çünkü yarın, Eliza'nın mektubunu ekleyecek olan kapağı karalamayı planlıyorum.

T. SELBY.

MEKTUP XXIV.

RAHİM J. BOYER'A.

NEW HAVEN.

General Richman'dan yeni döndüğüm için kalemime dönüyorum; ancak, ektekini okuyup tekrar okumadan bunu okumanızı beklemiyorum. Bu davada böyle bir ihmalkarlığa katlanabilirim, çünkü ben de aynı şekilde ilgilendim.

Saat on ikide General Richman'a gittim. Oradan yaklaşık bir mil uzakta,
bir köşeyi döndüğümde,
biraz önümde, at sırtında bir beyefendi ve hanımefendi gördüm,
çok ılımlı bir hızda at sürüyorlardı ve görünüşe göre yakın bir sohbet ediyorlardı. Generalin kapısında durduklarını görene kadar onlardan aynı mesafede kaldım.
Daha sonra bindim ve
tam indikleri anda yanlarına vardığımda, Binbaşı Sanford ve Bayan Wharton'dan başkası olmadıklarını görünce şaşırdım. İkisi de selamlamam karşısında biraz şaşkına dönmüşlerdi: Nedenini bilmiyorum. Bayan Wharton onu içeri davet etti; ama o
yemek için söz verdiği için reddetti. General Richman bizi kapıda karşıladı. Bayan Wharton'ı içeri aldığımda, şakayla, onun
refakatçi değiştirdiğini söyledi. "Evet, efendim," diye cevapladı, "Dışarı çıktığımdan beri bir kereden fazla, şüphesiz siz de fark ettiniz." "Farkında değildim," dedi Bayan. Richman,
"Binbaşı Sanford bugün sizin grubunuzdan olacaktı." "Tamamen
kazara oldu, hanımefendi," dedi Bayan Wharton. "Bayan Lawrence ve ben,
dün akşam, bu sabah biraz hava almaya karar vermiştik.
Onları ziyarete gelen genç bir beyefendi, bir akrabası, bize eşlik edecekti.

"İki milden fazla yol kat etmemiştik ki, Binbaşı Sanford bizi geçti ve çok nazikçe grubumuza katılmak için izin istedi. Bayan Lawrence
çok kolayca kabul etti; ve çok sosyal bir yolculuk yaptık.
Gündüzün güzelliği,
bunun tadını dışarıda çıkarmaya beni yöneltti; ancak Bayan Lawrence, akşam yemeği için bir arkadaş ayarladığı için,
önerdiğim kadarını at binmeyi reddetti. Bu nedenle akşama kadar ayrıldık, o zaman tekrar buluşacağız." "Ne, başka bir randevu!" dedi Bayan Richman. "Sadece
toplantıya, hanımefendi." "Sizin centilmeninizle ilgili bir şey sorabilir miyim, canım? Ama belki de meraklı olmaya hakkım yok," dedi Bayan Richman. Bayan Wharton hiçbir cevap vermedi ve konuşma genel bir hal aldı. Bayan Wharton rolünü büyük bir nezaketle sürdürdü. Gerçekten de, onu özellikle eğlenceli kılan bir
yararlı bilgi ve kapsamlı okuma hazinesi keşfediyor; zekâsının parlaklığı, dilinin akıcılığı, tavırlarının canlılığı ve rahatlığı ise anlatılamayacak kadar ilgi çekici. Bu akşam toplantıya kendim gidiyorum, ancak General Richman'a bundan bahsetmedim. Bu nedenle akşam yemeğinden hemen sonra izin aldım. Bayan Wharton'ın diğer yeteneklerine ek olarak el yazısıyla ilgili o kadar çok övgü duydum ki, size yazdığı mektubun mührünü kırmaya neredeyse meyilliyim; ancak bundan kaçınıyorum. Bunu okurken ve yazarının elinde bulundururken size bol mutluluklar diliyorum, kendimi sizinkine adıyorum, &c.,

T. SELBY.

MEKTUP XXV.

RAHİP J. BOYER'A.

NEW HAVEN.

Beyefendi: 4. dakikadaki lütfunuz dün elime ulaştı. Bunu memnuniyetle aldım ve dostça ve sosyal bir ilişkiyi teşvik etme eğiliminde olan bir yazışmaya kendi payıma düşeni
katma fırsatını
benimsedim. Cinsiyetler arasındaki mektuplaşmalar
bazıları için hiciv ve eleştiri konusu olmuştur; ancak bence haksız yere. İncelikli ve bilgili kişiler için eğlence ve fayda kaynağı olabilir. Cinsiyetinizin bilgisi ve erkeksi erdemleri, birbirimiz tarafından ortaya çıkarılan ve uygulanan meraklılığımız, canlılığımız ve uysallığımızla yumuşatılabilir ve daha dağınık hale getirilebilir.

Sizin _özel_ konunuzla ilgili olarak sessiz kalacağım. Bu tür fikirler, benim açımdan, kalemden ziyade kelimelerle daha iyi iletilir.

Hoş kararınız için sizi tebrik ediyorum ve bunun gerçek ve kalıcı bir mutluluk
üretmesini umuyorum. Mutluluğun
hayattaki belirli bir konum veya koşulla sınırlı olmadığına ikna oldum; yine de,
bence, bazıları bunu bana diğerlerinden daha iyi sunmaya hazır.

En sevdiğim şairden aldığınız alıntı büyüleyici bir şekilde betimleyici; ancak "zarif bir
yeterlilik" olarak neyi telaffuz edebileceğimizi belirlemek
zor değil mi? Belki de bazılarının yaptığı gibi,
buna yeteneklerimizin kapsamı içinde isteklerimizi
sınırlandırarak
ulaşabiliriz diye cevap vereceksiniz. Çok açgözlü değilim; yine de bunun bana mal olacağı kadar zahmete girmeden
bunun tadını çıkarmak istediğimi itiraf etmeliyim.

Görünüşteki hafifliğimi mazur görün. Bunu överek
neşemi okşadınız ve bu nedenle, bunu uygulamama izin vermelisiniz. Gizlice yazdığımda, onun çıkışlarını sınırlamak için uygunsuz bir şekilde çaba sarf edemem.

Sizce, neşeli bir mizaç, sersem bir zihnin mi yoksa masum bir kalbin mi göstergesidir? Sanırım ikincisinin; çünkü sizin bir
insan düşmanı olmadığınızı biliyorum.

Bay Selby'nin akşam yemeğine gelmesini bekliyoruz. Dün size ve beklentilerinize yaptığı cömert övgüler için kesinlikle onun dostluğuna karşı yükümlülükleriniz var. Bayan Richman, o gittikten sonra, beni dinleyen kulağıma topladı. General ve kendisi, saygılarını sunmamı istemek için birleştiler. Size sağlık ve mutluluklar diliyorum, kendimi arkadaşınıza adıyorum,

ELIZA WHARTON.

MEKTUP XXVI.

BAYAN LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Bu Binbaşı Sanford'un gayretli ilgisinden dolayı şaşkın ve mahcup oldum, dostum. Tavsiyenizden faydalanabilmek için size ayrıntılı ve açık bir şekilde yazacağım. Geçtiğimiz
pazartesi günü, karısı ve kızı Bay Lawrence ile birlikte bizi ziyarete geldi. Onlar oradayken, Bay Boyer'in özel bir arkadaşı olan Bay Selby içeri girdi ve bana ondan bir mektup getirdi. Onun sevgisinin bu kanıtının kabul edilmesinden gerçekten mutlu oldum. Arkadaşı, durumu ve beklentileri hakkında çok
övücü bir açıklama yaptı.

Binbaşı Sanford'un dikkatli gözleri, Bay Boyer'e karşı her kelimeyi ve hareketi, neredeyse kaygıya varan bir dikkatle izliyordu. Ancak bu, konuyla ilgili canlılığımı ve merakımı engellemedi, aksine hızlandırdı; çünkü bunun onun üzerinde gerçek bir etki yaratıp yaratmayacağını bilmek istiyordum.

Bay Selby'nin ayrılmasından sonra, akşamın geri kalanında düşünceli ve düşünceli göründü ve açıkça benimle bir kenara çekilmek için bir fırsat aradı, ki ben de bunu dikkatle önledim. Bayan Lawrence ve ben, sabahleyin at sırtında bir hava almaya sözleştik,
şimdi onlarla birlikte olan bir akrabası da eşlik edecekti. Önceden planladığımız geziye hemen başladığımızda, saat on civarında beni çağırdılar.
Çok fazla ilerlememiştik ki, Binbaşı Sanford bizi karşıladı. Son derece nazikti ve varış noktamızın belirli olmadığını görünce, grubumuza katılmak için izin istedi. Bu izin verildi; ve birkaç mil boyunca keyifli bir tur attık, zaman, belirgin olaylar hakkında rahat ve çalışılmamış yorumlarla geçti. Ancak Binbaşı Sanford, bana karşı özel ilgisini gizleyemedi ve bu da Bayan Lawrence'ı oldukça rahatsız etti. Bayan Lawrence biraz ciddileşti ve planladığımız kadar uzağa gitmeyi reddetti,
yemek için bir arkadaş beklediğini iddia etti.

Akşam Bay Gordon'la toplantıya gideceğini anlayan Binbaşı Sanford, bir bilet almamı ve onlarla bir parti kurmamı istedi. Eğlence cazipti ve ben de kabul ettim.
Bayan Lawrence'tan ayrıldığımızda, Binbaşı Sanford, benimle belirli bir konu hakkında konuşması gerektiğini ve bu fırsatı reddedersem, ikametgahımda beni ziyaret etmesi gerektiğini, bunun kimi rahatsız ederse etsin, dedi. Onun ısrarına boyun eğdim ve yola devam ettik. Sonra bana zihninin çok dayanılmaz bir gerginlik ve tedirginlik halinde olduğunu ve benim ancak bunu giderebildiğimi söyledi; dün Bay Boyer'in mektubunu neşeyle karşılamam ve ona karşı tavrım, göğsünde en ateşli aşkın hissedebileceği tüm kıskançlık sancılarını uyandırmıştı; Bay Boyer'in arkadaşına olan muamelem, onun işleriyle
kendisinden daha fazla ilgilendiğime onu ikna etmişti; zaman ve koşullar izin verdiğinde, kendisinin
ebedi bir ayrılığa ve benim itibarımı ve toplumu tamamen kaybetmeye mahkûm olacağını önceden görmüştü.

Onun şevki, acısı beni tedirgin etti. Sakin olmasını rica ettim. "Size," dedim, "bir arkadaş olarak, Bay Boyer'e olan durumumu emanet ettim. Ona karşı özel bir yükümlülüğüm olmadığını ve hemen bir bağ kurmayı düşünmediğimi biliyorsunuz." "Bay Boyer'in farklı
fikirleri olmalı, hanımefendi; ve görünüşe bakılırsa, bunun için nedenleri var. Ondan bir daha ne zaman ziyaret bekliyorsunuz?" "Yaklaşık iki hafta içinde." "Ve kaderim o zaman mı belirlenecek? Ve bu şekilde belirlenecek, korktuğum gibi, kendi eğilimleriniz olmasa bile, arkadaşlarınızın etkisiyle mi?" "Arkadaşlarım, efendim, kontrol etmeyecekler, sadece
benim çıkarım için en çok düşündükleri şeyi tavsiye edecekler ve umarım
davranışım onların onayını hak etmeyecektir." "Kusura bakmayın, sevgili Eliza," dedi, "eğer küstahça davranıyorsam; size olan saygım beni bu küstahlığa itiyor. Elinizi Bay'a vermeyi düşünüyor musunuz? Boyer?" "Şu anda elimi herhangi bir adama vermeyi düşünmüyorum. Daha yeni topluma katıldım ve bir süreliğine, yaşıma ve cinsiyetime uygun zevklere katılarak özgürlüğümün tadını çıkarmak istiyorum." "Bunlar," dedi, "sanırım farkındasındır, o adamla bir bağ kurduğunda, bunlardan vazgeçmeli ve kendini sıkıcı ev işleri, bilginlerin bilgiççe sohbetleri ve tüm bir kasabanın kıskanç eleştirileriyle sınırlamakla yetinmelisin." "Alışkındım," dedim, "ve bu nedenle edebiyatçılara bağlıyım; ve halkın övgüsüne veya eleştirisine gelince, her zaman beni her ikisinden de üstün kılacak vicdan onayını almayı umuyorum. Ama sen bu tarzda konuşmayacağına dair verdiğin sözü unutuyorsun ve seninle tatmin olmayı kabul ettiğin bir arkadaş ve kardeş karakterinden çok uzaklaştın." "Evet; ama kendimi bu göreve uygun görmüyorum.
Bu kadar büyük bir fedakarlık yapacak kadar uysal değilim. Siz beni huzurunuzdan kovuncaya ve bana açıkça benden nefret ettiğinizi söyleyinceye kadar lehinize bir faiz talep etmeliyim." Bu sırada kapıya ulaşmıştık ve inerken beklenmedik bir şekilde Bay Selby tarafından durdurulduk. Bay Selby bizimle yemek yiyeceğine ve Bay Boyer'a yazdığım mektubu alacağına söz vermişti.

Binbaşı Sanford, General Richman kapıda belirince izin aldı.
General ve eşi, arkadaşlığım konusunda beni harekete geçirdiler ancak Bay Selby oradayken Binbaşı Sanford'a olan duygularını çok dikkatli bir şekilde gizlediler.
Yemekten önce ve yemek sırasında önemli bir şey olmadı, kısa bir süre sonra Bay Selby gitti. Toplantı için giyinmek üzere çekildim ve tuvalet işini neredeyse bitirmiştim ki Bayan Richman içeri girdi. "Sevgili Eliza'm, sana olan dostluğum," dedi, "bu akşam kiminle görüşme şerefine eriştiğimi merakımı bastıramıyorum." "Eğer bir onur olacaksa," dedim, "Binbaşı Sanford'a verilecektir." "Böyle bahşedilmesi için fazlasıyla büyük olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Cinsiyetimin erdemli kısmının, itibarlarını yerle bir etmek, huzurlarını bozmak ve rezilliklerinde zafer kazanmak
mesleği olan bu adamlara göz yumması, okşaması ve cesaretlendirmesi benim için tamamen şaşırtıcı." "Bu, hanımefendi, Binbaşı Sanford'un açıkça
tasarladığı şey mi?" "Neyi itiraf ettiğini bilmiyorum, ancak uygulaması
çok açık bir şekilde ilkelerini ve görüşlerini dile getiriyor." "Şimdi bahsettiğiniz
sanatları mı uyguluyor? Yoksa geçmişteki çılgınlıklara mı atıfta bulunuyorsunuz?" "Şu anki
davranışı için cevap veremem; geçmişi karakterini oluşturmuştur." "Siz, hanımefendi, hayırseverliğin savunucususunuz; belki de bu durumda, onun düzelebileceğini, toplumun değerli bir üyesi olabileceğini ve erdemli ve zarif bir hanımla birlikte olduğunda iyi bir koca olabileceğini düşünmenize yol açabilir." "Böyle bir hanımın, onun düzelmesi gibi zayıf bir olasılık için her şeyini riske atmaya istekli olabileceğini
düşünemiyorum. Umarım konuştuğum kişi böyle tehlikeli bir deneyime meyilli değildir." "Neden, pek değil." "Pek değil! Eğer varsa, neden Bay Boyer'in konuşmalarını teşvik etmeye devam ediyorsunuz?" "Hangisini seçeceğime karar vermek için henüz ikisiyle de yeterince tanışık değilim. Şu anda, kendimi hiçbir şekilde sınırlamayacağım. Bu adamlarla ilgili olarak, hayal gücüm ve yargım terazilerde;
bazen biri ağır basar, bazen diğeri; hangisinin sonunda galip geleceğini yalnızca zaman gösterebilir." "Ey kuzenim, hayallerin
yanılgılarına dikkat et! Eğer kalıcı bir mutluluk bekliyorsak, akıl bizim rehberimiz olmalı." O anda bir hizmetçi kapıyı açtı ve bana
Binbaşı Sanford'un salonda beklediğini söyledi. Hazır olduğumdan, Bayan Richman'a
iyi akşamlar diledim ve aşağı indim. Ne General Richman ne de hanımı
göründü. Bu yüzden beni hemen faytonuna aldı ve
kısa süre sonra toplantı odasındaydık.

Girişte, akşam yemeğinde gitme niyetinden bahsetmediği için Bay Selby'yi orada bulunca şaşırdım. Grubumuza katıldı ve dans aralarında benimle sohbet etmek için her fırsatı değerlendirdi. Ancak bunlar çok fazla değildi; çünkü Binbaşı Sanford başka biriyle fazla meşgul olma olasılığımı titizlikle engelledi. Akşamı çok keyifli geçirdik; ancak eve döndüğümüzde binbaşının ısrarcılığı biraz rahatsız ediciydi. Bay Boyer'ın gerçekten benim sevgimi kazanıp kazanmadığını ve kendimi ona emanet edip etmediğimi açıklamam konusunda ısrar etti. "Eğer," dedi, "bana olumlu cevap verirseniz, umutsuzluğa kapılırım; ancak bana karşı kesin bir karar vermediyseniz, yine de ısrarcı çabamın, sadık aşkımın sonunda ödüllendirileceğini umacağım." Ona, bir başkasına karşı olan eğilimim hakkında kendisine hiçbir açıklama yapmak zorunda olmadığımı ve şu anda bağlı olduğu birlikteliğimizin şartlarını hatırlaması gerektiğini söyledim. Bu nedenle,
bu konuyu sonsuza dek olmasa bile şimdi kapatmasını rica ettim. Eğer küstahça davrandıysa özür diledi, ancak ziyaretlerini, dostça ziyaretlerini kabul etmem için talebini yenilemek istedi. Bunu kabul edemeyeceğimi,
ve General Richman'da istenmeyen bir misafirse,
kendisini değil, beni suçlaması gerektiğini söyledim.
Arkadaşlarımın ona karşı
kabul ettikleri önyargılardan yakındı,
ancak herhangi bir olumsuzluk kanıtı olmadan, onlardan etkilenmektense daha cömert olduğumu düşünerek kendini övdü, çünkü
bana karşı davranışının en katı şeref ve sevgi kurallarından
sapması imkansızdı.

Şimdi ne diyeceğim, dostum? Bu adam, hoş bir insana
çok zarif tavırlar, sevimli bir mizaç ve
toplumsal yaşamın tüm hoş çeşitlerinin tadını
satın almaya yetecek kadar bir servet eklemiş.
Belki de neşeli bir mizaç ve gevşek bir eğitim onu ​​bazı sefahat sahnelerine
götürmüş olabilir. Ama genel olarak kabul görmüş bir söz değil midir, "_düzelmiş bir çapkın en iyi kocayı yapar_"? Hayal gücüm beni
mutluluk için şık yaşamın şenlikli mekanlarına götürüyor. Şu anda,
ve biliyorum ki, ev içi uğraşlara ve hareketsiz zevklere hapsedilmek için çok dengesizim. Bu nedenle,
kendimi bunların vazgeçilmez olması gereken bir duruma sokmaya cesaret edemiyorum.
Bay Boyer'in kişiliği ve karakteri hoş. Gerçekten de bu adamı takdir ediyorum.
Daha önce de belirttiğim gibi,
aklım ve yargım, onunla bir huzur ve rasyonel mutluluk hali olarak bir bağlantı olduğunu ilan ediyor.
Ama
zenginliğin ve donanımın bahşettiği o hoş eğlencelerden ve pohpohlayıcı ilgilerden vazgeçme fikri acı verici. Neden birinin erdemleri ve diğerinin zarafeti ve zenginliği bir araya gelmemiş? O zaman gerçekten mutlu olurdum. Ama, şu anki durumda, ikisinden de vazgeçmeye isteksizim; Hangisinin mutluluğuma en çok katkıda bulunacağından şüpheliyim.

Lütfen tarafsız bir şekilde bana yazın; gerçek duygularınızı bana bildirin, çünkü sizin fikrinize
çok güveniyorum. Ben, &c.,

ELIZA WHARTON.

MEKTUP XXVII.

RAHİP BAY BOYER'A.

NEW HAVEN.

Papa'nın şu iddiasına tamamen katılıyorum:

"Her kadın özünde bir çapkındır."

Bu karakterdeki erkeklerin
toplumundan, iltifatlarından, okşamalarından açıkça aldıkları hazzı başka nasıl açıklayabiliriz?
En erdemlileri bile doğal olarak neşeye, hazza ve neredeyse diyecektim ki, sefahate eğilimli görünüyor. En sevdiğiniz fuarda bu eğilimin varlığını başka nasıl açıklayabiliriz? Bu, onun
eğitiminin sonucu olamaz. Aldığı eğitimin ona
çok farklı bir zihin yapısı kazandıracağı hesaplanmış. Beni affetmelisin, dostum, çünkü senin yüzünden biraz sinirli ve telaşlıyım. Dün akşam toplantıya gittim, sonuncusunda sana söylediğim gibi. Kasıtlı olarak bir partnerim yoktu, böylece
koşullar gerektirdiğinde centilmenliğimi sergileme özgürlüğüne sahip olabilirdim. Gerçekten de, özellikle Bayan Wharton'ın hareketlerini gözlemlemek istediğimi itiraf etmeliyim, çünkü senin adına kıskançlığa meyilliyim. Binbaşı Sanford tarafından toplantı odasına getirildi. Görünüşlerinin parlaklığı, tavırlarının hafifliği ve karakterlerinin zıtlığı genel olarak spekülasyon konusu oldu. Bayan Wharton ile ilişki kurmaya çalıştım ama onu yanında bulunan züppeden bir an bile ayırmanın imkansız olduğunu gördüm. Eğer sizinle bir bağlantısı olduğuna dair bir fikri varsa, neden başka biriyle, özellikle de bu kadar zıt bir tanımda biriyle ilişki kurmaya devam ediyor? Size verdiği cesaretlendirmeyi göz önünde bulundurarak, aralarında olması gerekenden daha fazla yakınlık olduğundan ciddi şekilde korkuyorum. Umarım bu konudaki özgürlüğümden rahatsız olmazsınız. Bu, sizin onurunuz ve gelecekteki mutluluğunuz için duyduğum endişeden kaynaklanıyor. Bir cilveli tarafından kandırılmanızdan ve iç huzurunuzun kurnaz bir sefahat düşkününe kurban gitmesinden endişe ediyorum. Yine de
Bayan Wharton'ın, gerçekte, ününü kazandığı tüm o erdem ve sağduyuya sahip olduğuna inanmalıyım; ancak şu anki davranışları gizemlidir.

Dikkatinizi, önemli olaylara yol açabilecek koşullara çekmek için yeterince şey söyledim (belki de söylemem gerekenden daha fazlasını). Eğer bunlar sizin için çok az veya hiç önemli görünmüyorsa, en azından bunlardan bahsetmemi, arkadaşınız ve mütevazı hizmetkarınız T. SELBY'nin samimi saygısına bağlayacaksınız.

MEKTUP XXVIII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

NEW HAVEN.

Aşkımla güzelce devam ediyorum. İsteyebileceğim her türlü teşvike sahibim. Gerçekten de güzelim sözlü olarak benim lehime beyanda bulunmuyor; ancak
sonra, "_eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur_" diyen kaba atasözüne göre, şikayet etmem için hiçbir nedenim yok; çünkü o açıkça benim nezaketimi onaylıyor, arkadaşlığımdan memnun ve iltifatlarımı dinliyor. Onun
akıllı arkadaşları şüphesiz ona benim kötü alışkanlıklarım hakkında bir ayrıntı vermişlerdir. Eğer,
bu nedenle, geçmiş davranışlarım onun uygunluk
kavramlarına aykırıysa, neden tutarlı davranmıyor ve karakterini takdir edemediği bir adamla birlikte olmayı hemen reddediyor? Ama hayır; bu,
Charles, kadın planının bir parçası değil; onların birkaç cinsiyetini tuzağa düşürmemiz, sadece mizacımızın neşesini, tavırlarımızın
sahtekâr zarafetini ve kişilerimizin ve hitaplarımızın karşı konulamaz cazibesini keşfeder. Bu nitelikler, güzelin canlı hayal gücü için
çok cezbedicidir. Bu kaynaktan kaynaklanan zevklerin tadını çıkaracaklarını düşünürler, oysa kibirleri ve cehaletleri her birini kendini sanrıdan üstün hayal etmeye ve sefihleri ​​geri kazanmanın ve çapkını düzeltmenin onurunu beklemeye sevk eder. Ancak bilmiyorum, ama bu kız gerçekten benimle o meziyete sahip olacak; çünkü ona o kadar bağlıyım ki, onu kaybetmektense ayıklığa dönmem gerektiğinden şüphelenmeye başlıyorum. Henüz onun
kalbinde pek bir etki bıraktığımı göremiyorum. Bu noktada başarısız olmam beni çok üzüyor, çünkü
ilk kez başarısız oldum. Ayrıca, onun daha önce size bahsettiğim diğer sevgili, din adamı sevgiliyi kayırdığından endişeleniyorum. Bu nedenle, en çok
üzerinde durduğum şey, onların eğilimlerinin ve zevklerinin farklılığıdır. Onu ondan ayırmaya ve ona karşı ilgisizleştirmeye çalışıyorum; eğer onları tamamen ayırabilirsem,
planımda başarılı olma olasılığımın daha yüksek olduğunu biliyorum. Onunla kendim evlenmeyi düşünmüyorum; şu anda bu mümkün değil. Ama onu, bir başkasıyla ömür boyu birlikte olmasını
görmek için fazla seviyorum. Bu konuda kendimi biraz intikamcı da kabul etmeliyim. Arkadaşları olarak adlandırdığı kişileri, bana karşı olan kötülükleri, eve her gittiğimde bana karşı soğuk ve ihmalkâr davranışları için cezalandırmak istiyorum. Bay Boyer ile Eliza arasındaki
bağlantı tasarımlarını engellemenin büyük bir
hayal kırıklığı olacağını biliyorum. Onu baştan çıkarmaya henüz karar vermedim, ancak
erdemlilik iddialarına rağmen, bunun imkansız olduğunu düşünmüyorum. Ve eğer
eğer yaparsam, o benim karakterimi bildiğinden ve
benim ona uygun davranıp davranmadığımı merak etmek için hiçbir sebebi olmadığından, sadece kendisini suçlayabilir. Eğer bir
aslanla oynayacaksa, onun pençesine dikkat etsin, derim. Şu anda,
masumca onun arkadaşlığından zevk almak istiyorum; daha önce hiç tatmadığım bir lüks bu. O, zevkin ta kendisidir. En neşeli çevre
onun varlığıyla
aydınlanır ve en büyük eğlence
en büyük cazibesini onun gülümsemelerinden alır. Ayrıca, annesininkinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki
Kaptan Pribble'ın koltuğunu satın aldım; ve mahalleye
girdiğimde onu oradan ayrılmaya
bırakmayı düşünebilir miyim? Bunu engellemek için
her türlü cesareti kullanacağım ve her zamanki
başarıyı
yaşamayı
umacağım.

PETER SANFORD.

MEKTUP XXIX.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

HARTFORD.

Sana yazmamı istiyorsun, dostum; ama yapmasaydın,
hiçbir şekilde geri çekilmezdim. Üzerinde durduğun uçurumdan titriyorum ve mükemmel Bayan Richman'ın "Hayallerin sanrılarına dikkat et." şeklindeki uygun öğüdünü tekrarlayıp yankılamalıyım. Sen
tuhaf bir şekilde onlara tutulmuşsun! O değersiz
Sanford'un büyü sanatlarının seni, bir _ignis fatuus_ gibi, doğruluk ve
erdem yolundan saptırmasına izin verme.

Onunla yaptığın tüm konuşmalarda, dudaklarından evlilikle ilgili tek bir kelime bile
düşünmüyorum. Bu gizemli. Hayır, bu adamın
karakteristik özelliği. Ancak, görüşlerinin
onurlu olduğunu varsayalım; yine de böyle bir bağlantıdan ne bekleyebilirsin, kendine ne vaat edebilirsin? "Islah olmuş bir çapkın," diyorsunuz, "en iyi kocayı yaratır" - binlerce cinsiyetimizin ölümcül deneyiminin tanıklık edebileceği gibi, basmakalıp ama çok hatalı bir özdeyiş. İlk olarak, çapkınların servetleri ve yapıları onları ahlaksız zevklerini sürdürmeye olanak verirken çok nadiren _ıslah olduklarına_ inanıyorum. Ama buna izin
verseniz bile; zarif ve ince bir kadın, zihni bozulmuş, zevki bozulmuş ve hem duygusal hem de davranışsal olarak hiçbir pişmanlığın tamamen silemeyeceği bir
yozlaşmaya yakalanmış bir erkeğin arkadaşlığından zevk alabilir mi? Ayrıca, gerçek aşktan kesinlikle
acizler. Tutkuları, bu kadar saf bir alevi kabul etmek için çok
basmakalıptır. Onlardan samimi ve kalıcı bir saygı
bekleyemezsiniz. Cinsiyetimizden hiç saygıyı hak etmeyenlerle birlikte olmaya o kadar uzun zamandır alışmışlardır ki, en büyük onur ve karakter saflığı bile onların göğüslerinde asla bunu uyandıramaz. Doğal olarak kıskançlığa meyillidirler. Cinsiyetin daha aşağı kısmıyla ilişkiye alışkındırlar, her şeyi eşitler ve nadiren birinin bozulmaz olduğuna inanırlar. Her zaman katı yürekli ve zalimdirler. Sık sık sebep oldukları sefaletlerde başka türlü nasıl zafer kazanabilirlerdi? Aldatıcı tavırları onları yurtdışında hoş arkadaşlar yapabilir, ancak evde zihinlerinin kötü eğilimleri her zaman baskın olacaktır. Ev hayatını keyifli kılan hassas sevgilere karşı çelikleşmişlerdir; nazik, kocanın, babanın ve arkadaşın sevimli sempatilerine yabancıdırlar. Hayatın engebeli yolunu yumuşatan binlerce isimsiz ilgi, sefahat ve sefahat sahnelerine alışmış kişiler tarafından ihmal ediliyor ve dikkate değer görülmüyor. Ve bu türden bir adam, Eliza'mın ortağı, yoldaşı, can dostu mu olacak? Yasak olsun, Tanrım! Ona cömertçe bahşedilen asil niteliklerin böyle değersizce feda edilmesine izin vermeyin!

Özellikle Binbaşı Sanford'un servetinden,
görünüşünün neşesinden, donanımının ihtişamından,
davranışlarının nezaketinden, kişiliğinin zarafet dediğiniz şeylerden etkilenmiş görünüyorsunuz. Bunlar, ne yazık ki! yüzeysel, baştan çıkarıcı yeteneklerdir.

Şans,
sahip olunduğunda onu korumak için ihtiyat, ekonomi ve düzenlilik gereklidir. Bunlardan Binbaşı Sanford kesinlikle yoksuldur - tabii ki
ortak şöhret (ki bu, bazılarının kabul etmeye istekli olduğundan daha sık gerçeği söyler) ona büyük haksızlık yapmadığı sürece. Dışsal gösterişlere gelince, sizinkinin oluştuğu o önemli zevklere özlem duyduğunda, rasyonel zihni tatmin etmeyecektir. Ve kişilik ve tavırların zarafetine gelince, bunlar insan hayatını süsleyen ve onurlandıran erdemlerin sadece zavallı birer ikamesidir. Bir ailede her zaman dinginliğe ve düzene, rasyonel, rafine ve geliştirici sohbetlere alışmış olan siz, bunları bırakıp, sahip olduğunuz doğru zevkin ve hassas duyarlılığın, şehvetli zekanın köpüklü ve hoşgörüsüz çıkışlarıyla sürekli olarak yaralanması gereken anlamsızlığın girdabına mı atılabilirsiniz? Bu, canım, sizin eğilimli göründüğünüz durumun sadece belirsiz bir resmidir. Sahneyi tersine çevirin ve Bay Boyer ile erdemli bir ilişkide seçeneğinize sunulan alternatifi algılayacaksınız. Hayat için hareket ettiğini ve bu dünyadaki, belki de öbür dünyadaki mutluluğunun şu anki seçimine bağlı olduğunu unutma.

Dün akşam anneni görmek için aradım. Dönüşünü sevgiyle bekliyor ve senin hoş ve hızlı bir şekilde yerleşmen ihtimaliyle seviniyor. Senin başka görüşlerin olduğunu ima ederek onu üzmek içimden gelmiyor. Onun hayırsever göğsünün
bir daha asla hayal kırıklığına uğramış umudun sancılarını hissetmemesini diliyorum.

Düğün hazırlıklarımla meşgulüm. "İkiniz de yaşadığınız sürece" şeklindeki ciddi sözler beni düşünceli ve ciddi kılıyor. Yakında canlandırıcı varlığınızın, senin LUCY FREEMAN'ın ruhlarına uygun bir
memnuniyet
olacağını umuyorum.

MEKTUP XXX.

ÖZLEM LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Sevgili Lucy, sevgilimin bu kadar korkunç bir portresini çizdikten sonra ruhlarınızın gerçekten bir içeceğe ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Ama artık ona benim demiyorum. Onu tamamen reddediyorum. Arkadaşlarım memnun olacak; ve eğer
öngörüleri doğrulanırsa,
seçtikleri bir adamla birlikte olmaktan mutlu olacağım. General Richman ve hanımefendi, Binbaşı Sanford ile tüm
ilişkimi derhal
kesmezsem mahvolmamın kaçınılmaz olduğunu kanıtlamak için bolca çabaladılar.
İsteklerine uyacağıma söz verdim ve zor bir görev bulsam da görevi yerine getirdim.
Geçtiğimiz perşembe günü buradaydı ve benimle bir saat geçirmek için izin istedi.
Kolayca kabul ettim ve arkadaşlarıma onun yanında geçireceğim son saatin bu olacağına dair güvence verdim.

Bana birkaç günlüğüne şehirden ayrılmak zorunda olduğunu söyledi; ve muhtemelen Bay Boyer'ı dönüşünden önce göreceğim için, bir kez daha beni kendi lehine ilgilendirmeye, bir miktar saygı göstergesi, onu tamamen reddetmeyeceğime dair bir umut ışığı elde etmeye, yokluğunda onu desteklemeye çalışmadan huzur içinde ayrılamazdı. Tanıştığımızdan beri bana gösterdiği nazik ilgi için ona teşekkür ettim, bana karşı olan taraflılığının minnettar bir hissini her zaman koruyacağımı, en iyi dileklerimi her zaman paylaşacağını, ancak o andan itibaren ima ettiği türden tüm bağlantıların sonsuza dek sona ermesi gerektiğini söyledim.

O cümlenin geri çekilmesini sağlamak için tüm belagatini kullandı ve aşkın hissedebileceği veya icat edebileceği tüm itirazları, duaları, yakarışları, itirafları ve güvenceleri en büyük gevezelikle dile getirdi. Ancak, onlara direnme ve bu vesileyle kendi duygularımı doğal duyarlılığımın bana beklediğimden daha iyi kontrol etme kararlılığım vardı.

Her çabanın boşuna olduğunu görerek, hızla ayağa kalktı ve bana veda etti. Çay için gecikmesini ısrarla rica ettim; ancak reddetti ve odasına çekilmesi gerektiğini söyledi, çünkü şu anki ruh hali herhangi bir topluma uygun değildi, çünkü benimkinden kovuldu. Ona elimi uzattım, dudaklarına şevkle bastırdı ve sessizce eğilerek odadan çıktı.

Böylece bu mesele sona erdi - belki de sadece onun tarafında basit bir nezaketin, benim tarafımda ise anlamsız bir şakanın sonucu olan ve ne yazık ki arkadaşlarıma çok fazla endişe ve kaygı veren bir mesele. Onlara karşı, ne kadar sebepsiz olursa olsun, nazik ilgilerinden dolayı bir borcum var. Hoş bir arkadaş, nazik ve olgun bir centilmen olarak Binbaşı Sanford en canlı hayal gücünün bile isteyebileceği her şeydir. Ve her zaman biraz cilveli olduğumu söylediğiniz gibi, bu kadar mutlu bir konu üzerinde bunu kullanmama şaşırabilir misiniz? Ayrıca, daha ciddi düşündüğümde, onun cömert serveti benim için son derece cazipti, biliyorsunuz, mali durumumda bugüne kadar ihtiyat ve ekonominin katı kurallarına, hatta zorunluluklara bağlı kaldım.

Bayan Lawrence dün hava alırken beni ziyaret etti ve Binbaşı Sanford'un şehirden ayrılırken benden ayrılıp ayrılmadığını sordu. "Geçen hafta buradaydı," dedim, "ama gittiğini bilmiyordum."
"Ah, evet," diye cevapladı, "son zamanlarda Yüzbaşı Pribble'dan satın aldığı koltuğunu almaya gitti. Bana söylendiğine göre muhteşemmiş; ve eğer ikametgahının onuru varsa öyle olmalı." "O zaman Binbaşı Sanford hakkında
çok iyi bir fikrin var," dedim. "Elbette; ve diğer herkes de öyle değil mi?" dedi. "Çok iyi bir beyefendi olduğundan eminim." Bayan Richman küçümseyerek gülümsedi ve ben konuyu değiştirdim. Bu basit kızın masum kalbinin biraz
aldandığına inanıyorum.

Bay Boyer'dan her zamanki tarzda bir mektup aldım. Gelecek hafta
elimi öpmenin en büyük mutluluğunu bekliyor. Aman Tanrım!
Sanırım fizyolojimi düzeltmeye başlamalıyım. Cama koşup
bir de _madamish_ görünecek
bir şey yapmaya çalışayım. Evet, çok
iyi başardım.

Yeni komşunuz için sizi tebrik ediyorum; ancak dostum George'a Gordion düğümünü hemen atmasını tavsiye ediyorum, yoksa bu büyüleyici uşağın tuzağına düşersiniz.

General Richman'ı bu akşamki toplantıya benimle gelmesi için baştan çıkarmaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Bayan Richman bizimle gelebilseydi, birlikte bize hizmet etmekten çok mutlu olurdu; ama gerçeği söylemek gerekirse, yurtdışında bulunan herhangi birinden çok, onun evinde onunla vakit geçirmeyi tercih ederdi. Onu eski moda zevkine ikna ettim ama kalbim onun bağlılığını onayladı ve alkışladı. Ayrı zevklere katılma eğilimi olan evli erkek veya kadınları hor görürüm.

Bana aşağıda bir hizmetçinin beni aradığı söylendi - sanırım aşık bir sevgilinin habercisi. Aşağı inip ne mesaj getirdiğini öğreneceğim.

Sıra dışı bir şey değil; bu sadece bu şehrin saygın bir tüccarı olan Bay Emmons'tan gelen bir iltifat kartı, bu akşamki toplantıya beni bekleme onurunu talep ediyor - hoş bir istekti ve ben de tereddüt etmeden kabul ettim. Eğer bu favori eğlencelerden vazgeçmem gerekiyorsa,
zamanı gelene kadar mümkün olduğunca büyük bir payın tadını çıkarayım.
Tuvalete gitmeli ve
ELIZA WHARTON'ın kişiliğini yeni bir fetih için süslemeliyim.

MEKTUP XXXI.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

HARTFORD.

En sevdiğin sevgilinden ayrıldıktan sonra bu kadar iyi bir ruh halinde olduğunu görmek beni çok mutlu etti, Eliza; çünkü onun gerçekten de hayalindeki
en sevdiği kişi olduğunu görüyorum, kalbin onu takdir edemese de; ve bundan bağımsız olarak
hiçbir duygu kalıcı olamaz.

Sana bu garip adam hakkında birkaç haber verebilirim. Geldi ve
koltuğunu aldı. Genel davetler verdikten sonra, komşu soyluların çoğu tarafından
çağırılıp karşılandı. Dün
zarif bir eğlence düzenledi. Arkadaşım George (senin ona dediğin gibi) ve ben
kart sahibi olanlardandık. Bana söylendiğine göre yirmi bir çift gitti. Biz
gitmedik. Zamanımı, ne zevk ne de gelişme
beklenmeyen bir kişiyle tanışıklık
kurmak için harcayacak kadar değerli buluyorum. Onun cömertliği, düşüncesiz kalabalığı ona saygı göstermeye
rüşvet verebilir; ancak şunu bilmeli ki,

"Yerler ve onurlar altın karşılığında satın alınmış olsa da,
Saygınlık ve sevgi asla satılamaz."

Binbaşı Sanford'un kötü alışkanlıklarının ve terk edilmiş karakterinin, toplum üzerinde soyguncu ve katilin
işlerinden daha zararlı etkileri olduğunu düşünüyorum. Bunlar, tespit edildiğinde, ülkenin yasaları tarafından
sert bir şekilde cezalandırılır. Hayatları bağışlanırsa, toplum tarafından dışlanırlar ve her türlü hoşnutsuzluk ve aşağılamayla muamele görürler.
Ama, insanlığın ve erdemin utancına, ailelerin huzurunu bozan, masumiyetin cazibesini çalan, deneyimsiz, şüphesiz ve fazla saf güzelin yersiz güvenini alt eden şeref katili, sadece kendi cinsi tarafından değil, ki bu onun için bir kınamadır, hatta onu hor görmek ve ondan kaçınmak için her türlü akla gelebilecek nedene sahip olan bizimkiler tarafından bile kabul edilir ve okşanır.
Bu ilkelerden etkilenerek, bu adama olan duygularımı ve ona en belirgin ihmalkarlıkla davranmamın nedenlerini açıkça ifade etmekten ne utanıyorum ne de korkuyorum.

Bu konu hakkında sıcak bir şekilde yazıyorum; çünkü bu, cinsiyetimin onuru ve mutluluğunun söz konusu olduğunu düşünüyorum. Kendi davalarını daha genel olarak savunmalarını diliyorum. Bu, kamuya, refaha ve kişisel saygınlıklarına katkıda bulunacaktır. Onun cazibelerine karşı koymaya, onun
hilelerini tespit edip geri püskürtmeye karar verdiğiniz için yürekten seviniyorum. Böyle bir durumda kararlılık kesinlikle gereklidir; çünkü,

"Övünebileceğimiz tüm erdemlere rağmen,
Düşünen kadın kaybolmuştur."

Dün at sırtında gezerken annenizle karşılaştım. Yeni komşumuzun
partisinde olmadığımı merak etti. "Sebebi, hanımefendi," dedim,
"adamın karakterini beğenmemem." "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "o benim için oldukça yabancı, sadece geçen hafta bana saygılarını sunmak için evime uğramıştı, dediği gibi, rahmetli kocam için, onun anısına saygı duyuyordu ve ben de Bayan Eliza Wharton'ın annesi olduğum için, kendisiyle küçük bir tanışıklık
keşfetmişti. Davranışları ilgi çekici ve ahlakının
bozuk olduğunu duyduğum için üzgünüm."

Bu, canım, çok sıra dışı bir ziyaret. Korkarım ki henüz sanatını
bir kenara bırakmadı. Hala tetikte ol, samimi ve sadık dostun,
LUCY FREEMAN'ın tavsiyesi bu.

MEKTUP XXXII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

Gerçekten sürgün edildim ve reddedildim--bir daha asla sevdiğim kızı, o aşkı tatmin etmek veya onu
nesnesi için kabul edilebilir kılmak amacıyla düşünmemeyi arzuluyorum. Belki de terimin uygunluğunu tartışacaksınız ve bana bunun aşk olmadığını söyleyeceksiniz - bu sadece bir yiğitlik ve bunu onunla favori bir peri olarak uygulama arzusu. Bunu hangi isimle ayırt ettiğinizi ne biliyorum ne de umursuyorum; ama bana gerçekten acı veriyor.
Cezamı duyduğumdan beri gerçek bir haz duygusu hissetmedim;
yine de buna razı oldum ve itaatkar bir şekilde ayrıldım; ama
şüphesiz ki bir gün veya başka bir zamanda bu aşağılanmaya karşılık vereceğim.

Yeni satın aldığım şeye sahip oldum - zarif ve hoş bir ikametgah. Büyüleyicimin memleketinin yakınında olmak bunu daha da hoş hale getiriyor. Eğer onu Bay Boyer'dan ayırma planımda başarılı olabilirsem, bu durum benim zevkime çok şey katacak.
Benim durumumun ve yaşam tarzımın onunkinden çok daha hoş olduğunu biliyorum ve bu nedenle onun lehine bir yeniden yapılanma için görünüşüme ve adresime güveneceğim. Mümkünse onun özel arkadaşlarıyla aramı bozmak istiyorum. Bu amaçla geçen hafta annesine uğradım ve ona saygılarımı sundum (iyi kadına söyledim)
özel ilgimin nesnesi ve tanıma ve hayran olma onuruna eriştiğim genç bir hanımın ebeveyni olarak. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ilgim için teşekkür etti ve fırsat buldukça ziyaret etmemi istedi; ki bu tam da istediğim şeydi. Aynı şekilde, popülerlik kazanmayı da düşünüyorum. Bilmiyorum ama sivil departmanda bir süre sonra kazançlı bir görev kabul etmeliyim; yine de işe bağlı kalma fikrine dayanamıyorum. Bana bir beyefendinin karakteriyle hiç uyuşmuyor gibi görünüyor; eminim ki zevk sahibi bir adamın karakteriyle de uyuşmuyordur. Ama yapmam gereken bir şey var; çünkü size gizlice söylüyorum ki, ödeyecek param olmadığı için burayı ipotek etmek zorunda kaldım. Ama işleri çok iyi idare edeceğim, hiç şüphem yok ve zengin görünmeye devam edeceğim, ta ki bir koca için sıkıntıda olan ve serveti beni bu utançlardan kurtaracak bir hanım bulana kadar. Gel ve beni gör, Charles; çünkü tüm neşeme ve gösterişime rağmen, bazı hipo dönüşlerim, vicdan azaplarım var, diyebilirsin; ama bu tür eski kelimelerle uğraşamam. Ve sana elveda, diyor

PETER SANFORD.

MEKTUP XXXIII.

BAYAN LUCY FREEMAN'A.

NEW HAVEN.

Sevgili dostum: Sanırım ciddiyet havaları almaya başlamalıyım; ve
bu, şimdiki duygularıma diğer zamanlardaki kadar yabancı olmayacak.
Sebebini öğreneceksin. Üç gündür Bay Boyer'ın kişiliğinde duygusallık ve ayıklıkla ilişkilendirildim. Bilmiyorum ama
bu adam beni evliliğe ikna edecek. Bu konuda çok belagatli; ve tavırları o kadar ciddi ki, gülmeye
cesaret edemiyorum--ama çok cazip geliyor. Gerçekten Lucy, erdemli ve rafine sohbetlerde son derece ilgi çekici ve rahatlatıcı bir şeyler var. Bu, ahlaksız ve düşüncesiz kişiler tarafından fark edilemeyecek bir keyif kaynağı.
Ama sonra onun bu özel teması benim için favori bir konu değil; yani sonuçlarıyla--bakım ve sınırlamayla--ilişkili. Ancak,
konuyu ona açtım ve konuyu ayrıntılı olarak anlatmasını ve istediği isimle,
_platonik_ veya _evlilik_, adlandırmasını şart koştum, yeter ki benim tamamlanmam için kendi zamanımı ayırmama izin versin. Önümüzdeki hafta annemi ve Lucy'mi görmem için bana eşlik etmesini kabul ettim. Ah, o saygıdeğer malikaneye, o sevgili dostlara dönme fikri ruhumu nasıl da coşturuyor!

General Richman'ın bana karşı gösterdiği nezaket, onu yarın burada kaldığım süre boyunca bana özellikle ilgi gösteren beyefendi ve hanımlardan oluşan büyük bir grubu akşam yemeğine ve çay içmeye davet etmeye yöneltti. Ondan sonra, buradan ayrılana kadar veda ziyaretleri yapmayı umuyorum. Bu nedenle, samimi dostunuz ELIZA WHARTON'ı görüp onunla sohbet edene kadar bu tarihten sonraki olayları size anlatma zevkinden vazgeçeceğim.

MEKTUP XXXIV.

BAYAN RICHMAN'A.

HARTFORD.

Sevgili hanımefendi: Misafirperver evinizden ayrıldıktan sonraki gün beni saygıdeğer annemin evine; annelik ve evlat sevgisinin; sosyal rahatlığın ve ev içi huzurun merkezine güvenli bir şekilde getirdi; din ve erdemden, ahlak ve tavırlardaki
gelişmeden kaynaklanabilecek her türlü
mutluluğun.

Kardeşimi ve karısını, Lucy Freeman ve Bay Sumner'la birlikte,
beni karşılamayı ve hoş geldin demeyi beklerken buldum.

Annemle birlikte, beni her zamanki şefkatiyle karşılayan ve dul yanağından sessizce süzülen anlamlı şefkat gözyaşlarıyla
tanıklık eden annemin koynuna doğru coşkuyla uçtum. Konuşamıyordu. Ben de aynı şekilde. Bu nedenle, bir an sempatik duyarlılığın hoş duygularına kapıldık.
Onun şefkatli kucaklamasından
kurtulduğumda, diğerleri tarafından sırayla selamlandım;
ve kendimi toparladıktan sonra, Bay Boyer'ı her bir arkadaşa ve her bir arkadaş da ona takdim ettim. Herkes tarafından içtenlikle karşılandı, ama özellikle annem tarafından.

Ertesi gün, komşu tanıdıklarımdan birkaçı tarafından
çağrıldım ve karşılandım; Aralarında Binbaşı Sanford'u görünce hiç şaşırmadım. Bay Stoddard ve hanımefendiyle birlikte geldi, bana söylediğine göre onları yakınlarda yakaladı; ve ziyaretlerinin amacının beni eve hoş geldin demek olduğunu söylediklerinde,
döndüğümde herkesin alacağı zevke ortak olmak için davetlerini hemen kabul etti. İltifatına hafifçe eğildim, sözlerinde veya bakışlarında herhangi bir ifade tuhaflığına
dikkat etmedim.

Bay Boyer'a karşı nezaketi alışkanlıktan kaynaklanıyor gibiydi; Bay Boyer'ın ona karşı nezaketi, kabul edildiği topluluğa karşı duyduğu saygıdan kaynaklanıyordu. Her birinin bilinçli bir üstünlük hissettiğini söyleyebilirim - biri liyakat, diğeri ise talih açısından. Hangisinin
akıllı zihin
kolayca karar vereceğini
belirleyecektir. Bir zamanlar size
gösterdiğim gibi, ölçek hayal gücü veya akıl ağır bastıkça değişecektir.
Bay Boyer'a karşı şimdi duyduğum saygının beni sabit tutacağına inanıyorum;
belki de, sadece çeşitlilik olsun diye arada sırada bazı küçük eksantriklikler hariç. Yarın sabah Lucy Freeman ile birkaç gün geçirmek için gidiyorum, onun nikah hazırlıklarına ve nikah törenine yardımcı olmak için.
Bay Boyer bu arada şehirdeki arkadaşlarının arasında kalacak.
Annem ona karşı aşırı düşkün, ama henüz onun benimle rekabet etmeyi
düşünmesini kıskanmıyorum. Ancak emin değilim, ama eğer yaparsa onun için mutlu olabilir; çünkü yaş farkına rağmen, onun için benden veya olabileceğimden daha iyi bir eş olmaya hazır olduğundan şüpheleniyorum.

Ama ayık olmak için. Lütfen hanımefendi, iltifatlarımı komşularınızın kabul etmesini sağlayın, evinizdeyken bana gösterdikleri nezaket ve ilgi beni özellikle minnettarlık ve saygı yükümlülükleri altına soktu. En iyi dileklerimle General Richman'a. Lütfen ona şunu söyleyin,
onun kadar iyi bir eş olmayı asla beklemesem de,
bir süre sonra (tüm yabani yulaflarımı ektiğimde) katlanılabilir bir
şey yapmayı planlıyorum.

İstediğim bir olay ve sizin güvenliğiniz hakkında bilgi almak için can atıyorum. Sizi tanıyan herkes
sizin sağlığınız ve mutluluğunuzla ilgileniyor, ama hiçbiri sizin
sorumlu ve şefkatli

ELIZA WHARTON'ınızdan daha sıcak değil.

MEKTUP XXXV.

SEVGİLİ ELIZA WHARTON'A.

NEW HAVEN.

Bayan Richman'ın isteği üzerine, sadece size, Eliza,
dün, o güzel ve sevgili kadının bana bir
kız verdiğini bildirmek için bir satır yazıyorum. Bu olay zihnimde yeni hisler uyandırıyor ve daha önce uykuda olan bir tür sevgiyi harekete geçiriyor. Bir ebeveynin şefkatini hissediyorum, hayal gücü ise annenin bebeklik halini sevgiyle izliyor. Bayan Richman bir sonraki postayla bir mektupla tebriklerinizi almayı bekliyor. Ayrıca, yakında bir davet almayı ve bahsettiğiniz
tamamlanmaya katılabilmeyi umduğunu da söylememi istiyor. Bayan Richman ve benim
mükemmel annenize ve değerli Bay Boyer'a özel selamlarımızı iletin. Saygı ve dostluk duygularımla, ben, &c.,

S. RICHMAN.

MEKTUP XXXVI.

BAYAN RICHMAN'A.

HARTFORD.

Şenlikli neşe sahnelerinden, sevinçli arkadaşların neşesinden ve neşeli dünyanın eğlencelerinden, sevgili arkadaşımı aldığı önemli görevden dolayı selamlamak için şevkle çekiliyorum; ailesine katılmasından ve, söylememe gerek yok, bakımına eklenen şeyden dolayı? Çünkü bu bakım, verdiği zevkle fazlasıyla dengelenecektir. Selam sana mutlu bebek! En iyi anneler tarafından dünyaya getirildin; doğuştan erdem ve şeref hakkına sahipsin; bebeklik ve çocukluğun zayıflığından ebeveyn sevgisiyle, gençliğin tehlikelerinden koruyucu bilgelikle ve daha ileri yaşamda yoksulluğun pençesinden zengin bağımsızlıkla korunuyorsun! Bu canlandırıcı beklentiler küçük kızınız tarafından gerçekleştirilsin ve onu istediğin her şeyi görmenin zengin ödülünü uzun süre yaşa.

Dün, sevgili dostum Lucy Freeman, elini sevimli
ve yetenekli Bay George Sumner'a uzattı. Tebrik eden büyük bir arkadaş grubu
oradaydı. Elbisesi zenginlik ve zarafetin gerektirdiği gibiydi. Davranışları, mütevazılığın ve nezaketin ima edebileceği her şeydi. Gerçekten de büyüleyici bir çifttiler. Mizaçlarının uyumu, zevklerinin benzerliği ve yaşlarının eşitliği, mutluluğun kesin bir teminatıdır. Her göz bu vesileyle
zevkle parladı ve her dil iyilikseverlik dileklerini
yansıttı. Sadece benimki sessizdi. Arkadaşımın mutluluğuyla diğerlerinden daha az ilgilenmese de, bir ayrılık fikri, belki de bir sevgi yabancılaşması, onun bir başkasına olan tüm bağlılığı
yoluyla, zihnime istemsiz bir kasvet düşürdü. Bay Boyer tören bittikten sonra elimi tuttu. "Bayan Wharton," dedi, "sizi sevimli arkadaşınıza götürmeme izin verin; onun mutluluğu sizin katılımınızla daha da artacaktır." "Ah, hayır," dedim, "bunun için fazla bencilim.
O, benim sahip olmak istediğim sevgiyi başkasına bahşetti.
Aşkım bir rakibi kabul edemeyecek kadar ateşliydi." "Öyleyse misilleme yap," dedi, "aynısını yaparak yanlış yapmış gibi görünüyor." Bu konuyu tartışmak için uygun bir zaman olmadığını fark ettim ve yerime dönerek, her zamanki canlılığımı takınmaya çalıştım. Akşam eğlencesinin kalan ayrıntılarını anlatmama gerek yok. Bay Boyer annemle birlikte geri döndü ve ben Bayan Freeman'da kaldım.

Bu akşam burada bir balo yapacağız. Bay Boyer bizimleydi ve
benim arkadaşlığımı tekeline almaya çalıştı; ama boşuna. Çevremdeki heyecan verici sahnelerle fazla meşgulüm, çeşitlilik sunmayan bir konuya katılmak için. Bunu yarına kadar kapatmayacağım.

Dün geceki eğlencelerden oldukça yorgunum, geç saatlere kadar sürdü. Bay Boyer oradaydı; ve mesleği aktif bir rol almasını engellese de eğlenceye karşı olmadığını görmekten memnun oldum. Tüm komşu soylular davetli olduğu için Bay Freeman, kızının içtenlikle istediği Binbaşı Sanford'u asla ihmal etmezdi. (Ne yazık ki, diyeyim mi?)
Onu bir partner olarak seçtiğim oldu. Yine de kaderime karşı çok az isteksizlik hissettiğimi itiraf etmeliyim. Mükemmel bir dansçı ve neşe ve neşe dolu saatlerde bir arkadaş olmaya çok uygun. Ancak Bay Boyer'ın orada olmasına üzüldüm, çünkü benim keyfim ona acı veriyor gibiydi. Kıskançlık tutkusuna meyilli olmadığını umuyorum. Eğer öyleyse, korkarım ki
biraz
uygulanacaktır.

Lucy Freeman, şimdi Bayan Sumner, önümüzdeki hafta Boston'a taşınıyor.
Ona eşlik etmeyi ve bir iki ay ailesiyle kalmayı kabul ettim. Bu,
hayat yolculuğuna çeşitlilik katacaktır. Bir sonraki
mektubunuzu bana oraya yönlendirme nezaketini gösterin.

Sevgili küçük bebeği benim için öpün. Sevgi, iltifat vb.'yi, gerektiği gibi sunun; ve inanın bana, her türlü saygı duygusuyla, şefkatli

ELIZA WHARTON.

MEKTUP XXXVII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

Sevgili Charles: Umutlarım canlanmaya başlıyor. Tekrar Eliza'mla birlikte olmama izin verildi - aynı eğlenceye davet edildim. O da
benimle birlikte
gezegen dansına katılmayı ve şenlikli

neşe sahnelerine katılmayı reddetmiyor. Hayır, daha fazlası; Elini dudaklarıma bastırmama izin veriyor
ve aşkın iç çekişlerini dinliyor. Onu kesinlikle seviyorum.
Aman Tanrım, onunla evlenebilseydim! Keşke servetimi korusaydım, ya da onun yerini dolduracak bir serveti olsaydı! Onu sonsuza dek kaybetme fikriyle dikkatim dağılıyor. Bazen elini ciddi bir şekilde istemeye
başlıyorum; ama istersem, bunun sonucu yoksulluk ve ihtiyaç olmalı. Zenginlik ve ihtişam beklentisindeki hayal kırıklığı, ki bence onun egemen tutkusu, sürekli bir hoşnutsuzluk ve karşılıklı sefalet kaynağı oluşturacaktır.

Arkadaşı Bayan Sumner ile Boston'a gidiyor. Onu takip etmeliyim.
Onunla Bay Boyer arasında hızla oluşan bağı koparmalı ve daha fazla olmasa bile bir süre daha onun arkadaşlığının tadını çıkarmalıyım.

New Haven'dan Bayan Lawrence'ın bana karşı taraflı olduğu ve güzel bir mülkle
kolayca elde edilebileceği konusunda küçük bir ipucu aldım. Kızdan ne memnunum ne de karşıyım; ama
parası var ve bu, bana bağımsız zevkler peşinde koşma olanağı vererek, aşkın yerini sağlayabilir. Benim gibi biriyle
evlenirse, bunu beklemelidir. Şüphesiz, karakterimi biliyor; ve eğer cazibesi veya nüfuzundan o kadar kibirlenirse
beni düzeltmeyi veya sınırlamayı düşünürse,
sonuçlarına katlanmak zorundadır.

Ancak, şu anda evlilik bağına başvurmadan başımı dik tutabilirim ve bu nedenle, gereklilik gerektirene kadar ona özel ilgi göstermeyi
erteleyeceğim. Ben, &c.,

PETER SANFORD.

MEKTUP XXXVIII.

BAYAN'A M. WHARTON.

BOSTON.

Sevgili annem, sana yazmamı emrettin. Bu emre, hazır itaatimin ve saygımın kanıtı olarak, neşeyle itaat ediyorum. Başka hiçbir uğraş, şu anda tamamen eğlence sahneleriyle dolu olan zamanımı engelleyemez.

Bayan Sumner hoş bir şekilde yerleşmiş ve oturuyor. Hayatı arzu edilir kılabilecek her türlü
lütufa sahip gibi görünüyor. Geldiğimizden beri neredeyse her gün ziyaretçilerle dolu. Akşamlarımızı yurtdışındaki arkadaşlara ayırdık; ve bunu normalde yapmamız gerekenden daha fazla yaptık, çünkü benim kalışım çok kısa bir süre ile sınırlı. Müze, tiyatrolar, sirk ve toplantılar sık ​​sık ziyaret edildi.

Bayan Sumner bana birkaç hediye verdi; buna rağmen, şık bir görünüm için gereken
eşyalar bana önemli miktarda masraf çıkardı. Korkarım ki, ne kadar olduğunu
söylediklerinde beni savurgan bulacaksınız.

Bay Boyer, işleri için yaklaşık bir hafta şehirde kaldı. Bir zamanlar buna böyle demişti,
sefahat düşkünlüğüm karşısında biraz endişeli görünüyordu.
Hatta bu konu hakkında ciddi bir şekilde konuşma özgürlüğünü bile kullandı.

Onun özgürlüğünden hoşnut değildim ve ona henüz kendi zamanımı kullanabileceğimi ve
kendi kalbimin kınamasından
kaçtığım sürece, başka kimsenin beni suçlamaya cesaret edemeyeceğini hatırlattım.
Özür diledi ve argümanından vazgeçti.

İlk kez oyuna gittiğimde, hemen yan locadaki Binbaşı
Sanford'u görünce çok şaşırdım. Hemen grubumuza katıldı; ve
o zamandan beri nereye gitsem, onunla kesinlikle karşılaşıyordum.

Bay Boyer ayrıldı; ve eve dönene kadar
onu tekrar göreceğimi sanmıyorum.

Ah anne, bu adamdan utanıyorum. Değerini kabul ediyorum; hayır, ona çok değer veriyorum. Ama bu kadar farklı mizaçlarla mutluluk olabilir mi?

Yakında ev içi huzurun koynuna, anne şefkatinin kollarına döneceğim, orada bu önemli konu hakkında rahatça düşünüp öğüt verebilirim.

Eliza WHARTON.

MEKTUP XXXIX.

BAY T. SELBY'YE.

HAMPSHIRE.

Sayın beyefendi: Uzun sessizliğim için size bir özür borçlu olduğuma inanıyorum. Ama
son zamanlarda zamanım çok yoğun ve zihnim çok daha yoğun. Ne zaman başka türlü olacağını öngöremiyorum. Korkarım ki dostum, sevgili Eliza'mla ilgili şüpheleriniz için bir temel var. Bu kadar güzel bir bedenin, bu kadar yetenekli bir zihnin, cilveliliğin çılgınlıkları tarafından en ufak bir şekilde lekelenmesi ne kadar da üzücü! Eğer bu inanmaktan nefret ettiğim bir gerçekse, ona olan tüm saygım beni asla kandıramaz.

Son mektubumda yakında gideceğimi söylediğim New Haven'daki evine vardığımda, bana çok içten bir karşılama yaptı. Bana karşı tüm davranışları, mütevazı bir şekilde itiraf ettiği o saygı ve sevgi duygularıyla örtüşüyordu. Hartford'a kadar ona eşlik etmeme, onu annesine geri vermeme ve onu tekrar elinden alma isteğimi dile getirmeme izin verdi. Şimdiye kadar her şey uyum ve mutluluktu.
Tüm isteklerim erdem ve onurla uyumlu olduğu için, bunları kolayca yerine getirdi. Benimle birlikte olmaktan açıkça zevk aldı, gelecekteki bir birliktelik
umudumu teşvik etti ve sevginin şefkatli vurgularını dinledi.

Ancak dikkatini çeken neşe sahneleri, davranışını tersine çevirdi. Karşılıklı güvenin, duygusal sohbetin ve rafine sevginin alışverişinin olduğu keyifli saatler artık yoktu. Bunların yerine, benim zevkime uymayan partiler düzenlendi ve benim sürekli olarak katılamayacağımı bildiği eğlencelere katılmak için her fırsat değerlendirildi. Ancak, bazen ihmal edildiğimi düşünsem de, onun zevkine razı oldum ve hatta bunu annesine ima ettim. Yaşlı kadın, kızı için özür diledi ve uzun süredir ortalıkta olmadığını, tanıdıklarının onun dönüşüne sevindiğini ve eğlencesini teşvik etmek için çabalayarak onu karşıladı. En yakın arkadaşlarından biri benim kaldığım süre boyunca evlendi ve o olayla çok ilgilendi. Kutlamadan önce ona yardım etmek için birkaç gün harcadı. Bu arada, annesinin evinde kaldım ve onu arkadaşının evinde ziyaret ettim. Orada Binbaşı Sanford ve diğerleri misafir olarak kabul edildi. Bayan Sumner, Bayan Wharton'ı Boston'a gidip birkaç hafta geçirmeye ikna ettiğini söyledi ve onlara eşlik etmem için ısrar etti. Halkımdan uzun süre uzak kaldığım ve artık geri dönmem beklendiği için kendimi mazur göstermeye çalıştım. Ancak ısrarları o kadar büyüktü ve Eliza'nın bunun kendisi için çok hoş olacağı yönündeki beyanı o kadar cazipti ki, kabul ettim. Burada bir konaklama yeri tuttum ve yaklaşık bir hafta geçirdim, Eliza ile sohbet etmek için her fırsatı değerlendirdim, bana karşı gerçek eğilimini keşfetmeye çalıştım. Onu istediğim kadar sık ​​ziyaret etmenin verdiği rahatsızlıktan bahsettim ve mümkün olan en kısa sürede bir aile ilişkisine girme isteğimi dile getirdim. En baştan çıkarıcı renklerle, ev içi huzurdan, karşılıklı güvenden ve evlilik sevgisinden kaynaklanan zevkleri resmettim ve bu mutluluğu benimle paylaşmayı planlayıp planlamadığını ve ne zaman başlayacağını açıkça söylemesi konusunda ısrar ettim. Bana elini uzatmayı planladığını itiraf etti, ancak ne zaman hazır olacağını henüz belirleyemedi. Bana, zamanını bekleme, moda dünyasının zevklerini istediği kadar paylaşmaya razı olma sözü vermiş gibi yaptı, vb. Sonra onu zevk hakkındaki yanlış fikirlerine ikna etmeye çalıştım; tutkuyla düşkün olduğu sefahat sahnelerinin gerçek bir zevk vermediğine; züppenin hayranlığının cazibesine kalıcılık kazandıramayacağını veya bilge ve iyi insanların onayını alamayacağını; parlak meclislerin ve kalabalık tiyatroların moda eğlencelerinin de zihne "Dünyadaki hiçbir şeyin veremeyeceği veya yok edemeyeceği--
Ruhun sakin güneş ışığı ve içten gelen sevinç"i sağlayamayacağını gördüm. Bu dostça önerilerin, bir rahibin teması olarak kabul edildiğini ve onu bir sevgilinin bencilliği gibi boş uğraşlardan uzaklaştırma isteğim olduğunu gördüm. Hatta özgürlüğümden rahatsız olmuştu ve kimsenin onun davranışlarını yargılamaya hakkı olmadığını sıcak bir şekilde doğruladı. O zamanlar şehirde olan ve (Bay ve Bayan Sumner ile birlikte
kamuya açık yerlere gitmesine rağmen) her zaman onunla buluşan ve onu evine davet eden Binbaşı Sanford'dan bahsettim. Kıskançlığım, onun tabiriyle, üzerine beni harekete geçirdi,
kendisinin ona eşlik etmesini ve o zaman başka bir davetliye ihtiyacı olmayacağını dile getirdi. Ben
onurunu başkasına devretmeyi tercih ettiğimi, ancak onun iyiliği için, birlikte olduğu topluluğu
utançlandırmayacak bir karaktere sahip bir beyefendi olmasını dilediğimi söyledim. O, son derece
mahcup ve üzgün görünüyordu. Ancak, duygularını gayretle bastırdı ve hatta beni kadınsı yumuşaklığın cilveleriyle yatıştırdı.
Dostu bir şekilde ayrıldık. Yakında geri döneceğine ve isteklerime uymaya
hazırlanacağına söz verdi. Ona inanmayı reddedemem. Onu
sevmekten
vazgeçemem. Kalbim onun elinde. Tutkularım üzerinde mükemmel bir
ehliyeti var. İkna yeteneği onun dilinde yaşıyor. Cinsiyetimizin tüm
övündüğü cesaret ve kararlılıkla, biz sadece birer makineyiz.
Aşk bir kez göğüslerimize nüfuz etsin ve onun nesnesi bizi onun hayal gücünü veya hatta kaprisini
mereden herhangi bir biçime sokabilir.

Eliza'dan Hartford'a
döndüğünü bildiren bir mektup aldım. Yarın sevgili kıza bir ziyarete gideceğim; çünkü, dostum, tüm zaaflarına rağmen, o benim için çok değerli. Benden tekrar haber almadan önce, mutlu günün belirlenmesini bekliyorum -- bu güzel kızla sadık dostun J. BOYER'ı en kutsal bağlarla bir araya getirecek gün.

XL MEKTUP.

BAY T. SELBY'YE.

HAMPSHIRE. Geri döndüm; ve gün, gerçekten de, belirlendi; ama Ah, ne kadar da
sevgili beklentilerimden farklı! Birleşme günü değil,
son ayrılık günü; beni baştan çıkarıcımdan ayıran gün;
aşk bağlarını koparan gün;
aklımın
imparatorluğunu devraldığı ve
tamamlanmış bir cilvenin sanatlarına galip geldiği gün.
Dostum, duygularımı böyle yendiğim ve
aldatıcı bir kızın baştan çıkarıcı hilelerini geri püskürttüğüm için beni tebrik et.
Bayan Wharton'ın erdemini; yani iffetini suçladığım anlaşılmaz.
Erdem, terimin genel kabul görmüş haliyle, cinsiyete uygulandığında,
o belirli şeyle sınırlıdır, biliyorsunuz. Ama benim görüşüme göre,
diğer tüm erdemlerin eksik olduğu yerde bunun pek önemi yoktur.

Bayan Wharton'a vardığımda ve Eliza'yı sorduğumda, bana
atla dışarı çıktığını, ancak kısa süre sonra eve dönmesinin beklendiğini söylediler. Bir saat sonra, kapıda bir fayton durdu, güzelim oradan indi ve hemen veda eden Binbaşı Sanford tarafından eve sokuldu. Onunla
karşılaştım ve elimi uzattım, o da bunu belirgin bir şefkatle karşıladı.

Aile akşam yemeğinden sonra çekilip bizi özel meselelerimiz hakkında konuşmaya bıraktığında, aynı kararsızlığı, flörtümüzü eskiden olduğu gibi bir süreye
getirme konusundaki aynı isteksizliği buldum. Önceki mazeretleri
yenilendi ve bir birlikteliğin daha da ertelenmesi yönündeki istekleri hararetle dile getirildi. Şu anda evli bir hayatın kaygılarına hapsedilme fikrine
dayanamıyordu ve bu konudaki tüm isteklerini
gelecek bir güne ertelememi rica etti. Sinirlendiğimi fark ettim ve ona
açıkça, benimle bu şekilde
oynatılmaması gerektiğini söyledim; eğer bana olan saygısı samimiyse, eğer gerçekten benimle bir bağ kurmayı amaçlıyorsa, zamanı böyle uzatamaz, sabrımı sınayamaz ve diğer tüm zevkleri, şefkatin rasyonel alışverişine, ev hayatının sakin zevklerine tercih edemezdi. Ama boşuna onun yanlış mutluluk
kavramlarına karşı çıktım, boşuna şimdi izlediği tehlikeli davranış sistemini temsil ettim ve çok geç olmadan hizmetine adanmış eli ve kalbi kabul etmesi için onu teşvik ettim. Bunu, dedi, çok geçmeden yapmayı amaçladı ve sadık aşkımı fazlasıyla ödüllendirmeyi umuyordu; ama bu akşam için zaman belirleyemedi. Biraz daha düşünmeli ve annesine de danışmalı. "Danışmak istediğiniz kişi Binbaşı Sanford değil mi, hanımefendi?" dedim. Kızardı ve bana hiçbir cevap vermedi. "Söyle bana, Eliza," diye devam ettim, "açıkça söyle, eğer o senin sevginde beni yerinden etmediyse - eğer o benim bu kaçamak, bu zalimce muamele görmemin sebebi değilse." "Binbaşı Sanford, efendim," diye cevapladı, "size hiçbir zararı olmadı. O benim özel bir arkadaşım, nazik bir beyefendi ve hoş bir komşudur ve bu yüzden ona nezaketle davranırım; ama o benim kaygılarımla o kadar ilgilenmiyor ki, başka herhangi birine karşı olan tavrımı değiştirecek kadar." "Neden," dedim, "onun karakterindeki bir adamla arkadaşlıktan bahsediyorsun? Onun toplumuyla benim toplumum arasında büyük bir tezat var. Bu kadar zıt arayışlar ve eğilimler
aynı zevke eşit derecede hoş gelemez. Bu nedenle,
birinden vazgeçip diğerinin tadını çıkarman gerekir; sana
hangisine karar vermen için zaman tanıyacağım. Geceyi geçirmek için bir arkadaşımın evine gidiyorum,
ve yarın, eğer uygunsa, seni ziyaret edip,
konuyu daha detaylı konuşacağım." O da onaylayarak eğildi ve ben de çekildim.

Ertesi öğleden sonra anlaştığımız gibi gittim ve annesini ve onu salonda yalnız buldum. Çok düşünceliydi ve gözyaşları içinde görünüyordu.
Görüntü beni etkiledi. Önceki akşam ona sert davranmış olma fikri, o gün onun kararında ısrar etme kararlılığımı
silahsızlandırdı. Onu benimle birlikte at binmeye ve bir arkadaşı ziyaret etmeye davet ettim,
ve o da hemen kabul etti. Zamanımızı hoş bir şekilde geçirdik. Gelecekteki birlikteliğimiz konusunda ona baskı yapmaktan kaçındım, ama daha çok
zihnini rahatlatmaya ve ona bana karşı şefkat dolu duygular aşılamaya çalıştım. Onu
eve götürdüm ve akşamın erken saatlerinde, beni kapıda karşılayan ve şakayla karışık,
şimdi onları hoş komşularından
sokacağımı beklediğini söyleyen arkadaşımın yanına döndüm. "Ama," diye ekledi, "ziyareti daha uzun süre ertelersen seninle rekabet edileceğinden endişeliydik." "Bir rakipten şüphelenmedim," dedim. "Mutlu adam kim olabilir?" "Kişisel gözlemlerime dayanarak hiçbir şey söyleyemem," dedi;
"ama son zamanlarda şöhret, Binbaşı Sanford ve Bayan Wharton'dan yüksek sesle bahsetti.
Endişelenme," diye devam etti, beni ciddi görünce; "Herhangi bir
zarar
istemediğimi varsayıyorum; Binbaşı centilmen bir adam ve Bayan Wharton neşeli bir hanımefendi; ama bağlantınızın mutlu olacağını söyleyebilirim, _eğer_ kurulursa_" _Eğer_ kelimesinde özellikle bir vurgu olduğunu fark ettim; ve yalnız olduğumuz için, tüm mesele
gelişene kadar onu sorularla takip ettim. Ona utancımı bildirdim ve bana Eliza'nın davranışının, bir süredir, kasabada spekülasyon konusu olduğunu; eskiden, karakterinin çok
değerli olduğunu; ancak Sanford'un bilinen sefahat düşkünlüğüne sahip bir adamla olan yakınlığının, özellikle de başka biriyle nişanlı olduğu
söylendiği için, onu çok kınanabilir hale getirdiğini; sık sık
birlikte olduklarını; nereye giderse gitsin, sanki randevulaşmış gibi onu takip ettiğinden emin olduğunu; her
şirette birlikte yürüdüklerini, konuştuklarını, şarkı söylediklerini ve dans ettiklerini; bazılarının onunla evleneceğini düşündüğünü; diğerlerinin ise, onun sadece adını, çoktan mahvettiği
aldatılmış
sefiller kara listesine eklemeyi düşündüğünü anlattı!

Ayağa kalktım ve büyük bir heyecanla odada yürüdüm. Özgürlüğü için özür diledi; duygularımı incitmişse özür dilerim; ama tek başına dostluk
onu gerçeği açıkça söylemeye yöneltmişti, böylece ikiyüzlülük ve aldatmacaya karşı kendimi koruyabilirdim.

Ona nazik niyetleri için teşekkür ettim; ve bu işi bir şekilde sonlandırana kadar
kasabadan ayrılmayacağıma dair güvence verdim.

Yatağa çekildim, ama uyku gözlerime yabancıydı. Şafakla birlikte
kalktım; ve kahvaltıdan sonra Bayan Wharton'ın yanına yürüdüm, o da bana Eliza'nın odasında olduğunu, bir arkadaşına yazdığını, ama birkaç dakikaya
aşağıya ineceğini söyledi. Yaşlı kadınla kızının davranışları konusunda konuşmaya başladım; şüphelerimi ima ettim,
ve kaderimi hemen öğrenme kararımı açıkladım. O
suçunu hafifletmeye ve onu olabildiğince mazur göstermeye çalıştı; ama dürüstçe
davranışının gizemli olduğunu kabul etti; bunu değiştirmek ve düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmediğini; itiraz ettiğini,
azarladığını, öğüt verdiğini ve rica ettiğini, gerektiği kadar sık ​​söylediğini söyledi.
Kararımın iyi bir etki yaratmasını umuyordu, çünkü kızının beni çok takdir ettiğini biliyordu.

Bu şekilde saat on ikiyi vurana kadar konuştuk; ve Eliza gelmeyince, annesinin onu görmek için beklediğime dair haber vermesini istedim.
Hizmetçi rahatsız olduğunu ve
yattığını söyleyerek geri döndü. Bayan Wharton, birkaç gecedir uyumadığını fark etti ve
sabah baş ağrısından şikayet etti. Kız,
akşam Bay Boyer'a hizmet edeceğini ekledi. Bu bilgi üzerine kalktım ve
aniden ayrıldım. Bir gün önce sözleştiğim bir arkadaşımla akşam yemeğine gittim; ama zihnim ne arkadaşlığın ne de yemeğin tadını çıkaramayacak kadar meşguldü. Çay içmek için
oyalanmaktan kendimi mazur gördüm ve Bayan Wharton'ın evine geri döndüm. Soruşturmada, Eliza'nın bahçede yürüyüşe çıktığını, ancak kimsenin
istifadesine karışmamasını istediğini söylediler. İsteğin tekilliği merakımı
uyandırdı ve onu takip etmeye karar verdim. Onu bahçenin farklı yerlerinde boşuna aradım, ta ki, neredeyse
çevredeki çalılıklarla
görünmeyecek şekilde gizlenmiş bir çardağa doğru gidene kadar, onu Binbaşı Sanford ile
yakın bir sohbette otururken buldum! Damarlarımda kanım dondu,
ve böylesine alçaklığın ve aldatmacanın
ortaya çıkması karşısında şaşkınlıktan taş kesildim. İkisi de gözle görülür bir şaşkınlıkla ayağa kalktılar. Onlara yaklaşmaya
cesaret edemedim. Tutkularım kabardı ve
karakterime uygun olmayan bir şey söyleyebileceğimden veya yapabileceğimden korktum. Bu yüzden
onlara öfke ve küçümseme dolu bir bakış attım ve eve çekildim.
Salondan aceleyle geçtim, üzüntü ve kızgınlıkla bunalmıştım.
Bayan Wharton nedenini sordu. Ona anlatmaya çalıştım ama dilim
söylemeyi reddetti. Bu durumdayken Eliza odaya girdi. O da en az benim kadar rahatsızdı. Pencereye oturdu ve
ağladı. Annesi de aynı şekilde ağladı. Sonunda kendini bir dereceye kadar toparladı ve oturmamı istedi. Hayır dedim ve yürümeye devam ettim. "Davranışlarımı haklı çıkarmama ve
sebeplerimi açıklamama izin verir misiniz?" dedi. "Davranışınız," dedim, "haklı çıkarılamaz;
sebeplerinizin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yok; çok açık. Bayan Wharton,
sizden bu muameleyi nasıl hak ettim? Ama artık buna dayanamıyorum.
Bana karşı ilgisizliğiniz, bir başkasına olan bağlılığınızdan kaynaklanıyor ve
eklersem beni affedin, kendi cinsinin utancı ve sizin cinsinizin yok edicisi olan birine. Çok uzun zamandır sizin ikiyüzlülüğünüzün ve cilvenizin
aldatıcısı oldum - iç huzurum, davranışlarıyla benim saygıma layık olmadığını kanıtlamış bir kadının
sanatlarına çok uzun zamandır kurban edildi;
sevgiye, minnettarlığa ve onura duyarsız.

"Size, hanımefendi," dedim annesine dönerek, "dostluğunuz, nezaketiniz ve ilginiz için yükümlülüklerimi kabul ediyorum. Bir zamanlar sizin için
gerileyen yaşın beşiğini sallama ayrıcalığını umuyordum. Bu ayrıcalıktan
mahrum bırakıldım; ama umarım ki asla
sevgisi ve görevi teselli ve rahatlık kaynağı olacak bir çocuğa sahip olmak istemezsin.

"Elveda. Eğer bu hayatta bir daha asla buluşmazsak, umarım ve inanıyorum ki
daha iyi bir yerde oluruz--bir ebeveynin gözünün bir çocuğun itaatsizliği için ağlamayı, sevgilinin kalbinin metresinin sadakatsizliği için kanamayı bırakacağı."

Eliza'ya döndüm ve konuşmaya çalıştım; ama onun aşırı duyguları
beni yumuşattı ve sesimi kontrol edemedim. Elini tuttum ve
bir veda işareti olarak eğilerek aceleyle evden çıktım.
Yanında kaldığım arkadaşımın evi çok uzakta değildi,
ve oraya doğru ilerledim. Girişte onunla karşılaştığımda, yanından koşarak geçtim ve
kendimi odama çektim. Kızgınlığın ateşi ve tutkunun
kargaşası şimdi yerini ruhun daha yumuşak duygularına bırakmaya başlamıştı. Kendimi
tamamen insansız buldum.
Yüreğimin duyarlılığına özgürce alan açtım; ve gözyaşlarının verdiği kadınsı rahatlama,
beni ezen yükü önemli ölçüde hafifletti.

Bu zorlu mücadeleden sonra yatağa girdim ve önceki birkaç geceden daha sakin uyudum.
Ertesi sabah Eliza'ya bir veda mektubu yazdım (bir kopyasını size ekleyeceğim) ve atımın getirilmesini emrederek
hemen şehri terk ettim.

Onun davranışlarına duyduğum kızgınlık,
göğsümden onun görüntüsünü silmeme çok yardımcı oldu. Bu çabada en iyimser beklentilerimin ötesinde başarılı oldum.
Onun huyunu ve mizacını ne kadar çok düşünürsem,
aldatıcının tuzaklarını parçalamamı sağladığı için tüm olayların bilge Düzenleyicisine olan minnettarlığım o kadar canlanıyor. Zevkinin neşesi ve abartısının, tavırlarının anlamsız hafifliğinin, onu yerleştirmek istediğim konumdan diskalifiye ettiğine ikna oldum. Bu düşünceler, benim ikrar ettiğim ve öğrettiğim dinin benden yetiştirmemi istediği, egemen bir İlahi Takdire teslim olmamla birlikte, beni şu usta bir şairin dizelerini neşeyle benimsemeye yöneltiyor:--

"Zamanın tüm aşağı doğru yollarını Tanrı'nın dikkatli gözü incelerken,
Ah, kaderimizi seçmek,
Ya da yollarımızı düzenlemek için kim bu kadar akıllı?

"Hiç kimse onun eşit sevgisinden şüphe edemediğinden,
Ölçülemeyecek kadar nazik,
Onun yanılmaz, lütufkar iradesine
Her istek, teslim olsun.

"Verdiğinde iyi, son derece iyi;
Reddettiğinde daha az değil;
Hükümdar elinden çıkanlar bile
Gizli nimetlerdir."

Ben, &c., J. BOYER'ım. SEVGİLİ ELIZA WHARTON'A.

[_Öncekilerde eklenmiştir_.]

HARTFORD.

Hanımefendi: Kararımın, bana uzun zamandır hükmeden o cazibelerin
becerisine karşı kanıt olmayabileceğinden korkarak,
size son bir veda etme
yolunu seçiyorum. Bir sevgili olarak yazmıyorum, aramızdaki bağ sonsuza dek
çözüldü, ama size bir arkadaş olarak hitap ediyorum; mutluluğunuzun, itibarınızın, dünyevi ve
ebedi refahınızın bir arkadaşı olarak. Gözlemlediğim sayısız tedbirsizlik ve kötü davranış örneklerini tekrarlamayacağım. Kendi
kalbiniz sizin gözetmeniniz olmalı. Sizi böylesine sefahat dolu bir hayatın
tehlikeli eğilimine karşı uyarmam ve bana karşı ikiyüzlülüğünüzün ve kayıtsızlığınızın
nedenini (doğru olduğuna inanıyorum) bulduğumu söylemem yeterli. Bunlar, mesleğimin beni götürdüğü ölçülü, mantıklı, tutumlu yaşam biçimine karşı bir tiksinti; gösteriş düşkünlüğü, neşe, hatta böyle bir eğilimi tatmin etmek için hesaplanmış bir konumun sefahatine düşkünlük; ve Binbaşı Sanford'a karşı bir önyargı, o değersiz ve terk edilmiş adamın gösterişçiliği, dalkavukluğu ve hilesiyle sersem zihninize aşılanmış. Bu yüzden, eğer başarılabilirse, onunla bir bağlantı kurmayı tercih ettiniz; ancak bunun mümkün olup olmadığı konusundaki şüphe, davamı nazikçe benimseyen arkadaşlarınızın tavsiyeleriyle birlikte, sizi gerçek duygularınızı itiraf etmekten alıkoydu ve bana karşı nezaketinizi sürdürmenize yol açtı. Eğer bekleseydim, cilvenizin sonucunun ne olacağını söyleyemem; ayrıca şu anda bilmek için hiçbir arzum veya ilgim yok. Uzun zamandır beslediğim, sizinle evlilik halinde gelecekteki birlik ve mutluluk fikrini göğsümden söküp atıyorum. Bu sevgi dolu umutlara son bir veda ediyorum ve sizi sonsuza dek terk ediyorum.

Ancak, kendi iyiliğiniz için, davranışlarınızı gözden geçirmenizi ve
doğruluğa ve şerefe geri dönme olasılığının ötesine geçmeden önce, adımlarınızı şu anda yürüdüğünüz
tehlikeli yoldan alıkoymanızı rica ediyorum.

Uç Binbaşı Sanford. O adam bir aldatıcı. İfadelerine güvenmeyin.
Kesinlikle samimiyetsizler, yoksa gizlenmezdi; sizi
gizli bir ilişkiye teşvik etmezdi. Birçok kişi onun ihanetinin
kurbanı oldu. Ey Eliza, sayıya ekleme.
Erdeminizi lekesiz, karakterinizi şüphe götürmez
bir şekilde korumak istiyorsanız onu toplumunuzdan kovun. Zaten değer kaybetmeye başlıyor.
İftiranın zehirli dilinden, tedavi edilemez bir yara almadan önce onu kapın.

Bir zamanlar sevgimin bir
perde çektiği birçok kusur bana göründü. O perde artık kaldırıldı; ve tarafsız bir
dost rolü yaparak, bunlardan birkaçını özgürce anacağım. Davranışlarınızda, yıllarca ihtiyatlılık kazanmış bir hanımefendiye yakışan sağlamlık ve nezaketle
uyumsuz bir hafiflik var. Ayrıca, giyiminizde
haksız yere ifşa edilen bir savurganlık var. Tedbir ve ekonomi
o kadar gerekli, en azından o kadar düzgün erdemlerdir ki, konumu veya malı ne olursa olsun her kadının dikkatini çekerler. Bu erdemlere
görünüşe göre dikkatsizsiniz. Zamanınızın çok büyük bir kısmı
kişiliğinizin süslenmesine ayrılıyor.

Böyle açıkça kızgınlıktan yazdığımı düşünmeyin. Hayır, bu iyilikseverlikten. Zaaflarınızdan bahsetmemin sebebi sizi onlarla suçlamak değil,
onların doğasını ve etkilerini düşünüp onlardan vazgeçmenizdir.

Bu mektubu bir dostun mirası olarak görmenizi ve buna göre
düzeltmenizi istiyorum. Siz almadan önce şehirden ayrılacağım. Ah,
gittiğim zamanki hislerim geldiğim zamandan ne kadar da farklı!
Ama tarif etmekten kaçınıyorum. Eliza, seni kayıtsızlıkla bıraktığımı düşünme.
Fetih büyük, sınav sakince
destekleyebileceğimden fazla; yine de görev bilinci teselli sağlıyor---kendime ve gelecekteki bağlantımla ilgilenen sorumluluğumdaki insanlara karşı bir görev olarak gördüğüm bir görev.

Bir cevap istemiyorum; kararım değişmez bir şekilde sabit. Fakat bundan sonra davranışlarımın adaletine ikna olursanız ve tavsiyelerime
uygun hale gelirseniz, bunu duymaktan mutluluk duyarım.

Düşmenizi engelleyecek ve sizi bu deneme durumundan güvenli bir şekilde ölümsüz mutluluk bölgelerine götürecek bilgeliğe sahip olmanız, samimi dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız J. BOYER'in hararetli duasıdır.

MEKTUP XLI.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Boston'dan dönüşümden beri, aralarındaki zıtlıktan beklediğim gibi, memleketimin inzivası o kadar da kasvetli değil. Gerçekten de, Binbaşı Sanford'un aramızda ikamet etmesinden bu yana, bu yerin gelenekleri ve eğlenceleri önemli ölçüde değişti. Eskiden hakim olan sıkıcı, eski moda ayıklık neredeyse ortadan kalktı ve onun yerine neşe, canlılık ve keyif geldi. Zevk artık halkın her kesimine, özellikle de zenginlere yayıldı; ve kesinlikle
yetiştirilmesi gerekir, çünkü en bilge adamlar bize neşeli bir
kalbin "ilaç gibi iyi geldiğini" söyler. İnsan hayatının ilaç gerektiren birçok hastalığı olduğu gibi, en
hoş ve lezzetli olanı seçmekte haklı değil miyiz? Binbaşı Sanford'un örneği, genel olarak toplumumuz üzerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur; ve bazı yaşlılarımız onu oldukça ahlaksız bulsa da, görebildiğim kadarıyla, en iyileri kadar nezaket kurallarına
dayanıklıdır. Doğru, kiliseye nadiren gider; ama
bu ne olacak? Tanrı, ellerle yapılmış tapınaklarla sınırlı değildir.
İsterse ona başka yerlerde de aynı şekilde dindarca tapabilir; ve onun bunu yapmadığını söylemeye kimin hakkı var?

Boston'dan dönüşü benimkinden sadece bir veya iki gün sonraydı. Bana erken bir ziyarette bulundu ve gerçekten de o zamandan beri çok dikkatliydi. Annem, nezaket kavramlarında biraz hassastır ve tabii ki, onunla bu kadar özgürce ilişki kurduğum için beni suçlar. Bay Boyer'a olan bağlılığımın beni daha sakin ve kendi deyimiyle, sadece zevk avcılarının yiğitliğine karşı daha kayıtsız hale getirmesi gerektiğini söylüyor. Ama ben başka türlü düşünüyorum. Eğer bir münzevi olacaksam, en azından önce zevkime uygun olan eğlencelerin tadını çıkarayım. Bu beyefendinin nazik ilgilerini neden reddetmeliyim? Onlar hayatın engebeli yolunu düzeltir ve zamanın geri kalan çarklarını harikulade bir şekilde hızlandırır. Gerçekten de Lucy, eğlenceyi çeşitlendirme ve artırma konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahip. Geliştirilmemiş çok az saatimiz var. Yeni bir zevk ve sosyallik planı sürekli olarak benimsenmemizi sağlıyor. O, bir prensin tüm ihtişamıyla yaşıyor: ve ben, eğer istersem şüphesiz bu ihtişamı paylaşabileceğim halde, neden mutluluğumu kendimden daha iyi yargılayan
arkadaşlarımı memnun etmek için, sunduğu avantajlardan ve hoşgörülerden vazgeçeyim? Anneme henüz onun beni sevgilinin temasıyla eğlendirdiğini söylemedim, ya da en azından onu dinlediğimi. Yine de, hiçbir zaman bir eylem veya fikri gizlemediğim sana itiraf etmeliyim ki, onun hayattaki durumu hayal gücümü büyülüyor; tutkusunun görünürdeki harareti ve samimiyeti kalbimi etkiliyor. Yine de onun davranışlarında son derece sorunlu bir şeyler var. Bay Boyer ile olan bağımı koparmam ve onun izni veya bilgisi olmadan onunla evlenmemeye söz vermem konusunda çok acil. Tek bir devletin özgürlüğünden ve bağımsızlığından daha uzun süre yararlanma isteğimi sıcak bir şekilde alkışlıyor ve bunu kendi isteği olarak benimsiyor. Beni bir diğerinden ayırırken, kendi niyetlerini ve görüşlerini gizemli bir şekilde gizliyor. Dün onunla konuşurken, davranışının açıklanamaz olduğunu; eğer meslekleri ve tasarımları onurluysa, bunları anneme söylemeyi ihmal edemeyeceğini; artık onunla gizli bir ilişkiye girmeyi kabul etmeyeceğimi; saygı duyduğum ve arkadaşlarımın gözdesi olan Bay Boyer'ı her an beklediğimi; ve eğer gelmeden önce bu konuda açıkça hareket etmezse, ona elimi vereceğimi açıkça söyledim. Bu açıklama karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü. Tüm sözleri ve hareketleri
zihnin en şiddetli duygularının göstergesiydi. Bana
cümleyi hatırlamam için yalvardı; çünkü gizlilik nedenlerini bilmediğimi söyledi; yine de bunların onurlu olduğuna yemin etti. Şairin sözleriyle
cevap verdim,--
"Bir insana güvenme; onlar doğası gereği zalimdir,
Sahte, aldatıcı, hain ve tutarsızdır.
Bir adam aşktan bahsettiğinde, onu dikkatle dinle;
Ama yemin ederse, seni kesinlikle aldatacaktır."

Şüphelerimi nasıl uyandırdığını; güvenimi nasıl kaybettiğini bilmesini rica etti.
İtirazları
cesaretimi yendi; ve ayrılmadan önce, Bay Boyer ile olan bağlantımın ilerlemesiyle ilgili olarak onu zaman zaman bilgilendirmeye tekrar söz verdim.

Şimdi, sevgili dostum, senin tavsiyene her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Bu adamdan istemeden utanıyorum; ve kendimi nasıl kurtaracağımı bilmiyorum. Gücün benim elimde olduğunun farkındayım; ama
mizaç (itiraf edeyim mi?) eksik.

"Doğruyu biliyorum; ve onaylıyorum da;
Yanlışı biliyorum, ama yine de yanlışı kovalıyorum."

Bu öğleden sonra Binbaşı Sanford'dan beni ata binmeye davet eden bir kart aldım. İlk başta olumsuz bir cevap vermeyi düşündüm; ama,
Bay Boyer'ın yakında burada olacağını hatırlayarak, onunla daha fazla konuşma fırsatını
en iyi şekilde değerlendirmenin en iyisi olduğuna karar verdim. Şimdi gitmeye hazırlanmalıyım, ama bu mektubu kapatmayacağım, çünkü olaylar
oluştukça, bu önemli iş karara bağlanana kadar yazmaya devam etmeyi planlıyorum.

_Salı akşamı_.--Bu öğleden sonra size bahsettiğim küçük tur, nihai bir karara varmada
üretken olmadı. Aynı rica, dava kapatılmadan tekrar tekrar tekrarlandı. Dönüşümde Bay Boyer'ın beni karşılamayı beklediğini gördüm. Kalbim istemsizce
bir hoş geldin
dedi. Onu çok içtenlikle karşıladım, ama bir tür zevkle
karışık bir endişeyle. Konuşmasının ve tavırlarının Binbaşı Sanford'unkinden
daha rafine bir anlayış ve zevkin
inceleyici bakışlarına dayanacak şekilde hesaplanmış olduğunu itiraf etmeliyim. Ancak
hayatımızdaki yerleşimimiz hakkında hayal gücüne danışılmaması gerekip gerekmediği benim için bir soru.

Son ayrıldığımızda Bay Boyer'a bu ziyarette elimi ne zaman uzatacağımı kesin olarak bildireceğime söz vermiştim. Bu nedenle, konuşmamız sırasında bana söylediği gibi, bu sözün yerine getirilmesini talep etme kararıyla geldi.

Af diledim, iddiasını yerine getiremeyeceğimi söyledim ve yine de önemli kararı savuşturmaya ve ertelemeye çalıştım.
Sıcaklaştı ve ona cömert davranmadığımı ve gereksiz gecikmeler yaptığımı doğruladı. Hatta beni ona karşı kayıtsızlıkla ve
bir başkasına karşı taraflı olmakla suçladı. Binbaşı Sanford'un, kendisine hak ettiği sevgiyi
çaldığına inanıyordu. Beni onunla herhangi bir ilişkiye girmeme karşı uyardı ve birinin veya diğerinin arkadaşlığından derhal vazgeçmem konusunda ısrar etti.

Bu akşam beni terk edeceğini ve kararımın sonucunu öğrenmek için yarın beni arayacağını söyledi. Bana iyi geceler dilemeden önce çok geç olmuştu,
o zamandan beri bu ayrıntıları yazdım.
Artık kalemimi bir kenara koyup hangi yolu seçeceğimi düşünme zamanı.

_Çarşamba akşamı_.--Dün gece gözlerimi kapatmadım. Bu sabah güneşle birlikte kalktım ve kahvaltıya kadar bahçeye çıktım. Annem
şüphesiz zihnimin düzensizliğini gördü, ancak bununla ilgili herhangi bir soru sormaktan nazikçe kaçındı. Bana şefkatle dikkat etti, ancak özel endişelerimden
hiç bahsetmedi. Ona utancımdan bahsetmedim. Bay Boyer'ın
yanında olduğunu ilan etmişti; bu nedenle tarafsız bir şekilde tavsiyede bulunacağı
hiçbir beklentim yoktu. Odama çekildim ve
bir saatten fazla bir süre bir tür düşünceye daldım, sonra kapıda bir arabanın
takırtısıyla uyandım. Pencereye koştum ve
Binbaşı Sanford'un uzaklaştığını gördüm. Annemle
konuşmaya gitmiş olması fikri bana yeni hisler verdi. Aklıma bu kritik durumda hareket etmem için en uygun kısımla ilgili binlerce karışıklık geldi. Aşağı inip konuyu araştırsaydım bunların hepsi önlenebilirdi; ama bunu akşam yemeğine kadar erteledim. Annem daha sonra bana Binbaşı Sanford'un yanında olduğunu ve benim için sorduğunu, ama onunla özel bir işim olmadığını varsayarak beni aramanın gereksiz olduğunu düşündüğünü söyledi. Onun harekete geçtiği sebepleri biliyordum ve kaçamak cevaplarından rahatsız oldum. Ona açıkça, asla bu şekilde konuşmayacağını; kendi işlerimi yürütebileceğimi
düşündüğümü ve onun tavsiyeleri dışında, her zaman dinleyip, eğilimlerim ve ilgimle uyumlu hale getirebildiğimde uymam gereken tavsiyeler dışında, karışmamasını istediğimi söyledim. O, benim görev dışı öfkeme ağladı (ki bundan sonra çok pişman oldum) ve şefkatle, mutluluğumun onun dileklerinin ve dualarının nesnesi olduğunu söyledi; buna uygun olarak,
benim hoşnutsuzluğuma rağmen,
kendini özgürce ifade etmekte zorlandığını hissetti.
Sonra, aylardır kulağımda çınlayan, iki adayın tüm karşılaştırmalı koşullarını ve meziyetlerini tekrar anlattı. Utancım düşüncesiyle gözyaşı döktüm; ve
Bay Boyer bizi bu durumda buldu. Görünür rahatsızlığımdan etkilenmiş gibi görünüyordu ve nedenini sormadan, onu dağıtmaya çalıştı. Bu nazikçe yapıldı. İlgisiz konulardan konuştu ve beni ata binmeye ve annenle çay içmeye davet etti, ben de
hemen kabul ettim. Onu evde bulduk ve
zamanı, senin yokluğunun alaşımı dışında, hoş bir şekilde geçirdik. Bay Boyer dün akşamki tartışmamızın konusuna hafifçe değindi, ancak aşkın hoş gücünden büyük ölçüde bahsetti ve bir gün hem farkına varacağımızı hem de bunu mükemmel bir şekilde örnekleyeceğimizi umdu. Geri döndüğümüzde geç olduğunu fark etti ve bana yarın beni arayacağını ve benden o zaman gerginliğini gidermemi rica ederek ayrıldı. Yatağa çekilirken, hizmetçi bana Binbaşı Sanford'un hizmetçisinin burada olduğunu ve bir mektup bıraktığını söyledi. Hemen anneme döndüm ve ona bilgilerimi vererek mektubu istedim. Tereddüt etti, ancak mektubu almakta ısrar ettim; ve beni kararlı görünce, isteksizce elime verdi. İçinde şu sözler vardı:--

"Terk edildim mi? Terk edildim mi? Ey benim sevimli Eliza'm, beni rakibime mi kurban ettin? Beni duruşmasız ebedi sürgüne mi mahkûm ettin?

"Bugün davamı ayaklarına götürmek için geldim, ama seni görme ayrıcalığım acımasızca reddedildi. Zihnim tamamen anarşi ve karmaşa.
Ruhum kıskançlıkla
sararıp bunaldı. Eğer o dikkat dağıtıcı olay gerçekleşirse, bizi ayıranlardan intikamımı alacağım. Ama hükmümü yalnızca senin
duygularından duyabiliyorum. Etkilerine tanık olmalısın.
Umutsuzluğumun beni
ne kadar götüreceğini bilmiyorum. Sen kaderimin
hakemisin.

"Yarın bahçende istediğin saatte buluşmanı söyleyeyim. Hizmetçim sabah bir cevap için beni arayacak. Bana bir görüşmeyi reddetme, ama sadık SANFORD'una merhamet et."

Cevap olarak yarın, öğleden sonra saat beşte onunla buluşacağımı yazdım.

Şimdi önümde düşünmem gereken bir gece daha var ve onu bu işle geçireceğim. Bay Boyer'ı, Binbaşı Sanford'la konuşana kadar görmemeyi planlıyorum.

_Perşembe sabahı_.--Sabah doğuyor ve günü başlatıyor - belki de arkadaşınızın kaderiyle büyük bir gün. Bu kader ne olursa olsun, geleceğin rahmine sarılmış durumda - o gelecek ki, iyi bir İlahi Takdir ölümlülerin nüfuz etmesinden akıllıca gizlemiş.

Olgun bir şekilde düşündükten sonra, sorunun her iki tarafındaki her koşulu tekrar tekrar döndürdükten sonra, arkadaşlarımın tavsiyelerine ve kendi yargılarımın emirlerine uyarak, Bay Boyer'a öncelik vermeye ve onunla birlikte hayatın gelecekteki döngüsünü yürümeye neredeyse karar verdim. Binbaşı Sanford'un umutsuzluğuna gelince, bu beni pek endişelendirmiyor. Bu kadar şiddetli tutkular nadiren kalıcı etkiler yaratacak kadar derin köklere sahiptir. Ancak sözümü tutmalı ve ona söz verdiğim gibi gitmeliyim.

Bay Boyer aşağıda. Annem az önce beni görmek istediğini söyledi.
Cevabım, yattığım oldu, ki bu bir gerçekti.

_Saat bir._--Rahatsızlığım yüzünden endişelenen annem dairemi ziyaret etti. Kısa sürede onu bunun önemsiz olduğuna, esas olarak uykusuzluktan kaynaklandığına ve geceye doğru bahçede biraz havalanmanın beni iyileştireceğine ikna ettim.

_Gece saat on._--Gün geçti; ve bir daha asla göremeyeceğimi umduğum bir gün oldu. Belirlenen saatte, oldukça sakin ve kararlı bir şekilde bahçeye girdim. Birkaç tur atmıştım ve Binbaşı Sanford içeri girmeden önce,
sizinle çok mutlu saatler geçirdiğimiz küçük çardağa çekilmiştim. O göründüğünde, bu gizli ilişkinin uygunsuzluğunun bilinci yanağımda belirdi ve tavırlarıma soğukluk verdi. Hemen sebebini anladı ve
yüz ifademden bile artık benim için hoş bir misafir olmadığını anladığını fark etti. Ona, kabul edilmek istemesinin sebeplerinin arkadaşlarıma iletilmeye değmeyeceği için, öyle olması gerekip gerekmediğini sordum.
Bunun böyle olmadığını, ancak şu anki durumda ihtiyatlılığın geçici bir gizlilik gerektirdiğini söyledi. Daha sonra, Bay Boyer'ın beklentilerini göz ardı ettiğim ve konuşmasını kabul etmeyi bıraktığım anda, niyetlerinin bildirileceğine dair bana güvence vererek, kendini suçlamadan aklamaya girişti. Bu konuyu daha da açarken, bize yaklaşan bir ayak sesi duyduk ve
başımızı kaldırıp, çardağın birkaç adım ötesinde Bay Boyer'ı gördük. İkimizi de bir karmaşa sardı. İstemeden yerlerimizden kalktık, ama
heykeller kadar sessizdik. Tek bir kelime bile etmedi, ama bana öfkeli bir suçlama bakışı
attı, --ruhumun derinliklerine işleyen bir bakış-- topuklarının üzerinde döndü
ve aceleyle eve doğru yürüdü.

Birkaç dakika durdum, hangi yolu seçeceğimi düşündüm, ama utanç ve pişmanlık neredeyse düşünce gücümü elimden almıştı.

Binbaşı Sanford elimi tuttu. Ondan çektim. "Seni _bırakmalıyım_," dedim. "Nereye gideceksin?" dedi. "Gidip
karakterimi geri almaya çalışacağım. Bu ölümcül görüşmeden çok zarar gördü."

Ayaklarıma atıldı ve haykırdı, "Beni bırakma, Eliza; senden beni bırakmamanı istiyorum." "Bırak beni şimdi," diye karşılık verdim, "yoksa sana sonsuza dek veda ederim." Hızla yanından uçup salona girdim, orada Bay Boyer ve annemi buldum, biri en büyük heyecanla odadan geçerken, diğeri gözyaşları içindeydi. Görünüşleri beni etkiledi ve bir bebek gibi ağladım. Biraz kendime geldiğimde, oturmasını rica ettim. Hayır, diye cevap verdi. Sonra ona, davranışlarım ne kadar haksız görünürse görünsün, belki de beni dinlerse onu tatmin edecek şekilde açıklayabileceğimi söyledim; niyetlerimin masum olduğunu, ancak onun gözünde şüphesiz suçluluk görünümü taşıdığını söyledim. Sert bir şekilde, hiçbir yatıştırıcının işe yaramayacağını; niyetlerimin yeterince kötü şöhretli olduğunu söyledi. Beni ona kötü davranmakla,
onu cilveleşme hilesine kandırmakla,
Binbaşı Sanford ile entrika çevirmekle suçladı ve beni sonsuza dek terk etme kararlılığını,
onun saygısına layık olmadığımı ve sevgi, minnettarlık veya onurdan yoksun olduğumu ilan etti.
Suçlamalarını destekleyen çok fazla sebep vardı,
eğer onun aceleciliği buna kalkışmama izin verseydi, onlara karşı çıkmam mümkün olmazdı.

Ama gerçekte, kendimi savunma eğilimim yoktu. Doğal canlılığım
beni terk etmişti ve onun kızgınlığının ilham ettiği sitem dolu
dilin akıcılığını sözünü kesmeden dinledim. Annemden çok ciddi ve şefkatli bir şekilde ayrıldı, ona nezaketi için teşekkür etti ve ona gelecekte mutluluklar diledi. Sanırım bana da aynı şekilde hitap etmeye çalıştı; ama duyarlılığı onu biraz alt etti ve sadece elimi tuttu ve sessizce eğilerek ayrıldı.

İki uzun gece boyunca dinlenmeme, zihnimi çalıştırmama ve şimdi göğsümü işkenceye sokan
tutku çatışmalarına dayanamadım.

Gittiğini, beni gerçekten terk ettiğini gördüğümde bayıldım. Annem, hizmetçinin yardımıyla beni hemen iyileştirdi.

Gözlerimi açtığımda ve bu sevimli ve şefkatli ebeveynin beni en endişeli ilgiyle, tek bir sitemkar söz söylemeden, tek bir suçlayıcı bakış atmadan izlediğini ve ilgilendiğini gördüğümde, onun hayırsever isteklerini boşa çıkarmada oynadığım rol hakkındaki düşüncelerim son derece üzücüydü.
Ama hastalığımın sebebini söylemekten karşılıklı olarak kaçındık; ve ben
biraz serinlemem ve odama çekilmem yönündeki tavsiyesine uydum. Günün yorgunluğuyla o kadar bitkinim ki dinlenmek
kesinlikle gerekli; ve onu aramak için kalemimi bir kenara koyuyorum.

_Cuma sabahı_.--Ne zaman tekrar uykunun ılık etkisini
alacağımı bilmiyorum. Şu anda beni tamamen terk etti. Çok
huzursuz bir gece geçirdim. Her uyanma fikri hayal gücüme kendini
sundu; Bay Boyer'ın gidişinde gerçek bir
kaybım olup olmadığı, kendi kötü davranışlarımla ilgili düşünceler, arkadaşlarımın kınaması ve düşmanlarımın kötü niyetli sözleri, zihnimde en
acı verici kaygıyı uyandırdı.

Aşağı iniyorum; ama annemi nasıl göreceğim? Ona hatalarımı itiraf edeceğim, kaygılarımı onun anne göğsünde dinlendireceğim ve onun dostça
tavsiyeleriyle
davranışlarımı düzenleyeceğim. Bunu daha önce yapmış olsaydım, bu dertten kurtulabilir ve hem onu ​​hem de kendimi birçok üzücü duygudan kurtarabilirdim.

_Cuma akşamı_'.--Annemle uzun bir konuşma yaptım, bu da
aklımı çok rahatlattı. Beni en sevecen
şefkatle yatıştırdı.

Bay Boyer'in şehirde kaldığı Bay Atkins, bu
öğleden sonra buraya uğradı. Onu görmedim; ancak anneme Bay Boyer'in
eve döndüğünü ve bana kendi eliyle ileteceğine söz verdiği bir mektup bıraktığını söyledi. Bununla, onun için zarın kesinlikle atıldığına ve benim tarafımdan bir uzlaşma sağlamaya yönelik hiçbir girişimin
ne ihtiyatlı ne de başarılı olacağına ikna oldum. İşlemlerimin
nedenine nüfuz etti; ve kızgınlığı öylesine büyük ki,
başka bir görüşmeden kaçınmasına pek pişmanlık duymuyorum.

Mazeretlerim tamamen yetersiz kabul edilecek ve gerçek beni
dost edinmeyecek ve haklı çıkarmayacak.

Benden haber almak için sabırsızlandığınızı bildiğim için, bu uzun mektubu, sizin samimi dostunuz olduğumu,
ELIZA WHARTON'ı bildirmekten başka bir şey eklemeden göndereceğim.

MEKTUP XLII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

Charles, biz Yankees'lerin dediği gibi, gösteri bitti ve kız benim; yani, eğer onu istersem. Ancak, bunun için kendi zamanımı kullanacağım.
Ben söylediklerimi yaptım ve onun tüm o sevgili arkadaşlarından intikamımı fazlasıyla aldım. Vicdanının bozmasına izin vermediği bir sözle (bu rahiple benim bilgim olmadan evlenmemek)
karışık olmuştu. Tanrıya şükür, vicdanım yok. Eğer olsaydı,
benim için berbat bir iş olurdu. Sanırım ikimizden birini
yapmayı planlamıştı ama beni tercih etti. Bu sefer ilmikten kurtuldum ve bir daha bu kadar yaklaşırsam neredeyse asılacağım; çünkü
gerçekten Charles, ciddi şekilde endişelenmiştim. Tüm hareketlerini izledim ve
aralarındaki uyumun görünümü tüm faaliyetimi ve şevkimi uyandırdı. O kadar büyük bir tutkum vardı ki, onu kaybetmektense, ona evlenme teklif etmem ve sonuçlarını göze almam gerektiğine gerçekten inanıyorum.

Bay Boyer şehirdeyken eve gittim; ancak annesi onu aramayı veya orada olduğumu ona bildirmeyi reddetti. Sonra umutsuz bir mektup yazdım ve onunla bahçede bir görüşme ayarladım.
Bu benim için şanslı bir olaydı. Doğru, Eliza çok kibirliydi ve
hemen bir açıklama veya reddetme konusunda kararlı bir şekilde ısrar etti; ve Bay Boyer bizi birlikte şaşırtmasaydı
sonucun ne olacağını söyleyemem. Bize oldukça sert bir bakış attı ve tek kelime etmeden
çekildi.

Eliza'yı alıkoymaya çalıştım ama boşuna. Beni dizlerimin üstünde bıraktı,
ki bu tür durumlarda her zaman eğilmeye hazırdırlar.

Görünüşe göre meseleyi böylece bitirdim. Ayağa kalktım ve olanları görmek için bir komşunun evine girdim ve yaklaşık yarım saat sonra Bay Boyer'in
dışarı çıkıp evine gittiğini gördüm. "Bu," dedim kendi kendime, "iyi bir alamet."
Eve gittim ve ertesi gün, atına binip
gittiğini öğrendim.

Dün, bana karşı nasıl davrandığını öğrenmeye karar verene kadar ondan başka bir şey duymadım. Bu yüzden annesi şans eseri yurtdışında olduğu için onu ziyaret ettim.

Beni çok sakin bir şekilde karşıladı ve sorduğumda, Bay Boyer'in bahçede benimle karşılaşmasından duyduğu kızgınlığın o kadar büyük olduğunu söyledi ki, ona son bir veda
ettiğini söyledi. Rakibim olmadığı için kendimi tebrik ettim,
onun iyiliğinin artık tarafsız olmasını ve zamanı gelince sadakatimin karşılığını
alacağımı umdum. Konuyu açmamamı rica etti, rekabetimizden dolayı kafası karıştığını ve şu anda bu konuda daha fazla bir şey duymak istemediğini söyledi. Emirlerine itaat ederek eğildim ve konuşmayı değiştirdim.

Ona güneye doğru bir tur atacağımı; birkaç ay uzakta olacağımı ve döndüğümde onun
utançlarının sona ereceğine güvendiğimi bildirdim.

Onu pişmanlıkla bıraktım. Sonuçta Charles, o benim hayatımın _en büyük iyiliği_. Ona bir şekilde sahip olmalıyım. Başkası sahip olmayacak, kararlıyım.

Yolculuğum için hazırlıklar yapıyorum, ki bu, seninle benim aramda, işlerimi düzeltmeyi umduğum bir spekülasyon yapma olasılığıyla gerçekleşiyor. Yolculuk en azından masraflarımı azaltacak ve etrafıma bakabilene kadar alacaklıların ısrarlarından beni koruyacak.

PETER SANFORD.

MEKTUP XLIII.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

NEW HAVEN.

Sevgili Eliza: Hartford'daki arkadaşlarım aracılığıyla, işlerinizin ilerleyişi hakkında bilgilendirildim.
Kız kardeşimin Bay Boyer'dan ayrılmanızla ilgili bana verdiği ayrıntılar, uzun zamandır sizinle mutlu bir birliktelik düşünmüş olmam nedeniyle acı vericiydi; ancak canlı ruhunuzun çöktüğü ve kendinizi yalnızlığa ve umutsuzluğa teslim ettiğiniz söylendiğinde göğsümde daha da tatsız hisler oluştu.

Sevgili dostum, bu olayın sizi böyle etkilemesine neden izin veriyorsunuz? Cennetin, sizin için hâlâ mutluluk sakladığından şüphem yok - belki de
o bağlamda tadını çıkarabileceğinizden daha büyük. Eğer
sizin tarafınızdan yapılan herhangi bir yanlış davranışa dair inanç size acı veriyorsa, onu, yanılmaz doğruluğun ölümlülerin kaderi olmadığını düşünerek dağıtın;
az ya da çok, ihtiyatlılık ilkelerinden sapmamış çok az kişi bulunur. En büyük hatalarımız, hayat boyunca faydalı olacak dersler verebilir.

Ama ahlak dersi vermeyeceğim. Gelin ve bizi görün, konuyu bir kez konuşalım, sonra sonsuza dek kapatalım. Annenizi en azından bir veya iki ay sizden ayrılmaya ikna edin. Kreş işimi ne kadar iyi yönettiğime tanık olmanızı istiyorum. Küçük Harriet'e hayran kalacaksınız. Ben zaten yeterince anneyim ve onu güzelliğin ve mükemmelliğin bir minyatürü olarak görüyorum.

Hayatın bir aşamasından diğerine geçiş ne kadar doğal ve kolay! Çok uzun zaman önce, gey, dengesiz bir kızdım,
moda çevrelerinde ve eğlencelerde tatmin arıyordum; ama şimdi
tamamen evcilleştim. Tüm mutluluğum kendi duvarlarımın sınırları içinde merkezlenmiş durumda ve beni ev hayatının hoş sahnelerinden
uzaklaştıran her anı kıskanıyorum. Arkadaşlarımı sevgimden veya toplumdan dışlayacak kadar bencil olduğumdan değil. Onların endişeleriyle ilgileniyorum ve onların arkadaşlığından zevk alıyorum. Ancak, evlilik ve ebeveyn sevgisinin hayatımın ana kaynakları olduğunu kabul etmeliyim. Bazı annelerin, çaresiz yavrularını yalnızca bir annenin hissedebileceği ilgi ve şefkatten mahrum bırakmaları benim için açıklanamaz bir durumdur. Anne şefkati ve endişesinden başka hiçbir şeyin ödeyemeyeceği birçok isimsiz ilgi vardır ve sevimli bebeğin sevimli gülümsemeleri ve ilerici
gelişmeleri bunun için yeterli bir ödüldür.

Günden güne aklın genişlemesini ve zekanın
şafağını izlemek ne kadar hoş! Ah, bu yeteneklerin konuşma organları tarafından sergileneceği, peltek aksanının şu anki zevkimizi artıracağı ve genç fikrin "nasıl ateş edileceğini" yönlendirebileceği zamanı nasıl da bekliyorum! General Richman bu zevklerle benden daha az ilgilenmiyor. Tüm baba gözlerinde parlıyor; tüm koca kalbinde hüküm sürüyor ve her hareketine nüfuz ediyor.

Bayan Lawrence yakında Bay Laiton ile evlenecek. Onun sadece bir
servet avcısı olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, onu başkalarına tavsiye edecek pek bir şeyi yok. Doğa ne bedenine ne de zihnine pek cömert davranmamış.
Ebeveynleri onun eğitiminde utanç verici derecede yetersiz kalmışlar, ama
onun için en büyük iyilik olduğunu düşündükleri şeyi güvence altına almışlar -- mutluluğun hiçbir şekilde zenginliğin değişmez eşlikçisi olmadığını hesaba katmadan.

Umarım bu tutarsız karalama sizi eğlendirir ve sizi
bizi bir ziyaretle lütuflandırmaya teşvik eder.

En iyi dileklerimle saygıdeğer annenize eşlik edin, kendimi, vb.,

A. RICHMAN'a abone olurken.

MEKTUP XLIV.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Çok depresifim, sevgili Lucy.
Son zamanlarda yaşadığım
tedirgin edici sahneler ruhumu kırdı ve beni topluma uygunsuz hale getirdi. Binbaşı Sanford beni ziyaret etti ve izin aldı.
İki veya üç aylık bir gezi için güneye gitti. Onunla aşk konusunda daha fazla konuşmayı reddettim. Şu anda kimsenin bundan bahsetmesini istemiyorum.

Bayan Richman'dan çok samimi ve teselli edici bir mektup aldım. Beni birkaç ay onunla geçirmeye davet ediyor ve annemin izniyle bunu yapacağım. Umarım durum ve arkadaşlık değişikliği zihnimde asılı duran kasveti dağıtır.

Bir nimetin değerini ancak mahrumiyetle anladığımız yaygın bir gözlemdir. Bu benim durumumda kesinlikle doğrulandı. Bu ölümcül ayrılık gerçekleşene kadar Bay Boyer'a olan saygımın farkında değildim. Onun liyakati ve değeri şimdi en parlak renklerle görünüyor. Bir zamanlar küçümsediğim o mükemmelliğe ikna oldum ve ayrılmış mutluluğun gölgesi beni sürekli rahatsız ediyor. Bazen ona yazmak ve hatalarımı itiraf etmek; zihnimin durumunu anlatmak ve ona elimi uzatmak istiyorum; ama bana yazdığı mektubun ciddiyeti yüzünden tüm başarı umutlarımı engelledi. Her neyse, New Haven'dan dönene kadar
bu türden hiçbir şey yapmayacağım.

İşlerim kasaba dedikodusu haline geldiğinde evden ayrılmaya daha istekliyim.
Annem beni bunu göz ardı etmeye ikna ediyor; ama
"dünyanın korkunç kahkahasından, ki bu sağlam filozoflar bile bunu küçümseyemez" nasıl üstün gelebilirim?

Lütfen beni Bay Sumner'a hatırlatın. Değerli bir adamın sevgisi ve saygısından mutlusun, dostum, ama onları hak ettiğinden daha da mutlusun.
Elveda.

ELIZA WHARTON.

MEKTUP XLV.

AYNI ŞEYE.

HARTFORD.

Bir zamanlar gülümseyen anne şefkatinin koltuğuna geri döndüm; ama
burada bile huzur ve mutluluk bulamıyorum.

New Haven'daki sevimli arkadaşlarımın topluluğunda, dostluğun
verebileceği her şeyin tadını çıkardım; ama rahatsız bir zihnin dinlenmesi
onların elinde değildi.

Çeşitli zevk partilerindeydim ve farklı eğlence sahnelerinden geçtim; ama benimle birlikte cazibelerini kaybettiler. Eskiden
olduğu kadar zevk almadım.

Bayan Richman, Bay Boyer'a yazmamı tavsiye etti ve buna göre hareket
etmeye karar verdim. Başka bir amaca hizmet etmese bile, zihnim için bir rahatlama olacak. Eğer bana karşı hiç şefkat ve ilgi hissetmediyse, bunların tamamen ortadan kalkamayacağını düşünüyorum. Eğer hala
kalırlarsa, belki de nazik ateşi yeniden yakabilirim ve ikimiz de
mutlu olabiliriz. En azından onun saygısını hatırlayabilirim ve bu benim bilinçli zihnim için bir tatmin olacaktır.

Acaba Binbaşı Sanford'a ne oldu? O da beni terk mi etti? Beni bilerek ihmal etmesi mümkün mü? Bu kadar
zararlı bir şüphe beslemeyeceğim. Yine de, eğer durum buysa, beni Bay Boyer'ın hoşnutsuzluğu gibi etkilemezdi; çünkü açıkçası hayal gücümün ve hayatın neşesine olan düşkünlüğümün, Binbaşı Sanford ile bir bağ fikrini beslememe neden olduğunu itiraf ediyorum; Bay Boyer'ın gerçek değeri ise kalbime zamanın asla silemeyeceği o saygı ve sevgi duygularını kazıdı.

İki veya üç yerine, on iki aydan fazla zaman geçti ve o süre boyunca Binbaşı Sanford'dan tek bir satır bile almadım, ki o yazmaktan hiç bahsetmedi; ve onun hakkında, hizmetçileri tarafından yayılan, evlenmek üzere olduğuna dair bir rapor dışında tek bir kelime bile duymadım, ki buna inanmıyorum. Hayır; bu
imkansız. Bana olan tutkusunun samimi olduğuna ikna oldum,
başkalarıyla ne kadar aldatıcı olursa olsun. Ama ona endişeli bir düşünce
vermeyeceğim. Bay Boyer'a ilişkin niyetim tüm dikkatimi gerektiriyor.

Umutlarım ve korkularım dönüşümlü olarak baskın geliyor ve kararım son derece
dalgalı. Sonunda nasıl sona ereceğini bir sonrakinde duyacaksınız. Lütfen
bana yakında yazın. Arkadaşlığın teselli edici gücüne ihtiyacım var.
Hiçbir şey, düşünceli saatlerimi büyüleyemez ve
düşük ruhlarımı, mektuplarınız kadar canlandıramaz.

Bu kış tiyatroda nasıl eğlendirileceğini bana bildirin.
Bu, biliyorsunuz, benim en sevdiğim eğlencelerden biri. Görüyorsunuz, biraz kendimden
çıkabiliyorum. Bana yardımcı bir el uzatın, belki de topluma tekrar uygun hale gelebilirim.

ELIZA WHARTON

MEKTUP XLVI.

RAHİP J. BOYER'A.

HARTFORD.

Efendim: Bana yazdığınız son mektubunuzda, "davranışlarınızın adaletine ikna olduğumda ve tavsiyenize uyduğumda, bunu duymaktan
memnun olacağınızı" söylediğiniz isteğinizle kısmen uyumlu olarak ve kısmen de şu anki ruh halimin gerçekte böyle olduğunu size bildirmek isteğimden dolayı size yazıyorum.

Bir zamanlar aradığınız elden gelen bu mektubun kabul edilemez olmayacağını ummaktan başka bir şey yapamam.

Papa çok haklı bir şekilde, "her yıl bir öncekinin eleştirisidir." diyor.

Bu gözlemin doğruluğu benim yıllarımda tam olarak örneklenmiştir. Bunun öncekilerin
aptallıklarını ne kadar sert bir şekilde kınadığını, yalnızca
kendi kalbim
tanıklık edebilir.

Kötü davranışlarım için hiçbir teselli veya özür sunmayacağım. Bana
hiçbirini kabul etmediğini söyledin. Bunu açıkça itiraf ediyorum; ve eğer en alçakgönüllü itirafım, bana en derin pişmanlığa mal olduklarına dair bir güvenceyle, onları bir şekilde telafi edebiliyorsa, şimdi o kefareti ödüyorum. İkiyüzlülüğün örtüsünü kaldırıp,
size duyulan güveni cömertçe
kullanmaktan daha fazla onura sahip olduğunuza inanarak
açıkça yazacağım.

Size her zaman değer verdiğimi söylemek, belki de tanışmamız sırasında meydana gelen bazı koşullarla
karşılaştırıldığında paradoksal görünebilir; ancak sizi sevdiğimi iddia etmek daha da paradoksal sayılabilir. Yine de bunlar gerçek gerçeklerdir--o zamanlar farkında olduğum ve şimdi her zamankinden daha fazla etkilendiğim gerçekler.

Sanırım daha önce, uzaklığın gerçek sevgiyi artırmaya hizmet ettiğini söylemiştiniz. Bunu deneyimle buldum. Bu duyguları ilan etmek için utanmam mı gerekiyor, böyle bir durum itirafı gerektiriyorsa? Daha da ileri gidip sana bir zamanlar değer verdiğin o kalbi, bir zamanlar istediğin o eli sunacağım. O zamanlar beslediğin, bastırılmış olsa da, sevgi dolu duyguların tamamen yok olmadığını düşünüyorum. O zaman, gizli ateşi yeniden alevlendirmeme, aptalca ihmal ettiğim o dostluğu ve şefkati canlandırmaya izin ver. Gelecekteki hayatımın çabası senin iyiliğini ödüllendirmek olacak ve belki de birlikte mutlu olabiliriz. Ama bu teklifimin seni kısıtlamasına izin verme. Merhametin davranışlarını etkilemesine izin verme. Eğer o hoş olay gerçekleşirse, geri dönmeni isterim, gönüllü bir eylem. Mutluluğu kabul et veya vermemeye razı ol.

Sana ve kendime karşı yaptığım haksızlıklar için bu kefareti, bu kadınsı çekingenliği feda etmeyi bir görev saydım. Bu nedenle bunu kabul etmeni istiyorum; ve eğer duyguların tamamen yabancılaşmışsa veya başka bir şekilde meşgulse, eğer tekrar hatırlayacağım saygı ve sevgiyi elde edemiyorsan, yaptığım tavizler için beni hor görme. Geçmişteki hatalarım ve şu anki mizacım hakkında hayırseverliğin izin verdiği ölçüde olumlu düşün. Mümkünse sevgilim olmaktan çıksan bile arkadaşım olmaya devam et.

Bu mektup seni mutluluğun tam anlamıyla içinde bulursa, bir zamanlar sevdiğin Eliza'nın düşüncelerine tekrar girmesinin keyfini kaçırmasına izin verme. Seçkin bir kadın, hem
layık hem de güzel, benim kaybettiğim o mutluluktan sizinle payını alsın.

Kaderim ne olursa olsun, en iyi dileklerim her zaman sizinle olsun ve onurlu ilginizin hoş bir anısı, ölüme kadar,
ELIZA WHARTON'ın
göğsünde hüküm sürsün.

MEKTUP XLVII.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

HAMPSHIRE.

Hanımefendi: Dün akşam çalışma odamda otururken, bir hizmetçi tarafından bana bir mektup verildi; gözümü ona çevirir çevirmez, bir zamanlar sevdiğim ama benim için uzun zamandır kayıp olan
Eliza'nın elini ve mührünü şaşkınlıkla fark ettim. Aceleyle açtım ve daha da büyük bir şaşkınlıkla içeriğini okudum.

Açık sözlülükle yazıyorsunuz; ben de aynı şekilde cevap vereceğim.

Önceki ilişkimizi gözden geçirdiğimde, kalbimde suçlayıcı bir düşünce olmadığından emin olabilirsiniz. Sana duyduğum ilgi şefkatliydi ve canlıydı, ama ölümle veya umutsuzlukla sonuçlanan o tutkulu türden değildi. Akıl tarafından yönetiliyordu ve salt duyusal tatminden daha asil bir amacı vardı. Mükemmel niteliklerin ortaya çıkmasıyla heyecanlanıyordu. Davranışların, sonunda, bunun yersiz olduğuna; sana sevgiyle atfettiğim o çekiciliğe gerçekte sahip olmadığına beni ikna etti. Bunların, beni kandırmaya çalıştığın o
yalama ve ikiyüzlülükle tutarsız olduğunu düşündüm. Ama Tanrıya şükür, tuzak kırılmıştı. Gözlerim senin aptallığını keşfetmek için açıktı; ve meşgul olan kalbim, beni köleleştirdiğin zinciri parçalamak ve incinmiş bir adamın haklarını savunmak için kararlılık ve güç gösterdi.

Ayrılık sahnesini hatırlarsın. Sana gönülsüzce veda ettim. Kendimi senden kopardım, fikrini göğsümden silmeye kararlıydım. Mücadele uzun ve çetindi; sonunda, düşündüğüm gibi, ruhumun her hassas tutkusunu yendim (çünkü hepsi sende yoğunlaşmıştı) ve kendimi Tanrıma ve görevime teslim ettim, aşkta hayal kırıklığına uğramış olan o sevgileri dostluğa adadım. Ama tekrar uygulamaya çağrıldılar. Erdemli, sevimli, yetenekli Maria Selby tüm güvenimi ve saygımı kazandı; ve her ikisini de fazlasıyla hak ettiğini düşündüğümde, aldatılmadığıma inanıyorum. Onunla yakında en kutsal ve en sevimli insan ilişkilerinde birleşmeyi, onunla gelecekteki günlerimi huzur ve barış içinde geçirmeyi umuyorum. Bu nedenle, mektubun çok geç geldi, eğer bağlantımızın yenilenmesine başka bir engel olmasaydı. Hayatın sonunda, geçmişe dönüp baktığımızda, ikimizin de ayrılığımızdan pişmanlık duyması için bir sebebimiz olmayacağını umuyorum. İzin verin ekleyeyim, sizin ve her zaman değer verdiğiniz dostlarınızın hatırına, zihninizin doğal gücüne ve güzelliğine kavuşmuş olmasından içtenlikle memnunum; hayali kibrin gölgesinden çıkmış olmanızdan. Çünkü, sizin ifadenizi kullanacak olursam, kendimi sevgiliniz olarak adlandırmayı bıraksam da, dostlarınızın arasında sayılmaktan mutluluk duyuyorum. Bu nedenle, hem bu hayatta hem de öbür dünyada değerli ve arzu edilir olan her şey adına, doğruluk ve masumiyet yollarına sapmadan kesin bir şekilde bağlı kalmanızı ve kendinizi dostlarınıza karşı sevecen ve yararlı kılmak için Cennet'in size cömertçe bahşettiği asil yetenekleri geliştirmenizi rica ediyorum. Böylece, etrafınızdaki herkesin mutluluğunu teşvik ederken, kendi mutluluğunuzu da güvence altına almış olacaksınız.

Size karşı her zaman nazik duyguları besleyeceğim ve son mektubunuzda bana verdiğiniz saygının tanıklığındaki küçümsemenizi minnetle anacağım.

Yakında kalbinizin ve elinizin, iletmek için yaratıldığınız mutluluğu hak eden değerli bir adama bağışlandığını duymayı umuyorum.
Hatalar olarak adlandırdığımız her şey, benim tarafımdan sonsuza dek unutulmaya gömülecek; ve kendi iç huzurunuz için, aramızda herhangi bir bağlantı fikrinin var olduğunu unutmanızı rica ediyorum.

Refahınızla ilgili haberlere her zaman sevineceğim ve ateşli dualarım günlük olarak dünyevi ve ebedi mutluluğunuz için yükselecek.

J. BOYER.

MEKTUP XLVIII.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Sağlık, sakin dinginlik ve her türlü ev içi zevk arkadaşımın payına düşer; bir zamanlar her birinin araçlarına ve onları tatma kapasitesine sahip olan ben ise
umutsuzluğun sığlıklarında gemi kazası geçirene kadar
deliliğin dalgalarına savruldum.

Ah dostum, mahvoldum. Bir zamanlar elimi arayan, kalbimi hala koruyan adam tarafından küçümsendim, reddedildim. Ve düşünceye dayanılmaz bir acı
ekleyen şey kendini kınamadır. Bu içsel işkenceden
nereye kaçacağım? Delicesine
sürdüğüm o mutluluğu nerede arayacağım?

Ekteki mektuplar[A] size bu ruhsal kargaşanın nereden kaynaklandığını gösterecektir.
Ama Bay Boyer'ı suçlamıyorum. Asilce davrandı. Davranışını onaylıyorum,
her ne kadar bu benim yıkımıma sebep olsa da.

O, nişanlısına layıktır ve o da benim
layamadığım
bir şey--ona layıktır. Hem burada hem de bundan sonra onların payına huzur ve neşe düşsün. Ama
şimdiki beklentilerim neler? Hayatımın gelecekteki zevkleri neler olacak?

Ah keşke Bay Boyer'a yazmasaydım! Hatalarımı itiraf ederek ve ona karşı taraflılığımı
kabul ederek, ona sıkıntımda
muzaffer olma gücü verdim; işkence görmüş kalbime küçümsenen aşkın tüm sancılarını geri
verme gücü. Ve şimdi beni teselli edecek neyim var?
Çiçeğim
azaldı, sağlığım hissedilir derecede bozuldu. Sahip olduğum yetenekler, saygın bir karakterle
desteklenmediğinde pek işe yaramayacak. Zihnimin dikkatinin dağıldığını çok iyi bilen annem, beni Hıristiyan prensipleri üzerine sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalışıyor; ancak bu çabalar istenen etkiyi yaratmıyor. Şu anki huzursuzluğum konusunda onunla serbestçe konuşmaya cesaret edemiyorum, yoksa onu üzebilirim. Bu nedenle,
huzursuzluğumu gizlemek ve
kalbim kederden patlamaya hazır olsa da onun yanında olabildiğince neşeli görünmek zorundayım. Ah, keşke eskiden olduğu gibi yanımda olsaydın da dertlerimi paylaşıp hafifletebilseydin!. Güvenebileceğim ve bu vesileyle
serbestçe konuşup öğüt verebileceğim bir arkadaşımın olması tarifsiz bir teselli olurdu. Böyle biri, senin yanında, Julia Granby'nin olduğunu düşünüyorum. Senin iznin ve izninle, gelip benimle birkaç ay geçirmesini özel bir iyilik olarak değerlendiririm. Annem de bu isteğe katılıyor. Konu hakkında ona yazmak isterdim, ancak şu anda kendimi toparlayamıyorum. Benim
dilekçemi benim için tercih eder misiniz?

Eğer dostluğunuzu kaybetmediysem, sevgili Bayan Sumner, bana yazın ve onun şifalı merhemini

ELIZA WHARTON'ın yaralı zihnine dökün.

[Dipnot A: Önceki iki mektuba bakın.]

MEKTUP XLIX.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

Gerçekten romantik olan mektubunuz elime ulaştı. Gerçekten, sevgilim,
bir romanda çok hoş bir figür olurdu. Kanayan bir kalp, küçümsenen bir aşk
ve romantizmin _et ceteraları_ kompozisyona dahil olur.

Bu alaycılığı mazur görün ve şimdi daha ciddi yazacağım. Kendini teselli için benim dostluğuma havale ediyorsun. Bu amaç için kullanılacak. Ama ben yetenekli bir cerrahın rolünü oynamalı ve iyileştirmeyi üstlendiğim
yarayı araştırmalıyım.

Ey Eliza Wharton, bir zamanlar senin ilgi çekici formunu canlandıran o duygu ve his kaynağı nerede? Seni her türlü olumsuz olaydan daha üstün kılan o zihin gücü, o ruh bağımsızlığı, o çeviklik ve davranış canlılığı nerede? Neden bu değerli yeteneklerden
vazgeçtin ve kendine
çatışan tutkuların
oyunu olma izni verdin?

Şimdi gençlik günlerinin parlaklığını bir ölçüde
gizleyen o hayali delilik sisinden çıktın.

Doğru, birinci sınıf cilveliler arasındaydın, başarılarını
bilen arkadaşların ise bunların yanlış uygulanmasına hayıflanırken; ama şimdi aklın imparatorluğunun geri dönmesine seviniyorlar.

Doğru, yanıldın; mizacınızın neşesi ve yıllarınıza özgü olan o değişkenlik ve düşüncesizlik tarafından yanıltıldım; ama
hatalarınızı gördünüz ve asilce itiraf ettiniz. Neden küçümsenen aşktan bahsediyorsunuz? Doğru, Bay Boyer, onu görmezden geldiğinizi varsayarak,
duygularını başka bir nesneye aktardınız; ama hayranlarınız hala gerçek liyakat sahibi insanlar arasında değil mi? Sizi seçkin bir yaşam alanında parlayabileceğinizi bilen çok sayıda kişi tarafından saygı görmüyor ve okşanmıyor musunuz? Öyleyse, dostum, rahatsız edici hayal gücünüzün
görüntüye getirdiği kasvetli manzaradan uzaklaşın. Akıl ve din göğsünüzde tahtlarını kursun; emirlerine uyun ve
mutlu olun. Geçmiş deneyimler, gelecekteki yolculuğunuzda kaçınmanız gereken bataklıkları gösterecektir.

Öyleyse, bundan yeni bir yaşam dönemi başlatın; ve her an mutlulukla
geçsin. Bay Boyer'ın tavsiyesine uyun ve tüm eski
bağlantıları unutun.

Julia davetinizi kabul ediyor. İsteğiniz dışında hiçbir şey beni ondan ayrılmaya ikna edemez. O iyi bir kız ve topluluğu sizi eğlendirecek ve bilgilendirecektir. Ben, &c.,

LUCY SUMNER.

MEKTUP L.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Benim Julia Granby'im geldi. Bir zamanlar olduğum her şey o -- rahat, canlı, _zarif_. Zihnimi rahatlatmak için şimdiden çok şey yaptı. Düşüncelerimi şu anda eğilimli olduklarından farklı bir kanala yönlendirmeye ve yönlendirmeye çalışıyor. Dün her birimiz bir
baloya davet edildik. Gitmem için beni ikna etmek için çok uğraştı ama ben
inatla reddettim. Henüz neşeli ve neşeli çevrelerle kaynaşamıyorum. Bu nedenle rahatsız olduğumu iddia ettim ve onu bensiz gitmeye
ikna ettim.

Hayatımın olayları her zaman açıklanamayacak şekilde başıboştu. Birçok durumda, eylemlerime
kendi yargılarımın ayık emirlerine aykırı olarak yön veren kötü bir dehanın başkanlık ettiğini varsaymaya hazırdım. Bazen şairin şu dizelerinde ifade edilen duyguyu benimsemeye meyilliyim:--

"Size, yüce tanrılara, son çağrımı yapıyorum;
Ah, vicdanımı temizleyin, yoksa suçlarım ortaya çıkar!
Hayatın yollarında dolaşırken koştuysam,
Ve kaçınmaya çalıştığım adımları geriye doğru attıysam,
Hatalarımı kendi kararınıza yükleyin;
Ayaklarım suçluydu, ama kalbim özgürdü."

Sanırım bana şair aracılığıyla suçladığım kaderin
sadece kendi tedbirsizliğimin sonucu olduğunu söyleyeceksiniz. Peki, ne olursa olsun,--kendi tutkularımın dürtüsü veya daha yüksek bir verimlilik olsun--işleyişi için pahalı bir bedel ödediğimden eminim.

Deneyimin aptalların öğretmeni olduğunu,
ama bilgelerin onun öğretisine ihtiyaç duymadığını duydum. Buna göre sıralama yapmaktan memnun olmam ve eğitiminden faydalanmaya çalışmam gerektiğine inanıyorum.

Julia, bana, kendisinin bencil amaçlarla harekete geçtiğini söylediği eğlence ve zevk sahnelerini tekrar ziyaret etmem için beni teşvik ediyor. Bunu
kendisi için istiyor. Ne onlardan uzak kalmayı ne de
yalnız gitmeyi seviyor. Bazen şenlikli neşede düşünce ve tefekkürden bir sığınak aramaya yarı yarıya meyilliyim. Mümkünse Bay Boyer fikrinden
kaçardım. Bunu, o elime bir damla
gözyaşı
sürüp beni terk ettiğinden beri başaramadım. Gözümle o noktayı işaretledim ve
günde yirmi kez onu görüyorum ve hala orada olduğunu sevgiyle hayal ediyorum.
Ona nasıl acı verebilirim! Umarım mutlu Maria'sı asla acı vermez. Umarım
benim küçümsediğim o erdemi ödüllendirir. Ama kendimi tutuyorum. Bu tema
üzerine bir kez dokunursam kalemimi alıp götürüyor. Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü
düşüncelerimin tek egzersizi bu. Yine de onları oyalamaya çalışacağım.
Bana birkaç yeni kitap gönder; ancak, çok fazla dikkat gerektirmeyecek türden olsunlar.
Oyunlar ve romanlar olsunlar veya eğlendirecek veya
gülümsetecek başka bir şey olsunlar. Julia ve ben bahçede dolaşıyoruz.
Çardaklara onunla gitmem konusunda ısrar etti, orada
Binbaşı Sanford'u görünce şaşırdım. Hayal gücüme ne kadar da acı dolu düşünceler
dolaştı! Sanırım aceleciliğinden pişman oldu. Ama
bu kadarı yeter. Kalemimi bir kenara bırakmalıyım, çünkü başka bir şey yazamam.

ELIZA WHARTON.

MEKTUP LI.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Sevgili hanımefendi: Bayan Wharton ile ilgili olarak size yazmamı emrettiniz ve ben de
itaat ediyorum. Ama onun geçirdiği şaşırtıcı değişimi size anlatamam. Canlılığı kesinlikle onu terk etti; ve aslında
bir zamanlar her şeyden çok korktuğu şeye, bir münzeviye dönüştü. Eskiden aradığı kadar hevesle
şirketten kaçıyor; annesi, sevgili çocuğunda beliren yerleşik melankoliden
aşırı derecede rahatsız; ama ikimiz de bu konuyu ona açmanın en iyisi olduğunu düşünmüyoruz. Onu eğlendirmenin yollarını bulmaya çalışıyoruz; ve başarı ihtimalinin daha da arttığını düşünerek kendimizi övüyoruz. Onu kendine, arkadaşlarına ve topluma geri döndürmeye herhangi bir şekilde katkıda bulunmak
mutluluğumu büyük ölçüde artıracaktır.

Yarın hepimiz yurtdışında yemeğe davetliyiz; ve beni memnun etmek için, o
gitmeyi kabul etti.

Lütfen hanımefendi, ona sık sık yazın. Mektuplarınız onun için çok şey ifade edebilir.
O hala dostluğun gücüne karşı hisli bir şekilde canlı; ve hiç kimse
sizden daha fazla kabul veya avantajla
onu kullanamaz.

Binbaşı Sanford'un evi tamamen onarılıyor. Rapora göre,
yakında evlenecekmiş. Bayan Wharton duymuş ama
inanmıyor. Umarım onun iyiliği için doğru çıkar; çünkü, her neyse,
geri dönmek üzere; ve annesinin Eliza'ya karşı geçmişteki davranışlarına dair anlattıklarına göre,
bağlantısız geri dönerse, muhtemelen ilgisini
yeniler; ve evlilikle sonuçlansa bile, onun mutluluğu
sağlanamaz. Onun ahlaksız prensipleriyle
birleşemeyecek kadar güzel bir sevgi ve onur duygusu var. Evlenmeden önce ahlaksız
olan bir adam,
evlendikten sonra çok nadiren sadık kalacaktır.

Geçen gün Eliza'nın odasına girdim ve onu
elinde bir minyatür resimle buldum. "Kendini bir fizyonomist olarak gösteriyorsun,
Julia," dedi. "O yüzde ne görebiliyorsun?" Tahmin ettim
kimin olduğunu; ve ona hüzünle bakarak, "Bence
orijinal olan
sanatkar, tasarlayan bir adam. Bana
Chesterfieldian gibi görünüyor. Lütfen kimdir o?" diye cevap verdi. "Binbaşı Sanford," dedi; "ve korkarım ki
karakterini tam olarak yakalamışsın. Eminim ki
bu özelliklerin görünümü kalbimi sızlattı." Bunu söylerken ağladı.

Zavallı kız, keşke sana daha fazla ağlaman için bir sebep vermeseydi! Bu adamın
kötü huylarına ve kusurlarına karşı çok kör. Doğal olarak nüfuz etmesine rağmen, bir şekilde onun hayal gücünün üzerine kendisiyle ilgili aldatıcı bir sis
atmıştır. Onu ne sevdiğini ne de takdir ettiğini iddia eder ve onun cömert olmayan hilesinin Bay Boyer'a olan muamelesinde onu
yanılttığını kabul eder. Yine de onu affetmiştir ve onu
hoş bir arkadaş olarak görür.

İnsan zihni hataya ne kadar da yatkındır! Hayal gücünün işlemleri zefirlerin nefesinden ne kadar da hafiftir! O zaman, bunun anlayışın daha ağır basan güçlerine her zaman baskın gelmesi gariptir.

Ama ahlak dersi vermeyeceğim. Buradaki görevim fikirleri toplamak değil, dağıtmaktır; ve kendimi buna göre düzenlemeliyim. Eliza'yı, gelecek kış Boston'a benimle birlikte gelmesi için yavaş yavaş hazırlamaya çalışıyorum, ancak başarabileceğimden şüpheliyim. Ancak, kendim döneceğim: ta ki, ben, vb.,

JULIA GRANBY.

MEKTUP LII.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

BOSTON.

Sevgili Eliza: Mektubunuzu 24'ünde aldım ve teşekkür ederim,
ancak mektuplarınızı okurken genellikle hissettiğim o canlı zevk hissini bana
vermedi. Hem
endişe hem de üzüntüye yol açtı --zihninizin çöküntüsünün sağlığınızı etkilemesinden endişelendim ve melankoliye olan düşkünlüğünüzden dolayı üzüntü duydum. Gerçekten de, dostum, sizin mutluluğunuz ve onurunuz, hayal gücünüzün üzerinde asılı duran bulutu dağıtmanızı gerektiriyor.

O zaman bunun üstüne çık ve başına gelen olumsuz olaylara karşı üstün olduğunu kanıtla. Zorlukların üstesinden gelerek, onların altında kalarak değil, metanetimizi keşfederiz. Gerçek cesaret, hayatın fırtınalarından kaçmakta değil, onlara cesaretle göğüs germekte ve onları
atlatmakta yatar. Yalnızlıktan kaçın. Bu, düzensiz bir zihnin belasıdır, ancak sağlıklı bir zihin için çok faydalıdır. Bir zamanlar en sevdiğin eğlenceler dikkatini çeker. Onların isteklerini geri çevirme. Ben de sana birkaç kitap göndererek katkıda bulundum,
istediğin gibi. Daha hafif bir okuma türünden, ancak
tamamen iffetli ve eğer yanılmıyorsam, zevkine çok uygun.

Tiyatromuzdan haber almak istiyorsun. Bu kış iyi oyuncularla
dolu olacağına inanıyorum. Gelip sana herhangi bir eğlence
sağlayıp sağlayamayacaklarına bak. Dün akşam bir trajediye katıldım; ama bir daha asla katılmayacağım. Zihnime kazıdığı kasveti henüz silemedim. Romeo ve Juliet'ti. Bunu
duyarlı kılacak kadar üzücü! Gerçek acılar (kendi ailelerimizde olmasa bile,
en azından kendi arkadaşlarımız ve komşularımız arasında) sempati ve acımamızı harekete geçirmeye yetecek kadar değil mi, hayali olanları eğlencelerimize dahil etmeden? Bu, ruhu kederle
yıkacak bir eğlence olabilir mi,
bu keder hayali olsa bile? Sahneye bir cenaze töreninin
girmesi gerçekten şok edici!

Ölüm, şakayla karışık konuşulacak kadar ciddi bir konudur. Bir açılış
mezar
herhangi bir düşünceli zihin için eğlence kaynağı olamaz. Hayatın kapanış
sahnesi gerçekleştiğinde bir eğlence olamaz. Bu nedenle
tasvirde acı verici hisler uyandırmalıdır.

Sirk son zamanlarda moda olan bir tatil yeri, ama
benim için hoş değil. Bence orada uygulanan terbiyesizliklere tanık olmak bile bir hanımın nezaketiyle uyuşmuyor, özellikle de binicilik gösterileri yapanlar bizim cinsiyetimizden olduğunda. Bir kadının dişi karakterinden o kadar uzaklaştığını, erkeksi bir alışkanlık ve tavır takındığını ve hatta tevazunun dışsal özelliklerine bile tamamen kayıtsız göründüğünü görmek gerçekten iğrençtir ve katılımımızla, hatta onayımızla bile hoş karşılanmamalıdır. Ancak, durumu bir kenara bırakırsak, bir atlının, hokkabazın veya her ne deniyorsa, zavallı bir adamın eğlencemize katkıda bulunurken boynunu kırmasından korkarak bütün bir akşamı titreyerek geçirmenin bir zevk olduğunu düşünemiyorum. Bay Bowen'ın müzesinden çok memnun kaldığınızı düşünüyorum. Siz buraya geldiğinizden beri müzeye bir dizi akıllıca ekleme yaptı. Bu, rasyonel ve rafine bir eğlencenin kaynağıdır. Burada göz tatmin olur, hayal gücü
büyülenir ve anlayış gelişir. Tadını
bozmadan sık sık gözden geçirilir. Her zaman
yeni bir şeyler sunar; ve birincisi, ben asla yorgun bir seyirci olmam. Diğer
kamu ve özel tatil yerlerimiz bıraktığınız gibi.

Şu anki durumumdan mutluyum; ancak yaz geldiğinde,
memleketimi ziyaret etmeyi düşünüyorum. Yine, Eliza'm, dostluğun bize çok hoş kıldığı
o emekli gölgelerde birlikte dolaşacağız. O zamana kadar elveda, dostum. Neşeli ol ve yine de mutlu olacaksın.

LUCY SUMNER. MEKTUP LIII.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Aman Tanrım! Ne duydum? Binbaşı Sanford evli! Evet; nankör, aldatıcı alçak evli. Yeminini bozdu, yalan yere
yemin etti ve kendini bir başkasına verdi. Bunun garip bir şey
olmadığını söyleyeceksin. Bu adamın karakteristiği. Öyle olabilir; ama şimdiye kadar onun hainliğine ikna
olamadım.

Belki de her şey en iyisi içindir. Belki de bağlantısız kalsaydı, beni yine de
aldabilirdi; ama şimdi onun sanatına meydan okuyorum.

Bana servet sahibi bir kadınla evlendiğini söylüyorlar. Sanırım o da benim bir zamanlar düşündüğüm gibi
zenginliğin mutluluğu garanti edebileceğini düşünüyor. Keşke tadını çıkarabilse.

Önceki bir hayal kırıklığının sonucu olarak hissettiğim ruh halimdeki çöküntü olmasaydı bu olay beni hiç etkilemezdi; çünkü
bu türden her şey beni tedirgin ediyor ve alt ediyor. Onu
görmeyeceğim. Eğer görürsem, zayıflığımı ele veririm ve onun kibrini okşarım, çünkü şüphesiz
başka biriyle olan bağlantısıyla beni
öldürme gücüne sahip olduğunu düşünecektir.

Bu haber beni rahatsız etmeden önce, epeyce
neşeye
ermiştim. Julia'nın çabalarıyla desteklenen nazik mektubunuz,
duygusallığımı düzenlememe yardımcı olmuştu. Sık sık
birlikte oldum ve buna olan zevkimin giderek geri döndüğünü görüyorum.

Bu kış sizinle biraz zaman geçirmekten, beni davet ettiğiniz zevki kabul etmeyi düşünüyorum. Julia ve ben bir araya geleceğiz.
Sahneyi değiştirmek, hayal gücümün kasvetini dağıtmaya etkili bir şekilde katkıda bulunabilir.
Kendi zihnimden ziyade neredeyse her yere uçardım. Kendi düşüncelerinden korkmak ne korkunç bir şeydir,
ki bu sürekli bir keyif kaynağı olmalıdır! Ama ahlakçılık yapmayacağım. Hiçbir ek neden olmadan yeterince melankolik durumdayım.

ELIZA WHARTON.

YAŞAYAN MEKTUP.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

Sevgili Deighton: Sana kimin yazdığını düşünüyorsun? Neden, eski dostun, _evli bir adama_ dönüşmüş! Bakıyorsun ve
bu iddiaya inanamıyorsun bile. Ben kendim bile anlayamıyorum; ama seni temin ederim ki,
Charles, kesinlikle doğru. Zorunluluk, korkunç zorunluluk beni
bu son çareye zorladı. Bir süre önce sana bunun olacağını söylemiştim.

Mümkün olduğunca uzak durdum; ama ilmiği
kaçınmaya çalıştım ama boşuna. Ya bu kaynağa uçacağım ya da tüm gösterişimi,
ekipmanımı ve zevkimi bırakıp geçimini sağlamak için dümdüz, ağır bir para avcısına dönüşeceğim. Ben ilkini seçtim; ve kim istemez ki? Yine de kızı daha iyi bir amaç olmadan eş olarak aldığım için biraz pişmanlık duyuyorum. O
böyle bir dayatma için gerçekten fazla iyi. Ama bundan sonra acı çekerse kendini suçlamalı; çünkü dış görünüşümden açıkça etkilenmişti ve bu kadar çekici bir adama
kendisini ve servetini bahşetmek için çok az ricada bulunmak istiyordu. Ailesi bir süre onun eğilimine karşı çıktı, çünkü ben bir yabancıydım ve onların zevkine göre fazla neşeliydim. Ama o çelişkiye alışkın değildi ve buna
dayanamadı ve bu yüzden onunla ters düşmeye cesaret edemediler. Bu yüzden ödülü aldım; ve gerçekten de bir ödüldü--beş bin poundluk mülkiyet ve
eğer onu kaybetmezsem daha fazla geri ödeme. Bu, geçmişteki hatalarımı telafi edecek ve şu an için işleri yoluna koyacaktır. Bence bu, size bahsettiğim küçük Lawrence kızını yarı parayla almaktan çok daha iyi gidiyor. Ayrıca, benim Nancy'm daha yakışıklı ve daha
hoş bir insan; ama bunun benim için pek önemi yok, biliyorsun.
"Güzellik âşıkla çabucak tanışır." Eğer âşık olsaydım, bunun
çok fazla faydası olmazdı. Ben âşığım, ama karımın âşığı değilim.
Bayan Wharton'dan aldığım ok kalbime saplandı; ve sana temin ederim ki,
ona sadakatsiz görünmeye bile kendimi zor ikna ettim. Ey Eliza!
beni sadakatsizlikle suçlama; çünkü senin suretin benim sürekli yoldaşım.
Binlerce kez, ondan bir serveti esirgeyen
uyumsuz yıldızlara lanet ettim. Bu, onunla evlenmemi sağlardı; ve onunla
evlilik bile sürdürülebilir olurdu.

Bana hala bekar olduğu söylendi. Ayık sevgilisi hiç geri dönmedi.
Benim sevdiğim gibi sevseydi, bu kadar aceleci olamazdı. Ama
bu stoacı ruhlar hiçbir işe yaramaz, bildiğim kadarıyla,

"Bir bitki gibi, tek bir noktaya sabitlenmişler,
Beslenmek, çoğalmak ve çürümek için."

Eliza'yı görmek istiyorum ve onu görmeliyim; ama bir görüşmeden korkuyorum.
Evlenme nedenlerimi ve gitmeden önceki davranışlarımın nedenlerini açıkça itiraf edeceğim. Koşullarımın ona sahip olmama izin vermeyeceğini ve yine de onu başka birine devredemeyeceğimi kabul edeceğim.

Onunla meseleyi hallettiğimde, karım için onun arkadaşlığını isteyeceğim. Bu sayede en azından onun arkadaşlığından yararlanabilirim, bu da
evlilik halinin kısıtlamalarını hafifletecektir. Eşime karşı mümkün olduğunca 
medeni olmalıyım. Keşke daha az meziyeti olsaydı da onu ihmal etmek için
makul bir bahanem olsaydı.

Yarın Bayan Wharton'a gideceğim. Şu anda iltifat dolu ziyaretlerle çok meşgulüm.
Ekipmanlara her zaman ne kadar da saygı gösteriliyor! Erdemlerinden, bilgilerinden ve benzerlerinden bahsedebilirler;
ama ikisi de olmadan,
altın ve onun parlak uzantılarıyla süslenmemiş, onlara sahip olanlardan saygı dolu avuçları alırım.

Buradaki her şey bana Eliza'yı hatırlatıyor.

Beni onun huzuruna
götürecek saati sabırsızlıkla bekliyorum.

PETER SANFORD.

MEKTUP LV.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Bugün önümüzde yeni bir sahne açıldı, sevgili Bayan Sumner--Binbaşı Sanford'dan bir ziyaret. Annem, Bayan Granby ve ben odada birlikte oturuyorduk. Bayan Granby, Millot'un Tarihin Öğeleri'ni yüksek sesle okuyarak bizi eğlendiriyordu, o sırada bir hizmetçi kapıyı tıklattı ve şu mektubu uzattı:--

"Bayan Wharton, bir zamanlar gözdesi olan Sanford'la birkaç dakika sohbet etmeye tenezzül edecek mi? O, bu ayrıcalığa ilişkin tüm
haklarını kaybettiği konusunda çok akıllı. Bu nedenle, bunu liyakat veya eski bir tanıdıklık nedeniyle talep etmemeye, bunun yerine annemin
iyiliğinden ve merhametinden talep etmeye kalkışıyor."

Okudum ve annemle Julia'ya gösterdim. "Ne yapacağım?" dedim, "Onu görmek istemiyorum. Onun hilesi iç huzurumu mahvetti ve varlığı zamanın kapattığı yaraları açabilir." "Kendi yargılarının emirlerine uygun şekilde hareket et," dedi annem, "." "Onunla sohbet etmekte bir sakınca görmüyorum," dedi Julia. "Belki de şu anda sizi ezen ve acı veren bazı
hoş olmayan düşünceleri ortadan kaldırabilir. Ve artık sizin sevginiz için bir aday olmadığı için," diye ekledi gülümseyerek, "eskiden olduğundan daha az
tehlikeli olacak. Ne o konuşacak küstahlığa sahip olacak
ne de siz duyacak aptallığa, sevgi dilini." 

Bu nedenle içeri davet edildi. Aşağı inmek için ayağa kalktığımda tereddüt ettim ve
hatta titredim. "Korkarım," dedim kendi kendime, "bu benim için çok fazla olacak;
ama neden olsun ki? Bilinçli masumiyet beni destekleyecek. O bunu yapmadı." Odaya girdiğimde beni karşılamak için öne çıktı. Şaşkınlık ve utanç yüzünde açıkça tasvir ediliyordu. Bana
aceleyle yaklaştı ve tek bir kelime etmeden elimi tuttu. Ben de geri çektim. "O
Bayan Wharton," dedi, "beni hor görmeyin. Hoşnutsuzluğunuzu ve küçümsemenizi hak ettiğime ikna oldum; ama kendi kalbim sizin davanızın intikamını aldı."
"O zaman kendi kalbinize," dedim, "sizi terk edeceğim. Ama neden
yanıltmaya çalıştığınız biriyle -haksız yere ihmal ettiğiniz biriyle- tekrar görüşmeye çalışıyorsunuz?"

"Kendime karşı adalet, hatalarımı itiraf edip affınızı sağlayarak
kendi zihnimin suçlamalarını yumuşatabilmek için sizin önünüze çıkmamı gerektiriyordu." "Oturur musunuz, beyefendi?" dedim. "Siz," diye karşılık verdi, "benimle oturmaya tenezzül eder misiniz, Eliza?" "Otururum, beyefendi," diye cevapladım, "Misafirperverlik haklarını ihlal etmeyeceğim. Bu nedenle, kendi evimde,
size nezaketle davranacağım. " "Gerçekten," dedi, "çok
sertsin; ama ben senin
verebileceğin tüm soğukluğu ve çekingenliği tahrik ettim.

"Ben evli bir adamım, Eliza." "Öyle anlıyorum," dedim; "ve umarım
karına asla bana karşı uyguladığın o ikiyüzlülük ve yalancılıkla davranmazsın." "Keşke," diye haykırdı, "sen
benim karım olsaydın. O zaman, bir koca olarak sevgimde veya görevimde başarısız olmazdım; yine de o sevimli bir kız ve ona verecek bir kalbim olsaydı,
hala mutlu olabilirdim; ama bunu, ne yazık ki! Bunu asla hatırlayamıyorum." "O zaman," dedim, "neden onunla evlendin? Şüphesiz, kendi eylemlerinin efendisiydin." "Hayır," dedi, "değildim. İşlerimin mahcup hali
istediğim gibi hareket etme olasılığını engelledi. Seni çok
çok sevdiğimden, seni yoksulluktan ve benimle bir ilişkide ihtiyaçtan
kurtaracak kadar şartlarımı iyileştirebilene kadar, başka biriyle birleşmeni engellemek için endişeliydim. Bana olan saygım, ikimiz için de mutsuz olabilecek bir evlilikle seni aldatmama izin vermeyecek kadar samimiydi.
Gururum, gecikmemin sebeplerini sana söylememi engelledi; ve seni
kabulünü hak edecek bir duruma
yerleştirip yerleştiremeyeceğimi görmek için terk ettim.
Bunu gerçekleştiremedim ve bu nedenle, zengin bir kadınla evlenerek gelecekteki
mutluluğumu riske attım. Bu bana zevkin dışsallıklarını
sağlıyor, ancak kalbimin buna asla katılmayacağından korkuyorum;
yine de seni sıkıntıya sokmamış olmam bana bir miktar tatmin sağlıyor. Senden kovulmamın sağlayabileceği tek hafifletme, senin affetmendir. merhamet, öyleyse, reddetme. O
sana zarar veremez. Bana göre milyonlara değer." Ağladı. Evet, Lucy,
bu sefih, bu zevk ve yiğitlik adamı, ağladı. Gerçekten
kalbimden ona acıyordum. "Seni affediyorum," dedim, "ve mutlu olmanı diliyorum;
ancak yalnızca şu şartla ki,
bir daha asla rezil tutkunun
anlatımıyla kulaklarımı kirletme. Evet, rezil diyorum; çünkü
evli bir adamdan böylesi ifadelere bundan daha yumuşak bir isim verilebilir mi?
Gelecekte, karınıza borçlu olduğunuz sevgi ve sadakatle
tutarsız bir düşünce beslemeyin; eğer
benim tarafımdan nefret edilmek ve sonsuza dek
benim huzurumdan kovulmak istemiyorsanız, bundan bahsetmeye bile kalkışmayın." Bu şartlar altında bile olsa, affedilmesi için minnettarlığını dile getirdi ve gelecekteki davranışlarının ona benim dostluğumu ve saygımı kazandırmasını umdu. "Bunu," diye cevapladım, "sadece zaman belirleyebilir."

Bir iyilik daha yapmak için izin istedi; bu da karısının komşusu olmamdı. "O bir yabancıydı," dedi, "ve benim topluluğumu özel bir ayrıcalık olarak görüyordu." Ona, bundan sonra ne yaparsam yapayım, şu anda bunu yapamayacağımı söyledim. Daha fazla ısrar etmedi, ancak annemi sordu ve onu görmek istediğini söyledi. Zili çaldım ve onu ve Bayan Granby'yi çağırmalarını emrettim. Geldiklerinde ikisine de çok nazik davrandı ve her zamanki iltifatlardan sonra, annemden affımı elde ettiği için mutlu olduğunu ve mührünün basılmasını istediğini söyledi. "Kızım," dedi, "zarar gören taraf; ve eğer o memnun kalırsa, şikayette bulunmayacağım." Ona gösterdiği hoşgörü için teşekkür etti, evli olduğunu bildirdi ve karısını ziyaret etmesini istedi. Daha sonra kısa bir süre farklı konulardan konuştuk ve ayrıldı. Ayrılırken bir iç çekiş
çıktı ve daha önce hiç görmediğim bir kasvet vardı yüzünde.

Bu görüşmenin bana tatmin verdiğini itiraf etmeliyim. Size sık sık söyledim, eğer Binbaşı Sanford ile evlenirsem, bunun onun hayatındaki durumuna olan bir önyargıdan kaynaklanacağını. Çok geç, onun benim özlemle beklediğim bağımsızlığa sahip olmadığını keşfetmiş olsaydım, kaderim ne kadar da kötü olurdu!
Kendi kalbimi, onunla bir bağ kurmayı düşündüğümde, bilmiyordum.
Bay Boyer'a olan saygımın şimdi bulduğum kadar derin köklere sahip olduğunu hiç düşünmemiştim. Aptalca, sevgimi istediğim kanala çevirebileceğimi hayal etmiştim. Öyleyse, kendimi hem içsel huzurdan hem de dışsal zevkten mahrum bulduğumda duygularım ne olmuş olmalı! Uzun zamandır karanlıkta kaldığım
karanlıktan çıkmaya başlıyorum. Çok belirgin bir rol oynadığım trajik komedinin mutlu bir şekilde sona ermesini umuyorum.

Julia ve ben, arada sırada Boston'a yapacağımız bir yolculuktan bahsediyoruz. Henüz, bu konuda çok kararlı bir şekilde hareket etme kararlılığım yok; ancak,
nerede olursam olayım ve kaderim ne olursa olsun, her zaman senin olacağım,

ELIZA WHARTON.

MEKTUP LVI.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Umarım burada zamanla haklarımızı buluruz. Binbaşı Sanford
geri döndü, bizi ziyaret etti ve bir barış ve dostluk anlaşması (ama
ticaret anlaşması değil) onaylandı. Eliza eski neşesine -neşeli olmasa bile- hızla geri dönüyor gibi görünüyor. Umarım şu anki sakinliğinden ve sağlamlığından çok uzaklaşmaz; yine de bu konuda tehlike
endişelerim var. Bir uç nokta sıklıkla diğerini takip eder. Bana doğal canlılığını gayretle geliştirdiğini; arkadaşlık ve eğlence zevkinin arttığını; yalnız kalmaktan korktuğunu, çünkü onu rahatsız eden ve tedirgin eden geçmiş sahnelerin
görülmesi gerektiğini söylüyor.

Bunlar zihninin tamamen doğru olmadığının göstergeleri. Ancak, tutkularının düzenli olarak titreşeceği zamanın çok da uzak olmadığını düşünüyorum.

Size Binbaşı Sanford'un uzlaşmacı ziyaretiyle ilgili hiçbir şeyi tekrarlamama gerek yok. Eliza size özel ve bence sadık bir ayrıntı verdi. Bu harika adamı görmek için aşağı çağrıldım ve ondan
çok hoşlanmadım. Eliza'nın nüfuz eden gözünün, onun kötü huylarını uzun zamandır okumamış olmasına şaşırıyorum. Onları ziyaret eden bir arkadaşım, onun hoş bir karısı olduğunu söyledi; ve onun da ona aynı türden bir koca bulmasını istiyorum; ama bu dileğimin gerçekleşeceğinden çok şüpheliyim, çünkü bu ıslah olmuş çapkınlara karşı hiçbir merhametim yok.

Öbür öğleden sonra dışarıda yürüyorduk ve Binbaşı Sanford ve hanımla karşılaştık. Eliza onları ancak çok yakınımıza geldiklerinde gördü.
İrkildi,
soldu ve sonra kıpkırmızı oldu. Kalbinde biraz kıskançlık olduğunu düşünmeden edemiyorum. Binbaşı Sanford çok nazik bir şekilde yanımıza geldi ve Bayan Sanford'u, onu özel bir arkadaşıyla tanıştırma fırsatı için tebrik etti, Eliza'yı tanıttı. Bayan Sanford onu rahat bir saygınlıkla karşıladı ve ülkenin bu kısmına hoş geldin dedi. Bayan Sanford
ona mütevazı bir şekilde cevap verdi, daha fazla tanışmanın zevkini umdu
ve evlerinden çok uzakta olmadığımız için onlarla birlikte çay içmeye dönmemiz için bizi teşvik etti. Biz reddettik ve birbirimize iyi akşamlar dileyerek ayrıldık. Binbaşı
Sanford'un gözleri birlikte olduğumuz süre boyunca Eliza'ya dikilmişti
ve ayrıldığımızda gözlerini çıkarmaya isteksiz görünüyordu. Aşk
hikayesinde biraz gerçeklik payı olduğundan şüpheleniyorum. Bu nedenle Eliza'yı herhangi bir bahaneyle onunla birlikte olmaktan caydıracağım. Eve döndüğümüzde normalden daha düşünceli ve dalgın görünüyordu ve akşamın geri kalanında pek konuşmadı, ancak ertesi sabah her zamanki gibi gevezeydi.

Bayan Sanford'un övgülerine sıcak bakıyor, onu yetenekli bir kadın olarak görüyor ve binbaşının parası için onunla evlenme fikrini
önerebilmesine şaşırıyor. Yakında onu ziyaret etmeyi planladığını ve
benim de ona eşlik etmemi istediğini söylüyor. Bunu, onun iyiliği için, mümkün olduğunca erteleyeceğim. Ben, &c.,

JULIA GRANBY.

MEKTUP LVII.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Julia'nın tavsiyesi üzerine, Binbaşı Sanford'un tekrar tekrar ziyaret edip onlarla komşuluk yapmaya davetlerini dün akşama kadar ihmal ettik,
sonra yemeğimizi yemek için şirketimizin onurunu talep eden nazik bir
bilet aldık. Annem gitmeyi reddetti, ancak uygun görürsek
mesajı yerine getirmemize itirazı olmadığını söyledi. Julia ve ben buna göre gittik. Geniş bir salonda toplanmış, muhteşem bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş büyük bir şirket bulduk. Hepsi bana karşı çok nazik ve ilgiliydi, ama hiçbiri Binbaşı Sanford ve eşi kadar nazik değildi, ikisi de
gizlemeyi imkansız bulduğum zihnimin düşünceliliğini dağıtmak için birlikte çabalıyorlardı. Akşam yemeğine çağrıldığımızda, yanımda olan binbaşı elini uzattı ve beni yemek odasına götürerek, göze hoş gelebilecek veya en lüks gurmenin zevkini tatmin edebilecek her türlü şeyle döşenmiş bir masaya oturttu. Sohbet çeşitli konulara döndü - edebi, politik ve çeşitli. Akşam bir balo yaptık. Binbaşı Sanford, karısının elini bir Bay Grey'e uzattı, kendisinin bir yabancı olduğunu ve bu nedenle özel ilgiye
hak kazandığını iddia etti ve sonra kendisi benimkini istedi. Onu reddetmek üzereydim, ama bunun geçmişi affetme beyanıma aykırı olarak devam eden bir kızgınlık
görünümü yaratabileceğini hatırlayarak, kabul ettim. O, tümüyle nazik ve çalışkandı; daha da fazlası, eski nankörlüğünü ve ihmalini telafi etmek için olduğunu düşündüm. Şefkat, şimdi yaralı kalbimi özellikle rahatlatıyor. Karısı ve benimle sohbet etme fırsatını değerlendirdi, onun dostluğum ve tanışıklığımla onurlandırılacağını umdu ve onun hatırına evinde yabancı olmamam için yalvardı. Nancy'sinin, anne tarafından arkadaşlarından çok uzakta olduğunu söyledi, ancak görevi cömertçe üstlenirsem onların yerini doldurabilirdim. O da aynı duyguları ve dilekleri dile getirerek katıldı. "Ah! efendim," dedim, "Eliza Wharton artık eskisi gibi değil. Arkadaşlarım için
hoş olmaktan çok acı verici olan bir ruh hali depresyonu altında çalışıyorum." O zamanlar olduğum şeyle karşılaştırdığımda,
duygusallığımı etkiledi ve
çok resmi gözyaşının yanağımdan aşağı süzülmesini engelleyemedim. Beni
elinden tuttu ve şöyle dedi, "Beni üzüyorsunuz, Bayan Wharton; gerçekten de beni üzüyorsunuz. Mutluluk size eşlik etmeli ve edecektir. Sizin gibi bir kalbi
yarabilen
zavallıya lanet olsun."

Julia Granby şimdi bize katıldı. Yüzünde meraklı bir endişe görülüyordu.

Eve döndükten sonra bu konuşmayı ona anlattım; ama o
onaylamadı.

Daha önce olanları göz önünde bulundurarak, Binbaşı Sanford'un bana karşı fazla dikkatli olduğunu
düşündü. Başkaları tarafından fark edileceğini ve aramızdaki herhangi bir yakınlık
görünümünde dünyanın olumsuz yorumlar yapacağını söyledi. "Bunun umurumda değil," dedim; "Bu kötü huylu, yanlış yargılayan bir dünya ve ben arkadaşlarımı onun fikrine kurban etmek zorunda değilim. Binbaşı Sanford bekar bir adam olsaydı, onun arkadaşlığından
uzaklaşırdım; ama evli olduğu, karısı genç,
güzel ve sevimli olduğu için, bana zarar verme isteği olamaz. Bu nedenle, en azından onunla arkadaşlık kurmanın
doğabileceği hiçbir kötülük görmüyorum. Arkadaşlıktan o kadar az hoşlanıyorum ki,
tamamen bir insan düşmanı olmamı önlemek için
zevkime en uygun olanı seçmekte kesinlikle hoşgörülü olabilirim." Sevgili Bayan Sumner, nazik mektubunuz için teşekkür ederim. Zihnim için uygun bir
memnuniyet mektubuydu ve tavsiyelerinizden yararlanmaya çalışacağım. Kamu eğlenceleri hakkındaki yorumlarınız eğlenceli ve bir yargıç olduğum kadarıyla, tamamen
haklı. Tiyatro için kadın yöneticilerin olmaması üzücü. Şu ankinden çok daha iyi düzenlemeler altında olacağına inanıyorum.

Bay Sumner'a içten saygılarımla, kendimi, samimiyetle,

ELIZA WHARTON'a imzalıyorum.

MEKTUP LVIII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

Benimle birlikte sevin, dostum, kalbimin hanımıyla barıştığım için. Hiçbir mürit, tövbesinde benimkinden daha samimi olamazdı.
Gerçekten de Charles, daha önce bu kadar
duyarlı olduğumu hiç bilmiyordum. Evet, hem bir kadındım hem de cinsiyetin en zayıfıydım.

Ama ona karşı çok açık ve samimi davrandım, emin olun; ve bu,
geçmişteki tüm suçları kefaret eder ve henüz işlenmemiş
birçok başka suç için af sağlar. Sevgili kız acımasız değildi; suçun niteliğini göz önünde bulundurduğumda, beklediğim kadar uysal ve küçümseyiciydi, görünüşe göre başka biriyle evlenerek onun kişiliğini ve cazibesini küçümsüyordu. Bu, bilirsin, hanımların en hoş noktalarından biridir. Onların
namuslarına, yani iffetlerine saldır, onlar bunu aşırı sevginin bir sonucu olarak yorumluyorlar, bu da seni birazcık ihtiyat sınırlarının ötesine taşıyor. Ama başka birini tercih ederek kibirlerine dokunursan, seni
nadiren affedecekler. Cinsiyet konusunda çok sert olduğumu söyleyeceksin; ve aralarında çok sayıda zayıf bulduğum için böyle olmam için bir sebebim yok mu?
Ancak bu, konudan uzaklaşıyor.

Eliza aşırı derecede değişti. Soluk, bitkin yüzü, tavırlarındaki ağırbaşlılıkla, eskiden görünüşünü ve tavırlarını canlandıran canlı sağlık, neşe ve hareketlilikten çok farklı olan tavırları bana çok tatsız geldi.

Aşk meselelerindeki tüm yiğitliğim ve akıcılığımla, kendimi
tamamen temize çıkaramadım veya ona herhangi bir rahatlık ve güvenle hitap edemedim. Çok sakindi ve evliliğim, vb. hakkında büyük bir kayıtsızlıkla konuştu, bu da beni fazlasıyla utandırdı. Yine de, şu anki ruhsal çöküntüsünün yalnızca Bay Boyer'ın sadakatsizliğinden kaynaklandığına inanmayı kabul edemem. Ona bir dereceye kadar katkıda bulunacak kadar önemli olduğumu düşünüyorum.

Sağlık durumunu sorduğumda, rahatsız olduğunu söyledi;
ama şimdi çok daha iyi. Bu rahatsızlığın, bana bildirildiğine göre, tamamen zihinsel olduğu; ve onun bundan kurtulmasını görmekten mutluluk duyuyorum. Sık sık
ziyaret ediyorum, bazen karımla bazen de onsuz,
benim aracılığımla,
en sevdiği kişi oldu. Evlendim ve
genel görüşe göre
düzeldim. Yine de şüpheleniyorum ki
benimki de,
türündeki diğerlerinin çoğu gibi, kendimi
toplumundan tamamen kovmadığım sürece, "bir vizyonun temelsiz
yapısı" olarak istikrarsız olacak.
Ama bunu asla yapamam; çünkü o benim gözümde hala güzel ve
tutkularımı kontrol edemiyorum.

Ondan uzaktayken, onun fikirleri dışında her şeyimi kaybediyorum.
Karım
Bayan Wharton'a olan düşkünlüğüm konusunda beni harekete geçirmeye başlıyor. Geçen gün bana bir serveti olup olmadığını
sordu. "Hayır," dedim; "eğer olsaydı onunla
evlenirdim." Bu onun duyarlılığını yaraladı. Samimiyetimden pişman oldum ve
o zaman için barıştım. Yine de kendimi aşırı derecede
sinirli buluyorum ve beni nasıl kışkırttığına dikkat etmeli; çünkü onu sevmiyorum ve karı adının her geçen gün bana daha da iğrenç geldiğini düşünüyorum.

Benim aklımda Eliza'nın rakibi yok. Ama görünüşe uymalıyım,
ama onun sevgisini yeniden kazanmaya çalışıyorum. Onun komşusu ve arkadaşı olarak
toplumunun tadını çıkarmanın beni şimdilik tatmin edeceğini ve
durumumu katlanılabilir kılacağını düşünüyorum.

Elveda, Charles. Umarım bir eşle asla mahcup olmazsın ya da
birinin yerini dolduracak favori bir periden yoksun kalmazsın.

PETER SANFORD.

MEKTUP LIX.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Sevgili Lucy: Bu hafta Julia Granby ile Boston'a gitmeyi planlamıştım; ama kararımı veremedim. Tekrar neşeli kalabalığa karışmayı düşünmek bile
üzücü geliyor. İnanıyorum ki, beni etkileyen melankolik düşünceler, bir süre uzaklaşıp sonra geri dönmektense, tanıdık hale geldikleri yerde oyalanarak daha etkili bir şekilde, hatta daha kolay aşılabilir.

Bu nedenle Julia bensiz gidecek. Orada, sizin arkadaşlığınız dışında, ona hiçbir zevk vermiyorum.

Binbaşı Sanford'un yerine, sevginin yerine, dostluğun geçmesini,
hoş hisler için üretken buluyorum. Onunla, bana temin ediyor,
çok daha sakin ve akılcı bir zevk. _O_ bana bir kardeşin şefkati ve şefkatiyle davranıyor ve _karısı_ da, saygı ifadelerinde onu geride bırakıyor,
bir kız kardeşin tüm teselli edici yumuşaklığı ve ilgisiyle. Gerçekten de, onların nezaketi, doğal mizacımın neşesini
canlandırmaya büyük katkıda bulundu. Binbaşının bana karşı eski 
taraftarlığının bir sevgili olarak tamamen ortadan kalktığına inanıyorum; ve benim açımdan, onun ve hanımının yanında, mahalledeki diğerlerinin yanında olduğu kadar az kısıtlama hissediyorum.

Julia'nın gidişine çok üzülüyorum ve umarım en kısa sürede bana geri dönmesine izin
verirsiniz. O değerli bir dost.
Zihni çok gelişmiş ve her durumda hem hoş hem de yararlı olan bir bilgi ve birikim biriktirmiş.
Son zamanlarda öğleden sonrayı ve akşamı Bay Smith'in evinde geçirdik. Çok sayıda ziyaretçisi vardı ve bunların arasında Binbaşı Sanford da vardı. Karısı bekleniyordu ama rahatsız olduğu için gelmedi.

Sanırım dostum, mektuplarım eskisinden daha kısaysa beni mazur görmelisin. Yazmak eskisi kadar bana göre değil. Arkadaşlarımı her zamanki gibi seviyorum, ancak şu anki yazışmalarıma hakim olan kasvet ve donukluktan bıkmış olmalılar. Kalemim orijinal akıcılığına ve uyanıklığına kavuştuğunda, bu hoş görevi sürdüreceğim ve uzatacağım.

Sevgili Lucy, en içten sevgilerimle,

ELIZA WHARTON.

MEKTUP LX.

AYNI ŞEYE.

HARTFORD.

Sevgili hanımefendi: Arzunuz doğrultusunda her sanat denendi, her
çeviri öne sürüldü, her argüman kullanıldı ve her plan benimsendi, Bayan Wharton ve ben Eliza'yı Boston'a benimle gelmeye ikna etmek için
düşünebildik; ancak hepsi boşuna. Bazen ortak isteğimize uymaya neredeyse ikna oldu, ancak kısa
süre sonra buna kararlı bir şekilde karşı çıktı. Duygularının Binbaşı Sanford ile birlikte olduktan sonra aniden değiştiğini gözlemledim. Bu bizi fazlasıyla endişelendiriyor. Gerçekten de,
binbaşı her zamankinden daha fazla onun iyi niyetine
kendini sokmuş gibi görünüyor. Ona olan ilgisinin
tamamen dostluk ve iyilikseverliğin sonucu olduğuna inanmaya ikna olmuş durumda.

Bu adam hakkında o kadar olumlu bir fikrim yok ki, ikisini de yapabileceğini
düşünüyorum. Burada çok aşina oldu. Neredeyse her
gün uğruyor. Bazen sadece sağlığımızı soruyor, bazen de
uzun ziyaretler yapıyor. İkincisi, Eliza'yı yalnız bulduğunda yaptığı değişmez bir uygulama. Bayan Wharton, eğer mümkünse onu görmekten her zaman kaçınıyor.
Eve yaklaşmasından
korktuğunu söylüyor.

Geçen gün, biraz ani bir şekilde salona girdim ve onu
Eliza'nın çok yakınında, alçak sesle konuşurken buldum. İkisi de belirgin bir şekilde
kafaları karışmış bir şekilde ayağa kalktılar ve kısa süre sonra geri çekildi.

O gittikten sonra, "Şüpheleniyorum ki," dedim, "binbaşı bir aşk hikayesi fısıldıyordu, Eliza." "Sence," dedi, "evli bir adamdan böyle bir temayı dinler miyim?" "Umarım hayır," dedim, "ama sana karşı davranışları en azından eski duygularının canlandığını gösteriyor." "Bunun farkında değildim," dedi. "Şimdiye kadar bana karşı davranışlarında en saf dostlukla çelişen hiçbir şey görmedim."

Çok uzun zaman önce Bay Smith'in evinde çay içtik. Öğleden sonra geç saatlerde Binbaşı
Sanford, rahatsız olan ve ziyaretin keyfini çıkaramayan Bayan Sanford için özür dilemek üzere geldi.
Bütün akşam çok neşeliydi; ve şirket ayrıldığında, kolunu Eliza'ya uzatan ilk kişi o oldu; o da tereddüt etmeden kabul etti. Bay Newhall bana eşlik etti ve onlara eşlik etmeye çalıştık; ama belli ki tek başlarına yürümeyi seçtiler. Bay Newhall, Binbaşı Sanford evli değilse
Bayan Wharton ile bir birliktelik kurmak istediğinden şüphelenmesi gerektiğini belirtti. Ben
eski ilişkilerinin, arkadaşlıkla sona ermesinin, onları
genel tanıdıklarından daha çok birbirlerine yakınlaştırdığını
cevapladım.

Eve vardığımızda, Bay Newhall içeri girmemeyi seçti ve
ayrıldı. Kapıda Eliza ve Binbaşı Sanford'u bekledim. Biraz
uzakta, onun elini dudaklarına bastırdığını gördüm. Bu beni çok sinirlendirdi;
ve onlar yukarı çıkar çıkmaz, onlara somurtkan bir şekilde iyi geceler diledim
ve doğrudan içeri girdim. Eliza hemen beni takip etti. Ateşin başına oturdum
düşünceli bir duruşla. O da aynısını yaptı. Bu durumda ikimiz de bir süre tek kelime etmeden kaldık. Sonunda, "Görünüşe göre yürüyüşünüzden pek hoşlanmamışsınız, Bayan Granby: centilmenliğinizden hoşlanmadınız mı?" dedi. "Evet," dedim, "çok iyi; ama daha iyi bir şekilde
bakım görmediğiniz için mahcup oldum." "Şikayet etmiyorum," diye karşılık verdi; "Çok
iyi ağırlandım." "Beni rahatsız eden şey bu," dedim; "Böyle bir adamın
toplumuna olan görünür düşkünlüğünü kastediyorum. Buna karşı olsaydınız, ki olmanız gerekir, hiçbir tehlike olmazdı. Ama onun çekici bir
dili ve hain bir kalbi var. Onun sohbetinden nasıl hoşlanabilir ve eğlenebilirsiniz? Bana göre, her zaman takdir edilen o
incelik ve zarafete tamamen aykırı görünüyor.

"Onun gayreti ve müdahalesi sizi korkutmalı. Onun karakterinin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Evlilik onun mizacını değiştirmedi. Sadece onu gizleyen bir
manto. O zaman ona güvenme, sevgili Eliza; eğer güvenirsen, onun dostluk
sözlerinin
sadece ikiyüzlülük ve aldatmaca olduğunu göreceksin. Korkarım ki o, seni daha önce
yanıltan aynı değersiz
sanatları tekrar tekrar sergiliyor. Onun hilelerine dikkat et. Arkadaşların senin için endişeleniyor. Senin o ilkesiz adamla olan
söylediğin ilgi ve görünürdeki yakınlıktan titriyorlar." "Arkadaşlarım," dedi, "son zamanlarda beni çok kıskanıyorlar. Onların güvenini nasıl kaybettiğimi veya şüphelerini nasıl çektiğimi bilmiyorum." "Bu ilgiyi teşvik ederek," diye sıcak bir şekilde cevapladım, "ve evli bir adamdan, kendisinden başkasına ait olmayan o okşamaları alarak. O bir alçaktır
eğer samimiyetsiz aşk itiraflarıyla onu evliliğe kandırdıysa. Eğer o zaman ona karşı bir sevgisi varsa ve bunu çoktan terk ettiyse, o da aynı şekilde suçludur. _Siz_, sevimli ve hak eden bir eşten samimiyeti esirgeyen bir adamdan samimiyet bekleyebilir misiniz? Hayır, Eliza; onu sizinle bu konu hakkında sohbet etmeye
yönlendiren şey aşk değildir. Bu daha aşağılık bir tutkudur;
ve eğer onun hilesini küçümsemezseniz, onun dalkavukluklarına kulak verirseniz, korkarım ki, onun kötü entrikalarının kurbanı olursunuz. Eğer şerefli bir adam gibi davranırsa, sizin saygınızı hak ederdi; ama davranışları tam tersidir: yine de, ne kadar aşağılık olursa olsun, eğer onun küstahlığını hak ettiği öfkeyle cezalandırırsanız, sizin saygınıza dair küstah umutlarını gevelemeye cesaret edemezdi;
Eğer huzurundan
küçümsediğin nankör sefili, senin
mahvoluşunda zafer kazanarak karşılık verecek olan 
nankör sefili reddedersen."

Şimdi gözyaşlarına boğuldu ve konuyu kapatmam için yalvardı.
Aklının,
dediğine göre, kendi düşünceleriyle yıprandığını söyledi. Çok az şeye dayanabiliyordu.
Nezaket aldatıyordu ve kınama onu üzüyordu.

Ona iyi niyetimden emin oldum; tehlikeyi gördüğüm için, ayrılmadan önce onu uyarmanın, ona karşı ciddi bir şekilde beslediğim dostluk ve sevginin bir görevi olduğunu düşündüm. Konuyu daha
sakin bir şekilde konuştuk, ta ki o, gelecekte onun arkadaşlığından kaçınmaya ve onun imalarını reddetmeye kararlı olduğunu söyleyene kadar.

Ertesi gün, dışarı çıktığımda, Binbaşı Sanford ile karşılaştım. Bana çok
nazik bir şekilde yaklaştı. Ona zar zor günaydın dedim ve geçtim.

Evine uğramak ve Bayan Sanford'a elveda;
aynı derecede elverişli başka bir fırsat beklemiyorum.
Salona girdiğimde, klavsenle hüzünlü bir hava çalıyordu. Ayağa kalktı,
ve bana nazik ve zarif bir karşılama yaptı. Ona, yakında
şehirden ayrılacağımı, veda etmek için aradığımı söyledim--bana olan ilgisinin gerektirdiği bir iltifattı bu. "O zaman bizi terk mi edeceksiniz, Bayan
Granby?" dedi. "Ayrılışınıza çok üzüleceğim.
Bu ülkenin bu kesiminde o kadar az arkadaşım var ki, bu kadar değer verdiğim birinden ayrılmak bana mantıklı bir
acı verecek."

Konuşma sırasında, dün Bay Smith'in evinde onu görmenin zevkini beklediğimi ve
bizi arkadaşlığıyla kayırmasını engelleyen rahatsızlıktan dolayı çok üzgün olduğumu söyledim.
"Gerçekten," dedi, "orada beklendiğimi bilmiyordum. Orada mıydın, lütfen?" "Evet," dedim; "ve Binbaşı Sanford, bahsettiğim sebepten dolayı gelmemeni mazur gördü." "Pekala," dedi, "bu konuda duyduğum ilk kelime; bana işin onu yurtdışına götürdüğünü söyledi. Herhangi bir hanıma cilve yaptı mı?" "Ah," dedim, "hepimiz birlikteydi. "Bizim özel bir yiğitliğimiz yoktu."

Onun merakının uyandığını görünce, bu konuda herhangi bir şey söylediği için içtenlikle pişman oldum ve konuyu kapattım. Onun böylesine aşağılık bir hileden
suçlu olduğundan pek şüphelenmiyordum. Açıkça Eliza ile bir görüşmeyi kolaylaştırmak için yapılmıştı.

Döndüğümde, bu olayı Bayan Wharton ve kızına anlattım.
Yaşlı kadın ve ben bu davranışın iğrençliği hakkında uzun uzun konuştuk ve bunu Eliza'nın gerçek renkleriyle görmesini sağlamaya çalıştık. O bunu haklı çıkarmamış gibi yaptı; ancak sanki bunu kendi
gücünde istiyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi Boston'a yapacağım yolculuğu hazırlıyorum, ancak sahnede daha hoş bir geçiş için yolculuğumu bir hafta daha ertelemeliyim. Eliza'yı bıraktığım için pişmanım. Onun tehlikesi karşısında titriyorum. Bir zamanlar sahip olduğu ayartmaya karşı koyma kararlılığına sahip değil.
Zihni
şaşırtıcı şekilde zayıflamış. bu, yine de kendi
aptallığına boyun eğerek buna katkıda bulunuyor. Bununla birlikte ondan bir mektup alacaksın,
ama onu yazmaya ikna etmekte çok zorluk çektim. Ne yazık ki, bir zamanlar en sevdiği eğlence olan buna karşı çok isteksiz oldu.

Yakında seninle şahsen konuşma zevkine erişeceğim için,
bu karalamaya senin
sorumlu JULIA GRANBY'nin adından başka hiçbir şey
eklemeden
sonuçlandırıyorum.

MEKTUP LXI.

BAYAN ELIZA WHARTON'A.

BOSTON.

Sevgili dostum: Mektuplarını aldım ve itiraf etmeliyim ki
bunları okumak bana acı verdi. Şüphelerimi mazur gör, Eliza; onlar
gerçek dostluktan
etkileniyorlar. Julia, diyorsun ki, Binbaşı Sanford'un sana olan özel ilgisini onaylamıyor. Ben de öyle. Uzlaşmacı ziyaretindeki konuşmasını hatırlar ve incelerseniz, itirafı için tüm erdemli toplumdan kovulması gereken duygularla dolu olduğunu göreceksiniz.

O, sizin onun tek sevgi nesnesi olduğunuzu; bir başkasıyla olan birlikteliğinin çıkarcı görüşlerden oluştuğunu; ve o diğerinin sevimli ve mükemmel olduğu kabul edilse bile, yine de bahşedecek bir yüreği olmadığını ve onunla mutluluk beklemediğini sinsice ilan etmiyor mu? Bu, bir düzeltmenin görünümünü bile ortaya çıkarıyor mu? Sahte iddialarla erdemli bir kadını yanıltmadı mı ve onunla bir bağ kurmaya
yöneltmedi mi? Kadın onun yaşam tarzına yabancıydı ve şüphesiz sizin gibi o da iltifat, aldatma ve dış görünüşle onun şerefine güvenmeye ikna edildi, onu o kutsal bağdan tamamen yoksun olduğunu pek düşünmedi. Onun güveninin ödülü nedir? Onun cazibesine duyarsızlık, kişiliğine karşı ihmalkarlık ve başkasına karşı itiraf edilmiş bağlılık!

Sevgili Eliza, dostluğunu geliştirmek istediğin kişi bir erkek mi?
Bu göksel tutku, ihanetin, ikiyüzlülüğün ve nankörlüğün merkezi olan bir göğüste bulunabilir mi?
Bunun mümkün olduğunu
düşünemeyecek kadar onun saflığının ve değerinin farkındasın.
Kendi ağzından çıkan itiraflar onu mahkûm ediyor.
Beni onun hala terk edilmiş bir sefih olduğuna ve
evliliğin onun entrikalarının örtüsü olduğuna ikna ediyorlar. Sana karşı resmiyetçi ilgileri
arkadaşlarını endişelendiriyor. Kendi zihnin zayıfladı ve özellikle
yumuşak izlenimlere karşı hassas, bunları ondan nasıl aldığına dikkat et. Onun pohpohlayıcı itiraflarına bir an bile kulak asma; bunları sunması senin anlayışına
bir hakarettir; bunları duyman senin erdeme
bir hakarettir.

Dünyanın görüşünü küçümseme. Biz bağımlı varlıklarız; ve
erdemli duyarlılığın en küçük izleri kalırken, o bağımlılığın
kuvvetini az ya da çok hissetmeliyiz.
Zihni bozulmamış hiçbir kadın, üne kayıtsız kalamaz.
O, kaybı asla onarılamayacak paha biçilmez bir mücevherdir. Saklandığında, kendi zihinlerimize bilinçli bir huzur verir ve etrafımızdaki herkesin saygısını ve itibarını garanti eder.

Julia Granby gibi tarafsız ve sadık bir arkadaşın arkadaşlığıyla kutsanmış olarak, onun görüş ve tavsiyelerine kesinlikle biraz saygı duyulmalıdır.
Genişletilmiş bir anlayışa, gelişmiş bir zevke ve dünya hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olarak, en özgür duyguları bir iyilikseverlik ve samimiyetle birleştirir ve bu da onu sizin güveninize ve şefkatinize eşit derecede
hak eder.

Bu kış sizden bir ziyaret alma iddiamdan vazgeçemem. Evlilik
arkadaşlarıma olan saygımı yabancılaştırmadı veya zayıflatmadı. O zaman, sadık Lucy'nize gelin. Üzüntüleriniz mi var? Onları yatıştırıp hafifleteceğim.
Endişeleriniz mi var? Onları dağıtacağım. Zevkleriniz mi var? Onları
artıracağım. O zaman, gelin, sizi bekleyen kalbime katlayayım. Mutluluğum
toplumunuz onu tamamlayana kadar kısmen askıya alınacak. Elveda.

LUCY SUMNER.

MEKTUP LXII.

BAYAN JULIA GRANBY'YE.

HARTFORD.

Sevgili Julia: Umarım Bayan Sumner ve siz, ikinizden aldığım mektup sayısına cevaben sadece bir mektup yazdığım için beni mazur görürsünüz. Yazmak, şu anda bana uygun olmayan bir iş. Eskiden bana hoş geliyordu ve bu nedenle, daha mutlu günlerimde kalemimi sık sık meşgul eden durum ve olayları anımsayarak, şimdi bana acı veriyor. Yine de Bayan Richman'a uzun bir teselli mektubu yazdım.
Bebeğini, küçük Harriet'ini gömdü; ona çok düşkündü.

Anlatıldığına göre, bazı kadim insanlarda çocuklarının doğumunda ağlamak bir gelenekmiş. Sık sık bu geleneğe uymaya zorlanırsak, hayatlarının gelecekteki olaylarını önceden görebilir miyiz. En azından, daha ileri yaşlardaki davranış ve durumlarının belirsizliği, acının acısını tadamadan önce daha mutlu bir duruma geçmelerine bizi razı edebilir diye düşünüyorum.

"Kaderin imtiyazıyla daha kısa emekler ve daha hafif bir kilo için,
Daha dün nefes alma armağanını alan,
Yarın ölüme dönmesini emreden bebek ne mutlu."

Ev işlerimiz, bizi terk ettiğin zamanki gibi. Mahallede anlatmaya değer kayda değer hiçbir şey olmadı. Sanırım kasabanın arkadaşlığı ve eğlenceleri her zamanki gibi. İkisine de sık sık gitmiyorum. Neşeli bir mizacın hoşgörüsüyle bu kadar çok eleştiriye maruz kaldıktan sonra, şimdi münzevi ve yalnız bir yaşam tarzının ne üreteceğini deniyorum. Bana öfkeli diyeceksiniz. Sahip olduğum şey bu. Kimseden memnun değilim; kendimden ise daha az. Mutluluk için etrafıma bakıyorum ve bulamıyorum. Dünya benim için bir çöl. Kendimi geçici bir zevke kaptırırsam, yanlış yapma bilinci veya endişesi
huzurumu bozar. Ve kitaplara başvurduğumda, ciddi tasvirler içerenleri okuduğumda, hazırlıksız olduğum korkunç bir geleceği hatırlatırlar; tarihse, ilgimi çekmeyen gerçekleri açığa çıkarır; romansa, gerçekleştirme ihtimalimin olmadığı zevk sahnelerini sergiler.

Annem mutluluğuma karşı dikkatlidir; ve onu teşvik etmekte başarısız olsa da,
ben onun istediğini yaparak onu hayal kırıklığının sancılarından kurtarmaya çalışırım.

Senin dönüşünü bekliyorum ve yine de korkuyorum; bu, yalnızca zamanın çözebileceği bir paradoks.

Bana yazmaya devam et ve Bayan Sumner'dan benim adıma aynısını yapmasını rica et. Senin iyiliğin senin ödülün olmalı.

ELIZA WHARTON.

MEKTUP LXIII.

SEVGİLİ ELIZA WHARTON'A.

BOSTON.

Gerçekten de, bize yazdığın mektubun büyük kısmı bir paradoks, sevgili Eliza. Zihnindeki melankoliyi yok ettiğine kendimize çok sevinmiştik. Umarım yeni bir sebep onu yeniden canlandırmamıştır. Seni
terk ettiğimde bu kadar uzun süre uzak kalmayı pek düşünmemiştim; ama Bayan Summer'ın yaz tatilini Hartford'da geçirme planındaki hayal kırıklığı, onun isteğine uyarak burada kalmamı
uzatmaya yöneltti. Ama
senin iyiliğin için, şimdi beni eğlencene katkıda bulunacak kadar mutlu olabileceğimi umarak onu terk etmeme izin veriyor. Bu sevimli kadının davranışlarından hem memnun hem de ders çıkarıyorum.
Her zaman onun mütevazı ve mütevazı davranışlarını tek bir durumda taklit etmeye çalıştığım gibi, bir gün evli bir hayata girersem onu ​​bir örnek olarak alacağım. Çok mutlu bir şekilde birleşmiş. Bay Sumner, beyefendinin tüm zarafet ve başarılarına, erdem, dürüstlük ve onur gibi daha da önemli ve temel özellikleri ekliyor. Bir keresinde, bir kişi ona koca olarak önerildiğinde oradaydım. O, onun bir çapkın olduğunu söyledi. "Doğru," dedi diğeri, "öyleydi ama
düzeldi." "Bu benim için asla yeterli olmayacak," diye karşılık verdi; "Gelecekteki eşimin hiçbir düzeltmeye ihtiyacı olmasını istemiyorum" - tüm cinsiyetimizin dikkatini çekmeye değer bir duygu; genel olarak benimsenmesinin, diğerinin tavırları üzerinde mutlu bir etkisi olacağına inanıyorum.

Umarım ne sen ne de ben, Eliza, asla 
ahlaksız prensiplere sahip bir adam tarafından yargılanmayız. Bu tür karakterlerin, erdem ve nezaket iddiası olan
kadınların topluluğuna tamamen uygun olmadığını düşünüyorum.

Yaklaşık bir ay içinde yanınızda olmayı planlıyorum. Eğer sizin için uygunsa,
hasta Bayan Richman'ı ziyaret edip birkaç hafta geçireceğiz.
Yaşlılığı altında ona içtenlikle sempati duyuyorum.
Size olan düşkünlüğünün
sizinle birlikteliğinizi ona çok teselli edeceğini biliyorum; ve
istenmeyen bir misafir olmayacağım için kendimi övüyorum.

Annenize saygılarımı iletin ve bana her zaman sizin olduğunuzu inanın,

JULIA GRANBY.

MEKTUP LXIV.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Sevgili hanımefendi: Bir zamanlar mutlu ve sosyal olan arkadaşlarımızın malikanesine güvenle ulaştım. Ama size bu sevimli ailenin ben ayrıldığımdan beri ne kadar değiştiğini, ne kadar büyük ölçüde değiştiğini anlatamam. Bayan Wharton beni kapıda karşıladı ve şefkatle kucaklayarak içten bir şekilde hoş geldin dedi. "Geldin, Julia," dedi, "Umarım bizi canlandırmak ve rahatlatmak için geldin. Yokluğunda çok yalnızdık." "Geri döndüğüm için mutluyum, hanımefendi," dedim, "ve neşe ve memnuniyeti geri getirme çabalarım eksik olmayacak. Ama Eliza nerede?" Bu sırada Bayan Wharton'ın beni götürdüğü arka salona ulaşmıştık; ve kapı açıkken Eliza'nın çok düşünceli bir şekilde bir kanepede uzandığını gördüm. Onunla buluşmak için yaklaştığımda hiç kıpırdamadı, "bir anıttaki Sabır gibi, Kedere gülümseyen" bir şekilde oturdu.

İstemsizce durdum ve istemsizce gözlerimi göğe kaldırdım, "Bu Eliza Wharton mu?" diye bağırdım. Gözyaşlarına boğuldu ve kalkmaya çalıştı, ama tekrar yerine gömüldü. Onun bu şekilde etkilendiğini görünce yanına oturdum ve kolumu boynuna doladım, "Neden bu gözyaşları?" dedim. "Neden bu sıkıntı, sevgili dostum? Julia'nın dönüşü sana acı vermesin; o seni dostluğun tesellileriyle rahatlatmaya geliyor." "Bu acı değil," dedi beni göğsüne bastırarak; "zayıf sinirlerimin dayanamayacağı kadar
zarif bir zevk. Görmüyor musun, Julia, nasıl değiştiğimi? Beni neşe ve eğlencenin mekanlarında her zaman hoş karşılanan
canlı kız olarak mı tanımıştın?" "Gerçekten," dedim, "rahatsız görünüyorsun; ama ben senin doktorun olacağım. Arkadaşlık ve hava değişikliği, hiç şüphem yok, seni iyileştirecektir." "Bunlar zihnin rahatsızlıklarını tedavi eder mi, Julia?" "Doğru şekilde uygulanırsa, bunları gidermeye yönelik güçlü bir eğilime sahip olacaklar; ve ben bu sanatta önemli
bir beceriye
sahip olduğumu iddia ediyorum. Gel," diye devam ettim, "sabah bu ilaçları deneyeceğiz. Erken kalkalım, arabaya binelim ve birkaç mil
yolculuktan sonra, Bayan Freeman'a uğrayıp kahvaltı edelim. Kızından bazı
komisyonlarım var. Orada hoş bir şekilde ağırlanacağız, biliyorsun."

Akşam yemeğine çağrıldığımızda, onu elinden tuttum ve başka bir odaya
giderek ağabeyini ve karısını, annesiyle birlikte, bizi beklerken bulduk. Hepimiz çok gevezeydik; Eliza bile, bir dereceye kadar, eski sosyalliğine geri dönmüştü. Buna rağmen, yüzünde yerleşik bir kasvet vardı; ve bastırmak için gösterdiği belirgin çabalara
rağmen, sık sık derin bir iç çekişten kaçıyordu. Bizden önce yatağa girdi, annesi bana sağlığının birkaç aydır kötüleştiğini, hiç şikayet etmediğini, ancak her
rahatsızlık belirtisini özenle gizlediğini söyledi. Bunun gerçek bir bedensel rahatsızlık mı yoksa ruhsal çöküntüsünden mi kaynaklandığını bilmiyordu, ancak birlikte hareket ettiklerini ve birbirlerini karşılıklı olarak canlandırdıklarını varsaydı.

Binbaşı Sanford'u sordum; benim yokluğumda onun ve Eliza'nın birlikte olup olmadıklarını. Bazen, dedi, iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyorlarmış ve sık sık onu görmeye geliyormuş; diğer zamanlarda ise hiç iletişimleri yokmuş, hatta çok az oluyormuş. Bana Eliza'nın hiç yurtdışına çıkmadığını ve evde arkadaş görmekten çok nefret ettiğini; en büyük eğlencesinin yalnız yürüyüşler olduğunu; bu yürüyüşlerde Binbaşı Sanford'la karşılaşma fikrinin ara sıra hayal gücünü etkilediğini söyledi; ancak, bu konuda en ufak bir kanıtının olmadığını,
ve aslında, kendi şüphelerinin
ortaya çıkmasından korktuğu için, konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmaktan korktuğunu; binbaşının karakterinin her zamankinden daha kötü olduğunu; çok fazla yurt dışında olduğunu ve evinde sık sık değersiz
baküsçülerden oluşan büyük partiler düzenlediğini;
ortak
bir söylentiye göre karısına kayıtsızlık, ihmal ve kötü huylu davrandığını; anlatılması
önemli olmayan birçok başka durumla birlikte.

Şimdilik hoşça kal, sevgili dostum. Gerektiğinde,
sevgili JULIA GRANBY'den tekrar haber alacaksın.

MEKTUP LXV.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

İyi haberler, Charles, iyi haberler!
İsteklerimin en uç noktasına ulaştım -sevimli Eliza'mın tam mülkiyeti. Bir kitaptan bir alıntı duydum, ama hangi kitap olduğunu unuttum, eğer
bilseydim. Bunun için önemli değil; alıntı, "çalınan sular
tatlıdır ve gizlice yenen ekmek hoştur." Eğer Eliza ile yaşadığım zevklere atıfta bulunuyorsa, Tristram Shandy'nin babasının Yorick'in vaazı için söylediği gibi, bundan çok hoşlanıyorum; ve bunun tamamen doğrulandığını düşünüyorum.

Uzun ve sıkıcı bir kuşatma geçirdim. Aşkın önerebileceği veya sanatın icat edebileceği her yöntem benimsendi. Bazen, onun kararlılığının yenilmez, erdeminin zaptedilemez olduğu fikriyle umutsuzluğa kapılmaya hazırdım.
Aslında, benimle müzakere etmesinden ve kendi gücüne güvenerek, tasarımlarımla mücadele etmeye ve onları etkisiz hale getirmeye çalışmasından beslediğim başarı umutları olmasa, bu arayışı çoktan bırakmış olurdum.
Bu ne zaman böyle olduysa, Charles,
planımda hiç yenilmedim. Eğer bir hanımefendi, onurunun düşmanına karşı listeye girmeyi kabul ederse, ödülü kaybedeceğinden emin olabilir. Ayrıca,
hassasiyeti gerçek olsaydı, şüphe etmeye cüret eden
adamı hemen kovardı, ki onu yenmeye çalışan kesinlikle şüphe eder. Ama
cinsiyetin iddialarını eleştirmek bana düşmez. Eğer
gizliliğim ve yiğitliğimin zengin ödülünü alırsam, işte bu, bilirsin,
istediğim tek şey.

O zaman, konuya geri dönelim. Talihsiz ama mucizevi olmayan bir kaza
oldu ve bu da yakında aşkımızı açığa çıkaracak. Ne yapılabilir?
İlk keşifte, Eliza'nın ruhu mutlak bir dikkat dağınıklığıyla ele geçirildi,
o zamandan beri sabit bir melankoliyle son buldu. Sağlığı da
çok bozuldu. Kendisinin hızla kötüleştiğini düşünüyor ve ben onun zayıflamış halini
gördüğümde titriyorum.

Karım son zamanlarda çok kötüleşti. Bana birkaç hafta önce bir oğlan getirdi, ama ölü bir oğlan.

Bu koşullar bana ne acı ne de zevk veriyor. Başka bir şeyle ilgilenmek için ilahiliğimle fazla meşgulüm. Doğrusu, son zamanlarda
birkaç neşeli delikanlının
beni şaşkın durumumun uyandırdığı endişeli düşünceleri dağıtmamda yardımcı olmalarına
rağmen kendimi biraz meşgul etmelerine izin verdim. Ancak, Eliza'nın sıkıntısını
gidermenin bir yolunu bulmalıyım. Mali durumum düşük; ancak son kısmı
ihtiyacı olursa onun hizmetine harcayacağım.

Julia Granby her saat Bayan Wharton'da bekleniyor. Korkarım ki onun
sorgulayıcı gözü yakında entrikamızı fark edecek ve devamını engelleyecek. Şimdi, Charles adında bir kız var, asla baştan çıkarmaya çalışmayacağım; ama o çok baştan çıkarıcı bir obje, sizi temin ederim. Ama tavırlarının onuru
erdemine yönelik tüm saldırıları yasaklıyor. Neden, gözlerinin ifadesi bile onun onuruna
zarar verecek her düşünceyi anında
patlatıyor ve size açıkça bu tür bir imada bulunmanın
sonsuz sürgün ve hoşnutsuzlukla cezalandırılacağını söylüyor. Onun için
hiçbir tehlike yok. Ama daha fazlasını yazamam, sadece ben, &c.,

PETER SANFORD.

MEKTUP LXVI.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Ey dostum, anlatacağım bir hikayem var - her sinirimi acıma duygusuyla
yırtacak, duyarlılığın göğsünü sızlatacak ve
iyiliksever kalbini tarifsiz bir şekilde üzecek bir hikaye. Eliza - Ah, mahvolmuş, kaybolmuş
Eliza!

Beni ezen öfke ve keder duygularını ifade edecek kelimelere ihtiyacım var. Ama kendimi toparlamaya ve
olayları öğrendiğim şekilde anlatmaya çalışacağım.

Son mektubumdan sonra Eliza, onu bulduğum gibi aynı kasvetli durumda kaldı.
Sözünü tutarak anneni ziyaret etmeyi reddetti ve bir bahaneyle
geldiğimden beri başka bir yere
gitmeyi sürekli reddetti.

Geçtiğimiz perşembe gecesine kadar benimle aynı yatakta yattı, sonra kendini
huzursuz olduğunu ve benim huzurumu bozacağını söyleyerek mazur gösterdi. Gerçek sebepten pek şüphelenmeden, farklı bir daire tutma şakasına boyun eğdim. Sık sık dışarı çıkıyordu ve ben de bazen onu takip etsem de onu çok nadir buluyordum. İki veya üç kez, uyanık olduğumda, aşağı indiğini duydum; ve sabah sorduğumda, bana çok susadığını ve su almaya gittiğini söyledi. Cevaplarında açıklayamadığım bir tereddüt derecesi gözlemledim. Ancak dün gece korkunç gizem ortaya çıktı. Gün doğmadan biraz önce, ön kapının büyük bir dikkatle açıldığını duydum. Yatağımdan fırladım ve pencereye koştuğumda, ay ışığında evden çıkan bir adam gördüm. Kısa bir süre sonra, merdivenlerde dikkatlice yaklaşan ve Eliza'nın odasına giren bir ayak sesi fark ettim.

Bu olaydaki şaşkınlığımı, şaşkınlığımı ve hislerimi yargılayın. Gördüğüm kişinin Binbaşı Sanford olduğundan şüphem yoktu; ve Eliza'nın bu rezil entrikadaki suçluluğunun keşfi beni neredeyse düşünce ve hatırlamadan mahrum etti. Kanım bu erdem
fedakarlığı karşısında dehşetle coştu. Bir süre sonra kendimi toparladım ve
giysilerimi giydim. Ama ne yapacağımı bilmiyordum - doğrudan odasına gidip
tespit edildiğini mi bildirmeliydim yoksa başka bir
fırsat mı beklemeliydim.

İlkine karar verdim. Gün artık doğmuştu. Kapısını tıklattım ve
içeri girmemi söyledi. Yatağının yanındaki rahat bir
koltukta oturuyordu. İçeri girdiğimde mendilini yüzünden çekti ve
ciddi bir şekilde bana bakarak, "Bu erken saatte beni ziyaret etme nezaketini bana ne kazandırdı, Bayan Granby?" dedi. "Rahatsız oldum," dedim, "ve yatağıma
geri dönmek istemedim. Ama dinlenmeni bozan ve seni böylesine
zamansız bir şekilde çağıran ne, Eliza?" "Pişmanlık ve umutsuzluk," diye cevapladı ağlayarak. "Bu sabah tanık olduğum şeyden sonra," diye karşılık verdim, "buna
şaşıramam. Bir süre önce evden gittiğini gördüğüm Binbaşı Sanford değil miydi?" Sessizdi, ama gözyaşları bolca akıyordu. "İnkar etmek veya kaçmak için çok geç," diye devam ettim, "sorumu içtenlikle cevapla; çünkü inan bana, Eliza, bu soruyu
tetikleyen şey kötü niyet değil, senin için endişe." "Sana cevap vereceğim, Julia," dedi. "Ruhumu
parçalayan bir sırrı keşfettin - bilmeni istediğim ama
açıklamaya karar veremediğim bir sır. Evet, Binbaşı Sanford'du - huzurumu çalan, yıkımımda zafer kazanan ve öğlen güneşimin batmasına neden olacak adam. "

"İtirafın karşısında titriyorum," dedim, "! Zavallı, aldanmış kız! Bu,
ebeveynlerinin sevgisine ve özenli ilgisine; arkadaşlarının endişesine ve uyarıcı tavsiyelerine bir karşılık mı? Mahvoldun, diyorsun! Erdemlerini
terk edilmiş, aşağılık bir sefih için feda ettin! Ve
utancını kabul edip taşımak için yaşıyorsun!" "Öyle," dedi; "ama
bu yükü uzun süre taşıyamayacağım. Görmüyor musun, Julia, çürüyen
bedenimi, solgun yanağımı ve titreyen uzuvlarımı? Yakında kınamaya ve kınamaya
duyarsız olacağım. Yakında o köşkte tecrit edileceğim
'kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yerde.'" "Dinlen!" dedim; "başında bu kadar suçluluk varken, bu dünyada veya başka bir dünyada dinlenmeyi mi bekliyorsun?" Büyük bir duyguyla haykırdı, "Yaralı bir ruhun azarlarına bir şey daha ekleme. Bana merhamet et, ey dostum, bana merhamet et. Ne çektiğimi bilseydin, yeterince cezalandırıldığımı düşünürdün." "Sana pişmanlığını ve ıslahını etkileyebilecek başka bir ceza istemiyorum," dedim, "Ama annen Eliza! Senin düşüşünü uzun süre bilmez olamaz; ve onun sıkıntısını düşünmek bile beni titretiyor. Bu onun dul kalbini kıracak. Seni nasıl sevmiş, sana nasıl düşkünlük göstermiş! Yaptığın
karşılık korkunç." "Annem," diye karşılık verdi, "Aman, adını anma! Bu ses bile benim için dikkat dağıtıcı. Ah Julia'm, eğer
yüreğin bana karşı merhamet ve şefkate kapalı değilse,
bu zorlu sahnede bana yardım et. Durumumun senin merhametini uyandırmasına ve
benim gibi hak etmemiş biri olarak, onu benim için kullanmaya ikna etmesine izin ver."

Bu sırada odada dolaşmıştım. Ruhum doğal
anahtarlarının üzerine
çıkmıştı ve bitkin düşmüştü. Oturdum, ama
bayılacağımı düşündüm, ta ki bol miktarda gözyaşı selinin beni rahatlatmasına kadar. Eliza
aşırı derecede etkilenmişti. Sergilediği felaket görünümü
en inatçı öfkeyi bile yumuşatırdı. Gerçekten de,
anında ve ölümcül bir etkiden korkuyordum. Bu yüzden yanına oturdum; ve
bir nezaket havası takınarak, "Kendini toparla, Eliza," dedim; "Sana daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum - bu, senin endişelerinle böylesine ilgilenmemi sağlayan en saf dostluktur. Bu, hayırseverliğin yönlendirmesiyle,
beni tekrar sana elimi uzatmaya yöneltiyor. Yine de bilgi ve akla, uyarı ve öğüde aykırı davrandın. Arkadaşlarının lütfunu kaybettin ve onların affı da isteksiz olacak." "Suçluyum," dedi, "tüm suçlamalarına. Genel sesten merhamet beklemiyorum. Annemle barışabilirsem, bu mezarın yanında aradığım veya istediğim tek şey bu. Bunun için senin iyiliğine güveniyorum. Sana bir şefaatçi bulmayı umuyorum. Eski sevgimizi ve mutluluğumuzu hatırlayarak, seni yalvarıyorum, beni reddetme Şu anda, bu üzücü hikayeyi ondan gizlemeni rica ediyorum. Tek istediğim kısa bir erteleme." "Neden," dedim, "ertelemelisin? Acı verici görev sona erdiğinde, onun hoşgörülü nezaketinde rahatlama bulabilirsin." "Durumumu öğrendikten sonra," diye devam etti, "affından emin olana kadar onu göremem. Öfkesinin ve kederinin görünümünü destekleyecek gücüm yok. Konuşamadığım şeyleri ona yazacağım. Hüzünlü mesajı taşımalı ve onun hoşnutsuzluğunun beni mezara kadar takip etmemesi için bana yalvarmalısın, oraya hızla
gitmekteyim." "Emin ol," diye cevapladım, "tedbir gerektirdiği sürece sırrını saklayacağım. Ama şimdi seni terk etmeliyim; annen
böylece birbirimize kapalı olmamıza
şaşıracak. Fırsat çıktığında,
konu hakkında daha fazla konuşacağız. Bu arada, şüpheleri önlemek istiyorsan, kendini olabildiğince sakin tut." Birbirine kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve acıklı bir bakışla mendilini yüzüne
attı ve tek kelime etmeden sandalyesine yaslandı. Odama döndüm ve yüz ifademi bozabilecek her türlü fikri dağıtmaya ve olanlarla ilgili olarak gözlemlemek istediğim sessizliği bozmaya çalıştım. Aşağı indiğimde, Bayan Wharton bana gelip Eliza'ya kahvaltının hazır olduğunu söylememi istedi. Bana henüz annesini görmeye yetecek kadar toparlanamadığını söyledi ve uygun gördüğüm şekilde yokluğunu mazur görmemi rica etti. Bunun üzerine Bayan Wharton'a, Eliza'nın kayıtsızca dinlendiğini ve biraz rahatsız olduğu için aşağı inmeyeceğini, ancak kahvaltımızı yaptığımızda ona bir kase çikolata getirmemi istediğini söylemek için geri döndüm. Onunla ilgili düşüncelerimi bile, uyandırdıkları duyguların fark edilmemesi için, özenle bastırmak zorunda kaldım. Bayan Wharton kızıyla ilgili çok konuştu ve sağlığı ve ruh hali hakkında büyük endişe duyduğunu ifade etti. Bu umutsuzluk haline, büyük ölçüde moralini ve neşesini geri kazandıktan sonra geri dönmesinin, kendisinin bilmediği bir nedene bağlı olduğundan korkuyordu; ve mümkünse sırrı açığa çıkarmamı rica etti. Ona en iyi çabalarımı
sağladım ve şüphem olmadığını, ancak birkaç gün içinde istediğini
yapabileceğimi söyledim.

Eliza akşam yemeğinden önce aşağı indi ve bahçede yürüdü; bu sırada
kendisini beklediğimden çok daha iyi kontrol etti. Küçük bir
at binmenin ona faydalı olabileceğini söyledi ve öğleden sonra birkaç mil ona eşlik edip
edemeyeceğimi sordu. Annesi bu tekliften çok memnun oldu ve buna göre araba sipariş edildi.

Eliza'ya, binerken, doğal ve edinilmiş yetenekleri, eğitim avantajları, dünyayı tanıma ve insanlığın erdemlerini ve kusurlarını kökenlerine kadar izleme fırsatları ile, onun, karakterini çok iyi bildiği ve prensiplerinin onu aldatmaya ve ihanete sürükleyeceğini bildiği sinsi bir sefihin avı olmasına şaşırdığımı fark ettim. "Şaşırmanız çok doğal," dedi. "Aynı şey şüphesiz ki üzücü hikayemin anlatıldığı herkes tarafından hissedilecek ve ifade edilecektir. Ancak bunun nedeni, Bay Boyer'ın sevgisini benden uzaklaştıran o dizginsiz hafiflikte, o sefahat ve cilve düşkünlüğünde bulunabilir. Bu olay zihnimi ölümcül şekilde çökertti ve zayıflattı. Baştan çıkarıcımın kurnazca sunduğu dostluğun teselli edici gücünü açgözlülükle kucakladım; erdemli bir kadınla evlenmesinden, yollarındaki hatayı gördüğünü ve ahlaksız uygulamalarından vazgeçtiğini boşuna çıkarsadım, iddia ettiği gibi ve ben, aptal olduğum için buna inandım.

"Kendini sevgilerime sızdırdığı ve güvenimi kazandığı hain sanatları tekrarlamama gerek yok. Amacına ulaştığını söylemek yeterli. Ancak duyusal tatminin aldatıcı rüyasında uzun süre devam etmedim. Kısa süre sonra onun alçaklığı ve kendi suç ve sefaletimle ilgili çok dokunaklı bir duyguya uyandım. Ondan kaçardım; onu sonsuza dek terk ederdim ve samimi bir
alçakgönüllülük ve pişmanlık dolu bir yaşamla Cennetle barışmaya ve gelecekteki davranışlarımın doğruluğuyla, katlandığım suçu ortadan kaldırmaya çalışırdım; ancak çok geçti. Koşullarım ilgi gerektiriyordu; ve dertlerime ortak olacak, sıkıntılarıma tanıklık edecek ve üzüntülerimi hafifletecek ondan başka kimsem yoktu. Bu nedenle, onun toplumundan tamamen vazgeçmek için kendimi ikna edemezdim. Zaman zaman ziyaretlerini kabul ettim, her zaman bahçede veya bitişikteki koruda onunla karşılaştım; ta ki son zamanlarda hava ve kötü sağlığım beni onun isteklerine uymaya ve onu salona almaya zorlayana kadar.

"Ancak, uzun süre bu utançlara maruz kalmayacağım. Keder
yapımı zayıflattı. Sağlığım düzensiz bir
zihne kurban gitti. Ama gidişine pişman değilim. Yaşamak için tek bir
isteğim bile yok. Dünyanın sunduğu hiçbir şey eski dinginliğimi ve mutluluğumu geri getiremez. "Taşıdığım küçük masum, annesinin utancını hemen açığa vuracak.
Yüce Tanrı, benim suçumun bir anıtı ve
ona miras bırakabileceğim tek şey olan rezillik ve üzüntünün bir ortağı olarak yaşamasını sağlasın.
Hayatına devam ederse, asla bir ebeveynin şefkatini
bilemez; ve belki de, yoksulluk ve utanç onun sefil payı olabilir.
Sahip olabileceğim
en büyük teselli, onu ebedi bir dinlenme durumuna
taşımak olacak; ne kadar aşağılık olsam da, Mesih'in müjdesinde ifşa edildiği gibi, Cennetin sonsuz merhameti aracılığıyla bunu elde etmeyi umuyorum.
Binbaşı Sanford'u tekrar görmeliyim.
Harekât planımı uygulamaya koymak için onunla daha fazla konuşmam gerekiyor."

"Bu harekât planı nedir, Eliza?" dedim. "Senin güvenliğin için endişe
çekiyorum." "Sabırlı olun," diye devam etti, "ve yakında bilgilendirileceksiniz. Yarın korkunç hikayemi anneme yazacağım. O, gelecekteki niyetlerimi öğrenecek; ve siz de aynı zamanda, kayıp arkadaşınızın varış yerini öğreneceksiniz." "Umarım," dedim, "kendi hayatınıza karşı bir karar almamışsınızdır." "Tanrı korusun," diye karşılık verdi. "Nefesim onun ellerinde; kendi gözünde iyi görüneni yapsın! Sırrımı bir gün daha sakla, sana asla bu kadar acı verici bir sessizlik dayatmayacağım."

Bu sırada eve varmıştık. Sakin bir şekilde çay içti ve kısa süre sonra dinlenmek için çekildi. Bayan Wharton, Eliza'nın melankolisinin nedenini öğrenip öğrenmediğimi merakla sordu. "Onu bu konuda zorladım," dedim, "ama şu anda gizli kalmak için özel nedenleri olduğunu iddia ediyor. Buna rağmen, bana yarından sonraki gün haber vereceğine söz verdi." "Ah," dedi, "zaman gelene kadar dinlenmeyeceğim." "Sevgili, iyi kadın," dedim kendi kendime, "korkarım ki bundan sonra asla dinlenemeyeceksin." 

Şu anki durumumuz bu. Julia'nın gözünde nasıl bir sahne yükseldiğini düşün. Başkalarının sıkıntısını paylaşıyor olmalı, ancak bu mutsuz olaydaki kendi hisleri bir an bile dinginliği kabul edemeyecek kadar keskin. En büyük rahatlamam sana yazmak; bunu bir sonraki postada tekrar yapacağım. Bu arada, kendimi içtenlikle senin
JULIA GRANBY'ye abone etmek için izin istemeliyim. 

MEKTUP LXVII. 

AYNI ŞEYE. 

HARTFORD. 

Her şey şimdi kayboldu; gerçekten kayboldu! O gitti! Evet, sevgili dostum, sevgili Eliza'mız gitti! Bir zamanlar sevimli olan bu arkadaşı, bir zamanlar masum ve mutlu olan bu kızı bir daha asla göremeyeceğiz. O, terk etti ve dediği gibi, evine, acı çeken ebeveynine ve arkadaşlarına sonsuza dek veda etti. Ama ben hüzünlü hikayeme kaldığım yerden devam edeceğim.

Bana söylediği gibi, beklediği gibi bahçeye gitti ve
iğrenç sevgilisiyle karşılaştı. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve doğrudan odasına gitti. Saat birde yukarı çıktım ve onu yazarken ve
ağlarken buldum. Kendine gelmesini ve akşam yemeğine inmesini rica ettim. Hayır,
dedi, yemek yememeliydi; ve kimsenin önüne çıkmaya uygun değildi.
Aşırı üzüntüsüne itiraz ettim, bu üzüntünün ona
verdiği zararı dile getirdim ve duygularının şiddetini bastırması için onu çağırdım.

Bana annesine kendisini mazur göstermem için yalvardı; ona yazdığını ve bunun herhangi bir sakinlikle yapılması için çok acı verici olduğunu söyledi; sıkıntısının ağırlığı altında neredeyse çökmek üzere olduğunu; ancak hem bu hem de onu bekleyen başka bir zor sahnede destek için umut ve dua etti. Onun isteğine uyarak, şimdi onu
bıraktım ve annesine çok meşgul bir şekilde yazdığını, şu anda rahatsız edilmek istemediğini, ancak bir veya iki saat sonra biraz serinlemek istediğini söyledim. Saat dört civarında tekrar ziyaret ettim; daha sakin ve huzurlu göründüğünde.

"Bitti," dedi, dairesine girdiğimde; "bitti." "Ne," dedim, "bitti?" "Önemi yok," diye yanıtladı; "yarın her şeyi öğreneceksin, Julia." Aşırı yorgunluktan şikayet etti ve uzanma eğilimi gösterdi; ben de ona yardım ettim ve
sonra yattım. Bir süre sonra annesi yukarı çıktı ve onu hala yatakta buldu. Ancak ayağa kalktı ve onu aşağı kata kadar eşlik etti. Onu salonun kapısında karşıladım ve elinden tutarak nasıl olduğunu sordum. "Ah Julia, gerçekten de çok kötü," dedi. "Annemin nezaketi beni ne kadar da çok suçluyor! Kendimi kınamamı ne kadar da dayanılmaz bir şekilde artırıyor!" Ağladı; ellerini çırptı ve odada en büyük acıyla yürüdü. Bayan Wharton onun görünümünden fazlasıyla rahatsızdı. "Söyle bana, Eliza," dedi, "bana derdinin nedenini söyle. Ah, beni gizemli gizliliğinle öldürme. Sevgili çocuğum, paylaşarak acını hafifletmeme izin ver." "Bana sorma, hanımefendi," dedi; "Ah annem, bu gece zihnimi meşgul eden ve dağıtan ölümcül sırrı ifşa etmem konusunda ısrar etmemeni rica ediyorum; yarın senden hiçbir şey saklamayacağım." "Seni daha fazla zorlamayacağım," diye karşılık verdi annesi. "Kendi zamanını seç canım; ama unutma, senin
senin acına ortak olmalıyım, nedenini bilmesem de." Akşam yemeği getirildi ve Eliza'yı yemeye ikna etmeye çalıştık ama
boşa. Ortak ısrarlarımıza uyarak oturdu; ama
ikimiz de yemeğin tadına bakmadık. Dokunulmadan kaldırıldı. Bir süre, Bayan Wharton ve ben önümüzdeki acı dolu manzaraya sessizce ıstırapla baktık. Sonunda Eliza yatmak için kalktı. "Julia," dedi, "kendi
odanıza geçerken benim odama uğrayacak mısın?" diye onayladım. Sonra annesine yaklaştı, önünde diz çöktü ve elini sıkarak, kırık aksanlarla, "Ey hanımefendi, sevginizi, nezaketinizi ve şefkatinizi kaybeden bir alçağı affedebilir misiniz?" dedi. "Elbette, Eliza," dedi, "sen o varlık değilsin! Hayır, bu imkansız! Ama ne kadar büyük bir suç işlesen de, benim affımdan, şefkatimden ve sevgimin devam edeceğinden emin ol." Bunu söyledikten sonra kollarını kızının boynuna doladı ve onu şefkatle öptü. Eliza onun kucağından
kurtuldu ve ona vahşi bir umutsuzlukla bakarak, "Bu çok fazla! Ah, bu hak edilmemiş iyilik kaldırabileceğimden fazla!" diye haykırdı. Sonra odadan
hızla çıktı ve bizi sempati ve şaşkınlık içinde bıraktı.

Bayan Wharton biraz kendine geldiğinde,
Eliza'nın beyninin açıkça düzensiz olduğunu fark etti. "Başka hiçbir şey," diye devam etti,
"onu bu sıra dışı şekilde hareket etmeye zorlayamazdı." İlk başta onu takip etmeye karar verdi; ama ben onu bundan vazgeçirdim, çünkü
odasına gelmemi istediği için
yalnız gitmemin daha iyi olacağını düşündüm. Kabul etti, ama yatağa gitmeyi düşünmeyeceğini, ancak odasına çekileceğini ve orada teselli arayacağını söyledi. Ona iyi geceler diledim ve Eliza'nın yanına gittim, o da beni
elimden tutup tuvalete götürdü, üzerine iki ekteki mektubu koydu, biri annesine, diğeri bana. "Bunlar," dedi,
"ifade etmeye karar vermediğim şeyleri içeriyor. Bana söz ver, Julia,
yarın sabaha kadar açılmayacaklar." "Yapacağım," dedim. "Düşündüm ve ağladım," diye devam etti, "gücümü ve aklımı neredeyse tüketene kadar. Şimdi biraz soluklanmak istiyorum ki, bir gün yeryüzündeki dostlarımınkinden daha yüksek bir mahkemede vereceğim hesaba zihnimi hazırlayabileyim. Bu amaçla, yazdıklarım ve sana söyleyeceklerim, seninle benim aramdaki hesabı kapatmalıdır." "Elbette sana karşı hiçbir dengem yok," dedim. "Göğsümde tamamen beraat ettin. Tövbe gözyaşların suçunu sildi ve Julia'nla birlikte hatalarını yok etti. Bundan sonra, hepsi unutulsun. Yaşa ve mutlu ol." "Hayattan bahsetme," dedi, "bu boş bir umut olurdu, her ne kadar ben de beslesem de.

'Ölmem gerektiği, benim tek tesellim;
Ölüm insan doğasının ayrıcalığıdır,
Ve onsuz hayat yaşamaya değmez.
Oraya yoksullar, tutuklular ve yas tutanlar
Yardım için uçarlar ve yüklerini bırakırlar. '

Beni affettin, Julia; annem beni affettiğine dair bana güvence verdi; ve daha ne isteyebilirim ki? Bu nazik güvenceler
kalbimi çok rahatlattı; beni bekleyen korkunç saatte bana büyük bir destek olacaklar." "Ne demek istiyorsun, Eliza?" dedim. "Zihninde
korkunç bir amaç olduğundan korkuyorum." "Ah, hayır," diye cevapladı; "korkunun
yersiz olduğundan emin olabilirsin. Ne dediğimi bilmiyorum; beynim
ateş
altında; kafam karışık. Beni bırak, Julia; biraz dinlendiğimde kendimi toparlayacağım. Bu mektuplar beni neredeyse
dikkat dağıttı; ama bunlar yazılı ve ben nispeten kolayım." "Seni bırakmayacağım, Eliza," dedim, "doğrudan yatağa gitmezsen ve dinlenmeye çalışmazsan." "Bırakacağım," dedi, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi." Ona şefkatle sarıldım ve yatağa girmesem de çekildim. Yaklaşık bir saat sonra odasına döndüm ve kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtığımda, onu görünüşte uyurken buldum. Bayan Wharton'a durumuyla ilgili bilgi verdim, bu ikimiz için de büyük bir teselli oldu ve yatağa gitmemiz için bizi cesaretlendirdi: zihnimde çok acı çekmiş ve çok yorgun olduğum için, kısa sürede uykuya daldım; ama evin biraz ötesinde durmuş gibi görünen bir arabanın takırtısı beni uyandırdı. Bir an dinledim ve kapının menteşeleri üzerinde yavaşça döndüğünü duydum. Yatağımdan fırladım ve pencereye tam zamanında ulaştım ve bir kadının aceleyle onu takip eden bir adam tarafından bir arabaya bindirildiğini gördüm. ve öfkeyle uzaklaştım. Hemen
onların Eliza ve Binbaşı Sanford'dan başkası olamayacağı sonucuna vardım. Bu izlenim altında hiç gecikmedim ve hemen odasına koştum. Masanın üzerinde bir mum yanıyordu ama Eliza orada değildi. Annesini bu hüzünlü keşifle tanıştırmanın en iyisi olacağını düşündüm ve bu amaçla dairesine
girdiğimde onu ayağa kalkarken buldum. Beni
yürürken duymuştu ve nedenini öğrenmek istiyordu. "Sorun nedir, Julia?"
dedi; "Sorun nedir?" "Sayın hanımefendi," dedim, "cesaretle
silahlanın." "Hangi yeni olay bunu gerektiriyor?" diye karşılık verdi. "Eliza bizi
terk etti." "Bizi terk etti! Ne demek istiyorsun?" "Az önce gitti; bir arabaya
verildiğini gördüm, araba anında kayboldu."

Bu haber üzerine bir çığlık attı ve yatağına geri düştü. Aileyi
telaşlandırdım ve onların yardımıyla onu hemen kurtardım. Kaçışıyla ilgili her özel ayrıntıyı ona bildirmemi istedi,
ki bunu yaptım ve sonra Eliza'nın ona bıraktığı
mektubu ona teslim ettim. "Şüpheleniyorum," dedi mektubu alırken; "Uzun zamandır inanmaya cesaret edemediğim
şeyden şüpheleniyordum. Zihnimin ızdırabını sadece
ben ve Tanrım biliyordu." Ona cevap veremedim ve bu yüzden geri çekildim.
Eliza'nın bana yazdığı mektubu okuyup, bu üzücü düşüş ve korktuğum gibi, bir zamanlar sevimli ve yetenekli olan bu kızın tamamen kaybı için ağladığımda,
Bayan Wharton'a geri döndüm. Rahat koltuğunda oturuyordu ve hala elinde ölümcül
mektubu tutuyordu. İçeri girdiğimde,
akan gözlerini bana dikti ve haykırdı, "Ah Julia, bu ölümün acısından daha fazlası." "Doğru, hanımefendi," dedim, "sizin sıkıntınız büyük olmalı; yine de her olayı kontrol eden o lütufkar Varlık sizi desteklemeye muktedir ve buna hazır olduğuna inanıyorum." "Ona," diye cevapladı, "alçakgönüllülükle kendimi teslim etmek istiyorum; ama sanırım bundan daha büyük bir teslimiyet ve sakinlikle neredeyse başka herhangi bir felakete katlanabilirdim. Doğumundan bu yana herhangi bir dönemde onu mezara kadar ne kadar
karşılıklı bir rahatlıkla takip edebilirdim! Ah, çocuğum, çocuğum! canım, çok canım, benim şefkatli kalbime
çok düşkündün. Dul annen için bu kadar korkunç bir keder
kasesi hazırlamanın mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama," diye devam etti, "zavallı kaçak nereye kaçabilirdi? Büyük sapkınlığına rağmen asla esirgemeyeceğim o korumayı ve şefkati nerede bulabilirdi? Durumunun gerektirdiği o nazik ilgiyi kimden alabilirdi. "

Zihninin çalkantısı gücünü tüketmişti ve onu
dinlenmek için kendini toparlamaya ve sakinleştirmeye ikna ettim, Eliza'nın
geri çekilişini bulmak ve onu bir
annenin
kollarına geri döndürmek için elimden geleni yapacağıma dair ona güvence verdim.

Kendi duygularımı bastırmak ve tüm düşüncelerimi
Bayan Wharton'ın kaygı ve kederinin hafifletilmesine yöneltmek zorundayım.

Binbaşı Sanford, beklediğim gibi evden uzakta; ve eğer
geri dönerse, onu kendim görmeye ve Eliza'nın saklandığı yeri ondan zorla almaya kararlıyım. Şu anki sağlık durumundaki kaçışı annesi için anlatılamayacak
derecede üzücü; ve onu yakında bulamazsak, etkilerinden korkuyorum.

Değerli bir aileyi sefalete sürükleyen o aşağılık herifi görene veya duyana kadar bunu kapatmayacağım.

_Cuma sabahı._--Bize çok
rahatladım. Dün akşam, Binbaşı Sanford'un evde olduğunu söylediler. Hemen ona bir mektup yazdım, yalvardım ve onu
beni talihsiz Eliza'nın nereye kaçtığını söylemesi için çağırdım. Bana şu cevabı verdi:--

"Bayan Granby, sevgili Eliza'mızın durumuyla ilgili olarak hiçbir endişeye kapılmasına gerek yok. O iyi bakılmış, uygun şekilde barındırılmış
ve onu mutlu edecek her şeye sahip, sevgi ve zenginliğin sağlayabileceği.

"Binbaşı Sanford, onun geri çekildiğini keşfetmemeye yemin etti.
Arkadaşlarının suçlamalarından, daha iyi dayanabilene kadar
kaçınmak istiyor.

"Annesi, sevimli kızını tehdit eden herhangi bir tehlike olması durumunda, anında bilgi alabileceği ve ayrıca güvenliğinden zamanında haberdar olabileceği için rahat olabilir."

Bu adama çok az güvenilebilse de, bu güvenceler zihnimizi büyük ölçüde sakinleştirdi. Ancak, gezginin sığınağını keşfetmek için yollar tasarlıyoruz ve onun adımlarını izleyerek amacımıza ulaşmayı umuyoruz. Bunu yapmak için bir arkadaşımızı görevlendirdik.

Sevgili Bayan Sumner, bu felaketle ilgili olarak göstereceğiniz nazik ilgiyi biliyorum. Olayın ne olabileceğini düşünmekten titriyorum. Ancak, endişenizi gidermek için, her durumu olduğu gibi size yazacağım; ancak şimdilik, yalnızca Eliza'nın annesine ve bana yazdığı mektupları ekleyeceğim ve kendimi samimi ve minnettar arkadaşınız JULIA GRANBY'ye imzalayacağım.

MEKTUP LXVIII.

BAYAN M. WHARTON'A.

SALI.

Saygıdeğer ve sevgili annem: Size hangi kelimelerle, hangi dilde hitap edeceğim? İfade gücümü elimden alan bir konu hakkında ne söyleyeceğim? Keşke bu kadar ölümcül bir konu çabasını gerektirmeden önce o güçten tamamen mahrum kalsaydım. Tövbe
çok geç gelir, ağıt yakılan kötülüğü önleyemediğinde: nezaketiniz,
bebekliğimden bugüne kadar bana karşı anne şefkatinizden daha fazla olan sevginiz için, uzun bir evlatlık görevi ve yanılmaz dürüstlük yaşamı bunu telafi edemezdi. Minnettarlıktan ne kadar da yoksun görünüyorum,
o zaman, o emir ve örnek, öğüt ve tavsiye,
öğreti ve uyarının hepsinin benim için kaybolduğunu itiraf ederken!

Mutluluğumu teşvik etmek için gösterdiğiniz nazik çabalar, onu feda etmenin affedilemez aptallığıyla ödendi. Suçlu göğsümü işkenceye uğratan ve dikkatini dağıtan utanç ve pişmanlık, tövbe ve pişmanlık gibi çeşitli duygular tarif edilemez. Evet, hanımefendi, Eliza'nız düştü, düştü
gerçekten. Kendi dikkatsizliğinin ve bir başkasının kocası olan bir düzenbaz sefihin entrika ve hilesinin kurbanı oldu. Kirlendi ve artık ebeveynliğine layık değil. Suçunu gizlemek için değil (ki bunu alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla sahipleniyor), ama hiç deneyimlemediği ve kendisini destekleyemediği bir şeyden kaçınmak için senden kaçıyor - bir annenin kaşlarını çatması; suçlu çocuğunun suçlarından kaynaklanan bir ebeveynin kederinin yürek parçalayıcı görüntüsünden kaçmak için.

Arkadaşlarım için bir utanç ve utanç kaynağı oldum. Onların iyiliğini kaybetmenin ve hoşnutsuzluk ve kızgınlıklarının bilinci, inziva yerimi onlardan gizlememe neden oluyor; ancak sizin iyiliğinizin sizi şu anki durumumda rahatım için endişelendirmemesi için, size bolca
sağlandığımı temin etme özgürlüğünü alıyorum.

Merhametinize bile hakkım yok; ancak şefkatinizle ilgili uzun deneyimimden dolayı, bunun bana da uzanacağını umuyorum. Ah annem, eğer
aklımın halinin ne olduğunu ve aylardır ne durumda olduğunu bilseydin, kesinlikle durumuma şefkat gösterirdin.
Gözyaşları ailemin üzerine bıraktığım lekeyi silebilirdi, çoktan yıkanmış olurdu;
ama ne yazık ki! gözyaşları boşuna; ve acı pişmanlığım boşuna; suçumu silemez, beni masumiyete ve huzura kavuşturamaz.
Bu hayatta mutlulukla ilgili hiçbir fikrim yok. Bunlardan tamamen vazgeçtim. Bana teselli veren tek umut, senin bağışlamandır.
En derin pişmanlık bir kefaret yaratabiliyorsa, -hem bedensel hem de zihinsel en şiddetli acılar, beni senin merhametine geri döndürebiliyorsa--sen amansız
olmayacaksın. Ah, acılarım yeterli bir ceza olarak kabul edilsin ve
bir ebeveynin öfkesinin dayanılmaz ağırlığını ekleme. Şu anda seni
göremiyorum. Suçumun etkisi, daha fazla gizlenemeyecek,
merakın kıskanç bakışlarından kaçamayacak kadar açık. Bu gece,
bu nedenle, misafirperver konağını terk ediyorum. Bu gece,
babamın çatısından sefil bir gezgin oluyorum. Ah, bu gece mezar benim konaklamam olsaydı! O zaman uzanıp dinlenirdim.
Tanrı'nın merhametine güvenerek, Oğlu'nun aracılığıyla,
cennetteki Babamla, dünyevi ebeveynimden daha fazla sakinlik ve güvenle
karşılaşabileceğimi düşünüyorum.

Kızınızın hataları ve talihsizlikleri zihninizi ezmesin.
Bunun yerine, kaybettiğiniz çocuğunun nafakasını sadakatle yerine getirdiğinize dair inancınız sizi bu zor sahnede teselli etsin.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, ne kadar büyük, ne kadar ağır bir suç işlediğimi bilmeseniz de, beni nazikçe affettiniz.
Beni affedin, diyorsunuz. Ah, uyumlu, coşturan ses!
Çökmüş ruhlarımı canlandırdı ve önümdeki zorluklarla kararlılıkla karşılaşmamı sağlayacak.

Elveda, sevgili annem! Mahvolmuş çocuğunuz için acıyın ve dua edin; ve emin olun ki, şefkat ve minnettarlık, pişman olan kızınızın,
ELIZA WHARTON'un
göğsünde son bulacak son duygular olacak.

MEKTUP LXIX.

BAYAN JULIA GRANBY'YE.

SALI.

Sevgili dostum: O sevimli ünvanla bana hâlâ hitap etmeme izin veriyorsun ve sen de benim sıkıntılarıma ortak olarak ve ayrıca acıma ve bağışlamanın teselli edici sesiyle kendini her zaman kanıtladın. İlahi takdirin benim için ne gibi bir kader tasarladığını bilmiyorum ama bunun seninle son kez karşılaşacağıma dair önsezilerim var. Bu endişe sadece rahatsız bir hayal gücünden de kaynaklanmıyor. Kendimi, benim durumumdaki kişiler için genellikle ölümcül olan, kesinleşmiş bir verem içinde düşünmek için nedenlerim var. Annemden bu türdeki her şikayeti, onu üzme korkusuyla dikkatlice gizledim; yine de, onların muhtemel sonuçlarına karşı asla duyarsız kalmadım ve onlara, suçluluk ve keder dolu bir yaşamdan hızla kurtulmamın habercisi olarak içten bir hoş geldin dedim. Senden ayrılıyorum, Julia. Bu gece bizi, belki de sonsuza dek ayırıyor. Arkadaşlarımın gözyaşlarıyla karşılaşmaya kararlı değilim ve bu nedenle
hiç kimsenin bilmediği veya hüzünlü hikayemle ilgilenmediği
yabancılar arasında sığınak arıyorum. İnzivaya çekildiğim yeri titizlikle gizliyorum; yine de
kaderimden haberdar olmanız için önlemler alacağım.

Tanrı beni bağışlayıp sağlığıma kavuşturursa, geri döneceğim ve
tövbe ve dürüstlük dolu bir yaşamla geçmiş suçlarımın kefaretini ödemeye çalışacağım. Ama bu eylem sahnesinden çağrılırsam ve
arkamda çaresiz bir bebek, annesinin utancının masum kurbanı olarak bırakırsam,
Ey Julia, bana olan dostluğunun küçük yabancıya kadar uzanmasına izin ver. Annemle birlikte onu koruması altına almak ve
bana olan tüm sevgisini ona aktarmak için araya gir; onu dindarlık ve
erdemlilik yollarında eğit ki, benim sebep olduğum sıkıntıları telafi edebilsin.

Bir şey daha rica edeceğim. En iyi iki arkadaşım olan
Bayan Richman ve Bayan Sumner'a benim için yalvar. Senden hatalarımı hafifletmeni değil,--bu
yapılamaz--ama mümkünse onların affını almanı istiyorum.
Bu konu hakkında
aklımın önerdiği her şeyi yazamam. Sen amacını biliyorsun ve
bunu benim için daha iyi ifade edebilirsin.

Ve şimdi, sevgili Julia, kendimi tekrar senin iyiliğine,
hayırseverliğine ve (ekleyebilir miyim?) şefkatine tavsiye ederek ve şimdi sadık kafamın üzerine düşen aptallığımın ölümcül sonuçlarının cezam için yeterli olmasını dileyerek, suçlarımı benimle birlikte mezara gömmenizi ve sevginizi ve güveninizi
kazandıran eski erdemlerimin anısını korumanızı rica ediyorum; özellikle de umutsuz ELIZA WHARTON'ın son nefesine kadar
parlayacak olan sana olan o ateşli saygıyı.

MEKTUP LXX.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

Sonunda, sevgili kızımı her gözün onu suçladığını ve her kalbin onu kınadığını
düşündüğü bir yerden
götürmeyi başardım.

Düşüncelerinde oldukça romantik oldu. Birlikte kaçtığımızın
bildirilmesinden korktuğu için ona eşlik etmeme izin vermedi. Gelecekteki ihtiyaçları için bolca yer sağladım ve onu geceleyin on veya on iki mil mesafeye götürdüm, orada daha önce ona bir yer ayarladığım sahneyle karşılaştık. Annesinin evinden ayrılmak zorunda kalmanın verdiği acının acısı her türlü tarifi zorluyor.

Bu beni çok etkiledi, biliyorum. Neredeyse bir tövbekârdım.
Samimi olsam da olmasam da, öyle davrandığımdan eminim.
Tamamen bilinmediği bir yere gitmeyi seçti. Sahne Boston'a ulaşmadan önce oradan ayrılacağını ve daha özel bir arabayla Salem'e veya civarına gideceğini söyledi; ikametgahını bana işaret etmek için kapının üzerine adımın baş harflerini tebeşirle yazacaktı.

Çok depresif ve yatarak hayatta kalmayı
beklemiyor ve istemediğini söylüyor. Bildiğim kadarıyla, eğer ölürse benim kaderim delilik olmalı.
Ama böyle bir düşünceye kapılmayacağım. Umarım, bir gün,
evlenerek bile olsa, onun kefaretini ödeme gücüne sahip olurum. Eşimin boşanma davası açmaya
kışkırabileceğini düşünüyorum. Eğer öyle olursa, bunu elde etmekte
hiç zorluk çekmez ve o zaman onun yerine Eliza'yı alırım;
ancak, onurunu kırmama izin verilen bir kadınla böyle bir bağ kurma fikrinin üstesinden gelmek oldukça zor olurdu.

Ne kadar az olduğunu düşünürseniz düşünün, baştan çıkarıcı olduğunu bildiğim bir karım olması
hassasiyetimi bile zedelerdi. Ve bu nedenle Eliza'nın bile aşkımı koruyabileceğinden emin olamıyorum.

Nancy'm ve ben son zamanlarda oldukça rahatsız edici bir hayat yaşadık.
Eliza'yla olan aşkımdan çok şüphelendi ve ara sıra kıskanç duygularını
benim sabrımdan biraz daha sıcak bir şekilde ifade etti. Ancak Eliza'nın durumu ve emekliliğiyle ilgili haberler, kamuoyunda
konuşulduğundan kulağına ulaştı ve onu oldukça
çirkinleştirdi. Bana artık kayıtsızlığımı ve sadakatsizliğimi tolere etmeyeceğini söylüyor; yakında babasının evine dönmeyi ve benden tamamen kurtulmayı düşünüyor. Tüm bunlara verdiğim genel cevap, evlenmeden önce karakterimi bildiği ve olanlardan daha azını bekleyemeyeceğidir. Beni terk etmesine karşı çıkmayacağım, çünkü bu yukarıda ima ettiğim planın uygulanmasına yol açabilir. Yarın, kederli güzelim sevgilimi ziyarete gideceğim. Ona tüm kalbimle acıyorum ve keşke onun erdemini tutkumun şımartılmasıyla tutarlı bir şekilde koruyabilseydim. Ona asıl suçu yüklemiyorum, benzer durumlarda genel olarak cinselliğe yüklediğim gibi. İnceliğim
tespit edilemeyecek kadar iyi planlanmıştı ve tuzaklarım
yapısında en ufak bir sıcaklık veya kalbinde şefkat olan
herhangi birinin kaçamayacağı kadar derine yerleştirilmişti. Bu nedenle, gelecekteki bir bağlantı konusunda daha az kaprisli olacağım ve
eğer gücüm yetiyorsa, onun onarımını yapmak için daha fazla endişeleneceğim.

Arkadaşlarının hepsi onun etrafında silahlanmış durumda. Tüm kardeşliğin
beddualarını aldığımı söyleyebilirim. Kısmen kendilerine teşekkür edebilirler, çünkü bana karşı duydukları
hoşnutsuzluk ve soğukluk için her zaman intikam yemini ettim. Eğer politik olsalardı, ülkenin yerlileri gibi davranırlardı, ki onların korkudan şeytana taptıkları söylenir.

Korkarım ki, Eliza kasabada o kadar gözde bir kişiydi ki bana kötü gözle bakılıyor. Ayrılmadan önce, onu baştan çıkarmamı affetmesi için ona yalvardım, ateşli aşkımı ve ona başka bir şekilde sahip olma

becerisizliğimi öne sürdüm. "Nasıl," dedi, "nesnesini yok eden aşk olabilir mi? Ama
söylediklerinizi kabul edersek, kendi amacınızı boşa çıkardınız.
Kendinizi masumca
yaşayabileceğiniz toplumumdan mahrum ettiniz. Günlerimin ortasında beni hayattan kopardınız.
Arkadaşlarımın beni kınamasına, ailemin utancına ve
erdem ve cinsiyetimin onursuzluğuna yol açtınız. Ama sizi affediyorum," diye ekledi. "Evet,
Sanford, seni affediyorum ve içtenlikle tövbeni ve
yeniden doğuşunu diliyorum. Sahtekarlık ve baştan çıkarma sanatlarına kurban ettiğin son sefil kadın olmayı umuyorum. Mutsuz hikayem, senin karakterin
deki erkeklerle ilişki kurmanın, onların zamanlarını mahvetmenin ve cilveleşme ve beraberindeki çılgınlıklarla itibarlarını riske atmanın tehlikeli eğilimi ve yıkıcı sonuçları konusunda Amerikan fuarını uyarmak için bir işaret fişeği görevi görsün. Bunlar olmasaydı, onurlu bir şekilde bağlantılı olabilir ve şu anda mutluluğu
yayabilir ve alabilirdim. Senin sanatların olmasaydı, toplum için bir nimet ve arkadaşlarımın zevki ve rahatlığı olarak kalabilirdim. Evli bir adam olman, hem senin hem de benim suçumu tarifsiz bir şekilde ağırlaştırıyor. Bu durum, suçumuza silinmez bir utanç ekliyor. Doğanın en hassas bağlarını
parçaladın. Evlilik sevgisinin bağlarını kopardın, ki bu da kutsal ve dokunulmaz tutulmalıdır.
Sevimli eşinizin kalbini keder ve hoşnutsuzlukla doldurdunuz,
başka bir ilke olmasa bile, minnettarlık sizi şefkatle beslemeye
yönlendirmeliydi; ve ben, zavallı olduğum halde, suç ortağınız oldum. Ama
sizi suçlamaktan vazgeçiyorum. Yeterince bilgilendirildiğim
karakterinizle çok tutarlı davrandınız. O zaman, en iyi arkadaşlarımın öğütlerini, uyarılarını ve ikazlarını dikkate almadığım için suç bana atılabilir.
Kendinizle bir sefihin karakteriyle
övündünüz. Artık utancınızda övünmeyin.
Tasarımlarınızı, korkunç tasarılarınızı bana karşı gerçekleştirdiniz. Bu
yeterli olsun. Bir gün yargılayıp seni mahkûm edecek olan o aldatılmış yaratıkların sayısına ekleme."

Bu sırada hana neredeyse ulaşmıştık ve ayrılmak üzereydik.
Elini tuttum ve haykırdım, "Beni dudaklarında o korkunç lanetle bırakmamalısın, Eliza. Ah, geçmiş hatalarımı unutacağını söyle." "Bunu," dedi, "yakında yapacağım; çünkü mezarda
hiçbir hatıra yoktur." Bana göre bu, diğerinden daha sert bir cezaydı ve beni neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Daha önce hiç bu kadar zorlanmamıştım. Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyordum. Sıkıntımı gördü ve nazikçe tavrını yumuşattı. "Eğer sert davranıyorsam," dedi, "bu, senin zihnine Yaratıcına, arkadaşlarına ve genel olarak topluma karşı işlediğin suçların duygusunu aşılamak istediğim içindir, böylece pişmanlık ve ıslahın
etkilenebilir. Ben sizin suçlayıcınız olmak istemiyorum, sizin
reformcunuz olmak istiyorum. Birçok açıdan, kendi suçumu sizinkinden daha ağır bir ışıkta görüyorum; ancak vicdanım suçluluğuma dair bir
inanca uyandı. Korkarım ki sizinki öyle değil. Sizi eve dönmeye ve
gelecekteki nezaketiniz ve eşinize olan sadakatinizle, ona gücünüzün yettiği
tüm telafileri yapmaya çalışmaya davet ediyorum. Erdemli ve dindar bir yaşamla,
hala toplumun değerli bir üyesi olabilir ve hem burada hem de bundan sonra mutluluğu güvence altına alabilirsiniz."

Gelecek hafta emekliliğini ziyaret etmek için izin istedim, aşkımızın devamı olarak değil,
durumunu ve refahını bilmek isteyen bir arkadaş olarak.
Konuşamadığı için sadece başıyla onayladı. Sahne artık hazır olduğundan,
kulağına birkaç şefkatli şey fısıldadım ve yanağını öptüm, ki buna izin
verdi, gitmesine izin verdim.

Bedenim geride kaldı; ama ruhum varsa, onunla birlikte gitti.

Bu korkunç bir dersti, Charles. Bana karşı,
verimli ve kasvetli bir hayal gücünün önerebileceği her türlü suçlamayı yöneltti. Ama umarım
iyileştiğinde eski neşesine kavuşur ve her zamanki gibi nazik ve hoş olur. Onun güvenliği için endişem çok büyük. Ancak,
bunun yakında ortadan kalkacağına ve mütevazı hizmetkarınıza huzur ve mutluluk
geri döneceğine inanıyorum,

PETER SANFORD.

MEKTUP LXXI.

BAYAN LUCY SUMNER'A.

HARTFORD.

Dram artık sona erdi! Trajik bir şey olduğu kanıtlandı!

Sevgili Bayan Sumner, aramızdan ayrılan Eliza'nın dostları birbirlerine ve onun acı çeken, yaslı ebeveynine ne kadar içtenlikle sempati duymalılar!

Bize hüzünlü istihbaratı veren kamu gazetelerindeki haberi şüphesiz görmüşsünüzdür. Ama size koşullar hakkında bir ayrıntı vereceğim.

Son mektubumu yazdıktan birkaç gün sonra, Binbaşı Sanford'un mülkünün haciz edildiğini ve kendi evinde tutuklu olduğunu duyduk.
Üzgün ​​gezginle ilgili bilgi almak için başvurmak istediğimiz son kişi oydu; ancak başka bir kaynağımız yoktu. Ve en acımasız gerilimle iki hafta bekledikten sonra, mümkünse onunla ilgili biraz istihbarat vermesi için yalvaran bir bildiri yazdık. O,
kendisini tanımanın tüm yollarından mutsuz bir şekilde mahrum kaldığını, ancak
kendisinin ve bizim onun hakkındaki endişemizi yakında gidereceğini umduğunu söyledi.

Bu durumda, bir komşumuz (bilerek, sonradan
sonuçlandırdık) bize bir Boston gazetesi gönderene kadar devam ettik. Bayan Wharton gazeteyi aldı ve
içeriğinden habersiz, okumanın onu birkaç dakika oyalayabileceğini fark etti. Bir süre okudu, sonra gazete aniden yere düştü. Ellerini birleştirdi ve yaşlarla dolu gözlerini
göğe kaldırarak, "Bu Rab; ne isterse onu yapsın. Sakin ol, ey ruhum ve onun Tanrı olduğunu bil." diye haykırdı.

"Ne, hanımefendi," dedim, "sorun ne olabilir?" Cevap vermedi, ancak
yüzünde tasvir edilen tarifsiz bir acıyla gazeteyi işaret etti.
Elime aldım ve kısa sürede o ölümcül paragrafı buldum. Bu vesileyle yürekten gelen kederimizi ve ağıtlarımızı resmetmeye çalışmayacağım; çünkü Eliza'nın, geçen Temmuz ayında Danvers'ta ölen, bir yabancı olarak tanımlanan kişi olduğundan şüphemiz yoktu. Bir çocuk doğurması, umutsuz ruh hali, ketenindeki izler, hatta ilandaki her durum, tartışmasız bir şekilde, bunun başka türlü olamayacağına bizi ikna etti. Bayan Wharton hemen odasına çekildi ve orada o gece ve ertesi gün üzüntüden bunalıma girdi. Aslında o zamandan beri alışılmış hali böyleydi; ancak onu teselli etmeye çalışan arkadaşlarının çabaları onu biraz daha konuşkan hale getirdi. Eliza'nın ayrılmadan önceki tövbesine dair tanıklığım, bu teselli
edilmemiş ebeveyn için bir teselli kaynağı. Suçunu samimi bir tövbe ve düzeltmeyle kefaretini ödedikten sonra, aldatılmış çocuğunun sonunda dünyalar arasında mutlu bir alışverişte bulunduğu fikrini sevgiyle besledi. Ancak, kaçak olma, annesinin evini ve korumasını terk etme ve yabancılar arasında dolaşıp ölme konusunda verdiği ve uyguladığı umutsuz karar, arkadaşları için; özellikle de göğsünde o kadar çok acı verici düşüncenin yükseldiği annesi için çok üzücü bir düşüncedir ki, açıkça örneklendirmeye çalıştığı o teslimiyete kendini alıştırmakta son derece zorlanmaktadır. Eliza'nın kardeşi, son inziva yerini ziyaret etmiş ve onun hüzünlü çıkışının ayrıntılarını öğrenmiştir. Ona iyi
bir şekilde
uyum sağlandığını ve durumunun gerektirdiği her türlü ilgi ve yardımın sağlandığını anlatır. Yaşadığı yerdeki insanlar, onun liyakat ve talihsizlikleri konusunda canlı bir anlayışa sahip gibi görünüyor. Onlar, onun mütevazı tavrına, çağrıldığı
acılar altındaki metanetine ve dünyaya son bir veda
ettiği dinginliğe ve sakinliğe tanıklık ediyorlar. Bay Wharton, durumu, bebeğinin ölümü ve arkadaşlarının yokluğuyla ilgili çeşitli düşünceleri içeren birkaç yazı parçasını geri getirdi. Bunlardan bazıları, hapsedilmesinden önce, bazıları ise sonra yazılmıştı. Yaklaşan dağılmasıyla ilgili etkileyici duygu ve sakin beklentinin bu değerli tanıklıkları, yas tutan bağlantıların zihinlerini yatıştırmak ve rahatlatmak için hesaplanmıştır. Bu korkunç dönemde yokluğunun neden olduğu pişmanlığı büyük ölçüde hafifletirler. Kaçışına ancak onu mahveden tutku denk olabilir.

"Ama hiç kimse onun anısını kınamasın.
Hayatı, aptallığının bedelini ödedi.
Bu yeterli olsun."

Bana Binbaşı Sanford'un oldukça çılgın olduğu söylendi. Kesinlikle bunun için bir nedeni var. Başkalarına yaptığı kötülükler kendi başına dönerse, payı gerçekten korkunç olmalı. Karısı onu terk etti ve
anne ve babasının yanına döndü. Uzun zamandır ipotek altında olan mülkü ondan alınır ve onu yoksulluk ve rezillik bekler. Cennet nadiren incinmiş masumiyeti intikamsız bırakır. O zavallı adam, insan toplumundan sonsuza dek kovulmalı! Zamanın merhametli eli onun acılarını dindirene kadar Bayan Wharton ile devam edeceğim ve sonra size söz verdiğim ziyareti yapacağım. Boston'a geldiğimde Eliza'nın ölümünden sonraki belgelerini yanımda getireceğim, çünkü şu anda onları kopyalamaya vaktim yok. Sevgili Bayan Sumner, bu felaket olayın benimki gibi sizin de eğlencelerinizi askıya alacağını öngörüyorum. Ama bizim duygularımız, bir ebeveynin kalbini parçalayan
acılarla karşılaştırıldığında nedir ki? Burada gördüğüm bu ebeveyn, sefih bir sefahat düşkününün
tuzakçı entrikaları yüzünden, gerileyen yıllarının en iyi tesellisinden insanlık dışı bir şekilde mahrum bırakılmış. Sadece hayat değil,
daha da değerli olan, talihsiz Eliza'nın itibarı ve erdemi? _libertinizmin_ tapınağında kurban gittiler.
Bu sıfat nefret edilsin. Bundan böyle gerçek imzasını taşısın ve
dürüstlük bile ona _şehvet_ ve _vahşet_ diyecektir. Ne kadar ihtişamla donatılmış, zenginlikle taçlandırılmış veya modaya uygun yaşamın dış zarafet ve başarılarıyla süslenmiş olursa olsun, bunları erdem ve masumiyet pahasına sergilemeye kalkışan kişi
iğrençtir.
Gerçek nimetlerle birlikte gelen kutsal isim--çok faydalı ve önemli nimetler, hafife alınmayacak kadar. Eliza'nın baştan çıkarılmasını tamamlamak için kullanılmış olması gereken
aşağılık sanatlara olan kızgınlığımı bastıramıyorum.
Bunların açığa çıkmasını ve evrensel bir rezaletle damgalanmasını istiyorum. Ve şüphem yok ki, siz de benimle birlikte _bizim_ bu kadar değerli bir arkadaştan ve _toplumun_ bu kadar gösterişli bir üyeden
yok edildiği önlemleri lanetlemekte katılıyorsunuz. Ben, &c.,

JULIA GRANBY.

MEKTUP LXXII.

BAY CHARLES DEIGHTON'A.

HARTFORD.

Karmaşa, dehşet ve umutsuzluk, zavallı, mutsuz arkadaşınızın payıdır. Ey Deighton, mahvoldum. Gelecekteki kaderim telafisi mümkün olmayan bir sefalet.
O gitti; evet, sonsuza dek gitti. Ruhumun sevgilisi, tüm arzularımın ve zevklerimin merkezi artık yok. Zalim kader
onu benden kopardı ve o geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Deli gibi bağırıyorum ve sonra
düşünüyorum; deli gibi bağırıyorum. Bu felakete dayanacak sabrım yok, onu düzeltecek gücüm de. Eliza'mın katili olarak beni suçlayan zihnimin
azarlarından nereye kaçacağım?
Ölüme uçar ve mezarda bir sığınak arardım; ama gelecek bir intikamın
önsezilerinden kurtulamıyorum. Ah, onu görmüş olsaydım! Bir kez daha ondan af dileseydim! Ama o ayrıcalık, o teselli bile benden esirgendi! Onu ziyaret etmeyi düşündüğüm gün, malımın çoğuna haciz konmuştu ve geri kalanını güvence altına almak için
kapılarımı kapatıp kendi evimde tutsak olmak zorunda kaldım. Lüks yaşam ve
israftan kaynaklanan eski borçlar, karımın servetini çok az düşürmüştü ve alacaklılarımın
gürültülü taleplerini karşılayamıyordum. Milyonlarca dolar verirdim, eğer onlara sahip olsaydım, özgürce görmek ve Eliza'yı ölümden korumak için gücüm olsaydı.
Ama kaygım boşunaydı; beni rahatlatamadı, özgürleştiremedi. Onun gidişiyle ilgili korkunç haberi ilk duyduğumda, deli gibi davrandığımı sanıyordum; aslında, şimdi pek de başka bir şey değilim. Alacaklılarımla
birleştim ve tüm mal varlığımı istifa ettim. Böylece, erdemli bir kadını feda ettiğim o ihtişam ve donanım benden alındı. Korkusu, sevimli ve yetenekli bir kızla -tek sevdiğim kızla- onurlu bir ilişki kurmamı engelleyen o yoksulluk, iki kat daha büyük bir intikamla
suçlu başıma düştü ve yeryüzünde bir serseri olmak zorundayım.

En kısa zamanda ülkemden kaçacağım. Bana ölen Eliza'mı hatırlatan her şeyden uzaklaşacağım; ama asla, asla
göğsümden onun mükemmelliği fikrini, ne de ona yaptığım
kırıkların acı dolu anısını silmeyeceğim. Gölgesi beni sonsuza dek
rahatsız edecek; onun görüntüsü--arabaya binerken göründüğü gibi, onu sonsuza dek görüş alanımdan
çıkaran, son bir elvedanın işareti olarak elini sallayan--her zaman hayal gücümde mevcut olacak; ayrılmadan önce bana verdiği, bir daha asla
görüşmemek üzere verdiği ciddi öğüt, kulaklarımda yankılanmaya
devam edecek.

Varlığım uzadıkça, onu baştan çıkarmamdaki suçluluğumun utanç verici ve işkence edici etkilerini hissetmeliyim. Onu ne kadar çılgınca
mutluluktan, itibardan, hayattan mahrum ettim! Arkadaşları, pişmanlık sancılarını ve vicdan azabını bilselerdi,
beni fazlasıyla intikam alırlardı.

Dünyayı sakinlik ve huzurla terk ettiği söylenir. Eh, belki de. Beni umutsuzluğa sürükleyen o dayanılmaz kötülük ağırlığı onda yoktu. Rahiplik ve ikiyüzlülük olarak alay ettiğim o dinde teselli buldu. Ama doğru ya da yanlış olsun, şimdi inananlarının açıkça hissettiği rahatlıkların tadını çıkarabilseydim.

Karım beni terk etti. Birlikte sevgisiz yaşadığımız için, pişmanlık duymadan ayrıldık.

Şimdi Charles, sana uzun, belki de son bir veda edeceğim. Gelecekte
nerede dolaşacağımı ne biliyorum ne de umursuyorum. Sanford'un adının bilinmediği, kişiliğinin ve üzüntülerinin fark edilmediği bir yere gideceğim.

Bu mutlu iklimde kalmamı sağlayacak hiçbir şeyim yok. Savurgan arkadaşlarımla geçinmemi sağlayacak param yok, şu anda onların
toplumundan da bir zevk almıyorum. Toplumun erdemli tarafı tarafından, toplumsal eğlencenin
zararı ve belası olarak dışlanıyorum. Kısacası, her türlü mutluluktan mahrum bırakıldım. Geriye baktığımda, geçmiş hayatımı lekeleyen ve beni yoksulluğa ve hor görmeye
indiren
kara ahlaksızlık kataloğundan dehşetle irkiliyorum. İleriye baktığımda,
öngörülü zihnimin hem bu dünyada hem de gelecekteki dünyada görmek için sunduğu olasılıklar karşısında ürperiyorum. Bu, kendimin acınası ama adil bir resmi. Bir zamanlar göründüğümün tam tersi!

Bu seni uyarsın, dostum, benim yürüdüğüm tehlikeli yollardan uzak dur ki, asla
PETER SANFORD'un

umutsuz rezilliğine ve sefaletine bulaşmayasın.

MEKTUP LXXIII.

BAYAN JULIA GRANBY'YE.

BOSTON. Hüzünlü bir hikaye anlattın sevgili Julia; ve gerçekten de trajik olan
son sahne.

O gitti mi? Bu en üzücü şekilde mi gitti? Bir zamanlar sevdiğim arkadaşımı mı kaybettim? Onu asla hayal edemeyeceğim bir şekilde mi kaybettim?

Çocukluğumuzun günleri aynı uğraşlarda, aynı eğlencelerde birlikte geçti.
Daha olgun yıllarımız karşılıklı sevgimizi artırdı ve
daha olgun yargılarımız dostluğumuzu en sağlam şekilde pekiştirdi. O zaman,
onu bu kadar ağır bir kadere sakince teslim edebilir miyim? Onun şereften, şöhretten ve hayattan
kaybolması fikrine katlanabilir miyim? Hayır; o hala sadık Lucy'sinin kalbinde yaşayacak, onun sayısız erdemleri ve ilgi çekici nitelikleriyle ilgili deneyimi onun imajını hafızaya o kadar derinden kazıdı ki silinemez. Ne kadar yanılmış olursa olsun, samimi pişmanlığı onu hayırseverliğe geri döndürmek için
yeterlidir.

Mektubunuz bana bu korkunç olayla ilgili ilk bilgiyi verdi. Kısa bir kırsala seyahat etmiştim, orada kağıtları görmemiştim veya görmüşsem bile, onlara çok az veya hiç dikkat etmemiştim. Sizin yönlendirmelerinizle onun çıkışının üzücü hikayesini buldum. Kederimin dokunaklılığı ve zekanın uyandırdığı yararsız ağıtlar tasvire gerek yok. Bu tür sahnelere, ikamet ettiğiniz keder malikanesinde alışmışsınızdır. Sevgili, merhum Eliza'nın yaslı ebeveynine ne kadar içtenlikle sempati duyduğumu hissedebiliyorum, ancak ifade edecek gücüm yok. Çocuğunun huzur içinde olması onun tesellisi olsun. Bu aldatılmış gezgini arkadaşlarından bu kadar uzağa götüren ve çeşitli denemelerinde onu destekleyen kararlılık şaşırtıcı. Erdemine yönelik ilk saldırıları püskürtmek için aynı derecede cesaret göstermiş olsaydı mutlu olurdu. Ama artık yok ve Tanrı korusun onu suçlamak veya kınamak. Ama iğrenç sanatlarıyla yaratılışın en güzel çiçeklerinden birini mahveden canavara olan nefretimi hangi dilde ifade edeceğim? Onu Tanrı'ya ve kendi vicdanına bırakıyorum. Zaten gerçek renkleriyle
ortaya çıktı. İntikam onu ​​ele geçirmeye başladı bile. Pis zihni
şimdi, tadını çıkaramadığı o duyusal tatminlerden mahrum kalmanın acısını çekmek zorunda.

Düşünen ve kararlı zihnine, sevgili Julia, bu acıklı hikayeden çıkarılabilecek dersleri aşılamama gerek yok; ama
genel olarak cinsiyetim adına, her kalbe kazınmasını isterim ki,
sadece erdem, servetin süslerinden, teçhizat geçidinden ve yiğitliğin övgüsünden bağımsız olarak, kalıcı bir mutluluk sağlayabilir.
Eliza Wharton'ın hüzünlü hikayesinden, Amerikan güzeli, gerçek onur ve şereflerine
zarar veren her türlü imayı küçümseyerek reddetmeyi öğrensin. Masumiyetin baştan çıkarıcılığına ve itibarın mahvolmasına övünen adamı hor görsünler ve sonsuza dek sürgün etsinler.
Ortaklık etmek onaylamaktır; onaylamak ihanete uğramak demektir.

Ben, &c.,

LUCY SUMNER.

MEKTUP LXXIV.

BAYAN M. WHARTON'A.

BOSTON.

Sevgili hanımefendi: Sevgili kızınıza son saygımızı sunduk. Benim gelişimden sonraki gün, Bayan Sumner bir zamanlar sevimli olan arkadaşımızın kalıntılarının bulunduğu hüzünlü yeri ziyaret etmemizi önerdi. "Eliza Wharton'ın mezarı," dedi, "dostluğun gözyaşlarıyla
ıslanmadan geçemez."

Dün buna göre gittik ve insanların durumunu rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarına dair güvencelerindeki açık samimiyetten çok memnun kaldık. En küçük
durumlar bile sadakatle anlatıldı; ve, son saatlerindeki zihin durumundan, sıkıntılı
arkadaşlarına çok fazla teselli verebileceğini düşünüyorum.

Gömüldüğü yerde hüzünlü bir saat geçirdik ve sonra
han'a geri döndük, Bayan Sumner, mezarının üzerine düzgün bir taş dikilmesini emretti ve üzerine şu yazıyı yazdı:--

BU MÜTEVAZİ TAŞ,
ELİZA WHARTON'IN
ANINA,
AĞLAYAN ARKADAŞLARI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR, KENDİSİNİ
OLAĞANÜSTÜ ŞEFKAT VE SEVGİYLE
SEVDİĞİ
KİLERİNE.
ÜSTÜN YETENEKLERLE
DONATILMIŞ,
ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK VE İYİLİKLE
DAHA DA AYRIMCI
KILMIŞTIR.
Samimiyet onun zaaflarının üzerine bir örtü örtsün, çünkü
BAŞKALARINA OLAN SEVGİSİ BÜYÜKTÜ.
SON ACI SAHNEYİ
HER ARKADAŞINDAN UZAK DURDURDU,
VE SAKİN BİR TESLİMİYET ÖRNEKLERİ SUNDU. AYRILIŞI 25 TEMMUZ GÜNÜ, M.S.----, 37 YAŞINDAYDI;
VE YABANCILARIN GÖZYAŞLARI MEZARINI SULADI.

Umarım hanımefendi, bu dostluk çabalarından tatmin
alırsınız ve size sağlanan diğer birçok teselli kaynağıyla birleşerek, kederinizi hafifletir ve erdemlerinin hoş anılarını bırakırken, Eliza'nızın mutlu olduğuna dair destekleyici
inancı da ekler.

Ben, &c.,

JULIA GRANBY.

Hannah Webster Foster'ın The Coquette adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COQUETTE ***

***** This file should be named 12431.txt or 12431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/3/12431/

Produced by Curtis Weyant, Erin Martin, Leah Moser and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


