*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Reputed Changeling (Saygın Bir Changeling)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: May 26, 2004  [eBook #12449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Reputed Changeling, by Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Reputed Changeling

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: May 26, 2004  [eBook #12449]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REPUTED CHANGELING***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

SÖYLENEN BİR DEĞİŞİKLİK, ya da, İKİ YÜZYIL ÖNCE ÜÇ YEDİNCİ YIL

ÖN SÖZ

Portchester'ı iki hayali Rektöre vererek ve Prenses Anne'nin 'tuğla kadın' olarak adlandırdığı kişiye biraz haksızlık ederek tarihin elini burada zorladığımı düşünmüyorum.

Duruşma mevcut kurallara göre yapılmamıştır, ancak düzensizliklerinin emsalleri on yedinci yüzyılın işlerinde, özellikle Spencer Cowper'ın aynı Yargıç Hatsel tarafından yargılanmasında bulunabilir ve ben daha sonraki Stewart saltanatlarının kötülüklerinden etkilenmemiş olan taşra soylularının alışkanlıklarını temsil etmek için elimden geleni yaptım.

Portchester'ın doğru yazımı konusunda bazı şüpheler var, ancak,
benzetme yoluyla yargılayacak olursak, t harfi çıkarılmamalıdır.

C. M. YONGE. 2 Mayıs 1889.

BÖLÜM I: GOODY MADGE'İN DENEYİMLERİ

"Sevgili Hanımefendi, beni suçlamayın;
Görünmez peri geldi.
Kıymetli bebeğiniz buradan taşındı,
Ve yerine bir changeling kondu.
Babanın ağzı ve burnu nerede,
Annenin gözleri yabani erik kadar siyah?
İşte bakın, şok edici, beceriksiz bir yaratık,
Her özelliğiyle aptalca konuşuyor."

EŞCİNSEL.

"Çirkin, çirkin bir çocuk--tıpkı Riquet a la Houppe gibi."

"Öyle! Onun bir changeling olduğunu bilmiyor musunuz?"

Bunlar, Winchester Katedrali'nde, Nantes Fermanı'nın iptali öncesindeki zulümlerden kaçan ve öğrencilerinin çalışmalarını Contes de Commere L'Oie ile canlandıran iki kaliteli Fransız kadın tarafından tutulan genç kızlar okulundan eve yürüyen iki küçük kızın sözleriydi.

İlk konuşmacı, yakın zamanda cesur bir deniz subayının dul eşi olan annesiyle birlikte, o zamanlar ikamet eden Prebendary olan amcasıyla yaşamaya gelen Anne Jacobina Woodford'du. Diğeri ise, bir şövalyenin kızı olan Lucy Archfield'dı ve evi, Dr. Woodford'un Hampshire'ın güney kıyısındaki bölgesi olan Portchester'a birkaç mil uzaklıktaydı.

On yedinci yüzyılda, yollar genellikle geçilmez hendeklerken ve kır evleri kışın sıklıkla tamamen izole hale geldiğinde, daha zengin ilçe ailelerinin yerel başkentlerine taşınmaları olağandı; bazıları malikanelere sahipti, diğerleri prebendal evleri kiraladı veya üstün esnafın geniş konutlarında konaklamaya gitti. Yaşlılar için bu, sosyal ilişki, gençler için eğitim mevsimiydi. Yaklaşık sekiz yaşında olan iki kız, hızla arkadaş olmuşlardı ve Bayan Lucy'nin bakıcısı tarafından bakılan Close'a doğru el ele yürüyorlardı. Bu küçük hanım, açık kahverengi kürkle süslenmiş ve pembe astarlı siyah ipek bir başlık ve pelerin giyiyordu; Anne Woodford ise hala babasının yasını tutarken, siyah bir pelerine sarılıydı ve yuvarlak şapkasının beyaz kenarı dışında hiçbir şey yoktu; açık buklelerle çevriliydi ve kahverengi gözleriyle tezat oluşturuyordu. Daha uzundu ve başı ve boynu daha dikti, arkadaşından daha fazla güzellik vaat ediyordu, arkadaşı çok daha kırsaldı ve daha yüksek bir konumdaki çocuk olarak kabul edilmezdi. Katedralin mezarlığını geçmişlerdi ve Katedralin güneybatı köşesi ile Archfield ailesinin şu anki meskeninin bahçe duvarının bir parçasını oluşturan ağır bir eski taş işçiliği kütlesi arasında Slype olarak bilinen dar bir kemerden geçiyorlardı, aniden her iki çocuk da tökezleyip düştü, arkalarından elfvari bir kahkaha sesi duyuldu. Lucy en üste indi ve neredeyse hiç yaralanmadı, ancak Anne yüzüstü düşmüştü, çenesini yere çarpmıştı, bu yüzden dudağını ısırdı ve dizlerini ve dirseklerini ciddi şekilde morarttı. Hemşire, kendisi önlemek için düşmenin nedenini tespit etti. Kemerin üzerinden yere yakın bir yere bağlanmış bir ipti ve keşfi bir alaycı haykırış daha karşıladı; Lucy ayağa kalkarken,
bir an için komşu mezar taşının üzerinden bakan bir yüzdeki garip, sevinçli bir ifadeyi gördü. "Odur! Odur! Kötü şeytan! Ona huzur yok! Diyorum ki," diye bağırdı, "gör bakalım, bir kırbaç darbesi yemez misin!" ve kışkırtıcı "Ho! ho! ho!" giderek daha da uzaklaşırken küçük yumruğunu sıktı. "Ağlama, canım Anne; Dekan ve Bölüm onunla ilgili emir alacak ve onu sağlam bir şekilde dövecekler. Yaralı mısın?
Ah hemşire, ağzı kan içinde."

"Umarım bir dişi kırılmamıştır," dedi hıçkırarak ağlayan çocuğa bakan hemşire. "İçeri gel kuzum, yüzünü yıkayacağız ve seni iyileştireceğiz."

Gözyaşlarıyla kör olmuş, sarsılmış, morarmış, kanayan ve şaşkın olan Anne, annesinin ve tüm iyiliğinin Sir Thomas Charnock'un yanında olduğunu bildiği için daha da gönüllü olarak nazik hemşirenin yönlendirmesine boyun eğdi. Akşam yemeğini saat ikide yemişlerdi ve akşam yemeğine kadar kalacaklardı, yaşlılar Ombre'de oynuyor, gençler dans ediyordu. Sıradan din adamları kural olarak ilçe aileleriyle ilişki kurmazdı, ancak Dr. Woodford iyi bir aileden geliyordu ve kraliyet papazıydı ve ölen kardeşi York Dükü'nün gözde bir subayıydı ve Southwold savaşında onun yanında o kadar ağır yaralanmıştı ki kalıcı olarak sakat kalmıştı. Gerçekten de Anne Jacobina, Dük'ün ve ilk Düşesi'nin vaftiz kızıydı, annesi de onun gözde hizmetçisiydi. Böylece Bayan Woodford büyük bir taleple karşı karşıyaydı ve dul kaldığından beri hiç şirkete gitmemiş olmasına rağmen, Leydi Charnock'un gelip ona, Kraliçe'nin en sevdiği içecek olarak Sir Thomas tarafından şehirden getirilen pahalı bir paket olan, o garip yeni Çin çayıyla nasıl başa çıkacağını göstermesi yönündeki ricasına boyun eğmişti.

İki küçük kızın akşamı birlikte geçirmeleri önceden kararlaştırılmıştı ve evin önündeki bahçeye girerken kaba bir ses, "Merhaba! Londra'lı Nan inliyor. Benim güzel leydi bir örümcekle veya bir inekle mi karşılaştı?" diye bağırdı ve üniversite elbisesi giymiş on iki yaşında iri yarı bir çocuk kollarını açtı ve girişi engellemek için kapıda aşağı yukarı dans etti.

"Yapma, Sedley," dedi aynı yaştaki sağlam ama daha beyefendi bir çocuk, onu bir kenara iterek. "Yaralı mı? Ne oldu?"

"O kinci cin, Peregrine Oakshott," dedi Lucy tutkuyla.
"Bizi tökezletmek için Slype'ın üzerinden bir ip geçirmişti. Bir cin gibi
güldüğünü duydum ve onu bir mezar taşının üzerinde
kötü niyetli bir elf gibi sırıtırken gördüm."

Üniversiteli çocuk bir at kahkahası attı ve Lucy'nin ağlamasına neden oldu, "Kuzen
Sedley, sen de en az onlar kadar kötüsün!" ama diğer çocuk, "Ağlama,
Anne Hiç-de-güzel. Ona iyi davranacağım! Daha küçüğüm ama
daha büyüğüm ve ona küçük sevgilimle uğraşmaması için bir sebep göstereceğim."

"O zaman seninle olsun!" Sedley bağırdı, her ne bahaneyle olursa olsun kavga etmeye hazırdı ve dadı küçük Anne'i koyu meşe merdivenin geniş
sığ basamaklarından yukarı çıkarırken hızla uzaklaştılar, ancak Lucy kardeşi babasının av kırbacını indirirken amaçlanan intikamın
sevinciyle gülerek duruyordu.

"Böylesine kötü şakaları Minster'ın
altında yaptığına göre neredeyse bir şeytan olmalı!" dedi.

"Ve bir Whig'in haylazı, ve bu daha da kötü," diye ekledi Charles; "ama ondan
alacağım!"

"Dikkat et, Charley; eğer onu gücendirirsen ve o gerçekten de o yaratıklara aitse"--Lucy sesini alçalttı--"sana ne yapacaklarını kim bilir?"

Charles uzun uzun ve yüksek sesle güldü. "Ben hallederim," dedi,
kapıya doğru sallanarak. "Elf olsun ya da olmasın, _benim_ kız kardeşime ve küçük sevgilime
oyun oynamanın ne olduğunu öğrenecek."

Lucy, Anne'in teselli edildiği kreşe gitti,
kanayan dudağı özle yıkandı ve
şapkadan bir tutam kunduzla onarıldı ve diğer morlukları
güçlü sulara batırılmış nilüfer yapraklarıyla iyileşti.

"Charley ona hizmet etmeye gitti!" diye duyurdu Lucy, egemen çare olarak.

"Ah, ama belki de bunu kastetmemiştir," demeye çalıştı Anne. "Ciddi misin? Küçük bir soru, kanserli genç kız! Dadı,
Charley'e ait olanların onları kızdırırsa ona zarar verebileceğini düşünüyor musun?"

"Söyleyemem, hanımefendi. Sadece evde olmamamız iyi oldu, yoksa bu gece atların yelelerinde elf düğümleri olabilir. _Bu tür_ birinin burada çok fazla zarar verebileceğini sanmıyorum, çünkü burası kutsal bir yer."

"Ama o gerçekten bir changeling mi? Ben böyle şeylerin olmadığını sanıyordum--"

"Hist, hist, Missie Anne!" diye bağırdı hanım; "Onlara isim vermek iyi değil."

"Ah, ama biz Minster arazisindeyiz, dadı," dedi Lucy, biraz titreyerek, omzunun üzerinden baktı ve yaşlı hizmetçiye yaklaştı.

"Neden öyle düşünüyorlar?" diye sordu Anne. "Çok çirkin, yaramaz ve kaba olduğu için mi? Londra'daki çocuklar gibi değil."

"Lütfen, hemşire, ona hikayeyi anlat," diye yalvardı Lucy, daha önce birçok kez
büyük gözlerle hikayeyi süzmüştü.

"Ay, ve sana her şeyi benden başka kim anlatabilir ki, ben her şeyi
Goody Madge Bulpett'ten almıştım, her şeyi görmüştüm!"

"Goody Madge! Zavallı küçük Kitty doğduğunda ve öldüğünde gelen oydu," diye önerdi Lucy, Anne, ağrıyan başını hemşirenin dizlerine yaslayarak hikayeyi dinlemeye hazırlanırken.

"Eh, sevgili canlarım, görüyorsunuz zavallı Madam Oakshott, Londra'daki Büyük Yangın'dan beri hiç sağlıklı değildi. O zamanlar akrabalarıyla birlikte Binbaşı Oakshott'ın yanında olmak için bekliyordu. Binbaşı, uyumsuz davranışlarından dolayı başını derde sokmuştu. Zavallı hanım, Gracechurch Sokağı'ndan çıkarılmadan önce ölümcül bir korkuya kapıldı. Kocasının Newgate'de yatarken yanmasından o kadar korkuyordu ki, zor kurtuldu. Bunun sebebi bu muydu yoksa Highgate Tepesi'ndeki bir çadırda yatarken soğuk algınlığı mı kaptı? O zamandan beri hiç sağlıklı olmadı."

"Peki ya beyefendi - kocası?" diye sordu Anne.

"Hepsi hapishaneden kaçtı, zavallı adamlar, yapmaları gerektiği gibi ve
Binbaşının zamanı neredeyse dolmuştu. Sokaklardaki halkı kurtarmak ve onlara yardım etmekle meşgul oldu; ve Kral'la iyi geçinen ve şu anda yabancı ülkelerde bulunan kardeşi Sir Peregrine, zavallı kadının durumundan bahsetmek için fırsat buldu ve terhis olamazsa onun öleceğini söyledi ve Majesteleri,
Tanrı onun iyi kalbini korusun, hemen emri verdi. Böylece hanımı Chace'e götürdüler, ama o zamandan beri sadece hasta bir beden."

"Ama peri, peri, bebeği nasıl değiştirdi?" diye haykırdı Anne.

"Şşş, şşş, canım! İsimlerini söyleme. Tam zamanında geliyorum. Sana zavallı kadının o saatten
sonra nasıl başarısızlığa uğradığını ve
çöktüğünü ve ölmek üzere olduğunu anlatıyordum. Dedikoducu Madge bana, gelecek yaz ortasında, bu talihsiz bebek doğduğunda, onu hemen odasından çıkarmak zorunda kaldıklarını, çünkü herhangi bir ağlama sesi duyduğunda uykusunda
irkildiğini ve yanan bir evde bırakılmış zavallı bir çocuğun ağladığını duyduğunu söyledi. Geyiğin karısı, güzel bir kız olan Moll Owens, onu emzirecekti ve onu hemen kreşe aldılar, iki yaşında olan büyük çocuk, Efendi Oliver, sizin de iyi bildiğiniz gibi, Hanım Lucy, her zamanki gibi iyi yetişmiş, güçlü kuvvetli küçük bir Türk'tü."

"Evet, onu tanıyorum," diye cevapladı Lucy; "ve eğer kardeşi bir changeling ise, o bir ayıdır! Charley ona Whig ayısı diyor."

"Peki, o çocuk kreşten dışarı fırlayıp merdivenlerden aşağı inmeye çalışmaktan başka ne yapıyor? Bana asla onu eğittiklerini söylemeyin. Bir Hıristiyan çocuk üzerinde güçleri olduğu için değil, küçük çocuk üzerinde iradelerini kullanabilsinler diye. Bu yüzden onu tökezletmeleri gerek, böylece merdivenlerden aşağı yuvarlanıp evi yıkmaya yetecek kadar bağırıp çığlık
attı ve zavallı annesi, bir nöbetle uyandı. Kadınlar, Molly ve diğerleri, kendisi de bir kız çocuğu olduğu ve başı dönmüş olduğu için koştular ve Efendi Oliver'ı sakinleştirdikten sonra geri döndüklerinde bebek değişmişti."

"O zaman görmediler--"

"Şşş, şşş, küçük hanım! Kimse onları asla görmez, yoksa hiçbir şey yapamazlardı. Eğer bir beden bakıyorsa, yapamazlar. Ama daha önce ele almak isteyeceğiniz kadar
olası bir çocuk olan şey gitmişti! Zavallı küçük
ağız tamamen kıvrılmıştı ve göz kapağı düşmüştü ve o
asla durmadan yas tutuyordu, yas tutuyordu, yas tutuyordu, feryat ediyordu, feryat ediyordu, feryat ediyordu, gece gündüz,
ve ne yerse yesin asla doymuyordu, aksine günden güne
açılıyor, dikleşiyor ve büzülüyordu, böylece küçük bacakları
örgü iğneleri gibiydi. Kadın, göründüğü kadarıyla ölüme yakındı, bu yüzden
ilk başta kimse çocuğa dikkat etmedi, ama Madge ona bakmaya vakit bulduğunda, bunun ne kadar açık
olabileceği kadar açık olduğunu gördü ve
babasına söyledi. Ama insanlar inanmaz, canlarım, ve her zaman en iyi hakkın kendilerinden daha iyi olduğunu
düşünürler ve Binbaşı
Oakshott böyle bir şey duymak istemezdi, sadece çocuk ölmek üzereyse, vaftiz edilmeliydi. Madge, bazen kutsal suya dokunduklarında kaçtıklarını biliyordu ama hayır; o şey yas tutup
kanınızı donduracak kadar inlese ve su ona değdiğinde çığlık atsa da, orada aynı cılız küçük yara vardı. Bu yüzden,
hanımefendi daha iyi olduğunda ve neredeyse üç aylık olan ve yeni doğmuş bir bebekten daha büyük olmayan çocuk için endişelenmeye başladığında, Madge ayağa kalktı
ve ona nasıl olduğunu ve tekrar kendi çocuğunu elde etmenin yolunu anlattı."

"O neydi, dadı?"

"Farklı yolları var, canım. Madge her zaman yirmi beş yumurtayı kırıp, iyi bir deniz kömürü ateşinde, içindeki maşayla birlikte kaynayan bir tencereyi
tutturup, sonra kabukları tek tek, beşikteki yaratığın gözü önünde içine atmaya karar verdi. O anda ayağa kalkıp
ne yaptığınızı soracak. Sonra maşayı elinize alıp, "Yumurta kabukları demleniyor."

dediğinizde elinize aldınız. Sonra şöyle diyor, "Ben
kırk yüz yaşındayım ve tuhafım, ama yumurta kabuklarının
bir demleme
yapıldığını hiç duymadım." Sonra sen maşayı alıp ona
çirkin boğazına
sokmaya çalışıyorsun, bir tıslama ve dönme oluyor, o
kapılıp götürülüyor ve gerçek sevgili, tüm tombul ve pembe,
beşiğe geri konuyor."

"Peki onlar bunu yaptılar mı?"

"Hayır, canlarım. Hanımefendi o kadar yumuşak kalpliydi ki, ona
konuşmadığı sürece ona
dokunmayacaklarına söz vermiş olmalarına rağmen, aklını buna veremedi. Fakat iki yıl sonra, Efendi Robert doğdu, bir krisomun olabileceği kadar güzel ve şehvetli ve dimdik bacaklıydı, diğeri ise bir adım bile atamazdı, yerde oturur, inler ve homurdanırdı, bacaklarıyla sanki bir tavuğun bagetleriymiş gibi, elleri pençe gibiydi ve yüzü yüz yaşında yaşlı bir çoban veya Martin Boats'un Berberi'den getirdiği çakallar gibi buruşmuştu. Böylece bir süre sonra madam bunun haklarını gördü ve Madge ve diğer akıllı insanların istediği gibi araçların kullanılmasına onay verdi; fakat o zamanlar yumurta kabukları için çok yaşlıydı, çünkü konuşabilir, konuşabilir ve sizi çileden çıkaracak kadar soru sorabilirdi. Böylece onu, Madge ve dedikoducu Deborah Clint, çalı çitinin altına götürdüler ve onu değiştirene kadar ısırgan otlarıyla kırbaçlamak için giysilerini çıkardılar, o zaman kötü huylu elf, bir domuz sürüsü gibi bağırıp çağırmaya başladı ve şanssızlık eseri, efendi duyabiliyordu, ancak onu kendi 'ventiküllerinden' birine güvenli bir şekilde götürmüşlerdi, ancak yargıçların gözetlemede olduğuna dair bir uyarı olduğu anlaşılıyor, bu yüzden eve döndü. Ve işte, daha önce ayaklarının kullanımını hiç bilmeyen şey, ona doğru uçup bacağını tuttu, "Efendim, baba, onlara izin vermeyin," diye bağırdı ve benzeri şeyler. O zaman
onlar için her şey bitmişti, sanki bu, bunun ne tür bir şey olduğunun kanıtı değilmiş gibi! Madge onu yıkamayla oyalamaya çalıştı
yarbs uzuvlar için iyi olduğu için, ama Deb'in orada olduğunu görünce, dedi, dedi, ne kadar sert olursa olsun, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin," dedi, ki bu zordu, çünkü o sadece beyaz bir cadıydı; ve
onlara İncil metinleriyle saldırdı ve çılgınca bağırdı ve sonra yemin etti
(insanlar çok inatçıdır, canlarım) eğer onları bir daha yakalarsa, Deb'in bir cadı olduğu için kazıkta yakılmasını ve Madge'in çocuğun cinayeti için asılmasını görecekti ve sözünün eri bir adam olduğu iyi bilinir. Bu yüzden pazarlığına uyması için onu yalnız bırakmak zorunda kaldılar ve
bir avuç dolusu da ondan."

Anne derin bir iç çekti ve peri diyarındaki gerçek çocuğun
asla geri dönmeyeceğini sordu.

"Söyleyecek bir şey yok, canım. Bazıları sonsuza dek orada olduklarını
söylüyor, bazıları ise onları
yedi yılda bir kez bir geceliğine geri getirmekle yükümlü olduklarını ve eskiden
üzerlerine kutsal su serpilirse ve haç çıkarılırsa, orada kalırlardı, ama
şimdilerde kutsal su diye bir şey yok, sadece Papistler arasında ve
bir insan haç çıkarmayı bilse, bu onun hayatına değerdi."

"Eğer Peregrine ölürse," diye önerdi Lucy.

"Yüreğine sağlık, canım, asla ölmeyecek! Gerçek olanın zamanı geldiğinde, eğer hayattaysanız ve bunu görebiliyorsanız, Tanrı'nın izniyle, bir mumun alevi gibi sönecek ve yerinde sadece bir parça solmuş ısırgan otu kalacak. Ama gelin, tatlılarım, akşam yemeğinizi yeme zamanım geldi. Kızartmak için birkaç güzel pembe yanaklı elma koyacağım, Bayan Woodford'un yaralı ağzı için yumuşak olsunlar."

Elmalar kızartılmadan önce, Charles Archfield ve kuzeni, siyah kumaştan bir elbise giymiş iri bir çocuk olan üniversiteli Sedley Archfield, Oliver ve Robert Oakshott da dahil olmak üzere diğer çocuklarla birlikte Close'un etrafında Peregrine avladıkları haberiyle geldiler,
ama o bir çulluk gibi koştu ve onu Dr. Ken'in evinin köşesinde kıstırdıklarında, parmaklarının arasından sarmaşıklara doğru kaydı ve duvarın üzerinden onlara bir iblis gibi sırıttı. Noll, bunun her zaman böyle olduğunu, bir parça deve dikeninden daha fazla yakalanamayacağını söyledi,
ama Sedley tüm üniversiteli çocukları çağırmayı ve onu 'Hills'teki bir porsuk gibi avlayıp yemlemeyi planlıyordu.

BÖLÜM II: YÜKSEK İHANET

"Erişebildiği her şey,
Parmaklarının öğrettiği hırsızlık numarası."

Robin Badfellow.

On yedinci yüzyılda çocuklarla ebeveynleri arasında genellikle hatırı sayılır bir mesafe vardı, ancak dul annesinin tek çocuğu olan Anne Woodford, bir teselli, rahatlık ve arkadaştı;
ve sabahın erken saatlerinde yastığının üzerinde çocuk, ciddi bir şekilde
değişkenin tüm hikayesini döktü, "iyi Dr. Ken'e, Dekan'a veya Piskopos'a götürülüp götürülemeyeceğini" sordu, "ex--ex--nedir anne? Isırgan otuyla dövülmez. Aman Tanrım! Ne de kızgın
maşalarla yakılır, ama doğru olan geri gelsin diye kutsal sözler söylenir."

"Sevgili çocuğum, o yaşlı dadı hikayesine gerçekten inandın mı?"

"Ah hanımefendi, o bunu _biliyordu_. Diğer yaşlı kadın da gördü! Ben
her zaman perilerin ve elflerin sadece masallarda olduğunu düşünürdüm, ama Lucy'nin dadısı bunun doğru olduğunu
biliyor. Ve _o_ diğer çocuklara hiç benzemiyor, canım annem. O
zayıf ve ufak tefek, gözleri farklı renklerde, aynı anda iki yöne bakıyor ve konuşurken ağzı çarpıklaşıyor ve gülüyor
tıpkı bir şeytan gibi. Lucy ve ben ona Riquet a la Houppe diyoruz,
çünkü tıpkı Mademoiselle'in kitabındaki resme benziyor, bir tarafında büyük bir tutam saç var ve biraz aksayarak yürümesine rağmen, bir çekirge gibi zıplayıp zıplayabiliyor, diğer çocuklardan
daha hızlı, bir anda bir duvara tırmanıp sırıtabiliyor--ah
çok korkunç. Onu hiç gördün mü, annem?"

"Sanırım öyle. Zavallı bir çocuk gördüm, bana bebekken bir tür felç geçirmiş gibi geldi. "

"Ama hanımefendi, bu onu bu kadar kinci ve kötü niyetli yapmaz!"

"Herkes ona karşıysa ve ona kötü, yaramaz bir elf gibi davranıyorsa, bu onu çok daha acımasız ve kinci yapacaktır. Hayır,
Anne, eğer eski karıların hikayeleriyle dolu bir şekilde geri dönersen, Lucy Archfield ile eve gitmene
izin vermeyeceğim."

Tehdit, ciddi ve oldukça sessiz küçük bir insan olan Anne'i susturdu ve bunu arkadaşına söylediğinde, cevap şu oldu:
"Annene söyledin mi? Ben söyleseydim, yalan hikayeleri tekrarladığım için
kırbaçlanırdım."

"O zaman buna inanmıyorsun!"

"Doğru olmalı, çünkü Madge bunu biliyordu. Ama bu her zaman böyledir, eğer
biri düşündüğünden daha fazlasını bildiğini
ortaya koyarsa."

"Annemle böyle olmaz," dedi Anne, ağırbaşlı küçük başını kaldırarak. Ve kararını korudu, çünkü
canlı gençlik arkadaşlığının ilk tadıyla biraz heyecanlanmış olsa da, doğal olarak düşünceli, çekingen bir çocuktu,
tek çocuk olarak annesiyle arkadaşlık ederek, büyük bir üzüntüyle birlikte, karakterini geliştirmişti. Bu yüzden her bakımdan çağdaşı Lucy'den daha gelişmişti, Lucy ona hem hayranlıkla hem de sevgiyle bakıyordu ve Charley'nin çocukça bağlılığının nesnesiydi, Charley onu sık sık kuzeni Sedley'nin Londra'dan hiç kimsenin
yenilikçi havasını bastırma çabalarına karşı savunuyordu. Sedley, yoluna çıkan her zayıf şeyi kızdırıyor ve kışkırtıyordu ve Lucy, Anne Woodford'un bilinçsiz onuru ve daha kültürlü tavırları onu heyecanlandırana kadar onun baş düşmanı olmuştu. en büyük
dalak.

Lucy inanmaz olabilir, ancak kuzeni Sedley Archfield 'odalara' geri dönerken, kapalı kapıdan aşağı inen cin
alacakaranlıkta omuzlarında belirdi ve
her iki bacağını boynuna doladı,
düşürmelere,
çimdiklemelere ve onu duvara sürtme çabalarına rağmen sıkıca tutundu,
bunlar engellendi veya saç çekme, boğma gibi misillemelerle karşılandı, ta ki üniversite kapısına girerken, Sedley'nin arkadaşları arasında intikamını almaya çalıştığı yerde, omuzlarının serbest olduğunu ve
"Ho! ho! ho!" yakındaki bir duvarın tepesinden. Gençlerin
değişken hikayesine olan inançları daha da doğrulandı ve
çocuk dünyası o günlerde büyükleri için
şimdikinden bile daha anlaşılmazdı.

Değişken olsun ya da olmasın, Peregrine Oakshott'ın Close'un vebası olduğu kesindi, çünkü eski bir Parlamento ordusu subayı olan babası,
karısı için tıbbi tedavi amacıyla istemeyerek de olsa kış için bir ev kiralamıştı,
bir dizi rahatsızlıktan muzdaripti. Evi olan Oakwood, Dr. Woodford'un yaşadığı Portchester'dan yaklaşık beş mil uzaktaydı ve aileler böylece
kırsal komşular olacağından, Bayan Woodford tanışıklığa
Winchester'dan başlamanın iyi olacağını düşündü. Close'un karşı tarafındaki evin kapısını çalarken,
üstteki bir pencereden bakan bir elf yüzünün farkına vardı. Orada tuhaf bir
koyu saç, Kısık ışıklı gözler, çarpık sırıtış ağzı, garip soluk yüz, her an daha da iğrençleşen garip yüz ifadelerinden
görünmez olmaktan oldukça memnun olmasını sağlıyordu.

Bayan Oakshott, lambrili bir odada büyük bir ateşin yanındaki bir koltukta oturuyordu, katlanır bir paravan pencereyi kapatıyordu.
Çıkrağı yakındaydı, ama 'elin
zayıf, ipliğin
aptal olduğu çok açıktı.' Başını siyah kadife başlığının içine eğdi, ama romatizmal ağrılardan
kötü etkilendiği için kalkmak istemedi. Belli ki bir zamanlar masum ve anlamsız, sevimli küçük bir insandı ve yüzü solmuş bir bebeğinkine benzemişti, acı ve yorgunluk ifadesiyle acıklı, ama bunun dışında biraz boştu. İlk başta, gerçekten de, bir endişe ifadesi vardı. Belki de her ziyaretçinin talihsiz Şahin'inden şikayetle geleceğini bekliyordu, ama Bayan Woodford
kırsalda komşusu olmaktan neşeyle bahsetti, açıkça rahatlamış ve hatta memnundu, acılarından ve çeşitli ilaçlardan yumuşak, acıklı bir tonda gevezelik ediyordu, bunlar arasında doğal haplara sarılmış
bitlerden ve kilise çanlarından yağlardan,
elmas tozuna ve Goa taşlarına kadar uzanan, çünkü dediğine göre, Binbaşı Oakshott'un onun yararına katlanmayacağı hiçbir
maliyet yoktu. Hatta Kraliçe'nin yeni Çin otundan bir pound bile almıştı ve
sütle kaynatıldığında kesinlikle istenebilecek kadar mide bulandırıcıydı, ancak Leydi Charnock'ta bunun böyle yapılmadığı söylendi. Bayan Woodford ona nasıl hazırlayacağını
göstermeyi teklif ettiğinde oldukça canlandı.

Bununla birlikte evin efendisi içeri girdi ve işlerin görünümü
değişti. Uzun boylu, esmer, ciddi bir adamdı, sade ama yakışıklı giyinmişti ve beyefendi bir tavırla karısına yapılan ziyaretlerin hoş karşılanmadığını belli ediyordu. Karısının sağlığının asla yurtdışına çıkmasına izin vermediğini ve zavallı evinde bir saray hanımını memnun edebilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Bayan Oakshott içine kapandı ve utangaç ve sessiz oldu ve Bayan Woodford, isteksiz ev sahibi tarafından nazikçe kapıya kadar götürülerek ayrılmak zorunda hissetti. Daha fazla adım atmadan, yanağına bir tokat gibi gelen ve onu şaşırtan, alçak bir çığlıkla irkildi, bu çığlık Binbaşı tarafından duyuldu, bu yüzden aceleyle dışarı çıktı ve "Hanımefendi, umarım yaralanmamışsınızdır." diye bağırdı.

"Ah hayır, efendim! Hiçbir şey değil - taş değil - sadece su!" dedi ve mendiliyle sildi.

"Mutsuz oğlumun yaptığı kötü şakalar yüzünden üzülüyorum ve utanıyorum, ama
bunun bedelini ödeyecek."

"Hayır, efendim, yalvarırım. Bu sadece çocukça bir yaramazlıktı."

Onun yalvarışlarını duymayı beklememişti ve Close'un yarısına
gelmeden önce onu yakaladı, güçlü kavrayışında korkudan titreyen
çabalayan çocuğu sürükledi.

"Şimdi, Peregrine," diye emretti, "hanımefendiden alçakça numaran için af dilemeni hemen duymama izin ver. Ya da--!" ve diğer eli bir darbe için
kalktı.

"Eminim üzgündür," dedi Bayan Woodford, darbeyi savuşturmak için bir hareket yaparak ve tuhaf gözler ona merakla
baktığında, elini kemikli omzuna koyarak, "Biliyorum ki
bana zarar vermek istemedin. Üzgünsün, değil mi?" dedi.

"Ay," diye mırıldandı çocuk ve babasının yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördü.

"İşte," dedi, "telafi etti ve kesinlikle bu yeterli olabilir."

"Hayır, hanımefendi, çocuğu ele geçiren kötü ruhu değnekle kovmaktan
sakınan zayıf ve dinsiz bir şefkat olurdu. Hem Tanrı'ya hem de insana karşı görevimde başarısız olurdum," diye ekledi, yeni bir şefaat hareketine karşılık olarak, "ona kendi kapımda bir hanıma hakaret etmenin ne olduğunu öğretmeseydim."

Bayan Woodford, çocuk için yürekten üzülerek sadece gidebildi. Ancak o zamandan sonra, hem kendisi hem de küçük kızı, herkesin bir şikayeti olmasına rağmen, onun
hilelerinden etkilenmediler. Bezelyeler, saygıdeğer toplara bilinmeyen girintilerden fırlatıldı, fareler çığlık atan kadınların önünden dışarı fırladı, kurbağaların nemli formları boyunlarının arkasına indi, kirpiler sandalyelerinde kıvrıldı ve Peregrine Oakshott sık sık suçüstü yakalanmasa da, ona atfedilmeyen hiçbir kötülük olmadı; ve Close'da, babasının her sabah yapmak üzere olduğu şey için onu kırbaçladığına ve öğretmeninin her akşam yaptığı şey için, her tespitte araya girenler dışında, aynı cezayı tekrarladığına inanılıyordu. Belki de sık sık kullanılması derisini sertleştirmişti veya darbenin tüm gücünden kıvranma konusunda uzmanlaşmıştı veya birçok kişinin inandığı gibi, elf doğası dokunulmazdı; çünkü serbest bırakıldığı anda her zamanki gibi bir numaraya hazırdı, tıpkı kardeşinin dediği gibi, boynunda kefaret olarak asılı duran kesilmiş bir civcivle, yavruların geri kalanına ölümcül bir şekilde saldıran Köpek Bakıcısı gibi.

Yine de Bayan Woodford, Katedral nefinden geçerken, büyük sütunlardan birine yaslanmış bir şeyin farkına vardı, kollara dayalı koyu renk baş, iskeleyi yivleyen sütuna yaslanacak şekilde çömelmişti. Org yumuşak ve hüzünlü bir şekilde çalıyordu ve küçük gri palto hıçkırıkla
iniyordu. Kadın ayağa kalktı, onu koroya götürmeyi teklif etmek için dürtüyle, ancak onu gözetleyen bir rahip, bir köpeği
kovmaya uygun bir tonda onu değerlendirmeye başladı, "Gel, efendim, burada şakalarından hiçbiri! Dua etmeye giden dindar insanları beklemekten utanmıyor musun? Seni tekrar burada yakalarsam, dekan bunu duyacak ve sen de bunun için acı çekeceksin." Bayan Woodford başladı, "Sadece müziği dinliyordu," ama
mahkeme görevlisine atılan böylesine kötü niyetli bakışı
tamamen dehşete düşürdü ve bir an sonra çocuk baş aşağı
en yakın kapıya doğru fırladı.

Ona ulaşan bir sonraki rapor, manastırın kırık bir kemerinden aniden bir kireç bulutunun nasıl indiğini, ciddi
mahkeme görevlisinin dekanı Minster'a götürmek üzere yola çıktığını, peruğunu pudraladığını, siyah elbisesini yakasından eteğine kadar beyazlattığını ve gözlerini biraz olsun tehlikeye attığını anlatıyordu.

Suçlu bu sefer tüm takiplerden kurtuldu; ancak Bayan Woodford
kısa süre sonra Binbaşı'nın Peregrine'i koronun küçük güney kapısında dinlerken yakaladığını, onu tasmaladığını ve papalık ve putperest ibadetin seslerine aldandığı için her zamankinden daha kötü bir şekilde kırbaçladığını ve tüm oğullarına çan kulesinin eşiğinden geçmeye cesaret ederlerse benzer bir cezanın kendilerini beklediğini söylediğini öğrendi.

Yine de kolej çocuklarının Kıdemli Başkanı, Pazar sabahı Katedral'den çıkmak üzereyken, cübbesinin koltuğa o kadar
sabit bir
şişle tutturulduğunu gördü ki, sadece bir kira bedeli karşılığında serbest bırakıldı. Kamuoyu, bu eylemin Oakshott'un şeytanı tarafından yapıldığına karar verdi ve buna göre Wykeham'daki tüm bilginler onu ilk kez Close'un dışında gördüklerinde bağırıp çağırdılar ve St. Cross'a kadar takip ettiler, orada aniden ve tamamen gözden kayboldu.

Bayan Woodford, Anne'e bunun çok garip bir hikaye olduğu konusunda katıldı.
Çünkü, Binbaşı Oakshott'un evindeki kendi ibadetinde tüm ailesini bir araya getirdiği iyi bilinirken, ayin sırasında Katedral'de nasıl olabilirdi? Annesinin onun doğaüstü güçlerine bu şekilde ikna olmasını umut eden Anne, hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak daha sonra Charles Archfield'in, Vali'nin hak ettiği bir azarlamanın intikamını almak için kuzeni Sedley Archfield'in bu cüretkar oyunu oynadığını öğrendiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ve sonra da genç Oakshott'a mı yükledi?" diye sordu annesi.

"Charley, böyle bir konunun Whig maymunu için az ya da çok bir şey ifade etmediğini söylüyor; ancak Sedley Archfield'a tahammül edemiyorum, anne."

"Eğer kötülüğünün suçunu başka bir çocuğa yüklediyse, gerçekten iyi bir çocuk olamaz."

"Charley ve Lucy öyle diyor," diye karşılık verdi Anne. "Winchester'dan
uzaklaştığımız için mutlu olacağız, çünkü Peregrine Oakshott sinsice işkence ederken,
Sedley Archfield bizi açıkça korkutmayı ve ne kadar dayanabileceğimizi görmek için bize
zarar vermeyi seviyor ve eğer Charley bizim için ayağa kalkmaya çalışırsa,
Sedley ona cılız bir fahişe ve süt çocuğu diyor ve onu yere seriyor.
Ama, sevgili hanımefendi, lütfen hanımefendiye söylediklerimi söylemeyin,
çünkü Sedley'nin bize ne yapacağını kimse bilemez."

"Küçük hizmetçim daha önce oğlanların ne olabileceğini bilmiyordu!"

"Hayır; ama gerçekten Charles Archfield oldukça farklı, sanki
Londra'da yetiştirilmiş gibi. Çok beyefendi. Hiçbir kıza
kaba davranmaz, nazik, kibar ve naziktir. Dün bizim için ceviz topladı ve benimkilerin hepsini kırdı, ben de ona iki kabukla bir kese yapacağım."

Bayan Woodford gülümsedi, ancak bakışları Anne'in yanaklarına daha koyu bir renk getirdiğinde, anne yüreğinde kısa bir endişe heyecanı vardı. O parıltıyı getirecek bir çekingenlik vardı, çünkü çocuk biliyordu ki
eğer Charles'ın ona küçük sevgilim ve eşim dediğini ve ceviz kabuğu kesesinin bir hatıra olarak saklanacağını söylemeye cesaret ederse,
aptal bir çocuk olarak alay konusu olacaktı, belki de bunu yapması yasaklanacaktı, aksi takdirde amcası bunu duyabilir ve bununla dalga geçebilirdi. Bu tam olarak samimiyetsizlik değildi, daha ziyade annesinin fark etmediği bir şekilde yanağını kızartan ilk kızlık çekingenliği ve utangaçlığıydı.

Yine de bu, endişeden çok eğlenceydi, çünkü çocuklar yetişkin olma taklidi yaparak diğer oyunlar gibi kur yapma oyunu oynuyorlardı ve bir baronetin tek oğlu, bir deniz kaptanının kızı ve papazın yeğeni için neredeyse kan bağı olan bir prens kadar
uzaktaydı; ve Master Archfield muhtemelen kendisi için seçim yapabilmesinden çok önce sözleşme imzalamış olurdu, çünkü ailesi
eğer Kaptan Woodford Southwold Körfezi savaşından sonra
öne çıkamayacak kadar ağır yaralanmamış olsaydı şövalye ilan edileceğini hesaba katmazdı. Bu güç sayesinde
Anne, arkadaşlarının bazen söylediği gibi, sonuç olarak
kendisine Mistress Lucy'den daha fazla hava atmıştı.

Kilisede bakılabileceği umuduyla Winchester Koleji'ndeki temele yerleştirilen yoksul bir süvari yetimi olan Sedley, onun seviyesinden çok daha fazla olurdu ve aslında önemli bir çöpçatan olan Lady Archfield, böyle bir şeyin ne kadar uygun olacağını daha önceden ima etmişti. Ancak, Usta Sedley'in mevcut okul karakteri ve kendi gözlemleri, Bayan Woodford'u, iri uzuvlu ve yakışıklı yüzlü çocuğa doğru hiçbir şekilde meylettirmedi, ancak karısı veya cemaati için iyiye işaret etmeyen
zorba, asık suratlı bir tavır takınıyordu.

Bu çocuğun tehditleri miydi yoksa daha muhtemel olanı, tüm Close'un tetikte olması mıydı, Peregrine'in maceraları orada daha az sıklıktaydı ve şehrin dış mahallelerine doğru yayılmaya başladı.
Tebeşirle kaplı güney sınırlarında, kalın kırmızı dalların üzerinde büyük koyu yapraklar bulunan birkaç güzel porsuk ağacı vardı,
Peregrine bunların arasında olta, misina ve kancayla silahlanmış bir şekilde tünedi, bilinçsiz yolcuların altından geçen bir patika boyunca yakalayabileceği şeyleri yakalamaya çalışıyordu.

Bir pazarcı kadının sepetinden bir kümes hayvanı çıkardı! "Ho!
ho! ho!" onu korkuttu ve yukarı baktı ve görünüşe göre
yeniden canlandırılmış ve havada asılı kalmış olduğunu gördü. Dehşet içinde,
çatlayarak
dedikodularının arasında pazar haçındaki büyülenmiş civcivin hikayesini anlatmak için acele etti.

Bir sonraki yakalaması, bir kasap çocuğunun tepsisinden bir parçaydı, ancak bu daha fazla tehlike içeriyordu, çünkü Whiggish cininden intikam alacağına dair sert bir yeminle, çocuk boşuna ağaca doğru fırladı,
ancak, Peregrine diğer tarafa düşmüştü ve
görünmeden başka bir çalıya doğru süründü, orada kalın yeşil dalların altında, sopasıyla birlikte, perdu yattı, genç ise küfür edip homurdanarak
eski sığınağını sallıyordu.

Kıyı temizlenir temizlenmez görevine geri döndü ve
hemen üç beyefendinin aşağı doğru ilerlediğini, işaret ettiğini, ölçtüğünü ve incelediğini fark etti. Biri küçük ve zayıftı, dönemin beyefendilerinin olabileceği kadar sade giyinmişti; diğeri bolca dalgalanan kurdele ve zengin dantellerle süslü, neşeli bir palto giymişti; üçüncüsü, uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, sade bir yürüyüş kıyafeti vardı, üzerinde dalgalanan bir peruk ve tüylü bir kunduz vardı. Peregrine'in ağacının altına yaklaşıp sırtlarını ona dönerek, hevesle sohbet ettiler. "Böyle bir şelale, su bu kadar yüksekliğe çıkarılabilseydi, Versay çeşmelerinin onurunu
boğacaktı. Bundan emin misin, Wren?"

"Hidrolik biliminin beni ne kadar kesinleştirebileceği kadar, efendim," ve daha önemsiz adam, sopasıyla yolun tozuna bir gösteri olarak çizgiler çizmeye başladı. Fırsat karşı konulamazdı ve yukarıdan gelen kanca, daha uzun boylu adamın tüylü şapkasının bandına ustaca
yakaladı, yavaşça ve
istikrarlı bir şekilde yukarı çekti, tamamen sahibi tarafından fark edilmeden, perukta durduğu ve toz izli diyagramın üzerine eğilmiş olan kişi tarafından
dikkatle. Peregrine, hobgoblin kahkahasını erteledi,
çünkü başarı onu daha da cesaretlendirdi. Şapkayı kancasından çıkarıp güvenli bir şekilde ağacın bir çatalına yerleştirdikten sonra, daha sonra dikkatlice misinasını indirdi ve peruğun tepesindeki siyah buklelerden birini sıkıca tutmayı başardı, tam da
kullanıcı, "Oliver'ın Bataryası, ha? Denizde görülebilen bir kubbe mi? Denizcilerimiz seni başka bir Aziz Christopher yapacak! Ha! Bu ne'" diye düşünürken.

Sanki kafasındaki yapıya bir dal değiyormuş gibi hissettiği için,
öne doğru bir adım atmış, böylece Peregrine'in manevralarını desteklemiş, böylece
peruk havada sallanmış, aniden çok koyu tenli bir adamın çıplak kafatasını ortaya çıkarmış, o kadar belirgin yüz hatlarına sahip ki, çocuğa, yaptığı kötülüğün kurbanı olanın kim olduğunu göstermek için beyefendilerin haykırışlarına gerek kalmamış.

"Orada ne iblis var?" diye haykırdı Kral, ağacın içine göz atarken,
hizmetçisi kılıcını çekerken, "Şimdi nasıl?" Peregrine yarı tırmanırken, yarı aşağı yuvarlanırken, şapkasını ve perukunu da yanında götürüyordu ve ister kasıtlı ister kazara ayaklarının dibine düştü. "Kraliyet avından başka hiçbir şey seni memnun etmeyecek mi?" diye gülmeye devam etti, Sir Christopher Wren perukunu yeniden takmasına yardım ederken. "Aman, ne karides bu! Sadece bir goblin
perisi! Adın ne, usta şakacı?"

"Peregrine Oakshott, lütfen," diye cevapladı çocuk, gerçekten korkmuş bir yüzle kendini kaldırarak, ama o tuhaf
şeytansı halini koruyarak. "Efendim, hiç tahmin etmemiştim--"

"Genç haydut! Sadık tebaamızı pusuya düşürme iznin var mı?" diye sordu Kral yapmacık bir şiddetle. "Kutsal Majestelerimizi
taçtan indirmenin, saçlarımızı
darmada veya mahvetmede çok daha büyük bir ihanet olduğunu bilmiyor musun? Neden! Seni oracıkta kafanı kesebilirim." Çocuk,
büyük şaşkınlığına, hevesli bir yüz ve kenetlenmiş ellerle,
"Ey efendim! Lütfen Majesteleri, bunu yapın." diye haykırdı.

"Bunu yapın!" diye haykırdı Kral şaşkınlıkla. "Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet, efendim! Bunun bir baş kesme meselesi olduğunu söyledin ve ben de buna razıyım, efendim."

"Bana yapılan tüm dilekçeler arasında, bu en
garip olanı!" diye haykırdı Charles. "Böyle bir serseri hayattan bıkmış!
Sırada ne var? Öyleyse," arkadaşlarına göz kırparak, "Peregrine Oakshott,
seni en kutsal Majestelerinin kunduz ve peruklarına karşı büyük ihanetten kınıyoruz ve başının vücudundan
kesilerek ölmeye mahkûm ediyoruz. Diz çök, yakanı aç, boynunu aç.
Ay, işte, boynunu o dala koy. Killigrew, görevini yap."

Genel şaşkınlığa rağmen, çocuk tüm bu talimatlara uydu,
asla ürkmedi veya korku belirtisi göstermedi, sadece dudakları sabitlendi ve yanağı beyazladı. Diz çökerken, gözleri kapalıyken, düz
soğuk bıçak boynuna indi, gerginlik gevşedi ve çöktü!

"Durun!" diye bağırdı Kral. "Çok ileri gitti! Kesinlikle
ellerimizde ölerek şakayı yapmadı."

"Hayır, hayır efendim," dedi Wren, bir anlık endişeden sonra, "sadece bayıldı. Burada onu canlandıracak bir şişe şarap var mı?"

Birkaç beyefendi gelmişti ve Peregrine kıpırdanırken dudaklarına biraz şarap
tuttu ve hemen zayıf bir sesle sordu, "Burası
periler diyarı mı?"

"Henüz değil, oğlum," dedi Charles, "Wren'in işi
bittiğinde ne olursa olsun."

Çocuk gözlerini açtı ve aynı yüzü ve çok
tanıdık gökyüzünü ve ağaçları görünce derin bir nefes aldı ve "O zaman hepsi
aynı! Ah efendim, kafamı gerçekten kesseydiniz, belki tekrar evimde olurdum!"

"Ev! Elf ne demek?"

"Bir elf! Benim öyle olduğumu söylüyorlar - beşikte değiştim," dedi Peregrine, iyi huylu gözlerle güven kazanarak, "ve ben
eğer ölüme yakınsam kendi halkım beni eve götürebilir ve
doğru kişiyi geri getirebilir diye düşündüm."

"Gerçekten inanıyor!" diye haykırdı Charles, çok eğlenerek. "Söyle bana,
iyi Elf Efendi, baban kim, kardeşim Oberon'dan değil,
doğru olandan bahsediyorum, dediğin gibi."

"Oakwood'lu Bay Robert Oakshott, efendim," dedi Peregrine.

"Kırsal partinin sağlam bir uşağı," dedi Kral. "Çocuğu bir elf uşağı olarak güvenceye almak istiyorum," diye ekledi Killigrew'a. "Onun tuhaf gözlerinde mükemmel bir mizah ve şakacılık var! Öyleyse, Bay Hobgoblin, eğer soğuk çeliğe karşı dayanıklıysan, seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Seni geri götür ve periler diyarına giden yolunu bulmanın başka bir yolunu bul."

Peregrine macerasından tek kelime etmedi, bu yüzden ailesinin şaşkınlığı, Sir Christopher Wren aracılığıyla kraliyet uşağı olarak atanması için teklifler yapıldığında daha da büyük oldu.

"Oğlumu hemen Beelzebub'a uşak olarak gönderirim," diye karşılık verdi Binbaşı Oakshott.

Ve Sir Christopher cevabı tam olarak bu terimlerle vermese de, Püriten Binbaşı'nın doğru karar vermediğini
söyleyemezdi.

BÖLÜM III: PERİ KRALI

"Sağa döndü ve etrafında döndü,
Ve üç kez çimen yeşili bir boynuz üfledi,
Ve yukarıdaki aya ve yıldızlara yemin etti,
Doğduğum güne pişman olacağıma."

Alison Cross'un Eski Baladı.

Dr. Woodford'un cemaati, şu anda garnizonu olmayan ve son sıkıntılarda kısmen sökülmüş olan güzel eski kraliyet kalesinin bulunduğu Portchester'dı, bir tebeşir yarımadasında, Portsdown'dan bir çıkıntı,
alüvyonlu düzlüklerin üzerinde ve hatta limana kadar uzanıyordu,
gelgit sırasında dalgaları duvarları yıkıyordu. Kilise ve kilise bahçesi, ana binadan yaklaşık iki fersah uzakta, surların geniş çevresinin içindeydi; burada, iç avlunun üstünde, o tarihte sadece ailesiyle birlikte hamal olarak çalışan yaşlı bir askerin yaşadığı bir kapı kulesi olan güçlü Norman kalesi yükseliyordu. Büyük duvarın her köşesindeki devasa kare kule de çürümeye meydan okuyordu.

Yaz ortası arifesinde, gün batımına yakın bir zamanda, Dr. Woodford, kapıcının yaşlı babasının ciddi hastalığı nedeniyle çağrıldı ve
kayınbiraderi, yaşlı adamın rahatlaması için becerisinin neler başarabileceğini denemek üzere onunla birlikte gitti.

Güneş çoktan batana kadar orada tutuldular, ancak hava, onun kızarıklığıyla
doymuş, yumuşak bir alacakaranlıkla doluydu; ay ise, dolunayı henüz geçmiş olmasına rağmen, sessiz denizi gümüşle kaplamak ve siperlerin ve kulelerin gölgesini çiyden beyazlamış çimenlere düşürmek için yeterince yüksekti.

Hasta odasının dar atmosferinden sonra tazelik hoş karşılandı ve bir zamanlar Katherine Phillips'in, 'Eşsiz Orinda'nın, arkadaşı olan Bayan Woodford, güzelliği takdir edecek bir göze ve ruha sahipti ve hatta kayınbiraderinin koluna yaslanırken Il Penseroso'nun dizelerini mırıldandı, o da Homeros'u düşündü. Birdenbire, gölgede dururken, çimenle kaplı avlunun ortasında küçük, hafif, fantastik bir figürün farkına vardılar, orada büyük yeşil bir mantar çemberi veya peri halkası vardı. Bu halkanın sınırlarında hayal kırıklığıyla durakladı. Sonra içeri girerken hareketsiz durdu, eğik görünümüyle garip bir anahat oluşturan şapkayı çıkardı ve dört kez zıt yönlere eğildi, yüzü seyircilere doğru döndüğünde, karanlık gölgede görünmez olan hanımefendi Peregrine Oakshott'ı tanıdı. Doktorun kolunu sıktı ve ikisi de hareketsiz durdular
çocuğun elini çiyde yıkamasını ve yüzünü onunla yıkamasını, sonra tek dizinin üzerine çöküp ellerini kavuşturmasını izlerken, o acıklı bir ilahide yüksek sesle haykırdı--

"Peri anne, peri anne! Ah, gel, gel ve beni eve götür! Hayatım
bana acı veriyor. Hepsi benden nefret ediyor! Kardeşlerim ve
hizmetçilerim, hepsi. Ve babam ve öğretmenim bana kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğimi söylüyor ve her gün, hatta her günden daha fazla dövülüyorum. Canlı bir ruhtan asla, asla iyi bir söz alamıyorum! Bu ikinci yedi yıl ve Yaz Ortası gecesi! Ah, diğerini
geri getirin! Yorgunum, yorgunum! İyi elfler, iyi elfler, beni
eve götürün. Peri anne! Gel, gel, gel!" Gözlerini kapatarak yoğun bir beklenti içindeymiş gibi görünüyordu. Bayan Woodford'un gözleri yaşlarla doldu. Doktor ilerledi, ancak çocuk insan varlığının farkına varır varmaz ayağa kalktı ve çılgınca bir şekilde arka kapıya doğru kaçtı, ancak gölgede kaybolur kaybolmaz bir çığlık ve düşme duyuldu.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Dr. Woodford, "Merdivenlerden
kasaya düştü. Tehlikeli bir tuzak."

İkisi de aceleyle oraya gittiler ve çocuğu tonoza inen basamaklarda hareketsiz yatarken buldular ve onu kaldırmayı başardıklarında, başını tonozun ağzına çarptığı için tamamen bilinçsizdi.

"Onu aramızda eve taşımalıyız," dedi Bayan Woodford. "Bu, Miles Gateward'ı uyandırmaktan ve bir yay yapmaktan daha iyi olacak."

Ancak Dr. Woodford, çok hafif olduğunu söylediği tüm ağırlığı aldı. "Kimse zavallı çocuğun on dört yaşında olduğunu düşünmezdi," diye gözlemledi, "ama ikinci yedi yaşından bahsetmedi mi?"

"Doğru," dedi Bayan Woodford, "Londra'daki Büyük Yangın'dan sonra doğdu, ki bunun 66 yılında olduğunu bilmek için haklı nedenlerim var."

Çocuk, Papaz Evi'ne taşındığında, soyulduğunda ve yatağa yatırıldığında hala çok az canlanma belirtisi vardı. Doktorun kendi yatağında, elle tutulurken sadece birkaç inleme duyuldu ve ince, keskin yüz hatlarında, kötü niyetli eğlencenin olağan ifadesinden tamamen farklı, acıklı bir hüzün ifadesi vardı ve bu, Doktor ve Bayan Woodford'un iyi kalplerine gitti. Kendi ilaçlarını tükettikten sonra, erken gün ışığı ortaya çıkar çıkmaz Dr. Woodford birkaç hizmetçi çağırdı ve birini cerrah için Portsmouth'a, diğerini de Oakwood'a ebeveynlere gönderdi.

Doktor ilk gelen kişiydi, ancak sabah iyice ilerlemişti. Üç kaburganın taş basamağın kenarına çarparak kırıldığını ve başının ciddi şekilde yaralandığını gördü ve donanmada makul derecede güvenli bir uygulayıcı olmak için yeterli deneyime sahip olduğu için, hastayı kanatmaktan daha kötü bir şey yapmadı ve mutlak istirahatın iyileşmenin tek umudu olduğunu söyledi.

Binbaşı Oakshott kapıya doğru geldiğinde, soğuk kızarmış domuz eti ve bira ile ağırlanıyordu. Dört at büyük hantal arabayı Portsdown tepesinden sürüklüyordu, ama o daha önce, talihsiz oğluna gösterdikleri ilgi için Dr. ve Bayan Woodford'a teşekkür etmek ve karısının kendi karısının bakımı altında evine taşınması için hazırlıklar yapmak üzere gitmişti. Karısı, hasta kadın yerine arabayla geliyordu.

"Hayır, efendim. Efendim Brent'in bu konuda söyleyecek bir sözü var," diye cevapladı Doktor.

"Gerçekten, efendim, yaptım," dedi cerrah; "şu anki haliyle oğlunun hayatı onu taşımak için yeterli."

"İnsana öyle görünse de, o Cennetin elinde ve ister yaşam ister ölüm için evde olmalı."

"Ölüm kesinlikle olacak, efendim, Portsdown yollarında sarsılıp sarsılırsa - evet, onu Oakwood'a sağ salim ulaştırıp ulaştıramayacağınızı merak ediyorum," dedi Brent, denizci sertliğiyle.

"Gerçekten de efendim," diye ekledi Bayan Woodford, "Bayan Oakshott'ın ona kendi oğlummuş gibi şefkatle baktığımdan emin olabilirsiniz."

"Size borçluyum, hanımefendi," dedi Binbaşı; "Yüreğinizdeki şefkati biliyorum; ama gerçek şu ki, mutsuz ve asi çocuk, evinden bu kadar uzakta, kabahatleri yüzünden hapsedildiği yerde ne yapıyor olabilir ki, meseldeki savurgan çocuk gibi kaçmaktan başka, ya da çok korktuğum gibi, sizin veya kızınızın üzerine kötü niyetli şakalarından birini daha planlamaktan başka, hanımefendi. Eğer öyleyse, başkaları için
açtığı çukura
düşmüş demektir."

Ne olduğunu anlatma dürtüsü vardı, ama cerrahın varlığı ve zavallı çocuk için her şeyi daha da kötüleştirme korkusu hem ev sahiplerini hem de Bayan Woodford'u engelledi, sadece özür dilediği günden
bu yana ona veya küçük kızına asla tacizde bulunmadığını ilan etti. "Yine de," dedi Binbaşı, "onu bir yabancının evinde bırakmak mümkün değil, çünkü içindeki kötü ruh her an ortaya çıkabilir."

"Gelin görün ve yargılayın," dedi Dr. Woodford.

Baba, ölümcül yüzü ve hareketsiz bedeni gördüğünde, ne kadar sert olursa olsun, çok şaşırdı. Ağır adımları inlemesine neden oldu
ve "Ne, Perry, şimdi nasıl?" dediğinde, cerrahın geri dönen hareketliliğin kanıtı olarak karşıladığı, ancak hemen sonuçlanacağından korktuğu için Binbaşıyı neredeyse odadan dışarı sürüklemesine neden olan acı verici bir büzülme ve seğirme oldu.

Binbaşı Oakshott ve daha da önemlisi, arabada gelip yukarı çıkan hizmetçi, taşınmanın düşünülmemesi gerektiğine ikna oldular. Hizmetçi, ayrıca, efendisinin çok üzülmesine rağmen, hanımı için hemşirelik görevini üstlenmek üzere bırakılamayacak kadar gerekliydi, ancak Bayan Woodford'un sevincine. Zavallı çocuk için en iyi şansın, açıkça çok fazla acı çektiği evle olan tüm ilişkilerinden tamamen ayrılması olduğundan emindi. Belki de, Mahkeme'deki uşaklık görevi dışında, Binbaşı Oakshott'un ilkelerine, oğlunu bir piskoposluk rahibinin evinde bırakmaktan daha aykırı olabilecek hiçbir şey yoktu, ancak başka bir alternatif yoktu ve yalnızca Dr. ve Bayan Woodford'a ne kadar borçlu olduğunu ifade edebiliyordu. Tüm arzuları, yarı baygın çocuğu uzun ve yorucu bir şekilde gözlemlemek zorunda oldukları süre boyunca, Oakwood'dan gelen bir ses veya hatta bir at izi bile inlemelere ve huzursuzluğa neden oluyordu. Binbaşı at sırtında geldi veya ilk iki hafta boyunca oğullarını veya bir hizmetçisini her gün soruşturdu,
Pazar günleri hariç ve bunların her birinde hasta iyileşmeye doğru bir adım attı.

İlk başta donuk, ölüme benzer bir sersemlik içinde yatıyordu, rahatsız edildiğinde sadece inliyordu,
ama sonra geveze bir kelime mırıltısı duyuldu ve
kısa süre sonra kardeşinin kapıda, eyerden Peregrine ile bugün nasıl gittiğini soran yüksek sesi, bir dehşet çığlığına ve öyle bir titreme nöbetine neden oldu ki Bayan Woodford dışarı çıkıp Oliver'ın bir daha asla pencerenin altında konuşmaması için kişisel bir ricada bulunmak zorunda kaldı. Yaşam ve ölüm arasındaki dengenin kesinlikle değiştiği zaman, Bayanın büyük rahatlamasıyla, sorular daha az sıklıkta gelmeye başladı ve genellikle Oakwood'a haberciler gönderilerek önlenebiliyordu.

Çocuk genellikle karanlık odada bütün gün hareketsiz yatar, sadece ışık veya gürültü karşısında acı çekerdi, ama geceleri sık sık konuşur ve çok gevezelik ederdi. Bazen Yunanca veya Latince, bazen de Kutsal Kitap'ın bütün bölümleri, ya Tarihler Kitabı'nın Birinci Kitabından bölümleri veya soyağaçlarını kınayan, çok heceli isimler özellikle ezildiğinde veya acı çektiğinde ağzından dökülürdü, böylece Bayan Woodford bunların ne olduğunu biraz zorlukla anladığında, bunların kefaret görevleri olarak verildiği sonucuna vardı. Diğer zamanlarda Peregrine sanki kesinlikle peri diyarında olduğuna inanıyormuş gibi konuşurdu, bir çileği veya kirazı elf yemeği olarak kabul ederdi, Anne yastığını değiştirmesine yardım ettiğinde ayakkabısında bir test edici vaat ederdi veya Puck veya Robin Goodfellow tarzında kasıtlı şakalar hakkında konuşurdu. Sık sık kendini, tüylü gücüyle ateşin başında dinlenen ve dışarı fırlatma sinyali olarak horoz ötüşünü bekleyen bir oduncu iblisi olarak hayal ederdi. Kasvetli ve katı Püriten evinde bu kadar çok peri masalını nasıl özümseyebildiği harikaydı, ama duyduğu her şeyi hevesle özümsemiş ve hatırlamış olmalıydı, bunları gerçek akrabalarından ve hısımlarından gelen haberler olarak kabul ediyordu; ve,
gerçekten, böyle koşarken, Bayan Woodford bazen doğaüstü bir şeymiş gibi belirli bir huşu ve ürperti hissediyordu ve onun sıradan bir insan doğasına ait olduğuna neredeyse inanamıyordu. Konuşma havası başladıktan sonra ya kendisi ya da Doktor her zaman gece nöbetini alırdı, çünkü bunun hizmetçilerden herhangi biri üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini yargılayamazlardı. Gerçekten de bazen bunun kalıcı deliliğin başlangıcı olup olmadığından şüphe ediyorlardı, çünkü sanrı iyileşme belirtileriyle güçleniyordu.

"O zaman," dedi Dr. Woodford, "Tanrı zavallı çocuğa yardım etsin!"

Çünkü o günlerde en zararsız delinin bile kaderi gerçekten üzücüydü.

"Yine de," dedi hanım, "evde yaşadığından daha kötü bir şey olabileceğini pek sanmıyorum. Sesindeki dehşeti ve sefaleti duyduğumda, babasının eski arabasının sarsılmasıyla onu öldürmesini engelleyerek ona gerçek bir iyilik yapıp yapmadığımızdan şüphe ediyorum."

"Hayır, kız kardeşim, görevimizi yapmaya çalıştık, belki de kendimize daha fazla yük almışızdır."

BÖLÜM IV: ÖNEMLİ YA DA ÖNEMSİZ

"Ama alnımı üç kez açmaya cesaret eden cesur bir kadın sayesinde,
Ölümlü kalıbımı yeniden kazanabilirdim,
Seninki kadar güzel bir biçim."

SCOTT.

Sonunda gözlerinde zeka olan bir uyanış geldi.
Panjurların aralıklarından içeri
dolan yaz sabahı ışığında Bayan Woodford sorgulayan bakışı algıladı ve biraz soğuk içecek getirdiğinde, mantıklı ama zayıf bir ses o ilk soruları sordu, "Kim? ve nerede?"

"Ben Bayan Woodford, sevgili çocuğum. Beni Winchester'da hatırlıyorsun.
Sen Portchester'dasın. Düşüp kendini incittin, ama
iyileşiyorsun."

Yüz hatlarına yayılan tam bir hayal kırıklığı ve
yorgunluk ifadesini görünce üzüldü ve çocuk bütün gün neredeyse
tekrar konuşmadı. Çok fazla uyuşukluk vardı, ama aynı zamanda depresyon da vardı ve
Bayan Woodford bir kereden fazla gözyaşlarını fark etti, ama diğer zamanlarda onun ilgisini gülümsemelerle ve hayret dolu bakışlarla karşıladı, sanki sıradan nezaket ve ilgi onun için o kadar yeniydi ki, bunlardan ne çıkaracağını bilmiyordu ve belki de çok fazla şey söyleyerek mutlu bir rüyayı bozmaktan korkuyordu.

Cerrah onu gördü ve çok daha iyi olduğunu söyledi, yakında eve götürülebilirdi, ilk aşama olarak bir süre oturmasını önerdi. Ancak Peregrine neşelenmekten uzaktı ve giyinmenin yorgunluğuna katlanmak istemedi, hatta iyi Dr. Woodford kendi büyük sandalyesini -evdeki kolay bir sandalyeye giden tek yol-
getirdiğinde bile, tekliften vazgeçildi ve günün geri kalanında rahat bırakıldı.

Akşam vakti Bayan Woodford pencerenin yanında oturuyordu, ışık azalırken iğne işini düşürüyordu ve tam uykuya dalmak üzereydi ki, "Madam" diyen bir ses onun huzurunu bozdu.

"Evet, Peregrine."

"Yaklaş lütfen. Kimseye söylemeyecek misin?"

"Hayır; ne oldu?"

Öyle alçak bir sesle söyledi ki, eğilmek zorunda kaldı: "Papalıkların nasıl haç çıkardıklarını biliyor musun?"

"Evet, Kraliçe'nin itirafçısını ve bazı hanımların bu işareti yaptığını gördüm."

"Sevgili hanım, bana çok iyi davrandın! Keşke beni üç kez haç çıkarsaydın ve korkmasaydın! Sana zarar veremezlerdi!"

"Kim? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, çünkü peri masalı henüz popüler bir çalışma alanı olmamıştı, ama hayrete düşmüş bir sesle, "Ne olduğumu biliyorsun." dediğinde anlayış geldi.

"Senin hakkında eski karıların masalları olduğunu biliyorum, zavallı oğlum, ama
kesinlikle sen bunlara inanmıyorsundur."

"Ah! Eğer inanmayacaksan, umut yok. Bilebilirdim. Bana karşı çok iyiydin;" ve yüzünü sakladı.

Kadın onun isteksiz elini tuttu ve "Ne olursan ol, zavallı çocuğum, senin için üzgünüm, çünkü çok mutsuz olduğunu görüyorum. Gel,
bana her şeyi anlat." dedi.

"Hayır, o zaman sen de diğerleri gibi olurdun," dedi Peregrine, "ve buna
dayanamam," ve elini sıktı.

"Belki de hayır," dedi kadın nazikçe, "çünkü senin beşiğinde değiştirildiğine dair
bir hikayenin
ortada dolaştığını ve buna inanacak kadar cahil insanların
olduğunu biliyorum."

"Hepsi _biliyor_," dedi adam etkileyici bir şekilde. "Annem ve kardeşlerim
ve tüm hizmetçiler. Babam ve Bay
Horncastle dışında herkes bunu biliyor ve onlar hiçbir zaman tek bir kelime bile duymayacaklar, ancak içimde
kırbaçla atılması gereken kötü bir ruhla ele geçirildiğimi söyleyecekler. Goody Madge ve Moll Owens, ilk başta nasıl olduğunu biliyorlardı ve
onları --kendi halkım-- beni eve götürmeye ve
diğerini geri getirmeye zorlamak isterlerdi, ama babam bunu öğrendi ve onlara engel oldu."

"Hayatını kurtarmak için."

"Hayatım bana çok iyi geliyor! Herkes benden nefret ediyor veya korkuyor. Kimse
bana bir söz söylemiyor. Her talihsizlik bana yükleniyor. Mutfak
hizmeti bir çömleği kırdığında, bunun sebebi ona bakmamdı. Bekçi bir geyiği
kaçırırsa, Efendi Perry'ye küfür ediyor! Oliver ve Robert
benim hiçbir şeylerine dokunmama izin vermiyor; beni bir ay buzağı için yemliyorlar ve yaptıkları yüzünden dövüldüğümde sırıtıyorlar. Annem bile
yaklaştığımda titriyor ve titriyor ve onu ürküttüğümü düşünüyor. Babam ve öğretmenime gelince, onlarla birlikte her zaman bir sopadır, ancak
ben görevlerimi o sarsıcı kafalı Noll ve Robin'den çok daha iyi öğrenebilirim.
Hayatım boyunca
sizin bana verdiğiniz kadar çok nazik söz duymadım
burada yattığımdan beri!"

Bir tür hayranlıkla durdu, çünkü gözlerinden yaşlar aktı ve
alnını öptü.

"Bana yardım etmeyecek misiniz, iyi hanımefendi?" diye yalvardı. "Goody Madge'e
gittim ve bana her yedi
yılda bir şans olduğunu söyledi. İlki geçti, ama bu benim on dördüncü yılım.
Kral beni
başımı kesmekten bahsettiğinde bir umudum vardı, ama sadece şakaydı,
bunu tahmin edebilirdim. Sonra Peri halkasındaki
Yaz Ortası Gecesi'nin ne yapacağını denemeyi düşündüm, ama boşunaydı; ve şimdi,
eğer isterseniz bana
karşı çıkabilecek olan siz, inanmıyorsunuz. Ah, denemeyi
yapmayacak mısınız?"

"Ah! Peregrine, bunu iyi niyetle yapabileceğimi varsayarak,
sadece hilebaz bir cin, elementlerin bir parçası olur ve
bir Hıristiyan ruhu, Tanrı'nın bir çocuğu ve Cennet'in varisi olarak umutlarından vazgeçer misin?"

"Babam cehennemin varisi olduğumu söylüyor."

"Hayır, hayır, asla," diye bağırdı, bunu söyleme şeklinin sakinliğinden ürpererek. "Sen et ve kansın, vaftiz edildin ve önünde umut var."

"Vaftiz çok geç oldu," dedi. "Ey hanımefendi, sen ki bu kadar iyi ve zavallısın, annem gerçek Peregrine'ine geri dönsün - düzgün bacaklı, yakışıklı bir aptal, ona hoş gelecek biri.
Seni kutsar ve teşekkür ederdi ve benim için, bir Will-of-the-wisp veya benzeri bir şey olmam, yaşadığım hayattan çok daha iyi olurdu. Annem buraya yatana kadar barışın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ah, Peregrine, zavallı çocuk, barışa ve zavallı nezaketime verdiğin değer, senin bir insan kalbinin olduğunu ve bir elf olmadığını kanıtlıyor."

"Gerçekten de etrafta uçup sana güzel rüyalar vermeyi ve seni incitebilecek veya korkutabilecek her şeyi uzak tutmayı amaçladım," dedi içtenlikle.

"Sadece insan ruhu bunu hissedebilir, sevgili oğlum," diye cevapladı şefkatle.

"Ve sen _gerçekten_ inanmıyorsun - diğeri," dedi hüzünle.

"Gerçekten inandığım şey şu, çocuğum: seni güçsüzleştirecek nedenler vardı ve belki de yalnız kaldığın anda bir felç veya kasılma krizi geçirmiş olabilirsin. Bu, cahil hemşirelerin seni değişmiş sanmasına neden olan yüzünün tuhaflığını büyük ölçüde açıklar; ve böylece, Tanrı'nın merhametiyle, seni sefil bir ölümden kurtaran, güvendiğim gibi, iyi ve gerçek bir adam ve Tanrı'nın hizmetkarı olmanı sağlayan tek kişi babandı." Sonra umutsuz bir inlemeye yanıt vererek, "Evet, senin için birçoklarından daha zor.
Görüyorum ki bu aptal hizmetkarlar seni bu inançla öyle beslemişler ki

iyilik için çabalamaya değer olduğunu hiç düşünmemişsin bile, hilekarlığı ve dik başlılığı doğanın bir parçası sanmışsın."

"Hayattaki tek zevk, insanlara ödeme yapmaktır," dedi Peregrine, gözünde bir parıltıyla. "Onlara hak ettiklerini verir."

"Ve böylece," dedi üzgün bir şekilde, "nefret etmeye ve tükürmeye devam ettin,
kendini umutsuz ve amaçsız bir goblin olarak gördün; ama şimdi hissediyorsun ki
Hristiyan bir ruhun var, kötülükle mücadele edeceksin, öyle seveceksin ki
sevgiyi kazanacaksın, dua edeceksin ve fethedeceksin."

"Babam ve Bay Horncastle dua ediyor," dedi Peregrine acı bir şekilde. "Nefret ediyorum! Sonsuza dek devam ediyorlar, her türlü dayanağı aşarak; bir şeyler yapmalıyım - başımın üstünde durmalı, birinin taburesini çekip almalı ya da bir sonraki anda vurulursam Robin'i bir samanla gıdıklamalıyım. Bu cin."

"Yine de Minster müziğini seviyorsun."

"Ay! Peder buna bayağı Papalık diyor. Asla tahmin etmediği, Kutsal Delik'te veya yaşlı Piskopos Wykeham'ın küçük evinde saklandığı birçok zaman dinledim."

"Ah, Peregrine, kötü bir iblis Kutsal Delik'te sunağın arkasında saklanabilir mi?" dedi Bayan Woodford. "Ama Nick'in akşam yemeğini getirdiğini duydum ve şimdilik seni yalnız bırakmalıyım. Tanrı merhametiyle seni korusun, zavallı çocuğu ve seni kendi yollarında yönlendirsin."

Peregrine giderken mırıldandı, "Bu bir dua mı? Babamınki gibi değil."

Kayınbiraderine, hastasının garip ruh hali hakkında danışmak için can atıyordu. Binbaşı Oakshott'un oğlunun umutsuz kötülüğü olarak gördüğü, dualardaki maskaralıklar, iyi olan her şeye duyulan nefret, ailenin işkencesi olan
kin dolu numaralar hakkında kendisine anlattığından daha fazlasını duyduğunu gördü. Hiç şüphe yok ki, çocuğun kendi elfliğine olan inancından çok şey kaynaklanıyordu ve bu iki iyi insan onu kendisinden nasıl kurtaracaklarını ciddi olarak düşündüler.

"Onu burada tutabilirsek," dedi Bayan Woodford, "sanırım ona Tanrı'ya ve insana biraz olsun inanç ve sevgi kazandırabiliriz."

"Yapabilirsin, sevgili kardeşim," dedi Doktor, şefkatle gülümseyerek;
"Ancak Binbaşı Oakshott oğlunu asla evimizde bırakmazdı. O bizim prensiplerimizden fazlasıyla nefret ediyor ve ayrıca, evimiz çok yakın.
Bütün hizmetçiler bu acımasız masalın söylentilerini duymuşlardı ve en ufak bir talihsizliği onun goblin kökenine atfedeceklerdi.
Oakwood'a gidip babasını onu güvenli ve sağduyulu bir şekilde
götürmeye ikna etmeliyim."

Ancak Dr. Woodford bunu yapana kadar birkaç gün geçti ve bu arada iyi hanım zavallı genç misafirine onun bir insan ruhuna sahip olduğu, eylemlerinden sorumlu olduğu ve önünde umut olduğu ve sadece neşeli ve kötü niyetli bir cin, mantıksız dürtülerin yaratığı olmadığı duygusunu aşılamak için elinden geleni yaptı.

Bu, yalnızca nazik ipuçlarıyla denenebilecek bir konuydu, çünkü
kesinlikle dindar bir evde yetiştirilmiş olmasına rağmen, Peregrine'in kulakları
kesinlikle kapalı görünüyordu, kısmen insanlığın dışında bırakıldığı çocukça fikirlerden, kısmen de sürekli olarak kendisine uyguladığı sert muameleden. Vaazlar ve dualar
onun için yalnızca tahammül edilemez bir kısıtlama zamanı anlamına geliyordu, genellikle
utanç ve cezayla sonlanıyordu; Kutsal Kitap ve Westminster Katekizmi
Latince ve Yunanca Dilbilgisi'nden daha sıkıcı ve can sıkıcı bir dizi görev içeriyordu; Pazar haftanın en kötü günüydü ve
inanması öğretildiği gibi, bu tiksintiler onun
lütfun gücünün ötesinde bir varlık olduğunun çok sayıda kanıtıydı.

Bayan Woodford, bilincinin yerine geldiği bu ilk Pazar günü onu başkasına bırakmaktan çekindi ve yorgunluktan dolayı onu sessiz tutmayı umarak, bunun giydirildiği ve açık pencerenin yanındaki minderlere yaslanarak koltuğa oturduğu ilk gün olmasını planladı; buradan kilise cemaatini izleyebilirdi, Anne küçük beyaz şapkasıyla, bir elinde kitabı, diğer elinde bir çiçek buketiyle, amcasının yanında ağırbaşlı bir şekilde tökezliyordu, cüppe, rahip cübbesi ve kırmızı başlığıyla. Peregrine, ev sahibine, bir keresinde Havant'taki kilise penceresinin dışından suratını ekşittiğini ve şeytanın orada olduğunu haykıran kadınlara nasıl övündüğünü anlatmaktan kendini alamadı. Kadın gülümsemedi ve başını üzgün bir şekilde salladı, böylece adam, "Ben asla burada böyle bir şey yapmam." dedi. "Umarım başka hiçbir yerde de. "

Bunun üzerine, kilise kadınını daha iyi memnun etmek için,
çorbaya bir kurbağa fırlattığı için hapsedildiğinde,
tasmaları aşarak kaçtığını ve dindar tenekeci John Bunyan'ın bir konuşması sırasında,
sarsıntı ve gürültüyle yürüyerek
herkesin askerlerin geldiğini düşünmesini sağlayarak dışarı fırladığını ve
birbirlerinin üzerine düşerek, "Ho! ho!" diye bağırdığını anlattı. ho!"
saklandığı samanlıktan.

"Tanrı'nın ne kadar nazik ve sevgi dolu olduğunu hissettiğinizde," dedi Bayan Woodford
ciddi bir şekilde, "O'na
şeref verenleri rahatsız etmek istemezsiniz."

"Nazik mi?" diye sordu Peregrine. "Ben onun tamamen öfke ve
öfke içinde olduğunu düşünmüştüm."

Kadın, "Rab her insana karşı sevgi doludur ve merhameti
tüm
işlerinin üzerindedir." diye cevap verdi.

Hiçbir cevap vermedi. Eğer somurtkansa, bu uykululuğa dönüşürdü ve uyandığında hanımı dizlerinin üzerinde dua kitabıyla ayini yaparken buldu. Kadın onun
hüzünlü gözleriyle karşılaştı, ancak hiçbir yorum yapılmadı, ancak ona biraz et suyu getirmekten
geri döndüğünde, onu aceleyle kitabına bakarken buldu, sanki fark edilmekten korkuyormuş gibi kitabı
aceleyle bıraktı.

Pazar yemeğine inmek zorundaydı, orada, eski güzel
bir geleneğe göre, yoksul ve yaşlılardan yarım düzine kişi
Mahalle rahibi ve ev halkı. Orada Peregrine'in elf soyundan gelme fikrinin ne kadar yaygın ve köklü olduğunu gösteren sorular ve açıklamalar duydu. Eğer Baba Hoskins zavallı genç beyefendiyi bir insanmış gibi sormuşsa, orada bulunan üç yaşlı kadın başlarını salladı ve daha utangaç olanlar sadece homurdanırken, Büyükanne Perkins sordu, "Peki, hanımefendi, o da diğer insanlar gibi yemek yiyor ve uyuyor mu?"

"Kesinlikle, büyükanne, şimdi sağlığı düzeliyor."

"Ve dualar edildiğinde dönüp kıvranmıyor mu?"

Bayan Woodford böyle gösteriler görmediğine dair ifade verdi.

"Şimdi bunu düşün! Lauk-a-daisy! Sinirli
Davy'nin, Oak'ood'daki dönerci gibi, dualar ve açıklamalar olduğunda, dindar bir adam olan Master Horncastle'ın, Saygıdeğer'in
varlığını koruduğunu, onu gördüğünü, Davy'nin -onların ona dediği gibi, Master Perry'nin- topukları sandalyede, başı topuklarının olması gereken yerde ve yüzünde bir gülümsemeyle bükülmüş bir şekilde, bir insanı döndürecek kadar olduğunu duydum."

"Davy hiç dua ederken kıpır ... "Saygıdeğer Efendim, özür dilerim,
bunda bildiğimizden daha fazlası var. Oakwood'da diyorlar ki,
onun inadına orada huzur yok ve
odasına kilitlenip güvende olduğunu düşündüklerinde,
tükürüğünü tıkıyor, şekeri karabibere dönüştürüyor veya birinin altında dışkıyı
parçalıyor. Ah, garip biri olmalı, efendim, ya da daha kötüsü.
Kendim bile onu aşağılarda 'Ho! ho! ho!' diye bağırırken duydum, insanın
tükürüğünü ürpertecek kadar."

"Size ne olduğunu söyleyeceğim, hanımefendi," dedi Doktor ciddi bir şekilde. "O,
beşikte nöbet geçiren ve etrafındaki herkesin sizin aptalca batıl inançlarınız
yoluyla onu deliliğe, kötülüğe ve umutsuzluğa sürüklemeye
katıldığı zavallı bir çocuk. O benim misafirim ve masamda ona karşı daha fazla bir şey söylenmesine
izin vermem."

Köy dedikoducuları papazın hayranlığıyla susturulabilirdi, ama
fikirleri sarsılmazdı; ve tahta bacaklı, hava şartlarından etkilenmiş bir denizci olan Silas Hewlett, "Ay, ay, efendim,
siz papazlar ve beyefendiler hiçbir şeye inanmıyorsunuz; ama
benim kendi iki bedensel gözümle gördüğümü görmediniz--" diye cevap verecek kadar cesurdu ve bu elbette
bir denizkızı ile karşılaşmanın hikayesinin başlangıcıydı, ki bu da Uçan Hollandalı ve
Moors ile bir mücadele ile dönüşümlü olarak, Pazar yemeğinde düzenli bir eğlenceydi.

Bayan Woodford yukarı çıktı, hizmetçi Nicolas tarafından karşılandı,
oradaki ay-buzağıya hizmet etmek için istediği kişiyi bulabileceğini söyledi, o kinci şeye gitmeyecekti ve Peregrine'in
kurnazca boş tabağının kenarına yerleştirdiği
ölü bir eşek arısı tarafından sokulmuş şişmiş bir parmağını gösterdi.

Adamın öfkesini yatıştırdı ve elinden geldiğince yarasını iyileştirdi,
dudaklarında yaramaz bir sırıtışla ve gözlerinde yine de insanca bir küçümsemeyle ona bakan
hastasına geri dönmeden önce. Tartışmaya
hazırlıksız hissettiğinden, sadece yemeğin
zevkinin alınıp alınmadığını sordu ve kitabına oturdu; ama yüzünde ciddi, kederli bir ifade vardı ve sandalyesinde huzursuzca uzandığı bir aradan sonra, "Hiçbir faydası yok; kendimi tutamadım. Bu benim doğam." diye haykırdı.

"Çoğu delikanlının doğası yaramazlıktır," diye cevapladı;
"ama lütuf onları iyileştirebilir."

Bunun üzerine yüksek sesle okumaya başladı. Hacının İlerlemesi'ni (ilk bölüm) bir seyyar satıcıdan satın almıştı ve
elinde
anlamsız veya müstehcen olarak kınanması zor bir şey olduğu için mutluydu. Harika kitabın büyüsü Peregrine'in üzerine çöktü; o
dikkatle dinliyordu ve daha fazlasını duymak için can atıyordu, henüz
acı ve baş dönmesi olmadan okuyamıyordu.
Christian'ın maceralarının rüyasının, kendi kötü uygulamalarıyla cemaatini
parçaladığı aynı tenekeciyi ziyaret ettiğini duyunca çok şaşırdı.

"Beni, Üstat Christian'ı rahatsız eden
goblinlerden biri sanıyordu."

"Hayır," dedi Bayan Woodford, "O sizin Umutsuzluk Bataklığında çırpınan ve kendinizi onun eflerinden veya yavrularından biri olarak gören bir Hıristiyan olduğunuzu söylerdi."

Cevap vermedi, ama genel olarak o kadar iyi davrandı ki ertesi gün Bayan Woodford, hiçbir hile veya alay olmayacağına dair bir söz aldıktan sonra küçük kızını içeri almaya cesaret etti, bu söz onurlu bir şekilde tutuldu.

Anne, görüşme fikrinden hoşlanmadı. "Ah, hanımefendi, beni onunla yalnız bırakmayın!" dedi. "Kendi kuzeni olan Bayan Martha Browning'e ne yaptığını biliyor musun, teyzesiyle birlikte Emsworth'te yaşıyor? Şarap kadehinin etrafına bir at kılı koydu ve en iyi gri taftasının üzerine döktü ve teyzesi lekeyi
çıkarmak için onu dövdü. Teyzesi bunun onun işi olduğunu asla söylemezdi ve yine de her zamanki gibi onunla dalga geçmeye devam etti, ancak kardeşi Oliver bunu
öğrendi ve onu bunun için dövdü: Oliver'ın Bayan Martha ile evleneceğini biliyorsun."

"Sevgili çocuğum, bütün bunları nereden duydun?" diye sordu Bayan Woodford,
genellikle sessiz olan kızından gelen bu dedikodu seliyle oldukça bunalmıştı.

"Lucy bana anlattı, anne. Bunu Sedley'den duymuş, Martha Browning'e hizmet edenlere
şaşmadığını, çünkü günah kadar
çirkin olduğunu söylüyor."

"Sus, sus, Anne! Bu tür sözler genç bir kıza yakışmaz. Bu zavallı çocukta neredeyse hiç bilinmeyen bir nezaket var. Herkesin eli ona karşıydı ve bu yüzden onun eli de herkese karşıydı. Küçük kızımın, sanki diğer insanlar gibi değilmiş gibi ondan
uzaklaşarak onu incitmeyecek ve kızdırmayacak kadar cesur olmasını istiyorum. Ona iyi olmayı öğretebilmemiz için önce mutlu olmayı öğretmeliyiz."

"Hanımefendi, deneyeceğim," dedi çocuk büyük bir yutkunmayla; "sadece ilk seferde beni onunla yalnız bırakmazsanız!"

Bayan Woodford söz verdi. Çocuk önce uzandı ve Anne'e baktı, sanki muayene için getirilen nadir bir merakmış gibi,
ve o tuhaf gözlerin bakışları altında irkilmemek için tüm kararlılığını, hatta çocukça bir cesareti bile göstermesi gerekti. Ancak Bayan Woodford bakışları bir kutu 
spilkekin çıkararak başka yöne çevirdi ve oyuna olan ilgiden dolayı çocuklar
birbirlerini daha iyi tanıdılar.

Ertesi günkü oyunlarında Bayan Woodford onları yalnız bıraktı ve Anne rahatladı çünkü Peregrine hiçbir zaman bir numara denemedi. Ona
dama oynamayı öğretti, yaşlılar Oakwood'da böylesi kibirlerin
mübah olup olmadığından şüphe etmemenin uygun olduğunu düşündüler. Kısa sürede aralarında öyle bir neşe oluştu ki, nazik Doktor, çocuğun içten doğal kahkahasını duymanın, "Ho! ho! ho!" kötü niyet veya alay yerine, kalbine iyi geldiğini söyledi.

Bunlar, o çocukla kız arasında geçen garip konuşmalardı. Kral'ın bir uşaklık teklifi Oakshott ailesinde yankı bulmuştu ve Peregrine bu ret cevabına çok içerlemişti. Bunu doğal olarak babasının Whigger'liğine ve hoş olan her şeye karşı kinine bağlıyordu. Anne ile haksızlıklarını ve özlemlerini tartışmayı severdi. Anne, çocuksu bakış açısına göre, Greenwich'teki eğlenceleri için Portchester duvarlarını ve durgun dereyi çok kötü bir değişim olarak görüyordu. Greenwich'te, babasının sağlığının bozuk olduğu yıllarda, Southwold'da York Dükü tarafından kritik anın heyecanında gösterdiği cesaret nedeniyle şövalye ilan edilmesini engelleyen bir yarayla sakat kalmıştı. Anne, bunu asla unutmamıştı. Ancak, bu olay doğduktan birkaç hafta sonra olmuştu. Babası da, kısır ve pahalı bir onuru kaçırdığı için minnettar olduğunu ve başına gelen en kötü şeyin onun başarısı küçük hizmetçisine kraliyet sponsorluğuydu.

Ancak Anne, babasının eski dostları olan deniz kaptanlarının evcil hayvanı olmuştu, Says Court'un porsuk çalılarının altında küçük Evelyn'lerle oynamıştı, Lord Belediye Başkanı'nın gösterisini ve birden fazla Saray gösterisini görmek için Londra'ya götürülmüştü, bazen saraylarda Yorklu Hanımlar Mary ve Anne'in oyuncağı olarak bulunmuştu, babaları Dük tarafından bir kereden fazla öpülmüş ve ona sevimli bir
küçük bebek
denmişti ve hatta iyi huylu amcaları Kral ile birlikte kayda değer bir oyun oynamıştı, onu Kör Adam'ın
buff'ında yakalamıştı!

Kötülükten habersiz olmasına rağmen, eski çevresi ona
hoş görünüyordu ve bir Püriten evinde yetişen Peregrine, on dört yaşındayken, evde genel veya kutsal metinlerde
hakaret edildiğini duyduğu ahlaksızlıklar ve yozlaşmalar konusunda kendisinden çok daha ileri değildi ve babasının yasakladığı her şeyin büyüleyici olması gerektiğine inanmaya fazlasıyla hazırdı. Böylece, Timbuktu'daki kadar az şey bildikleri bir Saray'da
birlikte parlak hayatlar hakkında kaleler inşa ettiler.

Ancak, Peregrine'in tüm ayrıntılarını bildiği başka bir Saray daha vardı, yani Kral Oberon ve Kraliçe Mab'ın. Köy geleneklerinin ne kadarı Moll Owens ve onun gibilerden öğrenilmişti veya ne kadarı kendi hayal gücünün eseriydi, kimse söyleyemezdi,
muhtemelen kendisi değil, kesinlikle Anne değil. Hip, Nip ve Skip ile samimi ilişkiler içinde göründüğünde ve Baba Uzun Bacaklı'yı bacaklarıyla bir çit yapması için yakaladığını anlattığında veya çekirgeler ve cırcır böcekleri üzerine binmiş ve mızrakları arı ve eşek arısı iğneleriyle silahlanmış iki elf ordusu arasındaki korkunç bir kavgaya değindiğinde, "Bu doğru mu, Perry?" diye haykırırdı ve o yeşil gözünü kırpıp sarı gözleriyle ona bakardı, ta ki nerede olduğunu neredeyse
bilinceye kadar.

O, bir fahişenin ayakkabısına eşek arısı koyduğunu anlatırdı,
bu inandırıcıydı, ama dinleyicisini küçülten o elf kahkahasını pek hak etmese de, bir fenerle çamurlu kıyılarda dans ettiğini, bir hayalet gibi, tekneleri
çatallıları
çatallıları
çatlak olmaya veya atlıları umutsuz çamurda sıkışıp kalmaya ikna edene kadar, anlattığında, Anne
asla bu olasılığı sorgulamadı, ama kocaman açılmış gözlerle ve
tutulmuş bir ürpertiyle, sanki büyülenmiş gibi hissederek dinledi.
Sakin zihnin inanmasını
engellediği şeylerden bile korkan o gizemli çocuksu his, en azından o an için Peregrine'in yeraltı halkına karşı garip yakınlıkları olduğunu düşünmesine neden oldu
ve onu garip bir hayranlık, yarı çekim, yarı iğrenme altında tuttu, bu da ona, eğer o gözleri ona
çevirirse, istese de istemese de itaat etmesi ve onu takip etmesi gerektiğini hissettirdi.

Annesine de bu konuşmalardan hiç bahsetmedi. Bir kez, hemşirenin changeling hikayesini tekrarladığı için azarlanmıştı ve bir kez daha ondan uzak durduğu için; ve bu, özünde çekingen, gururlu ve hassas bir doğaya sahip olduğu için, hem kendisini hem de arkadaşını
başını derde sokacak aptalca bir hayal olarak ele alınacağını bildiği bir konu hakkında daha fazla sır saklamasını engellemek için yeterliydi.

BÖLÜM V: PEREGRINE'İN EVİ

"Çünkü, tek kelimeyle, anlaşılacağı üzere,
O her zaman kötüydü ve asla iyi değildi."

SCOTT.

Oakwood'dan herhangi bir aile üyesinin, Portchester'daki iyileşmekte olan hastayı soruşturmak için gelmesinin üzerinden bir hafta geçmişti ki, Dr.
Woodford, şık, ağırbaşlı arabasına bindi ve bir seyis eşliğinde, raporunu vermek ve tavsiyesini Binbaşı
Oakshott'a iletmek için at sırtında geldi. Tam da büyük çanın aileyi öğle yemeğine çağırmak için çaldığı sırada geldi, çünkü Squire'ın özellikle bir misafire karşı 'dolu bir adam' olarak daha hoşgörülü olacağını hesaplamıştı ve Binbaşı'nın, kendisiyle siyaset ve din konusunda farklı görüşte olanlara karşı bile, davranışlarında tam bir beyefendi olduğunun gayet farkındaydı. Buna göre, tepenin kuzey tarafında bulunan ve ağaçlarla kaplı olan eski kırmızı evin kapısında hazır bir karşılama vardı. Kısa bir aradan sonra Doktor, kendisini uzun bir masanın başındaki soluk benizli hanımın yanında otururken buldu. Masa, büyük bir salonda, meşe ağacından yapılmış lambrilerle kaplıydı. Bu lambriler, pencerelerden gelen tüm ışığı
emiyordu. Gerçekten de yeterince büyüktü ama çok fazla dikme vardı ve neredeyse sekizgenler ve eşkenar dörtgenler kadar -yeşilimsi cam- vardı. Üst kısımlarda ve kirişlerin ve kirişlerin kesişimlerinde tekrarlanan armalar ise daha neşeli değildi. Arma, bir at nalıydı ve gerçekten de masmaviydi. Ancak bu arma ve hizmetçilerin
armalarının mavisi, siyahın gürleyen etkisini daha da derinleştiriyordu. Ancak garip bir şekilde, bu hüzünlü renkli adamların arasında tamamen farklı hareket eden bir figür vardı. Beyaz sarıklı, daha açık tonlu mavi üniforması, fantastik bir yapıda ve bol miktarda beyaz ve parlak gümüşle süslenmiş, böylece tamamen farklı bir etki
yaratacak bir zenci. Dr. Woodford'un karşı komşusunun sandalyesinin arkasına oturdu, kurnaz, iş adamı görünümlü bir beyefendi, ciddi ama yakışıklıydı, kıyafetlerinde belli bir yabancı kesim vardı ve zengin Flaman dantelinden bir kravat takmıştı. Doktora, Binbaşı Oakshott'un kardeşi Sir Peregrine olarak tanıtıldı. Grubun geri kalanı, on beş ve on iki yaşlarında, sağlam, kırmızı tenli delikanlılar olan Oliver ve Robert ile yirmi yıl önce tüm Ayini kabul edemediği için hayatını terk eden yaşlı bir adam olan öğretmenleri Bay Horncastle'dan oluşuyordu. Sir Peregrine, kocasının yardım ettiği dana etinin yanında gelen pastırmayı kesme zahmetinden kayınvalidesini nazikçe kurtarırken, Dr. Woodford oğlunun iyileşme yolundaki ilerlemesini ona bildirdi.

"Ah," dedi, "Bize eve getirilmeye hazır olduğunu söylemek için geldiğinizi biliyordum;" ve sesi gergindi.

"Size çok minnettarız, efendim," dedi Binbaşı masanın altından. "Çocuk hemen eve getirilecek."

"Öyle değil, efendim, henüz, sizden rica ediyorum. Ne başı ne de yan tarafı en azından bir hafta daha yolculuğa dayanabilir ve gerçekten de iyi kız kardeşim Woodford hastasından nasıl ayrılacağını bilemeyecek."

"Usta Perry tekrar ayağa kalktıktan sonra o da uzun süre böyle düşünmeyecek," diye mırıldandı papaz.

"Gerçekten hayır," diye söze karıştı anne. "Geri döndüğünde
evde huzur kalmayacak."

"Size temin ederim, hanımefendi," dedi Dr. Woodford, "çok
iyi bir çocuk oldu, minnettar ve itaatkardı, ayrıca hiçbir şikayet duymadım."

"Sizin veya Bayan Woodford'un nezaketi sizi çok ileri götürüyor, efendim," diye cevapladı ev sahibi.

"Ne? Yeğenim ve adaşım bu kadar huysuz bir haylaz mı?" diye sordu
ziyaretçi. Her yerden anekdotlar dökülüyordu. Peregrine
zaten kaygan olan meşe merdivenleri yağlamıştı, Oliver'ın dikkatli egzersizini
küstah bir gazeteyle değiştirmişti, Bay
Horncastle'ın piposunu barutla doldurmuştu ve enfiyeyi, özel olarak tanrısal misafir Dame Priscilla
Waller için hazırlanan çikolatayla karıştırmıştı. Herkesin, hatta sandalyelerin arkasındaki hizmetçilerin bile, söyleyecek bir şeyleri vardı; ve eğer Oliver ve Robert kotalarını eklemediyse, bunun nedeni yemek sırasında mutlak sessizliğin reşit olmama kuralı olmasıydı.
Ancak, konu baba için açıkça tatsızdı, o da kardeşine genç Orange Prensi ve Büyük Emekli De Witt hakkında sorular sorarak sohbeti değiştirdi. Çünkü beyefendi, Devlet işleri için Londra'ya geldiği Lahey Büyükelçiliği'nde İngiliz ataşesi olarak görev yapıyordu ve Charles tarafından şövalye ilan edildikten sonra, kardeşinin evliliğinden beri neredeyse hiç görmediği eski evine yeni gelmişti. Dr. Woodford, sohbetinden ve dış politikayla ilgili bilgilerinden keyif alıyordu ve Binbaşı, ara sıra itiraz etse de, kardeşiyle açıkça gurur duyuyordu.

Papaz tarafından dua okunduktan sonra hanımefendi, oturma odasına çekildi, iki çocuk, her biri bir saygı duruşu ve izin isteğiyle, bir saatlik eğlence için ayrıldılar ve Dr. Woodford, ev sahibiyle Peregrine adlı çocuk hakkında biraz sohbet etmek istediğini ima etti.

"Burada tartışalım," dedi Binbaşı Oakshott, derin cumbalı pencereye kurulmuş ve şarap, meyve ve uzun ince bardaklarla süslenmiş küçük bir masaya doğru dönerek. "Sayın Bay Horncastle," diye ekledi, misafirini dört koltuktan birine yönlendirirken, "çocuklarımla ilgili her konuda benimle birlikte ve Tanrı'nın bana
beni üzmeyi
istediği
o nahoş çocukla ilgili olarak kardeşimin tavsiyesini istiyorum."

Bardaklar bordo şarapla dolduğunda, Dr. Woodford en büyük ve en küçük oğullarının sağlıklı ve güçlü görünümleri hakkında diplomatik bir iltifat etti ve aralarındaki farkın
ortadaki kardeşle
bir nedeni olup olmadığını sordu.

"Hiçbiri, efendim," diye iç çekerek karşılık verdi baba, "Yüce Tanrı'nın günahlarımız için bizi ziyaret etme isteği dışında, şimdiye kadar kendisini çömlekçi tarafından kırılmaya mahkûm
olan bozuk kaplardan biri olarak göstermiş bir oğul.
Bu beni alçakgönüllü kılmak ve bunun bana yüklendiğini kanıtlamak için olabilir."

Papaz kabul ederek homurdandı, ancak kardeşin yüzünde bir sıkıntı vardı.

"Efendim," dedi Doktor, "benim ve kayınvalidemin, mükemmel, sağduyulu ve dindar bir kadın olan, zavallı çocuğun, zihninde gerçekten ve hakikaten bir peri elf olduğuna dair inanç yerleşmemiş olsaydı, size daha fazla umut verecekti - evet, çok doğru bir şekilde - bir changeling!"

Tüm dinleyiciler, on dört yaşında bir çocuğun böylesine saçma bir fikri aklından geçirmesinin imkansız olduğunu haykırarak haykırdılar ve öğretmen, nazik ev sahiplerini böyle kandırmaya çalışmasının, ahlaksızlığın yeni bir kanıtı olduğunu açıkça düşündü.

Peregrine'in buna gerçekten inandığının kanıtı olarak Dr. Woodford, yaz ortası gecesi tanık olduğu şeyleri anlattı, çocuğun
kendisini peri diyarında sandığından ve
duygularını yeniden kazandığında kendini sıradan dünyada bulduğunda ne kadar hayal kırıklığına uğradığından bahsetti; ayrıca Sir Christopher Wren'in kendisine anlattığı, ancak Binbaşı Oakshott'un haberdar olmadığı, ancak uşaklık teklifini açıklayan Kral'la olan macerayı da anlattı. Bu ifşaatlar onu epeyce etkiledi, hiç şüphelenmediği bir sefaleti kanıtladı, ancak dediği gibi, sık sık "Neden giderek daha fazla isyan edeceksiniz? Giderek daha fazla _zarar göreceksiniz_." diye yalvarmıştı.

"Hiç onun güvenini aradın mı?" seyahat eden kardeş sordu,
açıkça pek anlaşılmayan bir soru, çünkü cevap şuydu: "Ben
her zaman oğullarımdan gerçeği söylemelerini istedim ve son yıllarda bu talihsiz Şahin dışında onlar da başarısız olmadılar. "

"Ve," dedi Sir Peregrine, "eğer talihsiz çocuk gerçekten de
kendisinin bir insan olmadığını
sanıyorsa, uyarılar ve cezalar
doğal olarak boşuna olacaktır."

"Buna inanamıyorum," diye haykırdı Binbaşı. "Gerçek şu ki, şimdi
hatırladığım kadarıyla, bir zamanlar karımın dadısı ve
o zamandan beri büyücülükle suçlanan bir başkası olan iki kadınla karşılaşmıştım ve onları
bebeği ısırgan otlarıyla kırbaçlamak ve dikenli çite yatırmak üzere bulmuştum, çünkü o hasta bir çocuktu ve onu, aslında bir
değişken olarak
almışlardı; ama bu küfürlü deliliğin evimde bir daha asla anılmasını yasakladım ve bir daha da duymadım."

"Bir evde, efendinin duymaya alışkın olduğundan çok daha fazla şey anılır, kardeşim," diye belirtti Sir Peregrine.

Dr. Woodford daha sonra kişisel bir iyilik olarak, aile ve hizmetçilerin görüşlerinin bireysel olarak incelenmesini rica etti. Efendi, ifade ettiği gibi, bu şekilde bir şakaya gitmek istemiyordu, ama kardeşi Doktor'u destekledi ve ayrıca birbirlerini utandırmak için genel bir toplantı yapılmasını engelledi, ama tanıkların tek tek çağrılmasında ısrar etti. İlk çağrılan Oliver, babasından daha önceki çocukluğunda olduğundan daha az korkmaya başlamıştı. Kardeşi Peregrine hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, çekingen bir şekilde, onun asla
uzak duramayan garip bir adam olduğunu söyledi. rezalet.

"Sorun bu değil," dedi babası. "Bunu söylemekten neredeyse utanıyorum! Sen - hayır, hiç onun bir-- olduğunu düşündün mü?" gerçekten kelimeyi söyleyemedi.

"Bir changeling, efendim?" diye karşılık verdi Oliver. "Şimdi buna inanmıyorum,
bunun imkansız olduğunu biliyorum, ama çocukken hep öyle düşünmüştüm."

"Bu kadar aptalca ve küfürlü bir yalanla seni ele geçirmeye kim cesaret etti?"

"Herkes, efendim. Peregrine'i Robin'in kendi kardeşim olduğu kadar
tamamen bir changeling elf olarak görmediğim zamanı hatırlamıyorum. Kendisi de öyle düşünüyor."

"Onu asla ikna etmeye çalışmadın."

"Gerçekten de efendim, gitseydim beni pek dinlemezdi; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, ancak daha yaşlı olduğumdan ve daha çok çalıştığımdan beri, bunun
aptallığını fark etmeye başladım."

Binbaşı Oakshott homurdandı ve ona Robert'ı çağırmasını söyledi, neden diye sormadan. Küçük adam biraz korkmuş bir şekilde içeri girdi ve
büyük adama sorulan soruyu sorduğunda, yüzü
aydınlandı ve haykırdı, "Ah, onu yine geri mi getirdiler?"

"Kim?"

"Gerçek kardeşimiz, efendim, periler diyarına götürülen!"

"Sana bunu kim söyledi, Robert?"

Şaşkın bir şekilde baktı ve, "Efendim, hepsi biliyor," dedi. Molly Owens, yani üvey annesi, perilerin onu bir süpürgeyle bacadan yukarı taşıdığını gördü."

"Robert, yalan söyleme!"

Çocuk sadece babasının korkusuyla gözyaşlarını tutamadı ve ancak "Hepsi böyle diyor ve Perry biliyor."

"Biliyor!" diye mırıldandı Binbaşı Oakshott umutsuzlukla, ancak Robin'i kendisine doğru çeken amca, Perry'nin kilit altındayken çatı katındaki pencereden uçarak
görüldüğünü söyledi - Robin bunu hiç görmemişti, ancak hizmetçiler sık ​​sık görmüştü. Dahası, Oliver'ın kafasındaki, periler tarafından kandırılıp bebeği çalarken aşağı
düşerek neredeyse kendini öldürdüğü işarette kesin bir kanıt vardı.

Binbaşı sabırla dinleyemedi. "Bu yaştaki bir çocuk
böyle küfürlü saçmalıkları tekrarlayabilir mi!" diye haykırdı; ve Robert, korkudan hıçkırıklarını güçlükle bastırarak, uşağı çağırmak üzere
gönderildi.

Şimdi ortaya çıkan yaşlı Ironside, Usta Peregrine'in kimliğine olan kendi inançsızlığını itiraf etmedi, dediğine göre, İncil'ini
incelemiş, dindar vaizleri dinlemiş ve
dünyayı görmüş bir adamdı; ancak evdeki hemen hemen her diğer ruhun, kesinlikle tüm kadınların ve muhtemelen tüm erkeklerin İncil'e inandığı kadar buna da inandığını beyan etmekte tereddüt etmedi ve genç beyefendinin dindar Hıristiyan ebeveynlerin oğlu olmaktan çok bir cin gibi davrandığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Aslında hem din adamı hem de Diplomat, başka bir şirkette değerli uşağın batıl inançtaki tüm payını reddetmesinin daha az kesin olabileceğinden şüphelenmekten kendini alamadı.

"Bundan sonra," dedi Binbaşı Oakshott iç çekerek, "soruşturmayı daha fazla sürdürmenin faydasız olduğu görülüyor."

"Kız kardeşim Oakshott ne diyor?" diye sordu Sir Peregrine. "O! Zavallı, telaşlanamayacak kadar güçsüz," dedi kocası. "Londra Yangını'ndan beri asla aynı kadın olmadı ve onu sorularla rahatsız etmek boşuna olurdu. Ben onunla konuşurken bir aklı başka, kadınları hikayelerini kulağına
aktarırken başka bir aklı olurdu. Sanırım şimdi neden bu talihsiz çocuktan her zaman
kaçtığını ve onu sevmektense ondan korktuğunu anlıyorum."

"Öyle de olsa, efendim," diye ekledi öğretmen. "Daha önce hiç anlamadığım çok şey
açıklandı. Soru, bu
taze ışık altında onunla nasıl başa çıkılacağıdır. Bu yüzden, lütfen, bu gece aileyi toplayacağım ve onlara bu tür batıl inançların Kutsal Yazılar'ın tam anlamıyla
çeliştiğini açıklayacağım."

"Çok iyi niyet," diye mırıldandı şövalye.

"Alçakgönüllülükle şunu önermeliyim ki," diye araya girdi Dr. Woodford, "zavallı çocuk için en iyi umut, onu bu aptalca hikayelerin
bilinmediği bir yere yerleştirmek ve diğer gençlerle aynı şartlarda
yeniden başlamak olurdu."

"Benim ilkelerime uygun bir okul yok," dedi Squire kasvetli bir şekilde. "Benim gibi inanca sahip dindar adamlar, okullarda ders vermekten
zorlanıyor."

"Ve," dedi kardeşi, "sen bu prensipleri oğlunun bir insan olarak yetiştirilmesine sebep olmaktan daha önemli görüyorsun, bir iblis gibi işaret edilip umutsuzluğa sürüklenmektense."

"Bunu yapmaya mecburum," dedi Binbaşı.

"Elbette," dedi Dr. Woodford, "burada veya Hollanda'da senin fikirlerini paylaşabilecek ve çocuğu ruhsatsız bir okul açmanın cezasına çarptırılmadan alabilecek bir bilgin bulunabilir."

"Bu dua ve değerlendirme meselesi," dedi Binbaşı Oakshott.
"Bu arada, saygıdeğer beyefendi, sevimsiz oğluma gösterdiğiniz iyilik için ve aynı şekilde onun tuhaflığının kökenine gözlerimi açtığınız için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum."

Doktor bunu bir kovulma olarak algıladı ve atını istedi, ancak bir düzenlemeye karar verilene kadar çocuğu memnuniyetle yanında tutacağını ima etti. Sonra kayınvalidesine elinden gelenin en iyisini yaptığını ve seyahat eden kardeşinin orada olmasının
şanslı bir birliktelik olduğunu düşündüğünü söylemek için eve gitti.

BÖLÜM VI: BİR NÜKS

"Şirketlerinde bir ifşa

Asla dayanamazlardı,
Ve şakalarını
gizlice saklamayanlar kesinlikle cezalandırılırdı.
Bu adil ve Hristiyanca bir eylemdi
Bu kadar siyah ve maviyi sıkıştırmak;
Ah, devletin sizin gibi
yargıçlara ne kadar ihtiyacı var!"

PİSKOPOS CORBETT.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında
Peregrine Oakshott'ın sadece yetişkinlere değil, aynı zamanda ondan tamamen korkan ve onu bir oyun arkadaşı olarak kabul eden küçük Anne'e karşı nasıl davranacağını bildiğinden şüphe yoktu. Aile yemeklerine katılabiliyordu ve eski kalenin duvarlarının ve kendi elma ağaçlarının gölgelediği hoş bahçede oturup, tam gelgitte bir göl kadar pürüzsüz ve parlak olan ön taraftaki küçük koya bakabiliyordu.

Anne orada, iplik eğirme veya beyaz dikiş işini yaparken, Bayan
Woodford çocuklara hikayeler anlatıyor veya onlara
Pilgrim's Progress'ten okuyordu, ikisi için de harika bir aşk hikayesi. Peregrine, hala zayıflık yüzünden evcilleşmiş bir şekilde, daha önce hiç bilmediği sakin bir mutlulukla ayaklarının dibindeki çimenlere uzanıyordu ve Anne'e olan peri masalları, bir gün Fareham'dan gelen büyük bir araba, yanında iki çocukla birlikte, Lady Archfield ve Mistress Lucy'ye eşlik ederken, yolda geliyordu.

Hanımefendi, Bayan Woodford'un korunan kiraz tarifi, gençler, Charles, Lucy ve kuzenleri Sedley,
yaz tatilleri için evdeydiler,
Hanım Anne ile bir öğleden sonra geçirmek için.

Leydi Archfield, Binbaşı Oakshott'un
çirkin bir çocuğunun hala Portchester'da olduğunu öğrenince çok şaşırdı.

"Eğer yaralandığında onu çok merhametli bir şekilde içeri almak zorunda kalsaydınız," dedi, "yatağından kalkabildiği anda ondan kurtulmuş olurdunuz."

"Oakwood'a giden yol henüz kırık kaburgalar için çok engebeli," dedi Bayan Woodford, "zavallı çocuk da disipline hazır değil."

"Ay, sanırım Binbaşı Oakshott kendi evinde sert bir Püriten; ama duyduğum kadarıyla, böyle bir çocuk için hiçbir disiplin çok sert olamaz," dedi hanımefendi, "ve o, bu kadar garip ve kıvranan yüz hatlarına bakılırsa, pek de bir şey yanlışmış gibi görünmüyor."

"Neredeyse iyi ama henüz güçlü değil ve babası onun için en iyi olana karar verene kadar onu burada tutuyoruz."

"Küçük hizmetçinizi bile ona emanet ediyorsunuz! Hem de tek başına! Size şaşıyorum, hanımefendi."

"Gerçekten hanımefendi, bundan hiçbir zarar geldiğini görmedim. Anne'e karşı nazik ve şefkatli ve sanırım onu ​​yumuşatıyor."

Yine de Bayan Woodford, misafirinin ev hanımı zihninin neredeyse iki saat süren sorgulama ve yorumlama için büyük bir alan bulduğu, kendi odasındaki süzgecine ve saklama kabına bağlı kalmak istemezdi.

Sonunda işlemler bittiğinde ve Archfield ailesinin evde tatması için çok sayıda küçük reçel kavanozu bağlandığında,
çocuklar ortalıkta yoktu. Bayan Woodford, şüphesiz, dedi,
şatonun avlusunda oynuyor olacaklardı ve ziyaretçi, kırık duvarlar ve basamaklar konusunda biraz endişelenerek ona eşlik etti,
ama onlar ortalıkta yoktu ve çağrılar da onları getirmedi.

Çocuklar birlikte dışarı çıkmışlardı, Anne kendini tamamen rahat ve uyumlu oyun arkadaşlarıyla doğal hissediyordu. Hatta Sedley'in işkenceleri bile Peregrine'in ilgisinden daha iyiydi, çünkü ilki sadece beceriksiz bir çocuğun tiranlığıydı, diğeri ona bu sıradan sıradan yoldaşların bir rahatlama ve koruma olduğu tarif edilemez bir tuhaflık hissi veriyordu.

Ancak Charles ve Sedley, ilgilendikleri genç bir tay görmek için aceleyle uzaklaştılar ve Lucy, ilk başta küçülmesine rağmen, Peregrine'in, eski dişbudak ağacının altında sırayla onu ve Anne'i sallamaya yardım ettiğinde, beklediğinden daha iyi bir arkadaş olduğunu gördü.

Diğer ikisinin yaklaştığını görünce, sallanan kız aceleyle dışarı fırladı, Sedley'in sallanma yönteminin ne olacağını çok iyi biliyordu. Sonra oğlanlar gelince, Peregrine'in neden onlara katılmadığıyla ilgili sorular geldi ve atların yelelerindeki elf kilitleri hakkında okul çocuğu zevkine uygun şakalar yapıldı ve en son ne zaman bir cadının şabatına gittiği soruldu. Görev başında olan Küçük Anne itiraz etti,
ama bu sadece Charles'ı şakalaşmaya kendi sözünü eklemeye teşvik etti, ta ki Lucy de kahkahaya katılana kadar.

Yavaş yavaş, dolaşırken, Doktor'un küçük teknesine geldiler ve tekneye binip sallanma teklifi geldi. Lucy, arkadaş kıyafetine saygı duyduğu için reddetti ve Anne onu bırakamadı, bu yüzden iki genç hanım birbirlerinin bellerine sarılmış şekilde döndüler, Lucy, sorunlu çocuklardan
kurtulduğu için açıkça seviniyordu.

Daha çok uzağa gitmeden, garip bir kahkaha
çığlığına öfkeli bir dehşet ve küfür patlamasıyla karşılık verildi. İki çocuğun olduğu tekne denize doğru sürükleniyordu ve Peregrine kıyıda çılgınca zıplıyordu, ancak bir anda kaleye doğru kaybolmuştu.

Anne, en yakın balıkçı kulübesine koşacak kadar aklı başındaydı ve onları geri getirmesi için onu dışarı gönderdi ve tam bu noktada iki anne olay yerine geldi. Gerçek bir
tehlike yoktu. Bir ip atılıp yakalandılar ve yaklaşık yarım saat
gözlemledikten sonra güvenli bir şekilde karaya çıkarıldılar, ancak gelgit
o kadar çekilmişti ki ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
çamurda yürümek zorunda kaldılar. Onları teknede sallanmaya
çeken
cin karşısında ağızları açıktı, sonra bir saniyede ressamı
kesip dışarı fırladı ve alaycı 'Ho! ho! ho!' sesiyle onları sürükledi. Sedley Archfield yumruklarını sıktı ve onu sertçe cezalandırmak için
goblini aramak üzere çılgınca etrafına baktı ve Charles onu aramak için
tüm kaleyi dolaşmaya hazırdı.

"İkiye bir!" diye bağırdı Anne, "ve o kadar küçük ki; sen asla bu kadar
korkak olamazsın."

"Sanki dürüst bir adammış gibi," dedi Charley. "Böyle bir
goblinin şansı bir düzine bizden fazla."

"Onu yakalayabilirsem ona öğreteceğim," diye bağırdı Sedley.

"Sana söylemiştim," dedi Anne, "onu rahat bırakırsan ve onu rahatsız etmezsen iyi olur."

"Şimdi, Anne," dedi Charles çoraplarını giyerken, "o cin yüzünden nasıl reddedilebilirim ki, sanki kör bir bıçakla porsuk ağacının kökünden kesilmiş ve hepsi eğri büğrü! Her zaman sevgilin olan ben, senin böyle biçimsiz, şaşı bir Whig'le birlikte olduğunu görmek."

"Rahatsız! Onu gerçekten de Rahatsız edeceğim," diye ekledi Sedley. "Keşke boynunu
sıkıştırabilseydim."

"Şimdi o kadar da zor değil!" dedi Anne; "çok hasta olmuş zavallı bir çocuk ve herkes onu yemliyor ve hor görüyor."

"Ona hakkını ver," dedi Sedley; "aynı sostan daha fazlasını yiyecek!"

"Sanırım Anne'e büyü yaptı," diye ekledi Charles, "yoksa o nasıl onun yanında durabilir?"

"Annem ona karşı nazik olmamı söyledi."

"Nazik! Bir kurbağaya karşı nazik olmak isterdim!" diye araya girdi Lucy.

"Ona karşı nazik olduğunuzu görmek beni hasta ediyor," diye haykırdı Charles. "Bunun
sonucunu görüyorsunuz."

"Benim nezaketimden değil, sizin nezaketsizliğinizden kaynaklandı," diye düşündü
Anne.

"Sana söylemiştim," dedi Charles. "En çok
denize
çıkarılıp boğulsaydık memnun olurdun!"

Anne gözyaşlarına boğuldu ve böyle bir niyeti reddetti ve Charles, onu ancak Peregrine'e bir daha asla nazik davranmaması koşuluyla affedeceğini söylüyordu ki, aniden bir kum ve çakıl yağmuru
yaptı, bunlardan biri Sedley'nin kulağına oldukça
sertçe çarptı. Çocuklar küfür ve intikam dolu bir ulumayla ayağa fırladılar, ancak ortalıkta kimse yoktu, sadece siperlerden 'Ho! ho! ho!'
sesleri duyuldu. Başlarını öne eğip koştular, ama
en yakın kapı epeyce uzaktaki kare bir kuledeydi ve kapıya ulaştıklarında, kapı çılgınca öfke çabalarına meydan okudu,
yukarıdan üzerlerine bir başka sağanak yağdı, her zamanki haykırış eşliğinde. Ama başka bir giriş arayışında
koşarak uzaklaşırken, onları eve dönmeye çağırmak için gönderilen bir hizmetçiyle karşılaştılar. Araba ve atlar kapıdaydı ve Leydi Archfield onları
kaçırmak için acele ediyordu, hayatlarının o şeytani canavarın yanında güvende olduğunu düşünmemesi gerektiğini söylüyordu. Sedley'nin Peregrine'den neredeyse iki kat daha büyük ve Charles'ın güçlü, iyi yetişmiş bir çocuk olduğunu düşünürsek, bu onun doğaüstü güçlerine bir övgüydü.

Çok isteksizce gittiler ve eğer Leydi Archfield araba penceresinden sıkı bir şekilde gözetleme yapmasaydı, kesinlikle kendilerine yapılan şakaların intikamını almak için geri dönerlerdi. Son görüntülerinde
Sedley'nin kırbacını sallayarak ve dişlerini sıkarak
meydan okuduğunu gördü. Bayan Woodford çok endişeliydi, özellikle
Peregrine bulunamadığı ve akşam yemeğinde görünmediği için.

"Denize mi kaçmıştı?" Portchester'daki inatçı çocukların olağan tavrıydı, ancak bu kadar hafif bir yaratık için ancak yarı yarıya iyileşmiş olması
mümkün görünmüyordu. Eve gitmiş olması daha olasıydı ve
Bayan Woodford'un da biraz utanç verici bir fikir hissetmesi. Ancak,
kendi odasını ararken odasına baktığında, onu yatakta, yüzü yastığa dönük, uyuyor mu yoksa
uyuyormuş gibi mi yapıyor, bilinmezdi.

Daha sonra, gidip ona bakmasına neden olan sesler duydu.
Uykusunda irkiliyor, inliyor ve gevezelik ediyordu. Ancak sabahla birlikte
tüm eski doğası geri dönmüş gibiydi.

Anne'nin süt kasesinde bir kirpi vardı, Bayan Woodford'un kümes hayvanları
bir elma ağacından sarkıtılmış talihsiz bir kedi yavrusuna histerik bir şekilde
gıcırtı atıyordu ve aşağı indirilip aralarına çekiliyordu. Yaşlı hizmetçi kadının üç ayaklı taburesi, Puck'ın elleriyle yapılmış gibi 'baş aşağı devrildi' ve hatta Anne'in kollarında bile bazı siyah ve mavi çivi izleri keşfedildi ve annesi onları incelediğinde sadece ağladı ve cevap vermeye zorlanmaması için yalvardı.

Ve Dr. Woodford öğle yemeğinden sonra her zamanki gibi sandalyesinde uyuklarken Bayan Woodford aslında bir at kılından sarkan bir kancanın büyük boynuzlu gözlüklerine doğru indiğini fark etti ve girişimi engellemek için sessizce hareket etti,
Peregrine'i pencere perdesinin arkasından eğilmiş bir sandalyede buldu.

Konuşmadı, ancak ipi sararken sakin gözlerini ona dikti ve üzgün, ciddi bir hayal kırıklığı ifadesiyle baktı. Birkaç saniye içinde çocuk kendini onun ayaklarına atmış, sanki acı çekiyormuş gibi yuvarlanmış ve hıçkırarak ağlamıştı, "Hepsi işe yaramıyor! Beni yalnız bırak."

Yine de elinin suskunluk hareketine itaat etti ve onu bahçedeki sıraya götürürken nefesini tuttu, orada çok mutlu ve sessiz saatler geçirdiler.
Sonra kendini yere attı ve haykırışını yarı acıklı, yarı meydan okuyan bir şekilde tekrarladı. "Beni yalnız bırak!
Beni yalnız bırak! Beni o aldı! Hiçbir işe yaramıyor."

"Senin neyin var, zavallı çocuğum?"

"Kötü ruh. Benim onlardan biri olmadığımı iddia edeceksin - onlardan biri - bu yüzden babamın dediği gibi, ele geçirilmiş olmalıyım - kötü ruh. Seninle barış içindeydim - çok mutluydum - her zamankinden daha mutluydum - daha önce ve şimdi - o çocuklardan. Beni yine ele geçirdi - kendimi tutamadım - hatta ona bile zarar verdim - Hanım Anne. Beni rahat bırak - beni eve gönder - hor görülmek, dışlanmak ve sindirilmek için - ve her zamanki gibi kötü - o zaman en azından benden güvende olacak."

Bütün bunlar hıçkırıklar arasında öyle bir şekilde çıktı ki Bayan Woodford konuşmaya çalışamadı ama elini onun üzerinde tuttu ve sonunda, duyabildiğinde şöyle dedi: "Her birimiz bir kötü ruhla savaşmak zorundayız ve dikkatli olmadığımızda o bizi kullanmaya çok meyillidir."

Çocuk oldukça somurtkan bir şekilde, ona karşı savaşmanın
bir faydası olmadığını tekrarladı.

"Gerçekten! Hayır. Ona hakimiyet
verdiğin için daha önce hiç bu kadar üzüldün mü?"

"Hayır--ama daha önce hiç kimse bana iyi davranmadı."

"Evet; etrafındaki herkes acımasız bir hatayla yaşıyordu ve sen
onlara yardım ettin. Ama eğer sende daha iyi bir doğa olmasaydı, zavallı çocuğum,
burada mutlu olmazdın ve senin için
yapabileceklerimiz için minnettar olmazdın."

"Ben de burada başka biri gibiydim," dedi Peregrine, bir papatyayı parçalayarak, "ama onlar her şeyi karıştırdılar. Ve evde her zamanki gibi olacağım."

Ona hayatında bir değişiklik umudu olduğunu söylemek için can atıyordu,
ama daha kesin olana kadar buna cesaret edemedi, bu yüzden şöyle dedi--

"Kötü ruhu ve kötü doğayı yenmek ve her birimize zafer kazanma gücü vermek için gelen Biri vardı.
Zafer ne kadar zorsa, o kadar görkemlidir!" ve bu düşünceyle gözleri parladı.

Bir anlığına parladı, sonra geri çekildi. "Seçilmiş olanlar için," dedi.

"Seçilmişsiniz - vaftizinizle seçilmişsiniz. İçinizde iyilik kıpırtıları var. Eğer isterseniz ve O'nun kudretiyle devam ederseniz, Mesih'in gücüyle içinizdeki kötü tarafı kazanabilir ve geri
döndürebilirsiniz."

Çocuk inledi. Bayan Woodford, onunla ilgili en önemli noktanın ona umut etmeyi ve dua etmeyi öğretmek olduğunu biliyordu, ancak duanın adı bile ona o kadar iğrenç gelmişti ki, bu konuyu adıyla
zorlamaya cesaret edemiyordu ve onu tekrar eve gönderme düşüncesiyle yüreği sıkıştı, ancak sözünün kesilmesinden memnundu ve başka bir şey
söylemedi. Ancak geceleri, ona deliryum zamanlarını hatırlatan inleme ve bastırılmış gevezelik sesleri duydu ve odasına girdiğinde
onu kıpırdanırken ve inlerken buldu, bu yüzden onu uyandırmak açıkça bir nezaketti; ancak onun nazik dokunuşu bir dehşet çığlığına sebep oldu ve o açık cam gözlerle bir kenara çekildi, "Ah, beni
alma!" diye bağırdı.

"Sevgili oğlum! Benim. Perry, beni tanımıyor musun?"

"Ah, hanımefendi!" sonsuz bir rahatlamayla, "senmişsin. Ben sanmıştım ki--ben elf diyarındaydım ve bana cehenneme ondalık vergi ödüyorlardı;"
ve hala her yerinden titriyordu.

"Hayır elf--hayır elf, sevgili oğlum; vaftiz edilmiş bir çocuk--Tanrı'nın çocuğu ve O'nun bakımı altındayım;" ve 121. Mezmur'a başladı.

"Ah, ama ben O'nun gölgesinde değilim! Şeytan beni tekrar ele geçirdi!
O beni ele geçirecek. Bunlar onun pençeleri değil mi? O beni ele geçirecek!"

"Asla, çocuğum, eğer Tanrı'ya yardım için ağlayacaksan. Bunu benimle birlikte söyle, 'Tanrım, sen benim koruyucum ol.'"

Bunu yaptı ve daha sessizleşti ve o, Winchester'da el yazması olarak bilinen Dr. Ken'in akşam ilahisini tekrarlamaya başladı.
Bu onu rahatlattı ve o, onun uykuya daldığını düşündü, ama o hareket eder etmez, o "İşte yine geldi - siyah kanatlar - pençeler -" diye başladı, sonra uyanıkken, "Tekrar söyle! Ah, tekrar söyle. Beni dualarına kat - dua edebilirsin." O, dizeye geri döndü ve o sessizleşti, ancak onu terk etme yönündeki bir sonraki girişimi, kalması için bir yalvarışa neden oldu, ne de onu bırakabildi, ta ki şafak vakti, mutlu bir şekilde, gecenin dehşetini dağıtana kadar, ve sonra, kendisi bir kez mırıldandığında--

"Hiçbir kötü rüya dinlenmemi engellemesin,
Hiçbir karanlık güç beni rahatsız etmesin,"

sonunda, buruşuk yüzünde daha yumuşak bir ifadeyle uykuya daldı.
Zavallı çocuk, bu dize onun duaya ve kendi çok gerçek düşmanından kurtulmaya giden ilk adımı mı olacaktı?

BÖLÜM VII: ELÇİ

"O zaman ona, onun changeling çocuğuna sordum."

Yaz Ortası Gecesi Rüyası.

Bayan Woodford, nöbeti nedeniyle kendisine fazladan dinlenme izni vermeyecek kadar iyi bir ev hanımıydı ve Juneating elmalı turtasını fırına koymuştu ki Anne mutfağa koşarak geldi ve kapıda atından inen ve amcasıyla konuşan görkemli bir beyefendi olduğunu söyledi - Peregrine'in amcası olması gerektiğini düşündü. Bayan Woodford da aynı fikirdeydi ve Peregrine'in nerede olduğunu sordu.

"Salonun pencere kenarında derin uykuda, anne! Onu uyandırmadım, çünkü çok yorgun görünüyordu."

"Haklısın, küçük kızım," dedi Bayan Woodford, aceleyle ellerini yıkayarak, yemek pişirme önlüğünü çıkararak, siyah elbisesini cep deliklerinden indirerek ve duvak benzeri dul başlığını düzelterek, ardından misafirler için tam bir şıklıkla, mümkünse çocuğun uyanmasını önlemek için, çocuğun en iyi şekilde görünmesini istediği şekilde, ön kapıya doğru yürüdü. Bahçede kayınbiraderiyle karşılaştı ve Sir Peregrine Oakshott, kendisine tanıtıldığında, o bölgelerde nadiren görülen bir reverans yaptı ve nazikçe, yeğenine gösterdiği ilgi için kardeşinin teşekkürlerini iletenin kendisi olduğunu söyledi. Bayan Woodford, çocuğun o kadar kötü bir gece geçirdiğini, şu anki uykusunu bölmemesi gerektiğini açıkladı ve konuğu bahçede yürümeye veya Doktor'un çalışma odasında veya kale duvarının gölgesinde oturmaya davet etti. Sonuncusu onun tercih ettiği şeydi ve oraya oturdular,
önlerinde soluk gri dereye doğru uzanan yeşil bir yamaç ve
yaz güneşinin altında uzanan tepe.

"Buraya uzun zamandır geliyorum," dedi şövalye, "kısmen devlet işleri hakkındaki mektuplar yüzünden, kısmen de
yalnız gelmek istediğim için, çünkü
babası veya kardeşleri olmadan çocuğun nasıl olduğunu daha iyi anlayabileceğimi düşündüm."

"Bunu yaptığınız için çok mutluyum, efendim."

"O zaman, hanımefendi, sizden serbestçe konuşmanızı ve
onun hakkındaki düşüncelerinizi çekinmeden söylemenizi rica ediyorum.
Ona evde nasıl davrandıklarından bahsederek
bir hakaretten korkmanıza gerek yok. Zavallı kardeşim görevini yapmayı amaçladı, ama oğullarından o kadar uzak durdu ki, onlarla cehaletle ilgilendi ve anneleri, hastalık ve korkaklık arasında, dedikodularının aptallığına kurban gitti. Açıkça konuşun hanımefendi, yalvarıyorum."

Bayan Woodford, çocuğun kendi elf kökenine olan köklü inancından ve buna karşı çıkarken alternatifi daha da üzücü ve umutsuz bulduğundan, insan ve akılcı bir varlık olarak muamele gördüğü sürece kendini ne kadar iyi idare ettiğinden, ancak genç Archfield'ların alayları ve şakalarının zavallı adamın kendi pişmanlığına ve umutsuzluğuna tüm
zararı nasıl yenilediğinden açıkça bahsetti.

Sör Peregrine, kendini adamadan önce her şeyi duymaya alışkın bir dünya adamı gibi, arada sırada sadece bir yorum veya soru sözcüğüyle dinliyordu ve açıklama ancak uyarı yemeği zili çaldığında ve ayağa kalktıklarında sona erdi; ancak yemek salonunun penceresinin önünden geçerlerken Anne'in çığlığı
hepsini ürküttü ve öne doğru sıçradıklarında, önce Bayan Woodford,
Peregrine'in sesi duyuldu, "Hayır, hayır, Anne, korkma. O
benim için geldi; geleceğini biliyordum."

Garip bir dilde bir şeyler duyuldu. Yuvarlak
gözleri ve parlak dişleri olan siyah bir yüzün öne eğildiği görülebilirdi. Anne bir çığlık daha
attı, ancak "Hayır, hayır! Uzaklaşın, efendim. O
bizim Rabbimiz Mesih'in! O! Olamazsın! Onu alamayacaksın." diye bağırdığı duyuldu.

Ve Anne, titreyerek yere düşen ve neredeyse bayılacak hale gelen Peregrine'in başında dururken görüldü, o ise
Karanlığın Prensi olduğunu sandığı adamın ilerlemesini cesurca savuşturarak ayağa kalktı ve heyecanı içinde ilk başta pencerede yardımına gelenlerin farkında değildi. Bir saniye sonra zenci bir şeyler söyledi ve efendisi cevap verdi ve onu
gönderdi. Bayan Woodford, "Korkmayın, sevgili çocuklar. 'Bu Sir Peregrine'in siyah hizmetkarı"; ve Doktor, "Aptal
çocuklar! Bu saçmalık nedir?" Bir iki dakika daha ve odadaydılar, Anne, titreyerek annesine doğru uçtu ve
siyah hizmetkarı düşünmemiş olmanın verdiği korku ve utanç arasında yüzünü ona sakladı ve bu sırada
Peregrine'i kaldırdılar, nazik arkadaşının gözleriyle buluştuğunda, hafifçe "Gitti mi? Yine rüya mıydı?" dedi.

"Amcanızın siyah hizmetkarıydı," dedi Bayan Woodford. "Uyandın ve şaşırmana şaşmamalı. İkiniz de benimle gelin ve
akşam yemeğine hazır olun."

Peregrine bayılmaktansa bayılmayı tercih etmişti, çünkü
elini omzuna koyduğunda yürüyebiliyordu ve Sir Peregrine onun işaretini anladı
ve çocuklardan hiçbirine yanaşmaya çalışmadı, ancak
Doktor onu odasına götürürken küçük kıza olan hayranlığını dile getirdi.

"İşte doğru kadın," dedi, "korunacak biri varken kendini kaybediyor. Hayır, efendim, hiçbir mazereti yok. Böyle bir ruh, bir çocuğun hatasını telafi edebilir."

Bayan Woodford, çocukları rahatlatmıştı, böylece yarıdan fazla utanmışlardı, ancak Peregrine'e yüzünü ve ellerini yıkattığında, uykusunda dağılmış saçlarını düzelttiğinde, küçük kravatını ve ayakkabılarındaki ve dizlerindeki kurdeleleri yeni bağladığında tekrar ortaya çıkmaya pek istekli değillerdi. Saçlarını elf tutamlarından başka bir şeye dönüştürmek veya onu Riquet'e benzeten dikenli tutamı yok etmek imkansızdı, hastalık onu ayrıca zayıf ve solgun yapmıştı, siyah, büzülmüş kaşlarının ve koyu kirpiklerinin altındaki keskin gözleri, renk tonlarındaki tuhaf çeşitliliği ve sinirlerin durumuna göre değişen bir eğikliği daha da belirginleştiriyordu. Yüzün kalıbında hicivli, yaramaz bir ifade vardı, ancak bireysel olarak özellikler zayıflıkları dışında fena değildi ve aslında ifadenin nahoşluğu bu son ayda farkında olmadan yumuşamıştı ve bu zayıf figürde, tarif edilemeyecek kadar tek taraflı bir hava ve on dört yıldan daha çok on yaşına yakışan bir duruşla birlikte, itici hiçbir şey yoktu, ancak çokça tuhaf şey vardı. Ziyaretçi onun hakkında ne düşünürdü? Doktor ona seslendi, "Gel, Peregrine, amcan, Sir Peregrine Oakshott, seni görmeye gelmekle iyi etti."

Peregrine, o acı dolu evde doğru bir reverans yapacak kadar iyi eğitilmişti, ancak duyguları neredeyse görüş alanından çıkan sarı gözü tarafından ele verilmişti.

"Adaşım, baban vaftiz oğlum dememe izin vermiyor," dedi Sir Peregrine gülümseyerek. "İyi arkadaş olmalıyız."

Çocuk başını kaldırdı. Belki de daha önce hiç bu kadar insanca karşılanmamıştı ve o kemikli parmaklarının amcasının kavrayışında bir an dinlenmesinde güven verici bir şey vardı.

"Ve bu sizin küçük kızınız, hanımefendi, Peregrine'in nazik oyun arkadaşı mı?
Onun cesaretinden gurur duyuyor olabilirsiniz," dedi şövalye, Anne nezaketini gösterirken, o da günün âdeti olduğu üzere bir öpücükle karşılık verdi; ve dehşetinden ölümcül bir şekilde utanmış olan şövalye, onun övgüsüne hayran kaldı.

Bu sırada kümes hayvanı çifti masadaydı ve iyi görgü kuralları çocukların sessiz olmasını gerektiriyordu, ancak Sir Peregrine Majesteleri tarafından Brandenburg Seçmenine Elçi olarak atandığını açıklarken ve yabancı yaşamla ilgili çeşitli ilginç ayrıntılar verirken, Bayan Woodford onun yeğeninin sofradaki alışkanlıklarını sessizce izlediğini gördü ve herhangi bir yaramazlık ruhundan etkilenmediklerinde kesinlikle
kusursuz oldukları için minnettardı. Zavallı annesinin zevklerindeki incelikten bir şeyler Peregrine'e miras kalmış olmalı, çünkü belli bir
zevk ve alışkanlık inceliği muhtemelen ailenin çocuklarına dayatılan
sert, hatta kaba sadelikteki
rahatsızlıklarına eklenmişti.

Yemek bittikten sonra çocuklar bahçeye gönderildi, ancak Sir Peregrine yeğenini tekrar görmek isterse diye çağrılabilecekleri bir yerde kalmaları söylendi. Diğerleri şarap ve meyveyle tekrar bahçe koltuğuna yöneldiler,
ama şövalye Bayan Woodford'dan onları bırakmamasını rica etti.

"Memnunum," dedi. "Çocuk nazik bir kan ve soy gösteriyor. Korkaklık olmadan korku için yeterli sebep vardı ve
korktuğum gibi,
onun yanımda olmasını engelleyecek kadar kaba veya biçimsiz bir şey yoktu."

"Ah, efendim, amacınız bu mu?" diye bağırdı hanım, neredeyse kendi çocuğu için büyük bir ayrıcalıkmış gibi hevesle.

"Bunu düşünmüştüm," dedi elçi. "Onun benim sorumluluğum olması için sebep var ve kardeşim bu zavallı,
utanç verici şekilde ne yapacağını çok şaşırdığı için hemen onay vermeye hazır."

"Daha mutlu olsaydı daha az çirkin olurdu," dedi Bayan Woodford. "Gerçekten efendim, pişman olacağınızı sanmıyorum, eğer--" ve durakladı.

"Ne derdiniz hanımefendi?"

"Keşke tüm şerefli ev halkı bu hikayelerden tamamen habersiz olsaydı."

"Bu çok iyi olabilir hanımefendi. Yanımda sadece bir tane hizmetçi var, bu talihsiz zenci, Hollandacadan başka bir şey konuşmuyor. Ben
seyitlerimi burada bırakıp deniz yoluyla Londra'ya dönmeyi
zaten düşünmüştüm ve bu gayet iyi yapılabilirdi ve dedikodu kanallarını
keserdi. Papazın bana söylediğine göre çocuk zeki ve
yıllarına göre iyi bir öğrenci ve ona iyi bir okul bulabilirim."

"Başı dayanacak duruma geldiğinde," dedi Bayan Woodford.

"Gerçekten efendim," diye ekledi Doktor, "iyi bir iş yapıyorsunuz ve çocuğun size layık bir şekilde karşılık vereceğine inanıyorum. "

"Saygıdeğer efendim," dedi Sir Peregrine, "her ne kadar eğri sopa deseler de, onunla uğraşmayı, kardeşleri olan o yakışıklı, büyük ahmaklarla uğraşmaktan on kat daha çok isterdim! Şimdi soru şu,
ona ne olacağını söyleyeyim mi?"

"Şunu söylemeliyim ki," diye karşılık verdi Dr. Woodford, "amaç yerine getirilebileceği kesin olduğu sürece, hiçbir şey onun için umut kadar iyi olmaz. Siz de öyle demiyor musunuz, kızkardeşim?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı. "Evde çektiği sefaletten kurtulup, yaramaz şakalarla karşılık verirse çok
başka bir çocuk olacağına inanıyorum. Hemen iyi bir çocuk olacağını veya olabileceğini söylemiyorum, ancak siz ona sabredebilirseniz, onda iyiliğe dönüştürülebilecek bir şey olduğuna inanıyorum. Keşke daha iyi bir doğaya ve daha yüksek rehberliklere inanabilse ve dua edebilse ve
kendini umutsuzluğa kaptırmasa." Gözlerinde yaşlar vardı.

"Sevgili hanımefendi, her şeye inanabilirim," dedi Sir Peregrine. "Bir elf olduğum varsayılmadığı sürece, ben de aynı şeyleri yaşadım ve vaaz verme veya dua etme adından nefret etmemem iyi babamın suçu değildi. Ama benimle nasıl başa çıkacağını bilen bir annem vardı, oysa bu zavallı çocuğun annesi, eminim ki, gizli kalbinde onun kendisinden olmadığına inanıyor, ancak bunu itiraf etmeye cesaret
edemeyecek kadar aklı var. Ne yazık ki! Çocuğa, sizin daha önce çok şey kattığınız kadın bakımını veremem," ve Bayan Woodford, karısının Rotterdam'da öldüğünü duyduğunu hatırladı, "ama ona bir insan gibi davranabilirim, umarım bir oğul gibi; ve her halükarda, ona bu
karı koca hikayelerini hatırlatacak kimse olmayacak."

"Sadece içtenlikle sevindiğimi söyleyebilirim," dedi Bayan Woodford.

Böylece Peregrine çağrıldı ve sendeleyerek yukarı çıktı, gözleri zorlu bir görüşme beklediğini gösteriyordu ve dahası, köşelerinde bir miktar yaramazlık veya terslik vardı.

"Öyleyse! Oğlum, birbirimizi daha iyi tanımamız gerek," dedi amca.
"Adımızın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Peregrinus, bir serseri," diye cevapladı çocuk.

"Eh! Çeviri doğru olabilir, ama en
övücü olanı değil. Şimdi merak ediyorum, sen de benim gibi bir
Çarşamba günü mü doğdun. 'Çarşamba günü doğacak çocuğun daha çok yolu var.'"

"Hayır. Pazar günü doğdum ve eğer goblinler ve ahmaklar görmek için--"

"Hayır, okudum, 'Pazar günü çocuğu zarafetle doludur.'"

Peregrine'in ağzı ironik bir şekilde seğirdi, ancak amcası devam etti,
"Bak oğlum, adının kehanetini benimle birlikte yerine getirmeye ne dersin. Majesteleri, Brandenburg Seçmenine
İngiliz adını temsil etmem için beni tekrar göreve gönderdi ve
seni de yanımda götürmeyi düşünüyorum. Ne diyorsun?"

Eğer biri Peregrine'in çok sevinmesini bekliyorsa tavrı
hayal kırıklığıydı. Ayaklarıyla sürüklendi ve amcasından iki üç kez "Eh?" dedikten sonra, "Umurumda değil," diye mırıldandı ve sonra
böyle kaba bir cevabı hak eden binici kırbacıyla çizgiye hazırlanır gibi büzüldü: ama amcası bir diplomat olarak
çok fazla sabır öğrenmişti ve "Ha! Evden ve kardeşlerden
ayrılmayı umursamıyorum. Eh?" dedi.

Peregrine'in çenesi düştü ve cevap gelmedi; saçları
ağır alnına düştü.

"Bak oğlum, bu şaka değil," dedi amcası. "Sen çok büyüksün, 'Seni cebime koyup götüreceğim' denilemez. Ciddiyim."

Peregrine başını kaldırdı ve aniden amcasını süzdü.
Dudakları titredi ama konuşmadı.

"Ani oldu," dedi şövalye diğer ikisine. "Bak oğlum, seni
şimdi yanımda götürmeyeceğim. Bir hafta veya on gün içinde
Londra'ya gidiyorum; orada seni Königsberg veya
Berlin'e hazırlayacağız ve seni bir adam, hem de iyi bir adam yapacağımıza inanıyorum.
Öğretmenin bana mükemmel parçaların olduğunu söyledi ve bana
hak ettiğini kastediyorum."

Dr. Woodford çocuğa amcasına teşekkür etmesi gerektiğini söylemekten kendini alamadı, bunun üzerine amcası kaşlarını çattı; ama Sir Peregrine, "Henüz buna hazır değil. Bana teşekkür edecek bir şeyi olduğunu hissedene kadar bekle. "

Böylece Peregrine kovuldu ve arkadaşları, sefaletine son vermek için başının kesilmesine razı olan çocuğun böyle bir teklifi kabul etmekte bu kadar isteksiz olmasına biraz şaşkınlık ve rahatsızlıkla haykırdılar, ancak Sir Peregrine sadece güldü ve şöyle dedi:

"Bu çocukta bir zeka var! Bir İspanyol köpeği gibi ayağıma gelmesinden daha çok hoşuma gider. Ama kardeşimin onayını tam olarak alana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hiç kimse insanların zihninde ne tür dolandırıcılar olduğunu bilmez."

O da veda etti ve Bayan Woodford hemen yeni bir sürprizle karşılaştı.
Bu garip çocuğu çimenlerin üzerinde yatarken buldu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalıştığında ondan tek bir kelime bile almak çok zordu; ama sonunda, "Ve evden ayrılmak seni bu kadar üzüyor mu?" diye sorduğunda cevap şu oldu:

"Hayır, hayır! Evden ayrılmak değil!"

"Nedir o zaman? Ayrıldığın için üzgün müsün?"

"Ah, _sen_ bilmiyorsun! Sen ve Anne--bana iyi davranan tek kişilerdiniz--ve _onu_ _sürdünüz."

"Hayır, canım oğlum. Amcan sana iyi davranmak istiyor."

"Hayır, hayır. Hiç kimse senin ve Anne gibi olmayacak. Ah, bırak seninle kalayım, yoksa beni en sonunda alacaklar!"

Bu son günlerdeki olaylar onu çok sarsmıştı, hala yarı iyileşmişti,
ve onunla akıl yürütülemeyecek kadar sarsılmıştı. Bayan Woodford onun
kendini delirmeye
sürükleyeceğinden korkuyordu ve onu sadece
daha sakin bir hale
getirebiliyordu. Anne'den çocukların onun Portchester'da kalmasına izin verilmesi konusunda belirsiz umutları olduğunu ve
bunun onun hayal kırıklığının sebebi olduğunu, çünkü kalbine dokunan veya ona daha iyi şeylerin bir parıltısını
açan ilk kişi olarak onlara bağlanıyor gibi göründüğünü öğrendi.

Ancak ertesi gün daha sakin ve daha makul bir hale gelmişti ve Bayan Woodford onunla uzun uzun konuşabildi. Görüş ayrılıklarının, babasının onun çatısı altında kalmasına asla izin vermeyeceğini neredeyse kesinleştirdiğini ve
bu mümkün olsa bile, Portchester'ın ki çok acı çekmişti; ve amcası, karşılaşacağı hiç kimsenin bundan
duymamasını sağlayacaktı.

"Bunda pek iyi bir şey yok," dedi çocuk asık suratla. "Ben
her şekilde alay edecekleri ve yemleyecekleri bir şeyim."

"Kendine dikkat edersen, bunu göremiyorum. Amcan
kan ve soy gösterdiğini söyledi ve daha iyi giyindiğinde,
ve onunla birlikte olduğunda, hiç kimse Ekselanslarının yeğenine
alay etmeye cesaret edemeyecek.
İnan Peregrine, ihtiyacın olan yeni başlangıç ​​bu."

"Eğer orada olsaydın--"

"Oğlum, imkansız olanı istememelisin.
Tanrı'nın gücüyle fethetmeyi öğrenmelisin, benim gücümle değil."

Ancak, olanların hepsi burada anlatılmayabilir ve görünüşe göre o asi ruhu ikna etmemiş. Bununla birlikte, ikinci gün Binbaşı Oakshott kardeşiyle birlikte geldiğinde ve Peregrine'e amcasının onun sorumluluğunu üstlenebilecek kadar iyi olduğunu ve piskoposluk ve batıl inançlardan uzak, Protestan bir ülkede dindar bir şekilde yetiştirilmesini sağlayacağını söylediğinde, çocuk kaderiyle barışık görünüyordu. Binbaşı Oakshott her zamankinden daha nazik bir şekilde konuştu, kabahatlerinden dolayı yeni bir öfke duymamıştı; ancak diplomatın daha nazik, daha ikna edici
tonlarıyla bir tezat oluşturuyordu ve şüphesiz bu, Peregrine'in bu şekilde teslim edilmeye olan isteğini artırıyordu. Bir sonraki soru önce eve gidip gitmemesi gerektiğiydi, ancak hem amca hem de arkadaşları, evin kaçınılmaz dedikoduları ve gevezelikleri arasında orada kalmasına karşıydı ve bu nedenle Dr. Woodford ile birlikte sadece annesi ve kardeşleriyle vedalaşmak için bir iki saatliğine gitmesine karar verildi. Bu durum hallolunca Bayan Woodford onunla başa çıkmanın çok daha kolay olduğunu gördü. O, perileri gece yarısı çağırmasıyla gerçekten yeni bir dünyaya açılan bir kapı elde etmişti ve
bir changeling veya daha kötüsüyle onu kızdıracak kimse olmadığında, sürekli rezillik ve cezadan kaçınabileceğine ve huzur içinde yaşayabileceğine inanmaya hazırdı. Ayrıca, Bayan Woodford'a günlük olarak ve özellikle de baştan çıkarıldığında, ona öğretmeyi seçtiği bir veya iki kısa dua ve espriyi söylemeye söz vermekten de çekinmiyordu; çünkü duanın adından nefret etmesine neden olan uzun doğaçlama egzersizlere olabildiğince benzemiyordu. Doktor, ona en az hoş olmayan anılarla bağlantılı olan bir Yunanca Ahit verdi.

"Ve," diye yalvardı Peregrine alçak sesle, son pazar akşamı Bayan Woodford'a, "Sizden bir şey alabilir miyim, tutabilir miyim ve kötü ruh beni tekrar tutmaya çalışırsa sizi hatırlayabilir miyim?"

Ona bir dua kitabı vermek isterdi ama bunun babasına ihanet olacağını biliyordu ve gözlerinde yaşlarla ve biraz da sızıyla ona denizde kocasının arkadaşı olan kendisinin minik bir minyatürünü verdi ve onu her zaman tuttuğu kendi saç zinciriyle boynuna astı.

"Kalbimi her zaman sıcak tutacak," dedi Peregrine, kitabı yeleğinin altına saklarken. Anne'e gösterdiğinde yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi vardı, çünkü neredeyse kitabın kendisinin olduğunu düşünmüştü.

"Önemli değil, Anne," dedi; "Seninle evlenmek için amcam gibi bir şövalye olarak geri döneceğim ve sonra kitap yine senin olacak."

"Ben--ben seninle evlenmeyeceğim--başka bir sevgilim var," diye ekledi Anne aceleyle, onu hor gördüğünü düşünmesin diye.

"Ah, o beceriksiz Charles Archfield! Ondan korkma. Uzun zaman önce Londra'da kaliteli bir bebeğe söz verildi.
Onun için
ıslık çalabilirsin. O yüzden beni beklesen iyi olur."

"Bu doğru değil. Bunu sadece beni rahatsız etmek için söylüyorsun."

"İncil kadar doğru! Bir gün, ben yukarıda bir ağaçta otururken, Sir Philip'in Close'da büyük siyah cübbelilerden birine, oğlunun ve eski arkadaşının kızının, çok fazla mülke sahip olacakları bir evlilik ayarladıklarını anlattığını duydum. Bu yüzden, Fareham'daki tuzlu çamurda benim Leydi Archfield olma şansın için bunu"--parmaklarını şıklatarak--"veririm."

"Lucy'ye soracağım. Bu hiç de nazik bir davranış değil, Perry, tam da gidiyorken."

"Gel, gel, ağlama, Anne."

"Ama ben Charley'i çok uzun zamandır tanıyordum ve--"

"Ah, evet. Kızlar her zaman düzgün, yakışıklı, sıkıcı adamlardan hoşlanır, bunu biliyorum. Ama Charles Archfield'ı elde edemediğin için seni elde etmeyi düşünüyorum,
Anne--çünkü seni iyi bir adam
olabilecek tek kişi olarak göreceğim! Ay--annen--eğer mümkün olsaydı onunla evlenirdim, ama
olamadığım için seni elde etmeyi düşünüyorum, Anne Woodford."

"Seni elde etmeyi düşünmüyorum! Saraya gidip
soylu bir kont veya beyefendiyle evleneceğim! Neden gülüyorsun ve suratını öyle yapıyorsun,
Peregrine? Babamın neredeyse bir şövalye olduğunu biliyorsun--"

"Bunu bilmeden seninle uzun süre kimse olmaz!" diye karşılık verdi Peregrine;
"ama bir ıskalama bir mil kadar iyidir ve kontların ve lordların böyle düşüneceğini ve sonunda eğri sopayı
almak isteyeceğini göreceksin!"

Hanım Anne başını salladı ve Peregrine ona bir yüz buruşturmayla karşılık verdi.
Yine de bir öpücükle ayrıldılar ve bir süre Peregrine düşüncesi küçük kızı, çocukluğunun bir çılgınlığı olarak yıllar geçtikçe azalan, tiksinti ve çekim arasında garip, kadersel bir hisle rahatsız etti.

BÖLÜM VIII: DÖNÜŞ

"Sanırım yeleğinin İtalya'dan, yuvarlak çorabını Fransa'dan, başlığını Almanya'dan ve her yerdeki davranışlarını satın aldı."

Venedik Taciri.

Sonbahardı ama 1687 yılıydı, Lucy Archfield ve
Anne Jacobina Woodford yine Winchester Katedrali'nin nefinin güney tarafındaki geniş çakıllı yolda yürüyorlardı. Lucy, brokar eteğine ve üzerine giydiği
mavi kadifeden şık elbisesine rağmen, hala herhangi bir seçkin görünümden yoksundu, fakat yuvarlak yüzlü, çiçek açan, neşeli bir genç kızdı, İngiliz kızlığında her zaman mutlu bir şekilde sıkça görülen o hanımefendi gibi tamamen kırsal tipteydi. Anne veya kendisine hitap edilmeye çalışıldığı gibi Jacobina, başının üzerinde yükseliyordu ve erken yetiştirmenin ona verdiği o zarif zarafetin izini hiç kaybetmemişti ve eteği gri yünden, üst elbisesi ise kiraz rengi tabinetten olmasına rağmen, ikisini de arkadaşınınkinden daha seçkin ve şık gösteren bir havayla giyiyordu, kahverengi saçlarının sade örgüleri ve bukleleri ise olağandışı derecede yakışıklı bir yüz ortaya çıkarıyordu, soluk ve berrak ten rengi, düzenli hatlar, berrak kahverengi gözlerin üzerinde ince kemerli kaşlar, kısa bir çene ve mükemmel hatlara sahip bir ağız, fakat çok kararlı görünmeye muktedirdi. Genel olarak bir Saray atmosferine uygun görünüyordu ve belki de umutları yoktu, çünkü Dr. Woodford, II. Charles döneminde kraliyet papazı olmuştu ve şimdi aynı görevde devam ediyordu; ve bu, şu anki Kral açısından bir sinecure olmasına rağmen, Muhafazakâr ve Yüksek Kilise görüşleri, bir Romalı kral altında olabileceği kadar yükselişteydi ve Windsor veya Westminster'da bir rahiplik veya hatta çok sadık bir Anglikan olarak kabul edilmezse daha da yüksek bir terfi umutları vardı. Bayan Woodford'un sağlığının aylardır kötüleştiğini, iyimser kızı, Londra'daki en iyi doktorlara daha yakın olmakla telafi edeceğini düşündü, ki bu pişmanlıkla terk edilmişti. Bu arada Lucy'nin ilk düğün şenlikleri deneyimleri duyulacaktı. Çünkü Archfield ailesi, varisin evliliğini kutlamaktan yeni dönmüştü. Uzun zaman önce Anne Jacobina, Efendi Charles'ın sevgi yeminlerini çocukluğun eğlenceleri ve çılgınlıkları arasında saymayı öğrenmişti ve bunları hatırladığında hissettiği garip hayal kırıklığı ve utanç duygusu belki de doğal çekingenliğine katkıda bulunmuştu ve o akşam Doktor Woodford'da akşam yemeğine götürülecek olan gelinin hikayesini zevkle dinlemesi gerektiğini hissettirmişti.

"Çok güzel bir kız," dedi Lucy, "ama annem onu ​​bu kadar basit bir çocuk olarak görmekten çok endişeliydi ve onu görseydi, önümüzdeki iki yıl boyunca evlenmeye onay vermezdi, sadece onu kendi ellerimize almak için."

"On altı yaşında olduğunu sanıyordum."

"On beş yaşında bile değildi canım ve o yaşta olduğumuzdan çok daha gençti.
Kadını eski bebeğini geride bırakması gerektiğini söylediği için ağladı; ve kardeşim istediği her şeye sahip olabileceğini söylediğinde, etrafta dans etti, onu öptü ve boyası yarı yarıya silinmiş tahta yüzünü öpmesini sağladı."

"Öyle mi yaptı?"

"Ah, evet! Onun için oldukça taze bir oyuncak gibi ve evde büyük Towzer ve küçük Frisk gibi birlikte dolaşıyorlar. Onunla çok eğleniyor ve kadın onu şimdiye kadar karşısına çıkan en iyi
şey olarak görüyor."

"Öyle."

"Bu doğru; ama bir şekilde karı kocaya pek benzemiyor; ve
annem hasta olabileceğinden korkuyor, çünkü o kadar küçük ve zayıf ki sanki onu uçurup götürebilirmişsiniz gibi görünüyor ve o kadar beyaz ki
kanı olmadığını düşünürsünüz, ta ki biraz sıcaklık yanağına en saf gül rengini getirene kadar ve hanımefendinin söylediğine göre,
zayıflığın belirtisi. Elbette, onun bir yetim olduğunu biliyorsunuz;
babası zayıflatıcı bir veremden öldü ve annesi de çok geçmeden, o bir yaşında bir bebekken öldü. Eski süvari günlerinde babamın arkadaşı olan büyükbabasıydı ve ölümünden kısa bir süre önce, o henüz beş yaşındayken, sözleşmeyi kardeşime teklif etmek için
yazdı. Yazık ki, hemen bize gönderilmemişti, çünkü yaşlı lord, büyük amcası, ona hiç aldırış etmedi veya onunla ilgilenmedi, onu okşayan ama sağlığı veya eğitimiyle ilgili hiçbir şey anlamayan hizmetçilere bıraktı, bu yüzden tek
şaşılacak şey onun hayatta olması veya bu kadar tatlı ve çekici olması. O
yazım olmadan okuyamaz ve ben de ona kitabı nasıl imzalayacağını göstermek için
Alice Fitzhubert'in kopyalarını çıkarmak zorunda kaldım. Bildiği her şeyi
yaşlı kâhyadan ve sadece istediği zaman öğrendi. Babam
gülüyor ve eğleniyor, ama hanımım iç çekiyor ve payının
çok pahalıya satın alınmamış olmasını umuyor."

"O büyük bir mirasçı olmayacak mı?"

"Toprakların büyük kısmından değil - erkek mirasçılara gidiyorlar; ama bunun dışında Charles'ı babamızdan daha zengin bir adam yapmaya yetecek kadar çok şey var. Onun hakkında ne düşüneceğinizi merak ediyorum. Annem Bayan Woodford ile konuşmak için can atıyor."

"Annem de hanımımı görmek için can atıyor."

"Korkarım ki hala hasta."

"Eve döndüğümüzde çok daha iyi olacağını düşünüyoruz," dedi Anne. "Eminim daha güçlüdür, çünkü dün Close'un etrafında dolaştı ve neredeyse hiç yorulmamıştı."

"Ama söyle bana, Anne, zavallı Efendi Oliver Oakshott'ın çiçek hastalığından öldüğü doğru mu?"

"Kesinlikle doğru. Zavallı genç beyefendi, annesinin Emsworth'te yaşayan kuzeni Bayan Martha Browning ile evlenecekti. Ziyarete geldi ve enfeksiyonu onun getirdiğini düşünüyorlar, çünkü hemen hastalandı ve iyi durumda olmasına rağmen çok çirkinleşti. Efendi Oliver hastalığa yakalandı ve üç gün içinde öldü ve tüm ev hastalandı. Zavallı Bayan Oakshott'ın hastalıklarını unuttuğunu ve hepsinin arasında gidip geldiğini söylüyorlar. Annem eskisi kadar iyi olsaydı, onların ihtiyacına yardım etmeye giderdi."

"Diğer oğlun durumu nasıl? Oldukça hoş bir gençti. Baharda onu gemi iskelesinde gördüm ve her iki çocuğun da gemideki dansa
kalmak isteyeceğini düşündüm ama asık suratlı yaşlı babaları yoktu."

"Robert'ı gördün ama o büyük değil."

"Ne? O eskiden Riquet dediğimiz, saç tutamlı, o şok edici yaramaz çocuk ondan büyük mü?"

"Elbette öyle. Zaman zaman anneme yazıyor ve amcasıyla iyi geçiniyor gibi görünüyor."

"İyileşeceğine inanamıyorum. Kardeşimi ve kuzenimi teknede sürüklenmeye gönderdiğini hatırlıyor musun?"

"Bence bu büyük ölçüde kuzeninin onunla alay edip işkence
etmesinin suçuydu."

"Sedley Archfield kötü bir çocuktu! Bunu inkar etmek mümkün değil. Korkarım
üniversiteden kaçmak için iyi bir sebebi vardı."

"Ondan beri ondan haberin var mı?"

"Evet; İskoçya'daki Cankurtaranlarla birlikte görev yapıyor ve
belki eve gelip bizi görür. Babam
para veya iyilik karşılığında kendisine bir birlik sağlanıp sağlanmayacağını görmek istiyor ve eğer Kasım ayında kampa geri çağrılırlarsa bu bir fırsat olacak. Ama bakın--Slype'tan kim geliyor?"

"Amcam. Ve yanında kim var?"

Dr. Woodford ilerledi ve yanında siyahlar içinde küçük, ince bir figür vardı.
Sable tüylü geniş şapka hanımlara doğru bir hamleyle çıkarıldığında, koyu renk bir baş ve tuhaf bir yüz belirdi ve Doktor, "İşte eski bir tanıdık, genç hanımlar, White Hart'ta inerken karşılaştığım ve
eve getirdiğim" dedi.

"Bay Peregrine Oakshott!" diye haykırdı Anne, günün geleneğine göre öptüğü elini hoş geldin anlamında uzatmak zorunda hissederken, Lucy alçak ve resmi bir nezaket gösterdi ve ailesinin yaşadığı evin kapısına yaklaşmışken akşam yemeğine kadar izin aldı. Eve varmadan önceki birkaç adımda bile Anne, yedi yıl önceki cin'e hiç benzemeyen bir varlığın geri döndüğünü fark etti. Yine de boyu kısa ve çok zayıftı, uzun koyu saçları elf saçlarını andıracak kadar dümdüzdü. Ancak vücudu orantılıydı ve yüksek bir terbiye ve eğitim havası vardı. Binici kıyafeti, şapkasındaki devekuşu tüyünden iyi yapılmış çizmelerinin burunlarına kadar noktasal bir cihazdı ve kılıcı, Anne'in York Dükü'nde küçük bir çocukken hatırladığı beyefendilerin kılıcı kadar yerini biliyordu. İnce, belirgin yüzü yakışıklılığın tam tersiydi, ama keskin, kurnaz, belki de hicivliydi ve dikkat çekici gözleri koyu kaşların ve kirpiklerin altında çok parlaktı ve saçsız ince dudakları, toplantıda bir sevinç gülümsemesiyle ayrıldığında güzel beyaz dişlerini gösteriyordu. Ancak Bayan Woodford'un geçen bahar boyunca çok hasta olduğunu ve eski sağlığına asla kavuşamadığını duymaktan endişe duyuyordu ve hatta geçen birkaç kelimeden bile Anne'in amcasından çok daha umutlu olduğu anlaşılıyordu. Gerçekten de çok değişmiş görünüyordu, ancak yüzü her zamankinden daha tatlıydı, ateşin yanındaki koltuğundan kalkıp kollarını uzatarak yeni geleni anne şefkatiyle kucaklarken, sevinç ve şefkat ifadesi Peregrine Oakshott'ın yüz hatlarında asla bulunamayacak gibiydi. Birlikte kaldılar, çünkü Anne akşam yemeğine son rötuşları yapmak zorundaydı ve Dr. Woodford Katedral personelinden biriyle konuşmak üzere çağrıldı. Peregrine eve doğru yolda olduğunu, babasının kardeşinin ölümünden sonra onu geri çağırdığını, ancak artık sekreteri olduğu amcasına yakında katılmayı umduğunu söyledi. Son birkaç aydır Londra'daydılar ve oradan genç Moskova Çarı'na bir elçilikle gönderileceklerdi, bu seferi büyük bir merakla bekliyordu. Bayan Woodford, Oakwood'daki tüm enfeksiyon tehlikesinin sona erdiğini umuyordu. "Benim için yok hanımefendi," dedi meraklı bir kıvranan gülümsemeyle. "Yedi yaşındayken hastalığa yakalandığımda ve Molly Owens'ın bana bakması için kümesteki tavan arasında yattığımda benden kurtulduklarını
düşündüklerini bilmiyor muydunuz? Ve sanırım bundan
öncekinden daha çirkin
olmadığımı
düşündüler."

"İltifat mı istiyorsun, Peregrine; çok daha
iyileştin."

"Eğri çubuklar budanabilir ve eğitilebilir," diye cevapladı, nazik bir
eğilmeyle.

"Sen seyahat etmiş bir adamsın. Bakalım, kaç ülke
gördün?"

"Berlin ve Königsberg'de bir yıl - yeterince garip yerler, özellikle sonuncusu, Leyden'in bilginleri ve yüksek çatıları arasında iki yıl, Versay ve Paris'te yarım yıl, Torino'da bir yıl daha, oradan geri dönüp eski Kral Louis'i beklemek için yarım yıl daha, sonra Lahey'e ve son üç ay Saray'da. İnek alıp satmak, yamaçlarda buğday yetiştirmek veya soğuk bir kış gecesinde birkaç yabani kuş avlamak gibi değil; ve bunun için sana teşekkür etmeliyim, ilk ve en iyi arkadaşım!"

"Hayır, amcan kesinlikle senin en iyin."

"Siz olmasaydı zavallı eğri sopayı asla almazdı, hanımefendi. Üstelik bana tılsımımı verdiniz," ve elini göğsüne koydu; "bana seslenen ve beni geri çağıran senin yüzündür, elf veya her neyse, beni ele geçirdiğinde."

Biraz şaşıran Bayan Woodford ne demek istediğini soracaktı ama
Bay Oakshott'ın adamının postasını getirdiği ve odasına gitmek zorunda kaldığı haberi geldi. Bayan Woodford onunla bazı yazışmalar yapmıştı ve amcasının elçi olarak pozisyonu ona
alışılmadık kolaylıklar sağlıyordu ve genel olarak onun evdekinden çok farklı bir varlık olduğunu biliyordu. Aslında bir keresinde amcası doktora, kendisine bir oğul gibi göründüğü çocuktan duyduğu memnuniyeti dile getirmek için yazmıştı ama
sonraki bazı mektuplardan onun Leyden Üniversitesi'ndeyken bir şekilde başının derde girdiği izlenimini edinmişti ve vahşi elf ruhunun, onun dediği gibi, onda kesinlikle yok olmadığına inanmak zorunda kalmaktan korkuyordu, tıpkı herhangi bir insan yaratığındaki ayartmanın olmadığı gibi, kendi kendine söyledi. Soru şu: Bununla uğraşacak ne var?

Ancak konuklar toplanmak üzereydi. Siyah kadife şapka ve görkemli ipek cübbe, kuşak ve cübbe giyen Doktor, onları karşılamak için aşağı indi ve tekrar Peregrine'i selamladı. Peregrine, siyah kadife ve saten, narin muslin kravat ve manşetler, zarif ipek çoraplar ve rozetli ayakkabılarla ortaya çıktı. Bu, neşeli kırmızı ceketine, işlemeli çiçekli yeleğine, zengin dantel kravatına ve kalın parlak kahverengi buklelerine rağmen çok daha uzun ve yakışıklı Charles Archfield'ı, neredeyse köylü gibi gösteren bir tarzdaydı.
Ancak, hiç kimse o görkemli damadın koluna tutunmak için uzanabilen küçük yaratıktan başka bir şeye bakmadı. Parıldayan beyaz brokar giymişti, bu kadar küçük bir figür için fazla sert ve hantaldı, yine de başında ve göğsünde parıldayan elmaslarla birlikte ona bir peri kraliçesi görünümü veriyordu. Beyazlığı neredeyse ürkütücüydü, çünkü boynu ve kolları inci gibiydi, omuzlarında kabarık bukleler halinde uzanan saçları kozadan yeni çözülmüş parlak keten veya soluk ipek gibiydi ve tek renk rahatlığı gözlerin koyu mavisi, dudakların narin tonu ve iri yapılı Sir Philip'in ev sahiplerine takdimiyle ortaya çıkan yumuşak pembe kızarıklığıydı, erik rengi palto ve kabarık peruk giymişti, ancak on dokuz yaşındaki kocasının yeni karakterinde olduğu kadar kızarmıyordu. Gerçekten de, çocuksu güzelliği olmasaydı, kıkırdaması Lady Archfield'dan daha fazlasına hoş gelmezdi. Geniş ve anaç bir tavırla, Peregrine'e nezaketle ve eleştirel bir bakış attıktan sonra Mrs. Woodford'un yanındaki bir koltuğa çökmüştü. Lucy, Close'dan gelen birkaç genç arasında, Anne'i bekliyordu. Anne içeri girdi, şık ve neşeliydi, ancak akşam yemeğine son ilgisinden dolayı yüzü ve kolları hala biraz kızarmıştı. Bu tür durumlarda ayrıntılı bir yemekti, ancak öğle yemeğinden daha hafifti. Sir Philip ve hanımı, en azından birkaç gündür bunlarla uğraşan Anne'e övgüler yağdırıyordu. Anne'in annesi artık sadece tavsiyelerde bulunabiliyordu. "Bak kızım Alice, bir gün jöle yapmayı da öğreneceksin, hem de yemeyi," dedi Sir Philip neşeyle, bunun üzerine küçük hanım biraz surat astı ve şöyle dedi--

"Hamurdan şekiller yapmama izin ver, ama tavaları karıştırıp
hindi horozu gibi görünmeyeceğim."

"Ah, ha! ve sen her zaman istediğini yaptın, küçük hanımım?"

"Elbette, efendim! ve öyle yapacağım," diye cevapladı, güzel küçük başını yukarı kaldırırken, Lady Archfield başını uğursuzca salladı.

"Zaman, hayat ve eş olmak ders verir," diye mırıldandı Bayan Woodford teselli ederek ve Doktor konuyu değiştirerek Peregrine'e yurtdışındaki hanımların ev hanımlığına
meyişini sordu.

"Alman hanımlar, dedikleri gibi, Wirthschaft'ları hakkında çok yaygara koparıyorlar," diye cevap verdi, "ama sonuca gelince! Pah! Amcamın zencisi Hans mükemmel bir aşçı olmasaydı ne yapardık bilmiyorum; ama Paris'te muhteşem bir şekilde ağırlandık ve maitre d'hotel'imiz, sanki bilimlerin ilkiymiş gibi hissedilene kadar güveç ve antremetler hakkında konuşurdu."

"Bir Fransız için de aynı şey geçerli," diye homurdandı Sir Philip. "Fransızca ve Fransızlaştırmalar günümüzde çok moda, ama baban senin bilimine ne diyecek, genç kıvılcımım?"

Cevap veren baş ve omuz hareketi kesinlikle Paris'te yakalanmıştı. Bayan Woodford, çocukken sık sık gördüğü Orange Prensesi hakkında sorular sorarak gediklere atıldı.

"O görkemli ve güzel bir hanımefendi, hanımefendi," diye cevapladı Peregrine,
"küçük mynheer'inin çok üzerinde yükseliyor, dışarıdan bakıldığında ondan
sadece burnunun uzunluğuyla üstün ve bir kabadayı gibi davranıyor."

"Orange Prensi ülkenin umudu," dedi Sir Philip
ciddi bir şekilde. Peregrine'in yüzünde tuhaf bir hiciv ifadesi vardı ve bu da Sir Philip'i "Konuşun efendim! Ne demek istiyorsunuz? Burada Fransızların sırıtmalarını anlayamıyoruz." demeye yöneltti.

"O da anlamıyor, Fransız nezaketlerini de," dedi Peregrine.

"Daha iyi!" diye haykırdı baronet.

Burada küçük, berrak ses araya girdi, "Ah Bay Oakshott, geleceğinizi bilseydim, bana son moda bir Fransız bebeği getirirdiniz."

"Çok mutlu olurdum, hanımefendi," diye karşılık verdi Peregrine; "ama ne yazık ki Paris'ten altı ay uzaktayım ve ayrıca, bir Fransız bebeğinin Hollanda kuklalarını kirletmesinden
korkabilir."

"Ama efendim, Fransız bebeklerinin kıvrılabilen gerçek saçları olduğu doğru mu?"

"Aptal olmayın," diye mırıldandı Charles sabırsızlıkla; ve başını kaldırdı ve ona karşı tarif edilemez derecede komik bir iğrenme ifadesi yaptı.

Akşam yemeği bitti, parti yaşlı ve genç olarak ayrıldı, iki yaşlı beyefendi uzun kadeh şaraplarının üzerinde hüzünle siyaset tartışıyordu,
evli kadınlar düğün ve Leydi Archfield'ın Londra'daki kalışı hakkında sohbet ediyorlardı
ve gençler bir pencerede kemancıyı ve dansa katılacak birkaç genci daha bekliyorlardı.

Archfield hanımları Kraliçe'nin elini öpmüşlerdi ve Peregrine'in güzelliğine ve zarafetine hayranlıkla katılmışlardı, ancak onun kadar ileri gitmediler, özellikle de gözlerinin Hanım Anne'inkiler kadar yumuşak ve neredeyse aynı mükemmel kahverengi olduğunu ve kızın kızarmasına ve çocukluğundan kalma eski hissinin yeniden canlanmasına neden olduğunu söylediğinde, sanki onu büyülemiş gibi.

Kraliçe Mary Beatrice'in Whitehall'dan St. James Sarayı'na giderken düşürdüğü altın ve mercan tespihi alıp ona geri verme şansına sahip olduğunu söyledi. Kraliçe ona nazikçe teşekkür etti, elini öpmesine izin verdi ve gerçek Kilise'den olup olmadığını sordu. "Babamın duygularını hayal edin," diye ekledi, "'Ah! Ama çok geçmeden gideceksin; sana bir
rehin olarak veriyorum.'"

Tespihi çıkarıp önce Anne'e uzattı, Anne güzel telkari işçiliğine hayran kalmıştı, ama Bayan Archfield tespihi elinden neredeyse kaptı, iki kez minik bileğine doladı, başının üzerinden geçirmeye çalıştı ve kocası dönüp kaba bir şekilde, "Geri verin, hanımefendi. Burada Papalık oyuncakları istemiyoruz." diyene kadar her şeyi yaptı.

Lucy, Usta Oakshott'ın çok fazla spor görüp görmediğini aceleyle sordu ve bu, büyük Brandenburg Seçmeni'nin yönetimindeki yaban domuzu avının sade ciddiyetinin, Fontainebleau'daki la chasse aux sangliers'in yeşil ve altın üniformalı ihtişamıyla, kıvrık boynuzlardaki fanfarlarla, arabalarındaki hanımların, ister iyi ister kötü olsun, katılmaya zorlanmalarıyla, yaban domuzlarının kendileri de Fransa'nın büyük idolünün sporuna uymamak için fazla iyi yetiştirilmiş olmalarıyla tezat oluşturan canlı bir tasvirine yol açtı. Ve yine, Marly'de düzenlenen bir tür pazarın kupaları olan elmas kol düğmelerini, tezgahların Dauphin, Monsieur, Maine Dükü, Madame de Maintenon ve geri kalanlar tarafından tutulduğu, satın alınanların Ombre'de madeni parayla değil nominal meblağlarla kazanıldığı ve diğer kart oyunlarının ve satın alınmayan her şeyin dağıtıldığı bir yeri gösterdi. Ve yine setler, Kral'ın peruğu bir sopayla perdelerin arasından geçirildiğinde. Peregrine'in Louis Quatorze'nin görkemli yürüyüşünü küfürlü bir şekilde taklit etmesi ve saraylılarının kendi astlarına karşı gösterişli majesteleriyle birlikte ürkek itaatleri herkesi neşeyle sarstı; ve gelin çığlık attı, "Tekrar yap! Ah, gülmekten öleceğim!"

Çok kız gibiydi, gümüş bir yüzük vardı, ama yaşlı hanımlar etrafa baktılar ve damat "Mountebank" diye mırıldandı.

O anda kemancı geldi ve gençler çiftleşti, genç çift doğal olarak birlikteydi ve Peregrine, birden fazla ziyaretçinin şaşkınlığına ve belki de rahatsızlığına rağmen, Anne'nin elini tuttu. Madame'ın genç hanım öğrencileri adımlarını biliyorlardı ve Lucy doğru şekilde dans ediyordu, Anne rahat ve görkemli bir zarafetle, Charles Archfield ibadetini ciddiyetle yapıyordu, küçük karısı çocukça bir neşeyle zıplıyordu, belli ki oldukça eğitimsizdi, ancak Peregrine'in hafif dar ayakları sıçradı, kendilerini işaret etti ve eğitimli bir çeviklikle sıçradı, takım elbisesinin sıkı siyahlığıyla harekete geçti. Siyah kağıttan şekillendirilmiş grotesk figürlerden biri gibiydi veya Sir Philip'in yemek salonundan içeri bakarken gözlemlediği gibi "hafif topuklu bir Fransız züppesi" gibiydi. Kural olarak, eşler bütün akşam birbirlerini tuttular, ancak küçük
Bayan Archfield görgü kurallarını bilmiyordu ve belki de kocası onu
kendisinin onayladığından biraz daha otoriter bir şekilde itip
çekmişti, çünkü onu silkeledi ve
Peregrine'e dönerek haykırdı--
"Şimdi, seninle dans edeceğim! Çok yükseğe ve
tökezleyerek zıplayıp sıçrıyorsun! Onu boş ver; o sadece bir papazın yeğeni!"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Charles, şaşkın bir hoşnutsuzluk tonuyla; ancak
o sadece ona alaycı bir şekilde başını salladı ve "Onunla dans etmeliyim; o çok
yükseğe zıplayabilir." dedi.

"Bırak istediğini yapsın," diye fısıldadı Lucy, "o sadece bir çocuk ve
bir bok yapmamak daha iyi olacak."

Anne'e zavallı, terk edilmiş bir çırağa katlanıp katlanmayacağını sordu ve onu
"O adamın neşeliliği Oakwood'da elinden alınacak gibi görünüyor." diye mırıldanarak götürdü.

Bu arada küçük yaratık, seçtiği partnerini ele geçirmişti, ki bu partner, boyut olarak, orada bulunan diğer erkeklerden
çok daha uygundu. Küçük hanımın hayal gücünün harekete geçirdiği gibi,
belki de partnerinin ulusal danslardaki deneyimi tarafından bir dereceye kadar yönlendirilerek,
dönmeler ve sıçramalar, savrulmalar ve bükülmeler,
sıçramalar ve ayak basmalarla orijinal ve plansız bir şekilde dans ediyorlardı.
Beyaz ve siyah, etraflarını sardılar,
uçan parlak saçları ve parıldayan cübbesiyle,
düzgün ve sıkı ve dalgalı, peri ve cin gibi! O kadar komik ve güzeldi ki konuşanlar ve dansçılar garip bir hayranlıkla onları izlemek için durdular, ta ki sonunda, nefes nefese ve bir yosun gül goncası kadar pembe olan Alice, kocasının yanındaki bir sandalyeye çökene kadar. Kocası asık suratlı, kaskatı ve sinirli duruyordu, özellikle de Peregrine yelpazesini alıp onu kelebeğin kanatları gibi sallamak için kullandığı için, zavallı Charles ise, Doktor babasına fısıldarken, onu onun kulağına götürmeye çok daha meyilli görünüyordu.

Sir Philip içtenlikle güldü, çünkü hem kendisi hem de Doktor, gelinin kaçamağına skandal yaratmaktansa, çocuğun rahatsızlığına çok daha fazla kapılmış ve eğlenmişlerdi, ki bunu çocuk oyuncağı olarak görüyorlardı.

Ancak belki de, daha sonraki gözlemiyle biraz teselli bulmuştu, "O da Yaşlı Nick kadar çirkin ve her zaman sana gülüyor gibi görünüyor; ama keşke onun gibi dans edebilseydin, Bay Archfield, ancak o zaman benim sevgili yaşlı, kocaman kocam olmazdın ya da bakması o kadar güzel olmazdın. Ah, evet, kesinlikle, o sadece bir tavuk kemiğinden yapılmış bir
serseri!"

Ve bu arada Anne annesine haykırıyordu, "Ah, hanımefendi! Nasıl böyle bir şey
yapabildiler? Zavallı Charley'i o aptal, terbiyesiz küçük yaratıkla
nasıl evlendirebildiler?"

"Şşş, kızım, o çocukça ismi bırakmalısın," dedi Bayan Woodford ciddi bir şekilde.

Anne kızardı. "Unuttum, hanımefendi, ama onun için çok üzgünüm."

"Tedirgin olmak için hiçbir sebep yok canım. O sadece bir çocuk ve
Leydi Archfield gibi ellerin altında kesinlikle gelişecektir.
Çok daha iyi, çünkü onu şekillendirmek daha kolay olacaktır."

"Umarım içinde şekillendirilecek bir şeyler vardır," diye iç çekti genç kız.

"Canım çocuğum," diye karşılık verdi annesi, "Bu şekilde konuşmana izin veremem. Evet, Bay Archfield'ın sana bir kardeş gibi davrandığını biliyorum,
ama kız kardeşi bile karısının
eksiklerini düşündüğü şeyleri tartışmamalı veya bunlar üzerinde durmamalı. "

Anne ihtiyatlı davranarak kızı susturmuştu; ama yine de
her biri hüzünlü ve kötü bir önseziyle uykuya daldı. Çocuğunun iyi ve ilkeli olduğunu biliyordu, ama York Hanedanı'nın genç Prensesleri'nin o ilk günlerindeki ilgi ve sevgi hiç çocuksu zihninden silinmemişti ve Anne görev bilincine sahip, neşeli ve dışarıdan memnun olmasına rağmen, anne genellikle
eğirme çarkı veya nakış tezgahının üzerinde kahramanlık, terfi ve ihtişam hayalleri kurduğundan şüpheleniyordu, ki bu hayaller ya ev işleriyle dolu mutlu bir yaşamda
sönüverebilir ya da ayartmalara dönüşebilirdi.

Ertesi sabah gitmeden önce Peregrine, Hanım
Anne'in Kraliçe'nin tespihini almasını rica etti, ama annesi kesinlikle
reddetti. "Ailenizde bir yadigar olmalı," dedi.

Garip hareketlerinden biriyle ellerini havaya kaldırdı.

BÖLÜM IX: ONUN SEYAHATLER

"Çünkü Şeytan hâlâ
boş ellerin yapacağı
birtakım kötülükler buluyor."

ISAAC WATTS.

Peregrine, Londra'ya döndüğünde bir ziyarette bulunacağına dair söz vererek neşeli bir şekilde
gitti, bundan hiç şüphesi yok gibiydi; ancak on gün boyunca ondan başka haber alınamadı. O sürenin sonunda Portsmouth
taşıyıcısı Winchester'a şu notu iletti:--

ONUR VE SAYGI EFENDİM--Sizin argümanlarınız ve
arabuluculuğunuz sayesinde babamın, bedenim ve ruhum için kurtuluş olmasını umduğum şeye
rıza göstermesinin üzerinden yedi yıl geçti. Aynı çabayı tekrar göstermeniz için sizden ricada bulunup bulunmamamı bilmiyorum. Babam, hiçbir şeyin beni amcamla birlikte yurtdışına göndermeye ikna edemeyeceğini söylüyor ve anlaşmanın Papist topraklarına yaptığımız ziyaretlerle bozulduğunu ilan etmekte ısrar ediyor ve söyleyebileceğim hiçbir şey, Moskovalının Papa'dan olabildiğince nefret ettiğine onu ikna
edemeyecek. Aynı şekilde, talihsiz bir şekilde onun varisi olduğum için, evde kalıp keresteleri inceltmek ve çiftçileri izlemek zorunda olduğumu düşünüyor; ve ondan yerimi Robert'a bırakmama izin vermesini rica ettiğimde, Esav rolünü oynadığımı söylüyor. Bana gerçek bir baba olan amcama yazdım ve hem kendi hem de benim iyiliğim için benden ayrılmak istemiyor ama başarılı olup olamayacağını bilmiyorum; ve sizden rica ediyorum, saygıdeğer beyefendi, sizin iknalarınızı da ekleyin, çünkü bulunduğum yerde bağlı kalmanın benim için yıkım olacağını çok iyi biliyorum. Beni Bayan Woodford ve Hanım Anne'e emanet edin.
İlkinin daha iyi sağlıkta olduğuna inanıyorum.--Ben, saygıdeğer beyefendi, Sizin mütevazı hizmetkarınız, PEREGRINE OAKSHOTT olarak kalıyorum.

Oakwood House'da,
10 Ekim 1687'de verildi.

Bu çok kötü bir haberdi, ancak Dr. Woodford nasıl müdahale edeceğini bilmiyordu;
dahası, Katedral'e doğru yolda olduğundan, kısa
günlerde kış yollarından geçerek Oakwood'a bir sefer için yeterince uzun süre ayrı kalamazdı. Sadece zavallı çocuğa cesaretlendirici bir mektup yazabildi ve aynı şekilde, Af kapsamında kendi şapeline sahip olan Bay Horncastle'a da bir mektup yazabildi. Doktor, Peregrine'in kazasıyla oluşan tanışıklığı sürdürmüş ve ona büyük bir saygı duymaya başlamıştı ve patronu üzerinde sağlıklı bir
etki
yapması muhtemeldi. Bir hafta boyunca başka bir şey duyulmadı ve
sonra Doktor'un kapısına başka bir ziyaretçi geldi, Sir Peregrine
kendisi, aşağı inerken, epeyce rahatsızlık içinde,
yeğenini maiyetinde tutmasına
izin vermesi için kardeşini ikna etmeye çalışmak üzere.

"Elbette," dedi, "kardeşim gençliğinde kamplardan yeterince
geçmişti ve oğlunun Hampshire bataklıklarının biraz ötesine gidip dünyanın neyden yapıldığını
öğrenmesiyle
daha kötü bir toprak sahibi olmayacağını anlamıştı."

"Anlayamıyorum," dedi Dr. Woodford; "Dünyanın
ne kadar az bilindiğinin o kadar iyi olduğunu
düşündüğünden korkuyorum."

"Bu, zavallı genç gibi ağır bir budalanın
gitmesiyle ve kendi iyiliği ve kardeşimin iyiliği için, küçüğünün fruges consumere natus olduğuna inanıyorum; ama bu çocuğa gelince,
donukluk ve boşluk tam da onun mahvına yol açacak olan şeyler. Kardeşimin Efendi Robert'ı evde tutmasına izin verin ve ona Oakwood'u verin; Perry'ye her zaman söz verdiğim gibi bakacağım."

"Eğer akıllıysa teklifi kabul edecektir," dedi Dr. Woodford; "ama
başkaları için akıllı olmak zordur."

"Daha zor bir şey yok, efendim. Keşke Perry ile eve gitseydim, ama
Majestelerinin huzuruna çıkmam önümüzdeki hafta için kararlaştırılmıştı ve
kardeşimin çağrısı kesindi."

"Sizin onurunuzun galip geleceğine inanıyorum," dedi Bayan Woodford nazikçe. "Zavallı çocukta büyük bir değişiklik yarattınız ve onun sizin için bir oğul gibi olduğuna
inanabiliyorum."

"Evet, hanımefendi, evet - oğullar arasında," dedi şövalye biraz hayal kırıklığı yaratan bir tonla.

Ona endişeyle baktı ve bir soruşturmaya çok benzeyen ve endişeli bir umutla dolu bir umut mırıldanmaya cesaret etti, ki bu aslında elçinin çekingenliğini
açtı ve dedi ki, "Ah, hanımefendi, siz zavallı gencin sahip olduğu
en iyi anne oldunuz! Sizinle serbestçe konuşacağım, çünkü eğer kardeşimin önyargılarını yenmeyi başaramazsam, siz onun için herkesten daha fazlasını yapabileceksiniz ve biliyorum ki kesinlikle gizli olacaksınız."

Bayan Woodford, bu dünyada kimseye yardım edemeyeceğine dair önsezilerle iç çekti, ancak yine de içten bir ilgiyle ve sempatiyle dinledi.

"Evet, hanımefendi, ona garip doğasını henüz fethedebilecek şeyi
eklediniz. İsmin, onun daha iyi ruhunu canlandırmak için bir tılsım gibi."

"Elbette," dedi, "asla onun evcilleştirilebileceğini ve aynı anda kontrol altına alınabileceğini ummaya cesaret edemedim, ama--" ve durakladı.

"İyileşti--çok iyileşti," dedi amca. "Gerçekten de,
onu ilk kez yanıma aldığımda, hala zayıfken ve dahası deniz tutmasıyla çok
yenilmişken, her şey ona yabancıyken ve kendisini dışlanmış biri olarak görmediği için rahatlamıştı, gerçekten de onu diğer sokak çocuklarından daha uysal ve ona karşı yapılan haykırışların
haksız olduğunu düşündüm. Ama Berlin'e varır varmaz ve ben henüz genç beyefendime ne bir efendi ne de bir meslek bulmakla meşgulken, o gerçekten de bana genç bir cinle ilgilendiğimi hissettirdi ve daha dikkatli olmazsam İspanyol Majesteleri ile bir savaş durumu olabileceğini söyledi. İnanır mısınız, elçisinin bahçeleri bizimkilerle birleşiyordu ve genç efendim ne yapmalıydı, duvarımızın tepesinde oturmak, patikalarda dolaşan ağalara ve ağalara yüz buruşturmak ve ara sıra onlara ceviz atmak. Eh, sizin tavsiyenizi aklımda tuttum ve onu kırbaçlamadım, papazımın da kırbaçlamasına izin vermedim, iyi adamın parmaklarının ona karşı kaşındığını bilmeme rağmen; ama bana verdiği zararı onunla konuştum ve inanır mısınız, zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu ve bana kendi ruhundan onu kurtarmak için ona bir şeyler yapmam için yalvardı. Macaristan'daki o bilgiç Mahkeme tarafından gönderilen uzun bir
Latince tebliğ tomarını yazıp tercüme etmesini istedim ve size
bir sonraki boşta kalana kadar onunla bir daha hiç sorun yaşamadığımı
söyleyeyim. Ona öğretmenler verdim ve o da şevkle çalıştı ve
şaşırdıkları
ilerleme kaydetti. Halkımın herhangi birinden daha hızlı Yüksek Felemenkçe'yi öğrendi ve kısa sürede Seçmen'in halkının en iyileriyle
bu dilde gevezelik edebildi ve bana hiç de azımsanmayacak bir yeğenim olduğunu düşünmeye başladım. Onu çalışmalarını mükemmelleştirmesi için Leyden'e gönderdim, ama itiraf edeyim mi?
Hiçbir öğretmenin veya disiplinin onu en kötü öğrencilerin isyanlarından ve kavgalarından uzak tutamayacağını
görmek içindi. Hayır, onu bir düellodan sonra yan tarafına saplanan bir rapierle, bir şapelde İskoç bir hukuk öğrencisine başparmağını ısırmasından başka bir sebep olmadan, bir Hollanda vaazını dinlemek onu
çıldırttığı için yatarken buldum. 'Onun güvenilir olmadığı anlamına gelmez. İçindeki huzursuz iblis için bir iş bulun, o zaman her şey yolundadır; ayrıca, zekâ ve mizahla doludur ve uzun bir yolculuğu veya bir handa sıkıcı bir akşamı, tanıdığım herhangi bir yoldaştan daha iyi bir şekilde kandırır, etraftaki her şeyden, hatta rahatsızlıklardan bile neşe çıkarır ve görülebilecek her şeyi en ince ayrıntısına kadar araştırır. Fakat kendi haline bırakılırsa, onu avlayan huzursuz iblis, onu hesaplanamaz bir şeye sürükleyecektir. Torino'da, onu bir Kapuçin rahibiyle, pis bir haydutla, sokağın karşı tarafında tutacağım biriyle, sıkı bir tanışmaya yöneltti. Bu onun daha ciddi ruh haliydi; fakat daha ne yapmalıydı, ödünç almaktan veya çalmaktan başka, nasıl olduğunu bilmiyorum, Ölüm Kardeşliği'nin korkunç cübbelerini - beyaz bir elbise ve gözler için iki delik olan sivri uçlu bir şapka,
her seviyeden adamlar ölüleri mezara taşıma gibi dindar bir işi yaparken kendilerini bununla gizlerler. Kimse ondan şüphelenmedi,
çünkü kılık değiştirme tamamlanmıştır ve bir dük, bir kunduracının cesedini taşıyarak, bir su taşıyıcısının yanında bilinmeden yürüyebilir. Her şey yolundaydı, ama mezarın tam kıyısında çocuğun şeytanı -kendi ifadesiyle- onu korkunç bir çığlık atarak "Ho! ho! ho!" diye bağırmaya ve giysilerini çıkarıp mezarlığın duvarından aşağı doğru koşmaya zorladı. Onu takip eden olmadı. Zavallı cesedin, rahiplerin
yapabildikleri her şeye rağmen kurtuluşu şüpheli olan birine ait olduğuna ve taşıyıcıların onu gerçekten de o iğrenç şeytan sandıklarına inanıyorum. Ancak bir iki hafta sonra sesinin ve kahkahasının tınısı onu Savoy Dükü'nün beyefendilerinden biri tarafından tanındı,
ne mutlu ki ihtiyatlı bir adamdı, maiyetimden birine karşı bir kargaşa çıkarmak istemiyordu ve bana özel olarak uyararak her şeyi anlattı. Evet, ve Peregrine ile konuştuğumda, ölülere hakaret ettiği için tamamen pişman olduğunu gördüm; O zamandan beri mutsuzdu ve aslında
son cep harçlığını dul kadına vermişti. Beyefendiye, Almanca kadar hızlı öğrendiği iyi İtalyancayla güzelce özür diledi, beyefendi daha fazla devam etmeyeceğine söz verdi ve sözünü tuttu. Peregrine bana, evdeki vaazların tüm dayanılmazlığını geri getiren ve
aynı şeytanı uyandıran şeyin ciddiyet olduğunu söyledi."

"Bu ne kadar zaman önceydi, efendim?"

"Yaklaşık on sekiz ay."

"Ve o zamandan beri her şey yolunda mı?"

"Oldukça iyi. Benim için daha fazla ve daha fazla sorumluluk gerektiren işler yaptı, dillere olan ilgisi onu çok değerli bir sekreter yaptı; ve
Fransız Sarayı'nda, aslında genç bir adamın erdemi için en tehlikeli olan
şeyden dolayı iyi davrandı. Onun zevk aldığı şey sefahat değil, ama bir şeyler yapıyor olmalı ve eğer sağlıklı
meslekler iştahını kesmezse, kötülük yapıyor olacak.
O,
kendisine,
genç subayların arasında askeri bir teftişte tanışıklığına
yüz buruşturduğu için, Orange Prensi'nden çok ciddi bir azar işitti,
kabul ediyorum ki, kaba ve sert bir şekilde, ama tamamen hak edilmiş bir şekilde. Tanrı, babasıyla kalırsa çocuğa yardım etsin,
en masum eğlence anlayışı domuzlarının kafalarını kaşımak olan babası!"

Cevap olarak, şövalyenin kardeşini ikna etmesi için samimi dilekler dışında hiçbir şey söylenemezdi. Bayan Woodford, kayınbiraderinin de onunla birlikte gitmesini ve itirazını güçlendirmesini istiyordu; ancak genel olarak, aileyi kendi başlarına bırakmanın daha iyi olduğu düşünülüyordu, Dr. Woodford sadece Binbaşı Oakshott'a ve gencin kendisine mektup yazıyordu.

Sonuç endişeyle bekleniyordu ve bir hafta sonra, Bayan Woodford'un odasından çıkabildiği günün erken saatlerinde, Sir Peregrine'in atları kapıda durdu ve Anne'in pencereden bir bakışla öğrendiğine göre, ona sadece hizmetçileri eşlik ediyordu.

"Evet," dedi Doktor'a, sıkıntı içinde, "insan gerçekten de zavallı kardeşimin Southdown koyunu yiyerek kendi koçlarından birinin beynini elde ettiğini düşünürdü! Oğlunu mahvetmeye ve vicdanı uğruna
kendi kalbini kırmaya kararlı bir adam görmek üzücü bir manzaradır!"

"Öyle deyin efendim! Yeğeninize yaptığınız şeyin
bir etkisi olmasını ummuştum."

"Ürettiği tek etki, onu benden almaya daha kararlı hale getirmek oldu. Hampshire zihni yabancı yetiştirilmeyi tiksinir ve eski Cromwell ruhu iyi görgü kurallarının dünyadan, zekânın ise Şeytan'dan geldiğini düşünür!"

"Peregrine'in saray havalarının burada hoş karşılanmadığına inanabilirim; iyi komşumuz Sir Philip Archfield'ın onlar hakkında ne düşündüğünü görebiliyordum; ancak dünyadaki hiçbir güç genç beyefendiyi babasının kalbine göre istikrarlı bir soytarı genç yapamayacağı için, şimdiki cilasını yaramazlıktan daha çok tercih edeceğini düşündüm."

"Böyle söyledim ona, ancak at engeline de konuşabilirdim.
Varisini tanrısal bir sadelikle yetiştirmek onun görevidir, quotha!"

"Sadelik başlangıçta çok iyidir, ancak bir kez uçup gittiğinde,
geri getirilemez."

"Ve kardeşimin göremediği şey budur. Pekala, zavallı oğlum kaderine terk edilmeli. Bunun için bir çare yok ve tek umudum, sizin, beyefendinin ve hanımların, onun dostuna katlanmanız ve onu sabırlı kılmak ve hayatını daha az
dayanılmaz kılmak için elinizden geleni yapmanız."

"Elbette, beyefendi, elimizden geleni yapacağız; bunun çok daha fazla
işe yarayacağını umabilmeyi isterdim."

"Kardeşim, sizin tavsiyenize belki de sizin
zannettiğinizden daha fazla saygı duyuyor; ve zavallı çocuk size, hanımefendi, içten bir
minnetle bakıyor. Hayır, hatta annesi bile ona verdiğiniz saygıdan
yararlanıyor. Peregrine, ona daha önce ayı
yavrularından hiç görmediği bir nezaket ve ilgiyle davranıyor. Zavallı! Sanırım bundan hoşlanıyor, ama bu onu biraz
şaşırtıyor ve bunların hepsinin Fransız
adabına uygun olduğunu düşünüyor. Bir iyilik daha var, saygınız, bunu önünüze koymaya cesaret edemiyorum. Siyah oğlum Hans'ı gördün mü?"

"Yedi yıl önce Oakwood'da seninleydi."

"Öyle bile. Zavallı adamı, onu aşağılık bir şekilde kullanan bir Hollandalı kaptandan daha çocukken satın aldım ve çok sadık bir İspanyol
köpeği kadar büyüdü ve sadece hizmetçi olarak değil, aynı zamanda herhangi bir Fransız maitre d'hotel kadar iyi yemek pişirebiliyor, çikolata köpürtebiliyor ve şimdiye kadar tattığım en iyi kahveyi yapabiliyor; çok dürüst ve inanıyorum ki Peregrine veya benim için hayatını feda edebilir. Onsuz acımasızca kaybolacağım, ancak Londra'da tanıştığım bir doktor, zavallı serseriyi Muscovy gibi soğuk bir ülkeye götürmenin cinayetten daha iyi olmayacağını söyledi. Onu Perry'yi beklemesi için bırakırdım, ancak Oakwood'da bunu duymayacaklar. Daha önce orada olduğumda, kayınvalidem ona her baktığında neredeyse kriz geçiriyordu ve ayrıca, dahası, ben yanındayken bile, hizmetçilerin zavallı zenciyle alay ettiklerini, ona yemeklerini ayrı verdiklerini ve sadece kendi artıklarını verdiklerini gördüm, böylece onu onların merhametine bırakırsam, çok kötü durumda kalacaktı. Onu Says Court'tan Bay Evelyn'e teklif etmeyi düşünmüştüm, şüphesiz onu iyi kullanırdı, ama Peregrine, eğer siz iyiliğiniz için zavallı adamı kabul ederseniz, bazen buluşabileceklerini ve bunun onun kalbini neşelendireceğini ve gerçekten de işe yaramaz bir düzenbazdan çok uzak olduğunu, ancak gördüğüm herhangi bir hizmetçiden ikisine bedel olduğunu söyledi."

Ek bir hizmetçi almak, şu anda çoğu evde olacağı kadar büyük bir teklif değildi. Erkekler, her durumdaki ailede hizmetçilerden çok daha büyük bir oranda akın ediyordu ve Doktor, bir tane için yeterince zengindi - az ya da çok - pek fark yaratmayacak kadar, ama Hans'ın ne kadar ücret alması gerektiği soruldu.

Şövalye güldü. "Ücretler, zavallı çocuk, onlarla ne yapacak? O sadece bir köle, söylüyorum sana. Et, giysi ve ateş, ihtiyacı olan tek şey bu ve ben ona öyle davranacağım ki, size tüm sadakat ve itaatle hizmet edecek. Ne yapmanızı istediğinizi anlayacak kadar İngilizce konuşabilir, ancak hizmetçilerle sohbet edecek kadar değil." 

Böylece anlaşma yapıldı ve zavallı Hans, Peregrine'in bagajıyla birlikte
Portsmouth arabasıyla aşağı gönderilecekti. 

BÖLÜM X: HAYVANAT BAHÇESİ

"Baş içeride değişmeden kaldı,
Yüz de pek değişmedi,
Hala doğal sırıtışını,
Ve tüm eski yüz buruşturmasını koruyor. "Adamlar aşağılamayla baktılar,
Ne de bir isim bahşedecekti,
Ama kadınlar bu rengarenk canavarı sevdiler,
Ve o şeye bir güzellik dediler."

Monkies, MERRICK.

Woodford ailesi Winchester'da uzun süre kalmadı. Anne
soğukluğun annesine zarar verdiğini söyledi ve onu Portchester'ın daha yumuşak deniz esintilerine
götürmek için çok istekli oldu ve
Bayan Woodford herhangi bir yerin kendisi için çok fazla
fark yaratacağını pek beklemese de, sakin denizin yanındaki kale duvarlarının altındaki evinin sessizliğine ve dinginliğine
geri dönmeye istekliydi.

Böylece, Doktor'un İkametgahı biter bitmez geri döndüler, ağır tebeşir yollarda ve büyük atlar hantal arabayı tepelerden yukarı aşağı sürükleyebildiği kadar ağır ilerlediler, sadece Sir Philip Archfield'ın kırmızı evinde çok ihtiyaç duydukları dinlenme için durdular, bir dörtgenin üç tarafını dolaştılar, dördüncüsü kavak ağaçlarıyla çevrili alçak bir duvarla çevriliydi, Fareham deresinin çamurlu ve durgun sularına bakıyordu, ancak evin arkasında güzel bir bahçe vardı. Karşılama içtendi. Lady Archfield hemen Bayan Woodford'u kendi yatak odasına götürdü, orada dinlenecek ve ayrı bir şekilde servis edilecekti ve Anne onun örtülerini çıkardı, yatağa yatırdı ve ev sahibinin isteği üzerine ona en uygun ikramın ne olduğunu açıklıyordu, o sırada kapıda tiz bir ses duyuldu: "İstiyorum
Hanımefendi Anne! Ona giysilerimi ve mücevherlerimi göstermek istiyorum." "Geliyor, çocuğum, annesiyle ilgilendikten sonra gelecek," diye cevapladı hanım. "Beyaz şarap mı, kırmızı mı dedin, Anne ve biraz da zencefil?"

"Hiç gelmeyecek mi?" diye tekrar seslendi; ve Lady Archfield, "Hiç bu kadar sabırsız bir bebek oldu mu?" diye mırıldanarak Anne'i serbest bıraktı,
ve genç Bayan Archfield tarafından hemen üzerine atıldı. Kolunu ziyaretçisinin koluna geçirip Lucy'yi arka plana
atarak küçük mirasçı, modern görüşlere göre sade ama on yedinci yüzyıla göre çok lüks olan kendi lambrili yatak odasına doğru ilerledi ve tuvalet
aparatı gerçekten yetersizdi ama sağlam gümüştendi ve bol miktarda parfüm vardı. 'Kendi kadını' brokar, saten, tafta,
kambri, Valenciennes ve point d'Alencon olmak üzere tüm düğün gardırobunu sergilemek ve yeniden katlamak için bekliyordu. Anne her birine
ayrıntılı olarak hayranlık duymak ve sonra mücevherlerle dolu tabuta tam bir değer vermek zorundaydı,
bir küçük kafanın üzerinde bir takım yadigarlar takımyıldızına yakışır şekilde sayısız ve göz kamaştırıcıydı. Güzellerdi, ama Lucy sürekli etrafta dikilirken, neredeyse mekanik bir şekilde, 'Çok güzel!' 'Ne kadar da zarif!' 'Bu sana çok yakışıyor,' diye tekrarlamak yorucuydu.
Hristiyan isimlerinin indirimde olduğu o zamanlarda, herkesin ona seslendiği gibi, 'Genç Hanım', başkasının dikkatini çekmekten kıskanıyor gibiydi ve misafirin kayınvalidesiyle konuşmaya çalıştığını gördüğü anda, neredeyse
bir hakarete uğramış gibi, kesin bir şekilde kesildiğini gördü. Belki de Anne Lucy ile konuşma özgürlüğünün tadını çıkarsaydı annesi kadar çok şey öğrenemezdi, çünkü gençler genellikle sırları konusunda büyüklerinden daha titizdirler, büyükler onları hala çocuk olarak görür ve işlerini kendi aralarında özgürce tartışırlar.

Böylece Lady Archfield dertlerini döktü: gelininin nasıl
iş
reddettiğini ve iğne işi, ev hanımlığı veya herhangi bir ev işi konusunda eğitimi nasıl küçümsediğini, nasıl ipe
çalarken ama
müzik öğrenmek istemediğini ve boş, huysuz ve titiz olduğunu, kendisi ve herkes için bir yük olduğunu ve Lucy'yi kaprislerinin ve mizacının kölesi olarak gördüğünü anlattı. Kaynanaların genç eşlere uyguladığı disiplin konusunda, en ufak bir kısıtlama veya çelişki, o küçük, narin yapıyı, iyi yaşlı matronu sonuçlarından
korkutacak derecede sarsacak bir tutku fırtınasına yol açtı. Sağlığı sürekli bir zorluktu, çünkü
yapısı çok zayıftı, her tedbirsizlik ona
acıya mal oluyordu ve yine de yiyecek, efor veya hava koşullarıyla ilgili dürtülerine yönelik herhangi bir engel, şımarık bir çocuğun kızgınlığıyla karşılanıyordu.
Dahası, genç kocası ve hatta babası bile, hanımların ona karşı her zaman sert olduğunu ve onu kızdırmak istemediklerini düşünürdü; ve onların varlığı onu her zaman neşelendirip engellediği için, onun
huysuzluğunun ve inatçılığının tam miktarını asla anlamadılar ve
onu keyifsiz veya öfkeli bulduklarında,
tüm bunları onun rahatsızlıklarına veya annesi ve yengesinin ilgisizliğine bağladılar.

Zavallı Leydi Archfield, kocasının neredeyse oğlu kadar kör olması onun için zordu. Genç koca, küçük yaratığa karşı harikulade derecede şefkatli, hoşgörülü ve sabırlıydı, ancak bu sevginin köpeğine veya atına karşı olana benzer bir şey olup olmadığını söylemek kolay olmazdı, tamamen kendisine ait bir şeydi, başka hiç kimsenin karışmaya hakkı yoktu. Aile için bir rahatlamaydı, çünkü hava izin verdiğinde, hatta bu kadar narin bir varlık için uygun olmadığında bile, her zaman dışarıda onunla olmak istiyordu; ancak eve ağrılar içinde ve üşüme veya yorgunluktan çok fazla ağlayarak geldiğinde, hatta sonrasında yatağında kalması gerekse bile, tekrar ayağa kalkar kalkmaz dışarı fırlamaya kararlıydı ve her zamanki gibi itirazlara öfkeleniyordu. Charles bir at denemeye gitmişti; ve son tedbirsizliğinin etkileri ona eşlik etmesini engellediği için, misafirlerin gelişi sabahın monotonluğundan hoş bir kaçış olmuştu. Ancak, akşam yemeği zili, bibloların incelenmesinden genç hanımları ve canlı hayvanlardan beyefendileri çağırdığında, hepsi ağır meşe masanın etrafında oturmak üzereydi. Masa, Lady Archfield'ın gençliğinde ördüğü ve bol miktarda eklemle dolu olan en beyaz örtüyle örtülüydü ve ardından kendisi ve Lucy tarafından üretilen
lezzetler geliyordu.

At konusunda Charles oldukça memnundu, ancak 'o adam, genç Oakshott, onun peşindeydi ve reddetmişti.'

"Sizden daha yüksek teklif vermeyin, Bay Archfield," diye haykırdı karısı. "Birkaç ginenin bizim için ne önemi var?"

"Çok az korkun," diye yanıtladı Charles. "Yaşlı Binbaşı yirmi altın caroluse ödemeye pek yanaşmıyor, ama öderse, koy onun."

"Ama neden otuz teklif etmiyorsun?" diye bağırdı kadın.

Charles güldü. "Bu bir aşağılık numarası olurdu, tatlım ve eğer
Peregrine eğri bir sopaysa, biz de eğri olmak zorunda değiliz."

"Sormak üzereydim," dedi Doktor, "aynı genç beyefendi hakkında bir şey
duyup duymadığınızı."

"Onu bir daha asla görmek istemediğim yerde gördüm," dedi Sir
Philip, "zavallı tazıların ölümü olacakmış gibi at sırtında."

"Nick Huntsman onları büyülediğine yemin ediyor," dedi Charles, "çünkü
o tarladayken her zaman kokuyu kaçırıyorlar, ama bence
onun alaycı bakışları onları dışarı atıyor."

"Ve ben diyorum ki," diye haykırdı tutarsız gelin, "beyefendileri çılgına çeviren şey kıskançlıktır, çünkü hiçbiri
dans edemez, ne eğilebilir, ne bir fincan çikolata uzatabilir, ne de at sırtında
onun gibi bir kapı açabilir."

"At sırtındaki bir adamın kapıları açmasıyla ne işi olur?" diye haykırdı
Charles.

"Bu sizin görgünüz, efendim," dedi genç hanım gülerek. "Süvarisi uçup onu ortada bırakırken zavallı hanım ne yapacak?"

Kocası genel kahkahadan hoşlanmadı ve mırıldandı, "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Evet, ben de! Zavallı hayvanın artık dayanamayıp yana doğru dönene kadar bağlantıyla uğraşmak ve ben de gururunu indirip onu açman için yarım saat beklemek."

"Hepsi _Will'i_ maskeni almak için eve gönderdiğin için."

"Zavallı küçük yüzümün güneş ve denizin parıltısıyla bir kabarcık olmasını isterdin."

"Yılın bu zamanında kabarcıklar olmaz. "

"Hayır, kaybedecek ten rengi olmayanlara da," diye haykırdı, iki kıza zafer kazanmış bir bakış atarak, kesinlikle kendisinin sahip olduğuna inandığı zambaklara veya güllere sahip değillerdi, ancak gerçekte, tedbirsizlikleri onu Winchester'dakinden daha solgun ve daha az güzel yapmıştı.

Eğer evlilik sohbetlerinin tarzı buysa, Anne yine eski oyun arkadaşı için üzüldü ve Lucy'nin rahatsız göründüğünü fark etti; ancak yolculuğun tamamlanması için araba tekrar getirilmeden önce onunla özel bir sohbet
edemedi. Tüm o mahalle, kanunsuz karakterlerin, şiddete meyillilerin mekanı olarak çok kötü bir üne sahipti; ve sıradan kaçakçılar arasında Woodford ailesi gibi iyi tanınan kişilere saldırı tehlikesi çok az olsa da, genellikle limandan çok daha çaresiz adamlar onlara katılırdı, bu yüzden karanlıktan sonra dışarıda olmak asla istenmezdi.

Yolculuk Bayan Woodford'un gücü için fazlaydı ve birkaç gün o kadar hastaydı ki Anne evden hiç çıkmadı; ancak tekrar toparlandı ve aşağı indiğinde kızının sağlıktan daha fazla bakıma bağlı kalmaması konusunda çok endişelendi ve her değişiklik veya eğlence fırsatının değerlendirilmesi konusunda ısrar etti.

Bir gün Anne bahçedeyken Peregrine'in at sırtında
hızla geldiğini fark etti.

"Kraliçe'nin tespihini daha önce almazdın," dedi. "Şimdi, onu kurtarman gerek. Babam bunu kokladı. Bunun
teraphim olduğunu söylüyor! Micah--Rachel, ne olursa olsun, buna karşı alıntılar yapılıyor. Bunu parçalara ayırabilirdi, ama Martha Browning'in bunu söylemesi
güzel bir bilezik olurdu. Kırmızı yumruğunda görmektense parçalanmasını tercih ederim. Onun böylesi kibirlere kapılmasını düşünmek! Ama dedi ki
onun ona ait olabileceğini, sadece yeniden dizilmesi gerektiğini söyledi. O gittikten sonra, 'Aslında bu şeyi istemiyorum, ama Kraliçe'nin hatırasını kaybetmen
zor olurdu. Bunu güvenli bir şekilde verebilir misin?' dedi. 'Yapabilirim' dedim ve buraya getirdim. Sakla, Anne, lütfen." 

Anne tereddüt etti ve yukarıdaki annesine gönderdi. 

"Ona," dedi, "onu onun için bir kraliyet hediyesi olarak emanet olarak saklayacağımızı söyle." 

Peregrine hayal kırıklığına uğradı, ama memnun olmak zorundaydı. 

Doğu Hint Adaları'ndan gelen bir Hollanda gemisi, Portsmouth'daki Jolly Mariner'da sergilenen çeşitli garip
hayvanlar getirmişti ve bu hayvanlar, bazı pazarcılar tarafından
Portchester'a getirilen iğrenç kağıda basılmış bir faturada şöyle duyurulmuştu:--

"Bir Ocks'un iki katı büyüklüğünde bir Ellefante, Gövdesi veya Hortumu
bir İğneyi tutabilir veya bir Ellum Ağacını
kökünden sökebilir. Ayrıca
Royale Tyger, Doğu Hint Adaları'ndaki Bombay'a yakın Chuttergong kasabasında yedi küçük Gentoo
bebeğini, üç erkeği ve iki kadını öldürüp yiyenle aynı. Ayrıca, Hint Adaları'ndaki putperestler tarafından tapılan kutsal Maymun, Gözlük takan ve Isırığı anında ölümcül olan Dans Eden Yılan, diğer nadir
Balıklar, Kuşlar, Putlar ve benzerleri. Hepsi kişi başı
bir Groat Ücretiyle görülebilir kafa."

Bayan Woodford, kızının tüm bu harikaları görüp eve getirmesini çok istediğini söyledi ve Anne, kaplanla korkunç bir iştahla yüzleşmek için büyük bir eğilime sahip olmasa da amcasına eşlik etmeyi reddedemezdi.

Jolly Mariner, iğrenç limanın en pis ve en dar sokaklarından birinde duruyordu ve Dr. Woodford iç çekti,
öfkelendi ve Jolly Mariner'ın ahırının girişindeki kalabalığın arasından yeğenine yol açmaya çalışırken bir kereden fazla iyi bir tütün piposu istedi, görünüşe göre cüppe ve cübbeye saygı gösteremeyecek kadar kaba. Anne, mücadeleyi bırakmaya hazır bir şekilde koluna yapıştı, ancak bir ses, "İzin verin, efendim. Hanım Anne, kolumu tutmaya tenezzül edin." dedi. "

Kardeşi Robert'la birlikte Peregrine Oakshott'tı ve birkaç saniye içinde kalabalığın arasından nasıl
sıyrılıp
han avlusunda, nispeten serbest bir alanda durduğunu zorlukla anlayabiliyordu, çünkü
bir groat, kaba insanlar için yasaklayıcı bir ücretti.

"Peregrine! Usta Oakshott!" Peregrine'in omuzlarını silktiği ve Anne'e anlamlı bir şekilde baktığı bir
memnuniyet ünlemi duydular, ardından yaşlı bir beyefendi ve kendisininkinden daha derin bir yasla çok sade ama yakışıklı bir şekilde giyinmiş uzun boylu genç bir kadının selamlarını almak için döndü. Uzun boylu, zayıf, köşeli bir yapıya ve asla yakışıklı olamayacak bir yüze sahipti ve şimdi kızarıklığı ve çukurları içinde çiçek hastalığının belirgin izlerini taşıyordu.

Dr. Woodford, koruyucu Bay Browning'i tanıyordu ve onun vesayeti olan Hanım Martha ve Hanım Anne Jacobina birbirlerine tanıtıldılar.
İlk kadın, sanki kendi güzellik eksikliğinin tamamen farkında değilmiş gibi neşeli bir şekilde gülümsedi ve özellikle çok şey duyduğu Hanım Anne Woodford olmak üzere burada kalan herkesle tanışmayı umduğunu söyledi. Anne'deki gururlu ruhu iten tonda biraz himaye vardı ve sıradan Peregrine'e karşı duyduğu korku ve iğrenme, Peregrine'in ipek ve kadife içindeki mirasçıdan açıkça uzaklaşıp papazın yeğenine serginin onurunu verdiğinde başarılı bir güzellik hissine sahip olacak kadar yaramazdı.

Fil, bacağından bir direğe bağlanmıştı, belki de buna değeceğini düşünseydi onu kaldırabilirdi, ama o, hortumunu sallamaktan ve kek ve elma bağışlarını almak için akıllı parmağını uzatmaktan
çok memnundu ve herhangi bir sert önlem almaya
başvurmak için fazla eğleniyordu. Anne'in rahatlamasına
göre, kaplan sadece doldurulmuş bir örnekti. Hollanda'da, Hollandalı kaptanların Lusthausen'deki ailelerinin zevki için eve ilginç şeyler getirme alışkanlığında olduğu
birçok yabancı hayvan görmüş olan Peregrine, kuşlar ve hayvanlar hakkında anlatacak çok şeyi olan çok eğlenceli bir arkadaştı, Robert ise ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Uzun bacaklı sekreter ve güzel güvercinler, ancak, sadece doldurulmuştu, ancak Anne, Leyden tüccarının sözü üzerine eski kuşun geniş guatrında kaybolduğu bilinen çok sayıda nesnenin ilişkisi ve kobranın zarif dansı hakkındaki hikayelerle ikinci elden çok eğlendi, ancak mevcut örneğin sadece bir şişe araktada görülebildiği için üzgün değildi, gözlüklü başlığı neredeyse görünmüyordu. Hemen sonra iyi bilinen
titreşen genç bir ses duyuldu. "Evet, evet, o korkunç kaplana bayılacağımı biliyorum! Ah, yapma! Daha fazla gelemem."

"Neden, siz gelirsiniz, hanımefendi," dedi Charles.

"Evet, evet! ama--ah, iki kuyruklu bir canavar var! Kaplan olduğunu biliyorum! Hareket ediyor! Beni daha fazla götürürseniz öleceğim."

"Aptallığınıza lanet olsun, hanımefendi! Sadece fil," dedi daha sert, kaba bir ses.

"Ah, korkunç! Dağ gibi! Yapamam! Ah hayır, yapamam!"

"Gelin hanımefendi, bizi buraya kadar getirdiniz, gelmelisiniz ve
hepimizi aptal yerine koymamalısınız," dedi Charles'ın sesi. "Size
zarar verecek hiçbir şey yok."

Anne, sıkıntıyı ve şaşkınlığı anlayarak,
burada avluya giden geçide geri döndü ve küçük Bayan Archfield'a
kaplanın öldüğünü ve sadece bir post olduğunu ve
filin en uysal hayvan olduğunu ikna edici bir şekilde açıklamaya başladı, ta ki
geri dönmeyi asla gerçekten düşünmeyen o küçük şahsı, kocası tarafından desteklenip korunduğu ve aynı şekilde büyük çizmeler ve yakışıklı kırmızı üniforma ve beyaz tüy giymiş uzun boylu, ışıltılı bir figür tarafından avluya doğru yürürken dikkatini çekene kadar. "Ha! Hanım Anne ve hayatım hakkında Doktor. Ne, beni tanımıyor musun?"

"Efendi Sedley Archfield!" dedi Doktor; "Eve hoş geldiniz, efendim!
Eski bir tanışıklık. Siz ve bu beyefendi o kadar
değişmişsiniz ki, bir anda birbirinizi tanımamanız şaşırtıcı değil."

"Bay Perry Oakshott'ın tanınmaması korkusu yok," dedi Sedley
Archfield elini uzatarak, ama sert sesinde Peregrine'in kaşlarını çatmasına neden olan belli bir alaycılıkla. "Kenspeckle
yeter, İskoçya'daki Whig'lerin aptallarının dediği gibi."

"İskoçya'dan uzun zaman mı geldiniz, efendim?" diye sordu Dr. Woodford, kişilikleri engellemek için.

"Ah, efendim; bu altı ay ve daha fazlası. Cameronian'ların aptalları
oldukça iyi yenildiğinden beri yapılacak pek fazla şey yok ve Hounslow'da olmak bir kayıp değil."

"Ve oh, ne korkunç!" diye haykırdı Bayan Archfield, mirasçıyı görünce. "Onu uzak tutun! Beni hasta ediyor."

Dikkatini fili beslemeye yönelttikleri için mutluydular ve
kurbanlarının sayısının kendisine sayılmasında ısrar ederken
ölmüş kaplana bile yaklaşmaya karar vermek için biraz cilveleşiyordu. Anne, güvercinleri göstermek istediği Lucy'yi istedi, ancak "hanımefendim jöle ve pelte meselesi için Lucy'nin evde olmasını istiyordu." diye cevaplandı.

Charles omuzlarını hafifçe silkti ve Sedley, Anne'e homurdandı.
"Küçük tilki, yapmaya parmağını bile sürmeyeceği
kedilere gönlünü kaptırdı ve zavallı Lucy, öfke nöbetlerinden korktukları için ona karşı gelmeyecekleri için bir aşçı kızdan daha iyi olmayacak gibi görünüyor."

O anda, kulak tırmalayan çığlıklar, çığlık üstüne çığlık, avluda yankılandı ve aceleyle arkasını dönen Anne, Bayan Archfield'ın
başına tünemiş küçük bir maymun gördü, görünüşe göre oraya
zincirlendiği direkten.

Bekçi ortalıkta görünmüyordu, aslında içeride bazı malların
satışıyla ilgileniyordu. Bir general kurtarmaya
atıldı. Charles yaratığı çıkarmaya çalıştı, Sedley
vücuduna bağlı bir
kemere bağlı zinciri çekti, ancak maymun elleriyle
hanımın alnındaki bukleleri sıkıca tuttu ve
bacaklarını boynuna doladı, ellerini öyle bir kavradı ki
kocasının ve kuzeninin girişimlerinin etkisi sadece onu boğmak oldu, böylece artık çığlık atamadı ve neredeyse
krizdeydi, Peregrine'in bir fındık uzatıp tatlı bir şekilde Felemenkçe konuşmasıyla maymun tutuşunu gevşetti ve bir kez daha
koluna bastı. Okşayarak ve besleyerek, aynı dilde konuşarak, küçük gıcırtı ve gevezelikler yaparken, belli ki çok memnundu, ama kederli yaşlı adamın yüzü hala aynı acıklı ifadeye sahipti. Peregrine'in tuhaf figürünün siyah eldivenli gibi görünen garip elleriyle oynamasında çok grotesk ve neredeyse tuhaf bir şey vardı ve ona konuştuğu garip dil, bu tuhaf etkiye katkıda bulunuyordu. Doktor bile izlerken bunu hissetti ve 'Bir tüyden kuşlar' diye mırıldandı, ama kelimeler daha sert ve açık bir şekilde Sedley Archfield tarafından söylendi, Şeytan ve annesi hakkında bir şeyler söyledi, iyi Doktor bunu duymayı tercih etmedi ve Peregrine'e sadece "Jackanape'lerle nasıl başa çıkılacağını biliyorsun." dedi. 

"Leyden'de bazılarını gördüm, efendim. Bu çok güzel bir küçük canavar." 

Güzel! Dehşet içinde bir geri çekilme oldu, çünkü yaratık kalabalığa şeytani
bir şekilde baktı. Anne ve Martha'nın yardımıyla karısını hanın salonuna götürmektense
taşıyan Charles'ın hissi de aynıydı, karısı hemen
bir histeri krizi geçirdi - buharlar, dedikleri gibi - hanın tüm kadınlarını etrafında topladı, Martha ve Anne ise onu ellerinden geldiğince sakinleştirmeye çalışırken, çaresizce cumbalı pencereden dışarıya doğru eğilmek zorunda kaldı. Hıçkırıklar ve ağlamalar dindiğinde, soğuk su ve esanslar
dışarıda ve güçlü sular içinde ve Martha'nın
güçlü kollarındaki küçük hanım, şişman ev sahibesinin anaçça kandırmaları ve iki genç hanımın nazik yatıştırmaları arasında, bir tür dinginliğe kavuşmuştu, Hanım Martha onu yatırdı ve genç kocaya son derece iyi bir mizah ve sakinlikle, "Şimdi gidiyorum, efendim. Şimdi daha iyi, ama yüzümü görünce tekrar sinirlenebilir." dedi.

"Ah, öyle söylemeyin, hanımefendi. Sonsuz bir şekilde minnettarız. Teşekkür etmesine izin verin."

Ama Martha elini sıktı ve güldü, odadan çıkmak için döndü, böylece
adam ona kolunu uzatıp onu koruyucusuna geri götürmek istedi.

Sonra bir çığlık duyuldu. "Nereye gidiyor? Bay Archfield, beni
bırakmayın."

"Sadece Bayan Browning'i koruyucusuna geri götürüyor," dedi
Anne.

"Eh? Ah, nasıl yapabilir? Korkunç bir korku!" diye haykırdı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, böylesine korkunç bir maceraya atılmış olmaktan ve böylesine bir kargaşaya sebep olmaktan oldukça memnundu, ancak
doğrudan eve gitmesi gerektiğini ve o korkunç canavarları bir daha asla
göremeyeceğini, aksi takdirde orada öleceğini söyledi.

"Ama," dedi, araba kapıda olduğunda ve Anne elbisesini zarif neşesine kavuşturduğunda, "O korkunç
jackanapes'i çıkardığı için Efendi Peregrine'e teşekkür etmeliyim."

"Ona küçük bir teşekkür," dedi Charles öfkeyle. "Bahse girerim ki bunların hepsi sırf kin güttüğü içindi."

"Bana kin gütmeyecek kadar iyi bir yakışıklı," dedi Bayan Alice, başı hafifçe yana eğik bir şekilde.

"Sonra canavarla neler yapabileceğini göstermek için - Şeytan'ın cin'i, kendisi gibi."

"Hayır, hayır, Bay Archfield," diye yalvardı Anne, "bu imkansızdı; onu kendim
gördüm. Sekreter kuşunun boyunu
ölçen o denizci görünümlü adamla birlikteydi."

"Sanırım siz her zaman ona göz kulak oluyorsunuz," diye homurdandı Charles. "Kadınların onda ne bulduğunu tahmin edemiyorum, sürekli ona bakıyor."

"Çünkü o kadar çekici ve çirkin ki," diye güldü genç karısı, bir daha canavarların yanına giderse
öleceğini tamamen unutarak. Peregrine'i avlunun ortasında, ellerini uzatarak karşıladı ve haykırdı--

"Ah Bay Oakshott! O iğrenç
canavardan kurtulmanız çok iyi oldu."

"Madam, faydalı olabildiğim için mutluyum," dedi Peregrine, eğilerek ve gülümseyerek, hayranlığını biraz olsun açıklayabilecek bir gülümseme.
"Zavallı hayvan, bizim türümüzün hepsi gibi, sadece çekildi.
Bu kadar tatlı bir hanımı daha yakından görmek istiyordu. Oldukça zararsız. Onu
oksar mısınız? Bakın, orada oturuyor, arkanızdan bakıyor. Ona bir pasta verip arkadaş edinir misiniz?"

"Hayır, hayır, hanımefendi, olamaz; bu çok fazla," diye homurdandı Charles; ve
Alice ilk başta belki de onunla dalga geçme zevki için ya da gözlem merkezi olma zevki için geri çekilmiş olsa da,
aslında, her türlü güzel tavır ve zarafetle, kendini öne
sürüklemeye izin verdi, çekingen bir şekilde elini maymunun kafasına koydu ve siyah parmaklarına bir pasta koydu, bu arada Peregrine onu sıkıca tuttu ve ona Hollandaca konuştu; ve Charles Archfield öfkesini zorlukla kontrol etti, Anne Peregrine'in saldırıyı kışkırtmış olmasının imkansızlığını savunmaya çalışsa da; ve Sedley, müdahale etmeleri ve adama nedenini bildirmeleri gerektiğini söyledi.
Ancak Charles, homurdanarak öfkesini dışarı vursa da, genç Oakshott'la kavga etmek için geçerli bir nedeni olmadığını bilecek kadar sağduyuluydu, bu yüzden Peregrine'in karısını arabasına bindirmesine izin vermek zorunda kaldığı için, onun baş sallamaları, işaret etmeleri ve süslü gülümsemeleri arasında, kara bakışlar ve gönülsüz teşekkürlerle yetindi.

Dr. Woodford ve yeğenini arabayla eve götüreceklerdi,
ama Anne'in şehirde bir işi vardı ve tekneyle dönmeyi tercih etti.
Anne'in sürekli susuzluğunu gidermek için biraz portakal ve hindi incir istiyordu ve Peregrine, en iyi ve en ucuzunu nerede bulacağını bildiğini söyleyerek onlara eşlik etmek için izin istedi. Buna göre onları teknenin yanındaki bir ara sokaktaki küçük bir mahzene götürdü, Portekiz portakalları kesinlikle daha olgun görünüyordu ve Anne'in daha önce bulduklarından daha ucuzdu; ancak Peregrine ile onları satan solgun yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş denizci arasında tuhaf bir anlayış vardı, bu da Doktor'u biraz şaşırttı.

"Umarım bunlar kaçak değildir," dedi Peregrine'e, portakallar onları takip eden hizmetçinin sepetine konduğunda.

Peregrine omuzlarını silkti.

"Yaşamak zor, efendim. Soru sormayın."

Doktor meyveleri geri almak için cazip görünüyordu, ancak bu tür şüpheler aşırı titizlik olarak görülüyordu ve Sir Philip Archfield gibi bir yargıç tarafından bile pek dikkate alınmazdı.

Soru sorma zamanı değildi ve Peregrine, gemiye bindikleri noktaya kadar onlarla kaldı, Bayan Woodford'a tavsiyelerde bulunmayı istedi ve yakında gelip hem onu ​​hem de zavallı Hans'ı görmeyi umarak onları terk etti.

BÖLÜM XI: TEKLİFLER

"Dinleyin beni, saygıdeğer çekirdek,
Zavallı ölümlüler için bir öğüt olarak,
O sık sık Douce Wisdom'ın kapısından geçer
Glaikit Folly'nin kapıları için;
Ben onların düşüncesiz, umursamaz iyilikleri için
Burada savunmalar önereceğim,
Doucie hileleri, kara hataları,
Başarısızlıkları ve talihsizlikleri."

BURNS.

Anne Woodford, Lucy Archfield'ın doğum gününü yedi yıl boyunca yanında saklamıştı ve artık reddetmek mümkün değildi, ancak Bayan Woodford'dan ayrılmak konusunda giderek daha fazla isteksizlik vardı, çünkü onun kötüleşen durumu o kadar belirginleşmişti ki, sevgi dolu kızı bile artık buna kör olamazdı.

Araba, Bayan Anne'i Fareham'a götürmek üzere gönderildi ve hasta, yan tarafında bir zil, bölünmüş bir portakal, bir bardak kızarmış ekmek ve su ve İncil ve Dua kitabının bulunduğu, baş çalışma odasının bulunduğu ve hala güçsüz ellerini eğlendiren küçük bir iğne işi olan, rahat koltuğuna oturtulup bırakıldı. Cemaati, çalışma odası ve bahçesi arasında bölünmüş olan Doktor, ara sıra içeri bakmaya söz vermişti. Ancak, kapı hafifçe vuruldu ve Hans, "Girin," diye bağırdığında, Peregrine Oakshott, yabancı ve nazik tavrıyla eğilerek ve müdahalesini mazur görmesini rica ederek, "Çünkü gerçekten, hanımefendi, sizin iyiliğinizde tek umudum var." Sonra tek dizinin üzerine çöktü ve ona uzattığı eli öptü,
kendisiyle özgürce konuşmasını isterken.

"Hayır, hanımefendi, içimdeki şeytanı yenmeme yardımcı olabilecek tek şansı önünüze koyduğumda sizi korkutmaktan korkuyorum."

"Zavallı--"

"Yedi yıl önce burada olduğum zamanki gibi bana oğlunuz deyin. O zamanki gibi ayaklarınızın dibine oturup beni dinlememe izin verin."

"Elbette öyle yapacağım, sevgili oğlum," ve elini onun koyu renk
başına koydu. "Bana yüreğindeki her şeyi anlat."

"Ah, sevgili hanımefendi, bu hemen bitmez! Siz ve Hanım Anne, bildiğiniz gibi, ilk önce beni bir elf olduğuma dair kesin inancımdan uyandırdınız, ancak o zamandan beri bunun gerçekten doğru olup olmadığından şüphe ettiğim zamanlar oldu."

"Hayır, Peregrine, yıllarca sağduyulu davranmış olsaydınız, kocakarı masallarından
çıkmış olurdunuz."

"Bir anda bir elf olmak daha iyidir - elementlerin ruhsuz bir yaratığı -
yıkıma mahkûm kötü bir ruhun oyuncağı olmaktansa," diye acı bir şekilde haykırdı.

"Şşş, şşş! Ne dediğini bilmiyorsun!"

"Çok iyi biliyorum, hanımefendi! Bazen iyiliği özlüyorum ve istiyorum - hayır, Cennet bana açık görünüyor - ve mükemmel bir hayat için karar verip çabalıyorum; ama yine vahşi, tutkulu
sürüklenme, sanki, diğer anlarda en çok nefret ettiğim ve iğrendiğim her şeye doğru sürükleniyorum ve artık kendi efendisi olmuyorum. Ah!"

Sesinde bir sefalet vardı ve yüzünün her iki tarafındaki uzun saçları elleriyle kavradı.

"Aziz Paul de aynı şeyi hissediyordu," dedi Bayan Woodford nazikçe. "'Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?' Ah, ah! Bunu kaç kez inlemedim ki! Ve bu yüzden, eğer Torino'daki o Peder haklıysa, ben de Saul olduğu zamanki Pavlus'unki gibiyim. Hanımefendi, hiç gerçekten vaftiz olmamış olmam mümkün değil mi?" diye haykırdı hevesle.

"İmkansız, Peregrine. Siz doğduğunuzda Bay Horncastle papaz değil miydi? Evet; ve kardeşimin hem kendisinin hem de babanızın vaftiz konusunda Kilise ile aynı görüşlere sahip olduğunu söylediğini duydum."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama Peder Geronimo bunun en iyi ihtimalle sapkın bir vaftiz olduğunu ve aceleyle ve etkisizce yapıldığını söylüyor."

"Bunu bir kenara bırak, Peregrine. Bu sadece bir ayartma ve baştan çıkarma."

"Ne kadar güçlü olduğunu bilmediğiniz bir baştan çıkarma," dedi zavallı genç. "Kendimi Peder Geronimo'nun yaptığı her şeye inandırabilirsem,
ve onun Madonnaları ve azizleri önünde eğilebilirsem, o zaman
yeni bir doğa umabilir ve eskiyi kırbaçlayabilirim" - konuşurken dişlerini sıktı - "elfin veya iblisin hiçbir kalıntısı kalmayana kadar, ne olursa olsun."

"Ah, Peregrine, kırbaçlamak işe yaramayacak, ama lütuf işe yarayacak ve bu lütuf gerçekten de senin, bu daha yüksek özlemlerle kanıtlandığı gibi."

"Size söylüyorum hanımefendi, eğer şu anki gibi yaşamaya devam edersem, lütuf
tamamen bastırılacak, eğer içimde hiç kalmışsa. Yaşadığım her saat, tahammül edilemez biçimler ve ölçülemez donuklukla hapsedilmiş olarak,
çıldırtıcı öfkem artıyor! Hayır, geceleri dışarı fırlamak zorunda kaldım
ve kendimi toparlayıp bitmeyen akşam yemeğine oturmadan önce
bir düzine yemin ettim. Ah, sizi şaşırtıyorum hanımefendi! Ama bu
yapmaya
zorlandığım en kötü şey değil."

"Daha iyi bir ruh getirmenin yolu da değil, zavallı gençliğim. Ah, keşke
küfür etmek yerine dua etseydiniz!"

"Oakwood'da dua edemem. Babam ve Bay Horncastle içimdeki tüm duaları
silip süpürüyorlar ve hiçbir şey ifade etmiyorum, size verdiğim sözü tutmama rağmen."

"Bunu yaptığınız için mutluyum. Bunu yaptığınızı bilmeme rağmen,
daha iyi meleğin zafer kazanacağına inanmaya devam edeceğim."

"Nefret ve tiksintiden başka hiçbir şey nasıl zafer kazanabilir ki,
benim sıkıştırıldığım yerde? Dinleyin hanımefendi, ve iyi ruhların bir şansı olup olmadığını duyun.
Güneş doğmadan önce, dünden kalan yarı pişmiş dana ve koyun eti parçalarıyla orucumuzu bozuyoruz. Yarı çiğ olmayan bir lokma ararken görülürsem, zarif Fransız zevklerine sahip olduğum söylenir; ve aynı şey ekşi
küçük bir bira için de geçerlidir. Çocukken beni her zaman neyin sinirlendirdiğini artık biliyorum ve bundan kaçınıyorum, ama Fransız yetiştirilmemle ilgili alaylar pahasına, içeceğim adil su olsa bile; çünkü bakın, şarap günahtır, akşam yemeğinden sonra hariç ve bir erkek için köpürtülmüş çikolata Şeytan'ın icadıdır. Yemek ya benim suçlamamla, çiftlik halkının mesajlarıyla ya da Bob'un kovalamacadaki başarılarıyla soslanıyor.
Sonra babam çiftlikte tur atıyor ve beni
yanında dikilmek için istiyor diz boyu çamurda sabana bakarken, ya da her yağlı ve kötü kokulu yaşlı koyunu sırayla bıçak için hazır olup olmadığını görmek için hissederek, ya da öküzlere veya domuzlara bakıp övünerek, ya da Thomas Vokes ile şu veya bu ürün hakkında kehanetlerde bulunarak. Kahretsin! Ve bana, bu tür konuları küçümsersem asla bir taşra beyefendisi
olmayacağım söylendi! Taşra beyefendisi olmak gibi bir niyetim olmadığını söylüyorum, bu yüzden Esau'dan, adından bıkana kadar bahsediliyor."

"Ama bu turda her zaman seni takip etmek zorunda değil misin?"

"Aman Tanrım! Bob ile kuş gözlemciliğine çıkabilirim, o da yaşlı bir eşek kadar hareketlidir, ya da avlanmak için taşra sümsük kuşlarıyla karşılaşabilirim ve Fransız olarak
gösterilip tek başıma ata binmeye bırakılabilirim; ya da hizmetçiler beni kovalarıyla ve süpürgeleriyle dışarı
çıkarmayı uygun görmediklerinde, haftada en az iki kez yaptıkları gibi, kendi odam var - orada pelerinim ve kürklerimle oturuyorum (bu arada, eğer
içeride görülürsem, kadınsı bir züppe olarak azarlanırım). Kendimi kitaplara verirdim, amcamın tavsiye ettiği gibi, ama siz ne düşünüyorsunuz? Tesadüfen Bob, bir soru sormak için içeri girdiğinde, beni Dante Alighieri'nin İlahi Komedya'sını
incelerken buldu ve arafın işkencelerini
temsil eden gravürlerden birine denk geldi. Bunu bildirmekten başka ne yapabilirdi ki,
hemen Papalık kitaplarıyla
yozlaştırıldığım yönünde bir yaygara kopuyor. Onlara, babamın mutlak bir pagan olmadığını düşündüğü Sternhold ve Hopkins dışında tek şair olan takdire şayan John
Milton'ın Dante'yi tanıdığını, sevdiğini ve ödünç aldığını boşuna söylüyorum.
Tüm
kitaplarım, papaz ve berber tarafından her zamanki gibi acımasızca Don Kişot'un
kiler gibi
değiştiriliyor ve Bay Horncastle'ın bilgisine
güvenilemeyen her şey, ateşleri
yakması için mutfak hizmetçisine hemen teslim ediliyor. En güzeli de, sanki yaşlı Terence ve Lucan büyük Floransalı'dan daha aşağılık putperestlermiş gibi, bana klasiklerimi bırakmış olmaları. Ancak genç hizmetçiye rüşvet verdim ve
Dante ve Boiardo'mu küçük bir hasarla kurtardım, ancak onları
kapı kilitli olmadan okumaya cesaret edemiyorum."

Bayan Woodford itaatsizlik karşısında başını bile sallayamadı ve
gerçekten başka çeşitler olup olmadığını sordu.

"O herif Robert ile eskrim yapmak ve
sert uzuvlarını l'escrime'ın asil sanatına eğmeye çalışmak gibi. Ama bu akşam yemeğinden sonra yapılacak
iş. Önce tüketilecek yarı çiğ et dağları var,
sonra babam, Bay Horncastle ve Bob'la birlikte haber dedikleri şeyi tartışıyorlar--zavallı bir haydut Tom Constable tarafından çalı çırpı çalarken yakalanmışsa mutlu oluyorlar. Bir haftalık tartışma--neredeyse Portsmouth'daki şişman bir koyunun fiyatına eşit. Babam ve papaz, bira bardaklarının başında başlarını sallıyorlar ve Bob ve ben karanlık çökene kadar veya dua ve açıklama için ev zili çalana kadar yolumuza devam ediyoruz. Pekala, sevgili iyi hanımefendi, size sık sık tekrar o iblis olmayı istememi
ne kadar sık ​​sağladıklarını anlatarak sizi üzmeyeceğim. Her türlü öz saygıdan yoksun ve kırbaçlanmaya fazla alışmış olduğum için
benim maskaralıklarıma ne getireceğini umursamayacağım."

"O kadar öz saygıya sahip olmana sevindim; umarım gerçekten daha yüksek bir saygıdır."

"Cennetin ölümlü donuklukla hizmet etmek istediğine asla inanamam. Yedi yıl, yaşlı Horncastle'ın borusunu aynı notayla, sadece daha kasvetli bir şekilde çalmasına neden oldu."

"Gerçekten de, yabancı mahkemelerin hayatına ve sizin gibi büyük işlere ilgi duymaya alışmış biri için bunun büyük bir sınav olduğunu görebiliyorum, zavallı
Peregrine; ama ne diyebilirim ki, sizden sabırlı olmanızı, ilgi
bulmaya çalışmanızı ve babanızın güvenini kazanmaya çalışmanızı rica ediyorum, böylece size daha fazla özgürlük tanıyabilir? İlginizin
annenizin hayatını daha mutlu ettiğini duymadım mı?"

Peregrine güldü. "Annem! Hayatı boyunca
kabalıktan başka bir şey görmedi ve bundan herhangi bir
ayrılma ona
doğal gelmiyor. Sanırım nezaketimden her zamanki gibi
kötülüğümden korkuyor ve gizli kalbinde hala
benim bir changeling olduğuma inanıyor. Hayır, Madam Woodford, beni
üzen çılgınlıktan kurtarmanın tek bir yolu var."

"Babanız amcanıza katılmanıza izin vermesi için çoktan yalvardı."

"Biliyorum--Biliyorum; ama daha önce imkansızdıysa, Dante'nin keşfi, İtalyanların
söyleyeceği gibi, onunla şimdi başa çıkmayı imkansız hale getirdi. Daha iyi bir yol var. Bana
her zaman kötülüğe karşı koyan iyi meleği ver. Bana
Hanım Anne!"

"Anne, benim Anne!" diye haykırdı Bayan Woodford dehşet içinde. "Ah Peregrine,
olamaz!"

"Bunun senin ilk sözün olacağını biliyordum," dedi Peregrine, "ama gerçekten,
hanımefendi, bunu sormazdım ama onun yanında başka bir adam olacağımı ve yaklaştığında ölen kötülükten
korkacak hiçbir şeyi olmayacağını biliyorum."

"Ah, Peregrine! Şimdi öyle mi düşünüyorsun; ama hiçbir adam,
sadece insanca bir ilgiyle kendinden emin olamaz. Ayrıca, çocuğum seninle
denkeşebilecek bir seviyede değil. Baban, senin bize olan bağlılığından yararlanıp seni asla onaylayamayacağı bir eğilimde
cesaretlendirirsek haklı olarak öfkelenir."

"Sana söylüyorum, hanımefendi - evet, sana her şeyi anlatmalıyım - babamın iradesine bırakılırsam deliliğim ve yıkımım
tamamlanacak. Üzerimde neyin asılı olduğunu biliyorum. O sadece benim reşit olmamı bekliyor -- Yaz Ortası'nda,
ve zavallı Oliver için yas yılı sona eriyor -- eminim kimse onun için benden daha içten yas tutmuyordur -- beni Martha Browning'e bağlamak için.
Keşke vebayı veya çiçek hastalığından daha kötü bir şeyi getirse, hemen buna son verse!"

"Ama bu, böyle bir planı daha da imkansız hale getirirdi."

"Dinleyin, hanımefendi; beni dinleyin. Daha çocukken bile
Martha Browning'in ciddi yüzünün görüntüsü"--Peregrine yüzünü
--meşhur bir şekilde aşağı çekti--"en ufak bir söz veya
eylemden duyduğu dehşet, sert süpürge sapı taşıması, hepsi beni en
şeytanca oyunlara itiyordu. Ve şimdi--çiçek çukurlarının asık suratını Alecto kadar
çirkinleştirdiğini bir kenara bırakırsak--o, Precisian'ların Precisian'ı. Evimizin onun gözünde günahkârca özgür olduğunu ilan ediyorum! Eğer Kutsal Kitap'tan bir metin çıkarabiliyor ve adını kendisi kadar büyük ve beceriksiz karakterlerle yazabiliyorsa, eğitimi onu ancak bu kadar ileri götürmüştür, turşu yapmak, konserve yapmak, dikiş dikmek ve temiz kolalama, gözünde günahkâr olmayan tek sanatlar. Eğer bir süpürgem
olacaksa, Wartburg'daki Cadılar Bayramı'na hemen bir süpürgeyle
gitmeyi tercih ederim, hayatım boyunca birine bağlı kalmaktansa."

"Seni pek kabul edeceğini sanmıyorum."

"Böyle bir umut yok. O, bizden birini kendi kaderi olarak görmek üzere yetiştirildi ve ben Beelzebub olsam bile, boynuzlarım ve kuyruğumla birlikte beni hiç itiraz etmeden kabul ederdi! Neden, bana şimdiden
bek üzümü gözleriyle bakıyor ve bana kendi malıymış gibi davranıyor."

"Şşş, şşş, Peregrine! Senin böyle konuşmana izin veremem. Eğer babanızın böyle planları varsa, onları aşmanızda size iltimas geçmemiz yakışıksız olur."

"Hayır, hanımefendi, henüz bunları hiç dile getirmedi. Sadece annem ve kardeşim onun amacına atıfta bulunuyor ve eğer kendimi iyi bir soydan ve eğitimden gelen genç bir hanımla sözleşmeli olarak gösterebilirsem, o buna itiraz edemez; bu beni katlanamayacağım ve katlanamayacağım şeylerden kurtarabilir. Bunun benim başlıca ve tek amacım olduğu söylenemez. Ben, burada hasta yattığımda daha iyi bir dünyadan gelen bir varlık gibi bana parladığı günden beri, Hanımefendi Anne'i tüm kalbimle sevdim. İçimdeki vahşi goblini susturma gücü sizinkiyle aynı, hanımefendi. Onunla birlikteyken de sizinle birlikte olduğum gibi başka bir adamım. Tek umudum bu! Bana o umudu verin, sabırla dayanabileceğim.--
Ah! Ne yaptım ben? Çok fazla mı konuştum?"

Konu daha az heyecan verici olsa bile hasta için iyi olmayacak kadar uzun ve istekli konuşmuştu ve bu beklenmedik komplikasyonun neden olduğu duygu, öngördüğü zorluklar karşısındaki şaşkınlık ve şu anki bir cevap oluşturma zorluğu Bayan Woodford için fazlasıyla fazlaydı. Bayan Woodford, ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve nefes nefese kaldı, böylece Peregrine dehşet içinde hizmetçileri aramaya koştu ve hanımlarının baygın olduğunu haykırdı.

Doktor çalışma odasından çok üzgün bir şekilde çıktı ve Anne'in yokluğunda ev halkı her zaman en önde gelen kişi olduğu yardımları sağlamakta neredeyse çaresizdi. Peregrine pişmanlık ve umutsuzluk içinde oyalandı, onu getirmeyi veya doktora gitmeyi teklif etti ve sonunda eskiden düşmanı olan yaşlı aşçının öfkeli sözlerinden etkilenerek ikinci yolu seçti. günler.

"Daha iyi değil mi? Hayır efendim, eğer öyleyse bu sizin hatanız değil.
Onu korkunç
yollarınızla neredeyse ölüme sürüklediniz."

Peregrine, korkutmanın sadece
alay etmek anlamına geldiğini bilecek kadar Hampshire'lı bir adamdı, ancak yaşlı
Patience'a kendini haklı çıkaracak bir ruh halinde değildi, bu yüzden Portsmouth'a dörtnala gitti ve ancak doktorla birlikte
döndüğünde Madam Woodford'un yatakta olduğunu ve kızının da onunla birlikte olduğunu duydu. Biraz daha iyiydi, ancak hala çok hastaydı ve eve dönme zamanı olmasa bile bunun davasını
sıkıştırmak için uygun bir zaman olmadığı açıktı. Doktoru çağırmaya gitmek, akşam nasihatini ve duasını kaçırmak için geçerli bir sebep olarak kabul edilebilirdi, ancak onu kızdıran güvensiz bakışlar vardı. Anne'in dönüşü Bayan Woodford için doktor ziyaretinden daha faydalıydı ve kız hala annesinin spazm ataklarının ve ardından gelen güçsüzlüğün ima ettiği her şeyden habersizdi ve umutlarını
kıracak kadar endişeliydi. Yine de gecenin karanlığında uyanık yatan Bayan Woodford kızının huzursuz ve mutsuz olduğunu fark etti ve ona ne olduğunu ve ziyaretin nasıl geçtiğini sordu.

"Bu tür şeylerden bahsetmemi istemezsiniz hanımefendi," oldu cevap.

"Yüreğinizdeki her şeyi bana anlatın, çocuğum."

Tufan serbest bırakıldığında her şey çekingen bir doğanın şiddetiyle ortaya çıktı. 'Genç Hanım' her zamankinden daha asabi ve titizdi, belki de Lucy'nin günün kahramanı olmasından dolayı kıskançtı ve onu eve hapseden bir soğuk algınlığı yüzünden huzursuzdu, etrafındakileri kaprisleri, üzüntüleri ve şikayetleriyle nasıl endişelendirdiğini ve taciz ettiğini ve günün tüm zevkinin nasıl mahvolduğunu hayal etmek çok kolaydı. Lucy'nin arkadaşıyla bir dakika bile sohbet etmesine izin verilmezdi, bir sızlanma ve nezaketsizlik ve ihmalkarlık şikayetleriyle kesintiye uğramadan.

Genç karısının her türlü kısıtlamayı adlandırmaktan hoşlandığı gibi, Lady Archfield'ın kötü muamelesi, gelinin kendi şıklığı, rahatsızlıkları ve kendisine uygun tedavi
fikirlerinin yanında en sevilen temaydı.

Ve genç Bay Archfield, eski arkadaşını onu getiren arabaya teslim ederken, ona neredeyse kendinden geçtiğini itiraf etmekten kendini alamadı. Annesi nazik olmayı amaçlamıştı ama
böyle yetiştirilmiş birinden ve karısından çok fazla şey bekliyordu--onun için ne yapılabilirdi? Burada kendini perişan etti ve
diğer herkesi de. Yine de babası izin verse bile,
kendi evinin hanımı olmaya kesinlikle uygun değildi; ve zavallı Charles
sadece genç bir kadının nasıl yetiştirilmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri olmayan
koruyuculara beddualar yağdırabilirdi. Kötü eğitilmiş bir
tazıdan bile daha kötüydü."

Bayan Woodford, kızından çıkardıklarını keder ve endişeyle duydu ve sadece arkadaşları için değil.

"Gerçekten de, sevgili çocuğum," dedi, "böyle güvenleri engellemelisin. Evli insanlara karşı çok tehlikeli şeyler bunlar."

"Her şey birkaç dakika içinde oldu, anneciğim ve onu durduramadım. O
çok mutsuz;" ve Anne'in sesi gözyaşlarını ortaya koydu.

"Yakında çok üzüleceği şeyi duymaktan kaçınmanız için daha fazla sebep var. Kendisi de sıradan bir çocuk olmasaydı, evlilik hayatının ilk yılını sık sık rahatsız eden sıkıntılardan ve sıkıntılardan böyle bahsetmek hem affedilemez hem de tedbirsiz olurdu. Hiçbir zararı veya sadakatsizliği olmayan ve sizi sadece eski arkadaşı ve oyun arkadaşı olarak gören zavallı genç için üzgünüm; ancak karısından, özellikle de kendisine akıl vermek için çok deneyimsiz genç bir kızdan böyle bahsetmeye hakkı yok ve eğer bunu tekrar yapmaya kalkışırsa, bana söz ver kızım, onu susturacaksın - başka bir şekilde olmasa bile, ona bunu söyleyerek."

"Söz veriyorum!" dedi Anne, gözyaşlarını bastırarak ve başını kaldırarak.
"Teğmen Sedley Archfield oradayken bir daha asla Fareham'a gitmek istemediğimden eminim. Eğer bunlar ordu görgü kurallarıysa, bunlara
dayanamam. O tamamen kötü ve nefret dolu, özellikle de
Master Oakshott'a
alay ettiğinde."

"Korkarım ki çok kişi böyle yapıyor, çocuğum ve o da sık sık buna fırsat veriyor," diye söze girdi Bayan Woodford, bunun bir suç olması
için biraz huzursuz.

"O, Sedley Archfield'dan daha iyi, ne isterse istesin, hanımefendi,"
dedi kız. "O asla o iltifatları, o küstahça
iğrenç iltifatları yapmaz, o--o Sedley, yani--beni koridorda yalnız bulduğunda ve onu öpmeye çalışmaktan alıkoymak zorunda kaldığımda, sadece Bay Archfield--Charley--farkına varmadan merdivenlerden aşağı indi ve bağırdı, 'Babamın evinde bir hanıma karşı iyi davranmanız için size teşekkür edeceğim.' Sonra o, Sedley, alaycı bir şekilde 'Rahibin yeğeni!' diye bağırdı. anneciğim, böyle bir kahkahayı asla
kulağımdan çıkaramam. Sanki ben onun kadar iyi doğmamışım gibi!"

"Bu tam olarak böyle algılanmıyor, çocuğum. Doğumundan ziyade kızlık onuruna ve takdirine güvenmeni tercih ederdim. Yakında gideceğine inanıyorum."

"Korkarım gitmeyecek, anne, çünkü birliklerin Berwick Dükü'nün emri altında Portsmouth'a indiğini duydum."

"O zaman, sevgili kızım, bana sevgi dolu bir şekilde eşlik ederek böylesine sıkı bir şekilde sınırlandırılman daha az talihsizlik. Şimdi, iyi geceler. Kendini uykuya hazırla ve bu dertleri daha fazla düşünme."

Yine de anne ve kızı o gece yan yana uzun süre uyanık kaldılar; kız, kırgınlık ve iltifatla tetiklenen tüm sinirsel dalgalanma içindeydi - iltifattan nefret ediyordu, ancak bunun değer vermeye başladığı özelliklere bir iltifat olduğunu hissediyordu.
Özünde iyi, iyi ilkeli, mütevazı ve ihtiyatlı, çok onurlu bir çekingenliğe sahip bir kızdı, ancak Portsmouth'da ona bakmak için başları dönmüş görmemesi imkansızdı,
ve çağdaşlarından daha fazla beğenildiğini bilmemesi imkansızdı, bu yüzden
kendisine rahatsızlık verse bile, bu hoştu. Ayrıca,
kalbi Archfield'lara acımayla çarpıyordu. Yaşlılar
sadece kendilerini suçlayabilirdi, ancak zavallı
Charles'ın onu nasıl değerlendireceğini bilmeyen bir varlığa körü körüne bağlanması çok zordu,
bir güven için suçlanması daha da zordu hiçbiri zarar vermek istememişti--yastığının üzerinde öfkeli bir utançla kızarmasına neden olan suçlama.

Belki de Bayan Woodford bu düşünceleri sezmişti, çünkü o da güzel genç kızının tehlikeleri üzerine
derin derin düşünüyordu ve sabah
odasından çıkamıyordu. Gün içinde
Usta Peregrine Oakshott'ın onu sormak için geldiğini duydu ve
kayınbiraderi onunla bir görüşme talep ettiğinde hiç şaşırmadı.
Hiyerarşi ile toprak sahibi arasındaki uçurum, bir evliliğin
bir tür uyumsuzluk olarak düşünülmesi için yeterliydi ve Dr. Woodford, Peregrine Oakshott'ın yeğeninin eli için kendisine bu kadar şiddetle bastırdığı tekliften bahsederken hem bu aptallığa bir gülümsemeyle hem de belli bir hoşnutsuz acımayla
du.
"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Woodford, "bu büyük bir talihsizlik. Elbette
ona böyle bir şeyden bahsetmesini yasakladınız."

"Ona, babasının izni olmadan böyle bir teklifi nasıl düşünebileceğini hayal bile edemediğimi söyledim. Kendisini bize adamanın babasından onay alabileceğini ummuş gibi görünüyor, çünkü bunun son derece uygunsuz bir
önlem olacağını ve sadece Binbaşıyı kızdıracağını görmemiş."

"Binbaşı, Bayan Martha Browning'i ona devretmek istiyor, zavallı adam."

"Bana bunu söylemedi."

Bayan Woodford, doktorun kendisine söylediklerini anlattı ve Doktor şu yorumu yapmaktan kendini alamadı: "Zavallı Binbaşı! O talihsiz gence karşı tüm davranışı, onu
çileden çıkarmaya kararlıymış gibi. Ama Binbaşı buna istekli olsa bile,
Sizin küçük hizmetçimiz için Bay Peregrine'in seçeceğiniz koca olacağından şüpheliyim."

"Kesinlikle hayır, zavallı adam! Eğer onu onun onu sevdiği gibi seviyorsa -ki mutlu bir şekilde sevmiyor- onun iyiliği için atanan araç olmaktansa, yoluna çıkmaya cesaret edemezdim."

"Bana ona asla doğrudan hitap etmediğine dair güvence verdi."

"Hayır ve asla etmeyeceğine de inanıyorum. Onu sevecek gibi görünmüyor, ama ondan başkaları kadar kaçmıyor. Yine de çocuğumun doğasında onu yükselmeye itebilecek bir hırs var. Ama iyi kardeşim, bu ve diğer sebeplerden dolayı, ben gittiğimde zavallı çocuğum için başka bir yuva bulmalıyız. Hayır, kardeşim, bana böyle bakma; sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, baharın geldiğini görmek için bile bakamıyorum ve bu fırsatı sevgili kızım hakkında seninle konuşmak için kullanmak istiyorum. Hiç kimse ona senden daha nazik bir baba olamaz ve ben onu neşelendirmek ve sana bakmak için büyük bir memnuniyetle bırakırdım, ama etrafımızdaki şeyler
durumda bir annenin gözetimi olmadan burada kalması pek mümkün değil. Şimdi benim rahatsızlığımla ilgili olarak sıkı gözetimiyle korunuyor, ama ben gittiğimde ne olacak?"

"O, bir ebeveynin isteyebileceği kadar iyi ve ihtiyatlı bir kız."

"Bilgisi ve deneyimi açısından iyi ve ihtiyatlı, ama bu yeterli değil. Bir yandan, genç Usta Oakshott'ta, babasının onu umutsuzluğa sürüklemesi durumunda ne yapacağını asla bilemeyeceğim kadar vahşi bir mizaç var ve burası denizin hemen yanı başında olduğu ıssız bir yer."

"Lady Archfield memnuniyetle onun sorumluluğunu üstlenirdi."

Bayan Woodford burada Anne'in Sedley'nin küstahlığı hakkında söylediklerini aktardı,
ama Doktor bunu pek önemsemedi, alayların mahalleye
geleceğine pek inanmadı ve Bayan Woodford istemeyerek de olsa kızının eski oyun arkadaşının aptal genç karısının sebep olduğu sorunlara ortak olmasına
karşı isteksizliğini dile getirmek zorunda kaldı.

"Daha ne olsun?" dedi Doktor ellerini kaldırarak. "Sakin bir genç hizmetçinin bu kadar endişe verici olabileceğini hiç düşünmemiştim, ama sanırım
güzelliği için ödediğimiz bedel bu. Üç tane, ha? Ne öneriyorsun?"

"Onu, ona göz kulak olacak ve muhtemelen evliliğini sağlayacak dindar ve nazik bir hanımın evine yerleştirmek istiyorum. Bildiğin gibi, bu benim kendi yolumdu ve Leydi Sandwich'in ailesinde çok mutluydum, ta ki sevgili ve saygıdeğer kardeşinle tanışana kadar ve daha büyük mutluluğum başlayana kadar. Mümkün olan
ilk gün, Bayan Evelyn ve Bayan Pepys gibi eski arkadaşlarımdan bazılarına yazacağım ve yine Bayan Eleanor Wall var, duyduğuma göre Sir Theophilus Oglethorpe ile evli ve kızımı benim hatırım için kabul edebilir. O, İrlanda kanından gelen sıcak, sevgi dolu, açık yürekli bir yaratıktır ve kesinlikle ona karşı nazik olacaktır."

Böyle bir planda hiçbir onur kırıcılık yoktu. Rütbe veya kaliteye sahip çoğu kadın, duruma göre, din adamı veya profesyonel sınıflardan bir veya daha fazla genç kadını arkadaş, mürebbiye veya hizmetçi olarak ağırladı. Hizmetçilerle aynı sınıfta değillerdi, ancak evin toplumundan ve eğlencelerinden paylarını aldılar ve kendi derecelerinde evlenme şansları vardı, ancak durumlarının rahatlığı, metresi olan kişinin sevimliliğine göre, gizli bir arkadaştan beyaz bir köleye ve souffre douleur'e kadar büyük ölçüde değişiyordu.

Dr. Woodford'un itiraz etmek için bir nedeni yoktu, yeğeninin toplumunu kaybetmesi ve sekiz yıllık arkadaşlığından sonra bekar hayatına dönmesi dışında; ancak çekici bir genç kızın varlığının neden olduğu bu tür komplikasyonlar, onun kabul ettiği gibi, ona ve o, her zaman çok değer verdiği
annesinin yargısına bir iç çekişle boyun eğdi.

Mektuplar yazıldı ve zamanı gelince nazik cevaplar aldı.
Bayan Evelyn, genç hanımefendinin gelip kendisiyle kalmasını önerdi
ta ki bir durum ortaya çıkana kadar ve Kraliçe'ye derinden bağlı, sıcakkanlı bir İrlandalı kadın olan Leydi Oglethorpe, cesur Yüzbaşı
Woodford'un kızının ilk fırsatta Kral veya Prenses Anne ile konuşma niyetini açıkladı. Yıl boyunca Kokpit'te veya Whitehall'da bir kreş randevusu olması çok olasıydı.

Bu, Bayan Woodford'un istediğinden çok daha fazlasıydı. Kızını hemen özel bir evdeki nazik bir anaç hanımın yanına yerleştirmeyi çok daha fazla tercih ederdi; ancak iyi arkadaşının her zaman mümkün olan en büyük gücüyle söz vermeye istekli olduğunu biliyordu. Kızına bundan pek bahsetmedi, sadece ona nazik hanımların onunla arkadaş olmaya ve ona bir iş bulmaya söz verdiklerini söyledi; ve Anne, annesinin aslında böyle bir düzenleme yaptığını ve herhangi bir soruşturmaya girmediğini görünce çok şaşırdı. Annesinin bu kadar erken ölmeyi dört gözle beklediği algısı onu tamamen ele geçirdi; bunu düşünmeyecekti, kaybın çıplak fikrini kabul etmeyecekti. Sadece kalbinin derinliklerinde, çöküş geldiğinde ve ıssızlık onu ele geçirdiğinde, Portchester'ın başka herhangi bir yerden daha kasvetli olacağı hissi gizliydi; ve Kral'ın vaftiz çocuğu, neredeyse bir şövalyenin kızı için
sonsuz olasılıklar olabilirdi.

Bir dahaki sefere Bayan Woodford, Binbaşı Oakshott'ın sağlığını sormak için kapıda olduğunu duyduğunda, bir iyilik olarak gelip onu görmesi için yalvardı.

İyi beyefendi, ağır çizmeleriyle, hasta odasına alışkın biri gibi, yavaşça yukarı çıktı.

"Sizi böyle gördüğüme üzüldüm, hanımefendi," dedi, yorgun elini uzatıp ona teşekkür ederken. "Ruhani teselliler mi istediniz? İhtiyaçlarımızın önceden belirlenmiş biçim ve kuralların çok ötesine geçtiği zamanlar vardır."

"İyi insanların duaları için minnettarım," dedi Bayan Woodford;
"ama gerçeği söylemek gerekirse, bu iyiliği istediğimde
aklımda en önemli şeyin bu olmadığını söylemeliyim."

Açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü cebinden küçük, siyah ciltli İncil'i çıkarıyordu, kapaklarından birinde oluşan bir çukurdan, kampanyalarında onunla birlikte olduğunun kanıtıydı; ve belki de yarı diplomatik bir şekilde, hem de ruh birliği özlemiyle, okumasını ve dua etmesini isteyerek onu memnun etti.

Tüm katılığına rağmen, kilise kadını olduğu için,
hizmetlerinin tüm kalbiyle katılamayacağı ve teselli bulamayacağı hiçbir şeyi içermesi için fazlasıyla dindar bir adamdı; ama dizlerinden kalkmak üzereyken, "Oğlunuz için bir dua, efendim." dedi.

Gezgin koyunlar adına birkaç hararetli söz söylendi,
yaşlı adamın gözlerinde yaşlar parladı ve hanımın gözlerinden hızla
akıp gitti ve sonra, "Ah, hanımefendi! Zavallı oğlum için dua etmek için güreşmedim mi?" dedi.

"Eminim öyle yapmışsınızdır, efendim. Ona karşı derin bir baba sevgisi beslediğinizi biliyorum ve bu yüzden ölmekte olan bir kadın olarak sizinle konuşmak için sizi gönderdim."

"Ve sizi memnuniyetle dinlerim, çünkü ona her zaman iyi davrandınız,
ve itiraf ediyorum, ona daha fazla iyilik yaptınız -eğer iyiliğe, iyileşmemiş birindeki belirgin iyileşme denilebilirse--başkalarından daha fazla."

"Amcası hariç," dedi Bayan Woodford. "Korkarım ki onun iyi ve değerli bir adam olması için en iyi umudun, sizin için bir teselli ve bir üzüntü değil, onu şu anda bile Sir Peregrine'e geri döndürmek olduğunu söylemek boşuna olur."

"Bu olamaz, hanımefendi. Kardeşim, çocuğu ona emanet ettiğim anlayışa uymadı, fakat onu dünyevi ve sefahat düşkünü topluluklara sürükledi, bu da evindeki ayık ve dindar alışkanlıkları ona tatsız
kıladı ve daha da
onu Papalık topraklarına götürdü, orada onların iğrençlikleriyle henüz kavrayabileceğimden daha fazla enfekte oldu."

Bayan Woodford iç çekti ve umutsuz hissetti. "Konuya bakış açınızı anlıyorum, beyefendi. Yine de, genç bir adamın, efendisinin sizin gibi aktif ve yeterli olduğu bir arazide, onu günahtan koruyabilecek sağlıklı bir uğraş bulmasının zor olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Ayartmadan korunma içeriden gelmelidir, hanımefendi," diye yanıtladı Binbaşı; "ama şimdiye kadar seninle aynı fikirdeyim, zamanı geldiğinde, yirmi birinci yaşına geldiğinde, kuzeniyle, erdemli ve dindar bir genç kızla evleneceğine ve benimkinden daha büyük olan mülkünün yönetimini üstleneceğine inanıyorum."

"Ama eğer--eğer--efendim, evlilik onun için tatsız olsaydı, bu ikisinin de mutluluğu ve refahı için olabilir miydi?"

"Çocuk sana şikayette mi bulunuyordu? Hayır, hanımefendi, seni suçlamıyorum.
Bilgiye göre sen her zaman çocuğun en iyi arkadaşı oldun; ama
onurunun ve benim şerefimin söz konusu olduğunu bilmeli. Martha Hanım'ın gözlerinin talihsiz bir şekilde hayran olmayı öğrendiği bir saray güzelliği olmadığı doğru, ama ben gerçekten onun gerçek iyiliği için hareket ediyorum. 'İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur. '"

"Çok doğru, efendim; ama bir şey daha söylememe izin verin. Korkarım, çok
korkuyorum ki, tüm genç ruhlar zorlamaya tahammül etmez."

"Yani, boyunlarını boyunduruğa eğmeyecekler."

"Ah, efendim! Ama öte yandan, 'Babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin.' Beni affedin, efendim; sadece oğlunuza karşı gerçek bir sevgiden ve ona sertlik gibi görünen şeyin onu sizi üzebilecek bir
aşırılığa sürüklemeyebileceği korkusundan konuştum."

"Affetmeye gerek yok, hanımefendi. Ona olan ilginiz ve kendi bakış açınıza göre açık sözlü konuşmanız için teşekkür ederim. Ben
sadece bana bahşedilenlere göre hareket edebilirim."

"Ve ikimiz de onun gerçek iyiliği için dua etmekte hemfikiriz," dedi Bayan.
Woodford.

Ve karşılıklı bir dua ile ayrıldılar, Bayan Woodford hem baba hem de oğul için elinden geleni yaptığı için
çok üzgündü.

Evin dışında biriyle yaptığı son görüşmeydi. Mart ayının doğu rüzgarları sırasında bir başka
spazm atağı sonu getirdi, o kadar aniydi ki vedalaşmaya veya son söz söylemeye zaman kalmadı. Kale duvarları içindeki küçük kilise bahçesine defnedildiğinde,
Kimse Doktor yeğenini eve götürdükten sonra mezarın etrafında oyalanan ve akşam geç saatlerde ağlamaktan bitkin bir şekilde yatan Peregrine
Oakshott kadar ezici bir keder belirtisi göstermedi.

Yine de alayı Portsmouth'a gönderilen Sedley Archfield, hemen ertesi öğleden sonrasını bir horoz dövüşünde, bir tavernada çeşitli donanma ve askeri subaylarla bir eğlencede son buldu, içki içmiyorlardı ama yabancı şarkılar, numaralar ve şakalarla neşeye katkıda bulunuyorlardı.

BÖLÜM XII: TEK UMUT

"Benimle o ruhlar alemi arasında korkunç bir bağ var, Tanrı
ki onu sıkıntılı zihnime korkularıyla
Damgalıyor."

KINGSLEY.

Anne Woodford'a son darbe o kadar ani inmişti ki
ilk birkaç gün boyunca bir rüyadaymış gibi hareket etti. Leydi
Archfield ilk gün yanına geldi ve anne şefkatini gösterdi ve Lucy, başka herhangi bir canlıya ilgi gösterilmesine
kızacak kadar hasta olan genç Madam'ın
davranışları altında mümkün olduğunca onunlaydı. Lucy'nin başka bir arkadaşına olan sevgisine karşı bir kıskançlık geliştirdi, bu da onunla kocası arasında bir tartışmaya yol açtı ve kayınvalidesinin Anne'in daha uzakta olmasının uygunluğunu istemeyerek kabul etmesine neden oldu.

Ve gerçekten de Anne kendini o kadar tamamen yalnız ve perişan hissetti ki, bir yerin sabırsızlığı onu ele geçirdi. Gerçekten de amcasına düşkündü, ancak amcası çalışmalarına, cemaatine ve Kilise'nin durumu hakkında endişeli yazışmalara çok dalmıştı ve ona neredeyse hiç eşlik etmiyordu ve sevgisini ve ilgisini çeken annesi olmadan ve şu anda olduğu gibi Archfields'tan uzak olduğu için, Londra ve Mahkeme bölgesinin onun doğal unsuru olduğu yönündeki huzursuz hissi dengeleyecek çok az şey vardı. Bu yüzden mektuplarını annesinin isteğine göre yazdı ve cevapları endişeyle bekledi, sanki şu anki mutsuzluğuna ve yalnızlığına
herhangi bir şeyin tercih edilebilir olduğunu hissediyordu.

Cevaplar vaktinde geldi. Bayan Evelyn, Hanım Anne Woodford'u ailesine kabul etmeye istekli olacak erdemli ve dindar bir hanım bulmaya çalışacağına söz verdi ve Leydi Oglethorpe, Anne'in hayal gücünü harekete geçiren daha belirsiz yüksek terfi vaatleriyle yazdı, bu da o zamanın geleneğine göre katı yas
tutkusu sırasında onu tüm ziyaretçilerden soyutlarken geçirdiği o yalnız saatlerde.

Bu arada, 1688'in o endişeli baharında, İngiltere Kilisesi onu savunmaya çalışırken, Doktor evde fazla kalamadı ve özel meseleleri dinlemeye vakti olduğunda, Peregrine Oakshott hakkında onu memnun etmeyen
raporlar duydu. İlçedeki genç adamların hepsinin onun güzel yabancı tavırlarından nefret etmesi ciddi bir kötülük değildi, ancak keskin alaycı dilinin, onların hoşlanmamasında, tavırlarındaki daha incelik kadar, daha büyük bir rol oynadığından şüphelenilebilirdi. Babasının ondan çok ciddi şekilde hoşnutsuz olduğu bildirildi, çünkü evin kesin yollarına karşı açıkça küçümseme ifade etti ve zamanın ahlaksız hoşgörülerinden başka hiçbir şeye atfedilemeyecek bir şekilde kendini
yok etti; ve genç taşra beyefendilerinin eğlencelerine nadiren katıldığı için, Portsmouth'da daha düşük seviyede arkadaş
bulması çok olasıydı. Dahası, konuşması, ne kadar rastgele olursa olsun, babasının tüm Whig görüşlerini rahatsız etti. XIV. Louis'in ihtişamının gezgininin dogmatizmiyle konuştu ve
ulusun ihtişamının, insanlara veya
Parlamento'ya, kendisinin Avam Kamarası olarak adlandırdığı
anlamsız gevezelik eden turtalar takımına hiçbir soru sormayan bir kral altında en iyi şekilde tesis edilebileceğine dair görüşlerini genel olarak kabul etti. O, zarif ve hoş Kraliçe Mary Beatrice'in övgülerini söyledi ve Protestanların umudu olarak adlandırdığı 'kurumuş Portakal çubuğu'yla alay etti; ayrıca Papalığın şövalye beyefendilerinin inancı olduğunu, somurtkan Whiggery'nin sızlanmalarından çok daha tercih edilir olduğunu söylemekten çekinmedi. Hiç kimse, tüm bunların ne kadar gerçek görüş olduğunu veya özellikle de çok az idare edebildiği oğluna sürekli öfke duyan babasının çelişkiden ne kadar zevk aldığını söyleyemezdi. Ve tüm yargıçların, lord-teğmenleri Gainsborough Kontu'nun ihraç edilmesi ve yerine genç Berwick Dükü'nün getirilmesiyle olan öfkesinin zirvesindeyken, Peregrine, birkaç kez gördüğü ve hayran olduğu o genç hakkında övgü dolu sözlerden başka ne yapabilirdi ki. Ve mahalledeki hiçbir beyefendi, Portsmouth valisi olarak geldiğinde davetsiz misafiri karşılamayı seçmediğinde, Peregrine onu görmek için içeri girdi ve onunla yemek yedi. Kelimeler, Binbaşının, hem ebeveynliği, hem dini hem de eğitimi nedeniyle bir perişanlık oğlu olarak gördüğü bir kişiyle böyle bir ilişki kurmasından duyduğu öfkeyi ve utancı ifade edemez. Yine de Peregrine, genç Berwick ile pek de kıyaslanamayacak birçok Protestan tanıdığını soğukkanlılıkla söylerdi. 1688 baharında endişeli bir dönemdi. Kralın Hoşgörü Beyannamesi'ni kürsüden okuma emri, din adamlarına bir
gürültü gibi gelmişti. İngiliz Kilisesi sadece yirmi sekiz yıldır dinlenmeyi biliyordu ve şimdi, bu anayasaya aykırı yetki
kabulünden dolayı, bir yandan Romalıların, diğer yandan da Muhaliflerin avı olmak üzere teslim olmak üzereydi; ancak ikincisi şimdilik Endüljansın sadece Roma'nın gizli bir ilerlemesi olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki hiç de minnettar değillerdi, Bay Horncastle'ın gözlemlediği gibi sadece
tüketilecek sonuncusu olmayı bekliyorlardı ve Dr. Woodford kadar o da kürsüsünden duyurmamaya kararlıydı, sonuç ne olursa olsun; ikincisi böylece terfi umutlarından vazgeçti.

Haber mektupları, kamusal ve özel, hevesle tarandı.

Piskopos Mew, iftira olarak adlandırılan dilekçede aktif bir rol almasa da, son derece yaşlı bir adam olması nedeniyle, Ken'in hapsedilmesi, Winchester Kanonu ve
Brighstone Rektörü olduğunda Hampshire kalplerine çok
çok sevimli gelmişti ve Kanlı Assize ve Alice Lisle'nin idamı insanların hafızalarında tazeyken, aşırı
endişe duymaktan başka bir şey olamazdı.

Tam o sırada kralın bir oğlunun doğduğu haberi geldi - bir Roma Katolik rahibi tarafından anında vaftiz edilen ve hiç şüphesiz James tarafından Roma'nın krallığa olan zincirlerini
çarpıtmaya ve ablasının tahta çıkma umudunu anında yok etmeye mahkûm edilen bir oğul. Archfield'lar gibi sadık kilise mensupları hala umutluydu,
kraliyet ailesinde kaç çocuğun sadece ölmek için doğduğunu hatırlıyorlardı; ancak Oakwood'da Binbaşı ve papazı başlarını salladılar ve Peregrine'in şiddetli hoşnutsuzluğuna rağmen tava ısıtmaktan bahsettiler,
ki o da Kraliçe'nin bir melek olduğunu ve Whig'lerin her birinin kendi sinsi hilelerine itibar ettiğini söyleyecekti. Binbaşı homurdandı ve işler baba ile oğul arasındaki açık düşmanlığa çok benzer bir noktaya gelmiş gibi görünüyordu, Peregrine hala evde yaşıyordu ve kardeşinin yas yılı sona erdiğinden, reşit olur olmaz Bayan Martha Browning ile evlenecek ve Emsworth'te kendi işini kuracaktı. Bu koşullar altında, Dr. Woodford yeğenine büyük bir memnuniyetle şöyle dedi: "Çocuk, işte sana mükemmel bir teklif. Stratton'a geri döndüğünü bildiğin Leydi Russell, Leydi Mildmay'in senden bahsettiğini duydu. En büyük kızıyla yeni evlendi ve diğerine eşlik edecek birine ihtiyacı var ve senin Fransızca ve İtalyanca konuşabildiğin ve ayrıca iyi eğitimli olduğun söylendi. Ne! Teklifi beğenmedin mi?" "Neden efendim, böyle bir eve girmem size Saray'da zarar vermez ve terfi şansınızı azaltmaz?"

"Bunu düşünme, çocuğum."

"Ayrıca," diye ekledi Anne, "Lady Oglethorpe yazdığına göre, ondan tekrar haber almadan
başka bir yerde meşgul olmak uygun olmaz."

"Öyle düşünüyorsun, Anne. Lady Russell'ınki senin için Saray'dan çok daha güvenli, daha iyi bir yuva olurdu."

Anne bunu biliyordu, ancak o dul evinin düşüncesi onu bunaltıyordu.
Oakwood kadar sıkıcı olabileceğini ve Saray'da terfi şansının sonsuz olabileceğini düşündü. Ancak söylediği şey şuydu: "Lady Oglethorpe'a başvurmam annemin isteğiydi."

"Bu doğru, çocuğum. Yine de Lady Russell'ın teklifini bilseydi, memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul edeceğine inanmaktan kendimi alamıyorum."

Kızın içindeki gizli ses böyle dedi, ama henüz buna boyun eğmedi. "Belki de öyle yapardı, efendim," diye cevapladı, "eğer diğer teklif yapılmasaydı. Ama bu bir Whig hanesi."

"Bir Whig hanesi, bir Papa hanesinden daha güvenlidir," diye cevapladı Doktor. "Bana söylenenlere göre, Leydi Russell yeryüzündeki gerçek bir azizdir."

Sahiplenilecek mi? Anne Oakwood'u düşündü ve yeryüzündeki bir azizeye ilgi duymadı. "Cevap ne kadar sürede verilecekti?" diye sordu.

"Sanırım gelecek hafta Winchester'da onunla buluşmanızı isterdi,
eğer onu memnun ederseniz, onunla birlikte Stratton'a dönebilirsiniz."

Doktor, Lady Oglethorpe'un başvurusunun reddedileceğini umuyordu, ancak
hafta bitmeden önce, Majesteleri Galler Prensi'nin rocker'larından biri olarak
Mistress Anne Jacobina Woodford'un kesin atamasını iletti, Majesteleri babasının hizmetlerini ve kendi sponsorluğunu hatırlamaktan
çok memnun olmuştu.
"Eğer arkadaşlarınız bu görevi sizden biraz aşağı görüyorsa," diye yazdı Lady Oglethorpe, "reddetme hakkınız hala var."

"Ah hayır; kesinlikle reddetmem!" diye haykırdı Anne. "Bunu
mümkün
olarak yapamam; yapabilir miyim, efendim?"

"Lady Oglethorpe sizin yapabileceğinizi söylüyor," diye karşılık verdi Doktor; "ve kendi adıma, yeğenim, bir rocker'dan ziyade bir gouvernante'nin görevini tercih ederim."

"Ah, ama bir Prens için öyle!" dedi Anne. "Daha ileriye giden bir yol."

"Ve bu daha ileriye giden şey ne olabilir? İşte soru bu," dedi amcası. "Seni kontrol etmeyeceğim, çocuğum, çünkü bu saray hanımına başvurum, onu iyi tanıyan iyi annenin isteğiyleydi, ancak daha az ayartmanın olduğu bir yerde olsaydın, senin için çok daha rahat olurdum."

"Saray, son Kral'ın zamanındakinden çok farklı," diye yalvardı Anne.

"Bir dereceye kadar öyle olabilir; ancak diğer yandan, onu arındırmış olabilecek
etki, bir baştan çıkarma olabileceğinden korktuğum dinin etkisidir."

"Ah hayır, asla, amca; hiçbir şey beni bir Papist yapamaz."

"Aşırı kendine güvenme, Anne. Ayartmaya uğrayanlar, kendi başlarına bırakılmaya meyillidir."

"Gerçekten efendim, annemin benim için çizdiği yolun, ayartmaya uğramak olabileceğini düşünemiyorum. "

"Pekala, Anne, dediğim gibi, sana karşı koyamam, çünkü senin için Lady Oglethorpe'un himayesini talep eden annendi, ama sana içtenlikle söylüyorum ki, eğer önüne iki yol konulmuş olsaydı daha güvenli ve daha özel olanı seçerdi.

"Hayır, ama, sevgili beyefendi," diye yalvardı kız, "Kraliçe yerine Lord Russell'ın dul eşiyle birlikte beni yerleştirdiğin
bilinirse terfi şansın ne olur?"

"Bunun seni bir an bile etkilemesine izin verme, çocuğum. Protestan Kilisemizin sadık bir dostunun Majesteleri tarafından tercih edilmeyeceğine inanıyorum; hayır, Başpiskopos ve Bath ve Wells'in aziz dostum zulüm görürken terfiyi düşünmekten utanırım.
Bu düşünceyi senden uzak tut, çocuğum."

"Hayır, sana olan tek sevgiydi, sevgili amca."

"Biliyorum, çocuğum. Hoşnutsuz değilim, sadece düşün ve
dua et, çünkü posta yarına kadar gönderilmeyecek."

Anne düşündü, ama amcasının amaçladığı gibi değil. İyi huylu genç prenseslerin anısı, büyük görkemli
odalar, parlak elbiseler, mum ışıklarının ışıltısı, Chelsea'den Winchester'ın daha sessiz bölgelerine taşındığından beri gözlerinin önünde uçuşuyordu ve onlara geri dönmeyi özlemişti. Amcasını gerçekten seviyordu ve ne derse desin, onun ilerlemesini sağlamak için
özverili fedakarlığını özlemişti ve onun için çalışmasının daha büyük nedeninin bu olduğunu düşünüyordu; ve bunun sadece sıkıcı bir arka merdiven randevusu olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, bir kez erişebildiğinde Prenses Anne'in dikkatini çekebilirdi ve dahası, gençliğin verdiği güvenle, yukarılara doğru yolunu açacak ve tüm arkadaşlarına terfi, onur ve itibar kazandıracak olan şeyin kendisinde olduğuna inanıyordu. Amcası bir Piskopos, Charles bir Lord (karısının papazın yeğenine karşı yükümlülükleri olduğunu düşünün!), Lucy mükemmel bir
kocaya sahip olmalıydı ve zavallı Peregrine için babasının itiraz edemeyeceği bir randevu bulunmalıydı. Bu tür avantajları
elinden kaçırmamak onun için kesin bir görevdi; ayrıca Kraliyet vaftiz babasına olan sadakati, onun teklifinin reddedilmesine izin veremezdi ve annesi, Leydi Oglethorpe'a yazdığında, kesinlikle böyle bir beklenti içindeydi. Ayrıca, Kraliyet papazı olan amcasından tamamen koparılmamalıydı; ve bu, iyi Doktor için bir teselli oldu, çünkü amacının sabit olduğunu gördü ve 1 Temmuz'da Southampton'da buluşacağı Gatcombe'lu Leydi Worsley ile birlikte şehre gitmesi için düzenlemeler yaptı. Bu arada Doktor, yeğenini Roma Katolikliği cazibelerine karşı korumak için elinden geleni yaptı. Leydi Oglethorpe ve diğer arkadaşları, bölgelerini her türlü kötülükten korumak için Leydi Powys ve Leydi Strickland'ın anne şefkatiyle bakacaklarını ona garanti etmişlerdi; ancak bu dini etkilerden korkuyordu ve her şeye karşı koymaya kararlı olan Anne, belki de çatışmadan korkmadığı için kendini savunmak için silahlanmaya istekliydi ve kolayca dinledi. Amcasının yokluğunda onun rahatını sağlamak konusunda daha az endişeli değildi ve bir süredir beklemede olan birçok küçük ev hanımlığı meselesi ve kendi kıyafeti için birkaç ihtiyaç
malzemesi artık satın alınacaktı, ancak
giysiler konusunda patronunun tavsiyesine çok şey kalmıştı.

Buna göre amcası onunla birlikte Portsmouth'a alışveriş gezisine çıktı ve limanın sokakları refakatçisi olmayan genç bir kadın için pek de güvenli olmadığından, cebinde küçük bir kitap taşıyordu ve onunla tavalarını, ateş demirlerini ve benzerlerini ve kendi eldivenlerini ve mendillerini seçmekle geçirdiği zamanı büyülüyordu. Hanın 'sıradan' bölümünde akşam yemeği yediler ve
Dr. Woodford orada büyük dostları Bay Stanbury of Botley ve Bay Wight Adası'ndaki Gatcombe'lu Worsley, kendisi gibi, Hoşgörü Beyannamesi'nin okunmasına anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle karşı çıktı ve çok sevilen Bath ve Wells Piskoposu'nun kaderi konusunda çok endişeliydi. Birlikte derin ve ciddi bir konseyde bir araya gelmeleri kaçınılmazdı ve akşam yemeği
bittiğinde, davanın haklarını araştırmak için kilise hukuku konusunda bilgili bir arkadaşlarının evine gitmeye karar verdiler ve Anne'i, ev sahibi tarafından kendisine gösterilen Spotted Dog'daki özel bir odada onları beklemeye bıraktılar. Anne böyle bir toplantının ne olacağını gayet iyi biliyordu ve belli bir öngörüyle, kendini biraz düğümle donatmıştı, bunlarla
sokağa bakan bir cumbalı pencereye oturdu, oradan
pazarcı kadınların boş sepetlerle evlerine gittiğini, domuzların isteksizce
limandaki erzak gemilerine götürüldüğünü, bisküvi,
tuzlu et veya bira fıçılarının aynı amaçla aşağı yuvarlandığını, bol diz altı pantolonlu denizcilerin, uzun sivri şapkalı ve çapraz kemerli askerlerin ve her hizmetin subaylarının farklı yönlere hareket ettiğini görebiliyordu.
Orada oturmuş, yalnızlığında kendini güvende hissederek hayallere dalmıştı ve
hemen gri ve siyahlara zarifçe bürünmüş,
gözüne çarpan, hevesli bir hareket yapan, tüylü şapkasını çıkaran ve
ona doğru eğilen hafif bir figür gördü. Kadın selamına karşılık verdi ve onun gittiğini düşündü, ancak bir dakika sonra onu yanında görünce irkildi ve haykırdı: "Bu, uzun zamandır beklediğim ve aradığım fırsat,
Hanım Anne; kaderi kutsuyorum ve teşekkür ediyorum."

"Ayrılmadan önce sizi bir kez daha gördüğüme sevindim," dedi Anne,
her zaman kötü muamele gördüğünü düşündüğü ama her zaman belli bir ürperti olmadan karşılaşamadığı eski oyun arkadaşına elini olabildiğince açık bir şekilde uzatarak.

"O zaman doğru mu?" diye haykırdı.

"Evet; gelecek hafta Southampton'dan Leydi Worsley ile birlikte gideceğim."

"Ah!" diye bağırdı, "ama bu olmak zorunda mı?" ve kadın onun garip gücünü hissetti, böylece içine çekildi ve kibirli bir şekilde şöyle dedi--

"Sevgili annem arkadaşlarının yanında olmamı istedi, Kral'ın randevusu ihmal edilemez, tabii ki gitmek beni çok üzüyor."

"Ve sen saray hayatının tüm bu ıvır zıvırlarıyla göz kamaştırdın, hiç şüphem yok?"

"Şimdilik ıvır zıvırla pek ilgilenmeyeceğim," dedi Anne kuru bir şekilde. "Whitehall'ın veya St. James'in arka odalarında yeterince sıkıcı olacak."

"Öyle deyin. Kendinizi geri isteyeceksiniz - siz, kalbimin hanımı - benim iyi meleğim! Beni dinleyin. Sadece bir kelime söyleyin ve eviniz benim olacak, en sadık hizmetkarınızdan bahsetmeye bile gerek yok."

"Şş ... "Yapmalıyım! Yapmalıyım! Bir başkasını dikkat dağınıklığından ve yıkımdan
kurtarmamalı mısın? Seni seven ve sana bakan
birini, sen ve annen beni çocukluğumun sefaletinden
kurtardığından beri."

Sonra yumuşamış bir şekilde bakarken devam etti: "Sen, sen benim tek umudumsun.
Başka hiç kimse beni doğduğumdan beri
beni rahatsız eden iblisin
erinden kurtaramaz."

"Bu küfürdür," dedi, giderek artan
iğrenme
çekimi nedeniyle daha da sertti.

"Ne umursadığım? Doğru! Sen ve annen vahşi cinlere
acıyana kadar ben neydim? Yaşlı dadım bana her yedi yılda bir
bir değişim geleceğini söyledi. O mübarek değişim sadece yedi yıl
önce geldi. Bana daha mübarek, daha kurtarıcı bir değişim sağlayacak şeyi ver--yoksa daha da kötüye gidecek bir değişim olacak."

"Ama--yapamadım. Hayır! Kendin görmelisin ki yapamam--
istesem bile," diye durakladı, şimdi gerçekten acıyordu ve
yardım edebileceğinden daha fazla acı vermek istemiyordu.

"Yapamaz mıydım? Mümkün olmalı. Bunu nasıl gerçekleştireceğimi biliyorum.
Bana sadece sözünü ver, seni benim yapacağım--ay, ve kendimi sana layık yapacağım, tıpkı bir aziz gibi bir hizmetçinin olabileceği gibi. "

"Hayır--hayır! Bu çok yanlış--zaten söz verdin--"

"Öyle bir şey yok--böyle bir hikayeye inanma. Sözüm asla
babamın seçtiği o asık suratlı cadıya verilmedi--hayır, ne de
acıma
zorlanarak benden alınmalı. Bakın buraya. Şu eli tutayım,
evin kadınını çağırayım, bana söz verin ve babam
Martha'ya beni bağlama gücüne sahip olacak, artık sona erdi."

"Ah, hayır! Günah olurdu--asla. Ayrıca--" dedi Anne,
ellerini korkuyla arkasında sıkıca kenetlemiş bir şekilde tutarak, iradesi dışında
onların yakalanmasına izin vermekten korkarak ve ona kalbini ve kendisini
aslında acıyabileceği birine, ama bir tür çekingenlikle, güvenmeye ne kadar az meyilli olduğunu
anlatmak için kelimeler bulmaya çalışarak. Belki de ondan 'ayrıca' korkuyordu--çünkü onu
kısa kesti.

"Bu on bin daha büyük günahı kurtarırdı. Bak, önümüzde iki yol var. Ya bana sözünü ver, değerli sözünü, sessizce git
Londra'ya, babam ve amcanla mücadele etmeme izin ver
ve seni takip et. Umut ve güven, beni dışarıdaki ve içerideki doğamın şeytanını sağır eden savaşta taşımaya yetecek ve
beni dayanılmaz hayatıma karşı sabırlı kılacak, ta ki seni fethedene ve
eve getirene kadar."

Böyle gizli, onaylanmamış bir nişanın ihanet olacağını söylemeye çalışırken dili tutuldu, ama o sözlerini kesti.

"Beni dinlemedin. Başka bir yol var. Bana
yardım edecek olanları biliyorum. Sabahın erken saatlerinde buluşabiliriz, bu kiliselerden birinde gizlilik ve aceleyle evlenebiliriz ve seni hemen
amcama götürürüm, çok iyi bildiğin gibi seni bir kız olarak karşılayacaktır.
Ya da daha iyisi, nadiren gördüğüm o güzel topraklara
gideriz, ama seninle birlikte kılıç veya kalemle yolumu açabilirim.
Bunu yapma imkânım var. Amcam bunu bana bıraktı. Konuş! Benim için
ya ölüm ya da yaşam."

Bu son teklif tamamen endişe vericiydi ve Anne geri çekildi,
kendini tam olarak dikleştirdi ve önemli bir dehşeti gizleyen
vakur bir tavırla konuştu.

"Hayır, kesinlikle efendim. Böyle
teklifler yapmaktan daha iyisini bilmelisiniz. Böyle planlar yapabilen biri, hitap ettiği hanımdan kesinlikle
saygı veya ilgi göremez. Geçmeme izin verin"--çünkü
o cumbalı pencerede hapsolmuştu--"Amcam dönene kadar ev sahibini arayacağım."

"Hayır, Hanım Anne, benden korkmayın. Beni tamamen umutsuzluğa sürüklemeyin. Ah, beni affedin! Sadece tamamen umutsuzluk beni böyle konuşmaya itebilirdi; ama bakışı ve varlığı mutluluk olan
onu kazanmak için her türlü çabayı göstermekten nasıl kaçınabilirim! Başka hiçbir şey beni yatıştırıp sakinleştiremez; başka hiçbir şey şeytanı bu kadar susturamaz ve doğamın daha iyi kısmını uyandıramaz. Zavallı bir sefile hiç acımıyor musun, senin yardım elin olmadan
sonuna sürüklenecek?"

Kendini onun önünde diz çöktü ve elini tutmaya çalıştı.

"Gerçekten de senin için üzgünüm, Usta Oakshott," dedi Anne, şefkatle,
ama pencerenin izin verdiği kadar geri çekilerek; "ama yanılıyorsun. Eğer bu güç bendeyse, ki buna
inanamıyorum--evet, ne demek istediğini anlıyorum, ama eğer yanlış olduğunu
bildiğim şeyi yapsaydım, onu hemen kaybederdim; Tanrı'nın lütfu seni
benim olmadan da kurtarabilir."

"Senden yanlış dediğin şeyi yapmanı istemeyeceğim; hayır, ya da saygı duyduğun bağlardan hiçbirini ihlal etmeni, sen ki evim benimkinden çok farklı; sadece
bana umut ver ki, seni hak ediyorsam seni kazanabileyim; bana - zavallı bana - sevginden bir pay verebilmeni."

Bu en zoruydu; karışık acıma ve tiksinti, gerçek ve
şefkat kızın içinde mücadele ediyordu ve o sıra dışı gözlerin
tuhaf etkisi de. Neredeyse talibinden olduğu kadar kendisinden de korkuyordu. Sonunda, "Senin için çok üzgünüm; sıkıntıların için yüreğimden üzülüyorum; senin iyiliğini ve senin hakkında iyi bir şey
duymaktan çok mutlu olurdum, ama--"

"Ama, ama--görüyorum--benim içimdeki çılgınlık, o perişan elfin
herhangi bir hanıma iğrenç olmaktan başka bir şey olamayacağını düşünmek--en azından,
bana başka kimseyi sevmediğini söyle."

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi, sanki adamın gözleri zorla ondan çekiyormuş gibi.

"O zaman beni seni rehber yıldızım yapmaktan alıkoyamazsın--umarım ki
eğer yapabilirsem--"

"İşte amcam!" diye haykırdı Anne, sonsuz bir rahatlama tonuyla. "Ayağa kalkın, Bay Oakshott, kendinizi toparlayın. Elbette
eğer size bir faydası olacaksa, benim hakkımda düşünmenizi engelleyemem, ama
kötülüğü yenecek ve sizi daha etkili bir şekilde mutlu edecek daha iyi şeyler düşünülebilir."

Elini yakaladı ve öptü, o da tutmadı, çünkü
ona gerçekten acıyordu ve amcasının yakınlarda olduğunu ve her şeyin
yakında biteceğini biliyordu.

Peregrine, Dr. Woodford'un ayağı merdivenlerdeyken başka bir kapıdan hızla uzaklaştı. "Atları sipariş ettim," diye başladı. "Bana genç Oakshott'un burada olduğunu söylediler."

"Oradaydı, ama gitti;" ve heyecanını tam olarak gizleyemiyordu.

"Kızıl yanaklar, genç hanımım? Ah, aptal herif! Ona
hiç önem vermiyorsun, umarım?"

"Hayır, kesinlikle, zavallı herif. Ne, biliyor muydunuz, efendim?"

"Bil. Evet, gerçekten--ve annen de öyle, Anne. Seni benimkinden daha güvenli bir yere göndermek istemesinin bir nedeni de buydu. Genç kıvılcımım ikimize de tekliflerini yaptı, ancak bununla aklınızı karıştırmak istemedik, babasıyla nasıl başa çıkacağını bilmiyorduk ve onu, Oakwood'un varisi olmasına rağmen, kendi başına arzu edilir bir eş olarak görmüyorduk. Senin de aynı fikirde olman için sağduyu ve takdir yetkisine sahip olduğunu görmek beni mutlu ediyor, hizmetçim."

"Onun üzücü durumu için üzülmekten başka bir şey yapamam, efendim," diye cevapladı Anne, "ama daha fazlasına gelince--bunu düşünmek bile beni ürpertir--o hala Robin Goodfellow'a çok benziyor."

"O benim iyi kızım," dedi amcası. "Ve biliyor musun, çocuk,
Piskoposlar için en iyi umutlar var. Londra'dan gelen bir beyefendi var, Piskoposlar Kule'ye giderken mavnalarında otururken bunun bir zafer gibi olduğunu söylüyor; kalabalıklar kıyılarda akın ediyor, kutsamalarını istiyorlar ve gözlerinde yaşlarla bunu sallıyorlar. Kral, onların saçının bir teline dokunmaya
cesaret ederse tam bir deli olacak. Ben çocukken, Piskoposlar Kule'ye halk tarafından gönderilirdi; Kral tarafından oraya gönderildiklerini
görmek için yaşamayı pek düşünmezdim."

Dr. Woodford eve giderken davadan bahsetti, belki de yeğeninin İngiltere'deki Roma etkisinin tam merkezine, dönüşüm
şekli konusunda pek de endişe duyulmuyormuş gibi görünen yere gitmesi gerektiğine pişman olmaya başlamıştı. Onun varış noktasını değiştirmek mümkün müydü? Ertesi gün kalktığında aklından geçen buydu, ancak sadakat
yolunda duruyordu ve tam o öğleden sonra başka bir olay daha oldu
ve zavallı kızın en kısa
zamanda Portchester'dan ayrılması gerektiğini açıkça ortaya koydu.

Köydeki bazı yaşlı ev sahipleriyle vedalaşmak için onunla birlikte dışarı çıkmıştı ve beklenmedik bir hastalıkla ilgili bir vakayla ilgilenmek için
tutuklandığını fark eden adam, kızın Portsdown'un eteğindeki beyaz, güneşli yol boyunca yaklaşık çeyrek mil tek başına eve gitmesine izin verdi,
bir ucunda kale, diğer ucunda da kendisinin olduğu ev
görülüyordu. Daha önce birçok kez tek başına yürümüştü, ancak
tepe aşağı bir kavşaktan gelen iki memuru hesaba katmamıştı, bunlardan biri Sedley Archfield'dı, hemen seslendi, "Ha, ha! Güzel hizmetçim, hiçbir kız ücret ödemeden geçmez;"
ve onu tutuklamak için kollarını yola doğru açtılar.

"Efendim," dedi Anne, kendini onurlu bir şekilde toparlayarak, "yanılıyorsun--"

"Hiçbir zerre kadar, canım; burada muafiyet yok;" ve bir at kahkahası duyuldu ve geri çekilirken onu yakalamaya çalıştı,
onları püskürtmek için en iyi şansının sessizlikte yattığını hissederek ekledi--

"Amcam yakında. "

"Acele etmek için daha fazla sebep" ve ona yaklaşmaya başladılar. Ama
o anda atından atlayan Peregrine Oakshott aralarındaydı ve haykırdı:

"Kahrolası herifler! Bir hanıma hakaret ediyorlar."

"Hanımefendi, gerçekten! Papazın yeğeni."

Birkaç saniye içinde -onun için çok uzun saniyeler- uçan ayakları onu kulübeye geri getirmişti ve içeri dalmıştı: "Affedersiniz,
affedersiniz, efendim; çabuk gelin; kılıçlar çekilmiş; "Eğer gelmezsen kan dökülecek."

Daha fazla soru sormadan çağrıya uydu, çünkü tüm adamlar kılıç taktığında garnizonun çevresi dışarıda bu tür karşılaşmalara çok açıktı. Daha fazla soluk almasına gerek yoktu;
kulübenin kapısından bile acele etme ihtiyacını görebiliyordu, çünkü kılıçlar gerçekten parlıyordu ve iki genç adam dövüşmek için
yerdeydi. Anne başını salladı, kulübenin iyi kadınına teşekkürlerini iletmekten başka bir şey yapamadı, kadın ona bir yer teklif etti.
Kapıya yaslandı ve amcasının sesini önünden göndererek onları vazgeçmeye
çağırmasını izledi.

Bir irkilme oldu, sonra her biri geri çekildi ve silahlarını indirdi, ama
bir yandan tehditkar bir hareket, diğer yandan omuz silkme, bu da Doktor'u ayrılmanın bir meydan okumayla olabileceği korkusuyla iki kat hız kullanmaya zorladı.

Uyarmak için zamanında yetişti ve tartışıyordu eğer o küçümseyici sözleri affederse ve yeğenine yapılan hakareti hoş görürse, hiç kimsenin intikam almaya hakkı olmadığını; ve gerçekte, argümanları ne olursa olsun, iki genç adamla öyle davrandı ki, ayrılmadan önce onları el sıkışmaya zorladı, ancak her iki tarafta da küçümseyici bir bakış vardı - Sedley'den bir kaş çatma, Peregrine'den bir alaycı bakış, gelecek için kötüye işaret ediyordu ve onu iç çektirdi. "Ah! Kardeşim, kardeşim, doğru karar vermişsin. Keşke
hizmetçiyi daha erken gönderebilseydim, tüm bu kötü kanın
üretilmesindense. Yine de onu daha büyük bir günaha
ve tehlikeye gönderiyor olabilirim. Ama o iyi bir kız; Tanrı onu korusun ve
burada ve orada, şimdi ve sonsuza dek, tıpkı iyi
Dr. Ken'i bu zor durumda tuttuğuna güvendiğim gibi. Yargılama şimdi bile bitmiş olabilir. Ah,
çocuğum, işte buradasın! O kaba adamdan mı korkmuştun?
Hayır, sanırım seni kurtarmaya gelen kişiden de neredeyse aynı şekilde korkmuştun. Yakında onların ulaşamayacağı bir yerde olacaksın, canım."

"Evet, gitmekte büyük bir teselli var," diye iç çekti Anne.
Bir teselli--evet--ama şimdi ona seçenek
verilseydi kalmazdı. Ve onun üzerinden geçen ve yanaklarını bir tür utançla ama aynı zamanda zevkle renklendiren düşünce söylenecek mi, "Elbette
erkekler üzerinde bir gücüm olmalı! Annemin bunun bir şekilde korkunç bir tehlike, bir diğer şekilde ise büyük bir armağan olduğunu söyleyeceğini biliyorum. Bunu kötüye kullanmayacağım; ama bana ne getirecek? Yoksa sonuçta sadece kırsal bir güzellik miyim, başka yerde hiç kimse olmayacak mıyım?"

Yine de içtenlikle kurtarıcısının geniş dünyada başka biri olmasını diledi. Böyle bir anda
yeryüzünden fırlamış olması neredeyse tekinsizdi.

BÖLÜM XIII: ŞENLİK ATEŞİ

"Eddystone'dan Berwick sınırlarına,
Lynn'den Milford Koyu'na,
O uyku zamanı
Gün kadar
Parlak ve hareketliydi;
Çünkü doğuya ve batıya hızla
Ateşli haberci hızla ilerledi,
St. Michael's Dağı'nın tepesinde parladı:
Beachy Head'de parladı."

MACAULAY.

Doktor Woodford ve yeğeni kendi kapılarına henüz ulaşmışlardı ki
bir atın nal sesleri duyuldu ve Charles Archfield
konuşacak kadar yaklaşmadan önce şapkasını sallayıp 'Yaşasın!' diye bağırırken görüldü,

"İyi haber, görüyorum!" dedi Doktor.

"Gerçekten iyi haber! Suçsuz! Ekspres, Westminster Hall'dan bu sabah saat onda haberi getirdi. Hepsi beraat etti.
Ekspresler, halkın tezahüratları yüzünden zor kurtuldu. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı genç adam, şapkasını havaya fırlatırken,
Doktor Woodford kendi şapkasını çıkarırken, adaletin hala İngiltere'de olması, bu asil ve onurlu itirafçıların güvende olması ve Kral'ın Kilise'ye karşı daha fazla adaletsizlik ve şiddetten
kurtarılmış olması için daha büyük, daha derin şükranlarını sundu.

"Portsdown tepesinde bir şenlik ateşi yakacağız," diye ekledi Charles. "Ülkenin her yerinde, Ada'da ve her yerde olacaklar.
Babam haberi yaymak ve emir vermek için bir şekilde yola çıktı.
Ben
Portsmouth'a gidiyorum, katran fıçılarını kontrol etmek için. Siz
orada olacaksınız, efendim, ve siz, Anne?" Günün karşılaşmalarından sonra bir an tereddüt etti,
ama ekledi, "Annem gidiyor, ve küçük Madam'ım ve Lucy. Saat dokuzda Ryder'ın kulübesinde olursanız sizi arabada çağıracaklar. 10'a kadar hava yeterince karanlık olmayacak, bu yüzden asil bir
yığını
hazırlamak için zaman olacak. Gel, Anne, Lucy'nin seni görme şansı bu--son zamanlarda kendini
çok
tuhaf hale getirdiğin için."

Bu yalvarış, kalenin tepesinden mükemmel bir
görüntüye sahip olması gerektiğini ilan etmek üzere olan Anne'i karara bağladı.
Ancak, sadece Lucy'yi tekrar görmeyi özlemekle kalmıyordu, aynı zamanda coşkusu
bulaşıcıydı ve hem onu ​​hem de amcasını çeken popüler sevincin merkezinde bir çekim vardı, ayrıca Archfield hanımları arasındayken yeterince
korunduğundan şüphe edilemezdi. Böylece düzenleme kabul edildi ve sonra bir haykırış duyuldu--

"Dinle! Havant çanları! Ay! ve Cosham! Portsmouth çalıyor.
Orası Alverstoke. Orada bunu biliyorlar. Bir selam! Başka biri."

"Kralın gemilerinden nadiren sadık," dedi Doktor gülümseyerek.

"Hayır, sadakat sadece Kral'ın kendini aptal durumuna düşüremeyeceği için sevinmektir. Babam da öyle diyor," diye karşılık verdi Charles.

Ve bu tüm İngiltere'nin ruh hali gibi görünüyordu. Anne ve amcası yaz gün batımı ışığında yola koyulduklarında, üstlerindeki büyük tepe, ortasında yükselen devasa ateşin etrafında toplanan kalabalıklarla karanlıktı. Sir Philip gelmeden önce, üç hanımının oturduğu ve Dr. Woodford ile Hanım Anne'i alabilecek kadar büyük olan arabaya eşlik ederek gelen kulübede birkaç dakika dinlendiler. Charles, kalabalığın içindeydi, mahalledeki genç beyefendilerin çoğunun ve donanma ve askeri subayların çoğunun ortasında, yığının düzenlenmesini yönetiyordu.

Bayanların kaldığı arabanın pencerelerinden bile görülebilen ne manzaraydı, çünkü denizcilerin, askerlerin, kasaba ve köy halkının kalabalığı, hepsi hemfikir olsa da, açık kapılarından dışarı çıkmaları için çok fazla karışıktı, özellikle küçük Bayan Archfield pek iyi durumda değildi ve eğlenceye olan hevesi dışında hiçbir şey onu buraya getiremezdi ve tabii ki
bırakılamazdı. Muhtemelen olayın gerçek yönü veya sevinç nedeni hakkında, her yeri fişekleriyle dolduran ve sadece arabacının ve atların başında duran binicilerin büyük kırbaçlarından duydukları sağlıklı korkuyla fişekleri atların yüzüne
atmaktan alıkonulan çocuklar kadar az şey biliyordu.

Kibrit henüz hava kararmamıştı ki talaşlara kondu ve yüksek sesle 'Yaşasın!' sesleri ve 'Yaşasın Piskoposlar!' 'Kahrolsun Papa!' haykırışları duyuldu. alev tutuştu, çıtırdadı ve
sıçradı, Wight Adası'ndaki St. Catherine's Down'da ve kuzeye, doğuya, batıya doğru, her
mevcut noktada, her yeni ışık taze alkışlarla karşılanırken görüldü, yaz gecesi göğüne karşı parladı, limandaki gemiler ise gökyüzü karardıkça
denize yansıyan ışıklarını gösterdiler. Sonra, bir tür taç takmış doldurulmuş bir figürle birlikte direklerin arasında bir sandalye taşıyan denizciler ve diğer kaba insanlardan oluşan bir alay geldi, ardından kırmızı şapkalı ve pelerinli diğerleri geldi ve tekrarlanan 'Papa Düştü!' haykırışlarıyla bunlar sağır edici hurralarla ateşe fırlatıldı, daha muhteşem süsleri son anda, 5 Kasım'daki mülklerin bir parçası olarak
akıllıca çıkarıldı. Küçük Bayan Archfield ellerini çırptı ve her yeni alev yükseldiğinde sevinçle çığlık attı ve tüm gücüyle gevezelik etti,
bazen Anne'in Londra'da Çiçek Saksısı tabelasında kendisi için
temin etmesini istediği danteller ve parfümler hakkında, bazen
kocasının partinin ortasına,
ateşe en yakın yere gitmesine homurdandı, "Tıpkı Bay Archfield gibi, onu her zaman kendi haline bırakıyordu," ama genelde çok eğleniyordu, özellikle de bir grup beyefendi, memur ve ilçe komşusu açık kapının etrafında toplanıp içerideki hanımlarla konuştuğunda.

Peregrine elleri ceplerinde ve yüz hatlarında tuhaf
bir
ironi tebessümle oradaydı. Babasının ve kardeşinin orada olup olmadığı soruldu.

"Babam değil," diye cevapladı. "Mantıklı bir zihni var. Martha burada, koruyucusuyla birlikte ve ben onun yolundan çekiliyorum ve kardeşim de tam olarak kavganın ortasında. Bir şenlik ateşi, büyükbabalarını
kızdırmak için olsa bile, çoğu insan için şenlik ateşidir!"

"Aman, Bay Oakshott, ne kadar da konuşuyorsunuz!" diye güldü Bayan Archfield.

"Hayır, ama iyi Piskoposların kaçışına seviniyorsunuz," diye ekledi Lucy.

"Ne için?" diye sordu Peregrine. "Yaşa ve yaşat demeyi reddettiğin için mi?"

"Yaşatmaya _izin vermeye_ karşı değil, bunu anayasaya aykırı bir şekilde söylemeye karşı, genç dostum," dedi Dr. Woodford, "ya da vicdanlarımıza
zulmetmeye."

Genel olarak Peregrine, Dr. Woodford'a diğer herkese olduğundan daha saygılıydı; ama o gece üzerinde pervasız bir
acımasızlık varmış gibi görünüyordu ve şöyle dedi, "Aynı Sekiz
Saygıdeğer Senyör'ün Fransız Kralı'na karşı nasıl bir yüzle vaaz vereceğini merak ediyorum."

"Efendim," diye araya girdi Sedley Archfield, "Piskoposlara
uygunsuz
lakaplar takıldığını duymayacağım."

"Küfür neydi?" diye tembelce sordu Peregrine ve sevilmemesine
rağmen kahkahalar onunlaydı. Sedley daha da
kızdı.

"Onları Fransız Kralı'na benzettin--"

"Avrupa'nın en muhteşem hükümdarı," dedi Peregrine soğukkanlılıkla.

"Bir Fransız!" dedi genç uşaklardan biri, solgun bir
aşağılamayla.

"O kötü talihe sahip, efendim," dedi Peregrine. "Belki de
akıllı vatandaşlarımdan bazılarıyla
eşit olsaydı dezavantajın farkına varırdı."

"Bunu bir hakaret olarak mı söylüyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Sedley Archfield,
ileriye doğru yürüyerek.

"Nasıl isterseniz," dedi Peregrine. "Bana iltifat gibi geldi."

"Aman Tanrım! Kavga edecekler," diye haykırdı Bayan Archfield. "Bırakmayın!
Doktor nerede? Sir Philip nerede?"

"Şşş, canım," dedi Leydi Archfield; "bu beyler yanımıza
yakınlaşmazlar."

Dr. Woodford, hoşgörünün sınırları konusunda bir din adamıyla
tartışmaya girdiği için görüş alanının dışındaydı. Anne endişeyle onu arıyordu, ancak Peregrine kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla hemen, "Yakınlarda kalabalık yok ve dışarı çıkarsanız,
uzaktaki tepelerdeki yangınlar hemen yandaki tepeden rahatlıkla görülebilir." dedi.

Çoğunlukla Anne ile konuştu, ancak bu garip vahşi sahnede ona güvenmekten çekinmese bile, Bayan Archfield'ın hevesli çığlığı onu engelleyecekti: "Ah, geleceğim, gelmeme izin verin! Burada oturmaktan çok yoruldum. Teşekkür ederim, Efendi Oakshott."

Peregrine küçük hanıma yardım ederken Lady Archfield'ın itirazı kayboldu ve onu olabildiğince yakından takip etmekten başka çare yoktu, süvarisinin koluna asılmış, gevezelik ediyor ve ara sıra küçük sevinç veya korku çığlıkları atıyordu. Leydi
Archfield ve kızı anında efendi oldular, ancak hiç kimse olmayan
Metres
Woodford, olabildiğince onlara yakın kalmak ve
uzaktaki işaret fişeklerinin ışık kıvılcımlarına bakmak,
yarının kendisi için ne kadar değişeceğini düşünmek zorundaydı.

Bir anda bir figür yaklaştı ve Charles Archfield'ın sesi şöyle dedi,
"Sen misin, Anne? Karımın sesini duydum mu?"

"Evet, orada."

"Ve o kötü şeytanla! Keşke kendi halkı onu ele geçirseydi!" diye mırıldandı
Charles, "Şimdi nasıl, hanımefendi? Arabayı
bırakmayacaktınız!" diye ileri atılarak.

Coşkuyla güldü. "Ha, efendim! Beni daha iyi süvarilere
bırakmanın ne olacağını görün, siz ateşinizin peşinden koşarken!
Başka hiçbir şey
göremezdim, Efendi Oakshott."

"Şimdi benimle gel," dedi Charles; "burada,
çiyde durmamalıydın."

"Ha, ha! Ne kadar kıskanç bir efendi," dedi; ama kolunu onun koluna koydu ve nezaketle, "Teşekkür ederim, Efendi Oakshott, lordlara itaat edilmeli. Sen olmasaydın hala eski arabada gömülü kalmam gerekirdi." dedi.

Peregrine, Anne'e doğru geri çekildi. "O alev St. Helen'de," diye söze başladı. "O--ne! Bir an beklemeyecek misin?"

"Hayır, hayır! Eve gitmek isteyecekler."

"Ve yaz ortasının daha yeni bittiğini unuttun mu? Bu, üçüncü yedinci haftam -- değişim zamanı. Ah Anne!
Daha iyiye doğru bir değişim yap. Sözü söyle ve zar atılacak. Her şey hazır! Gel!"

Elini tutmaya çalıştı, ancak kısık sesle söylediği
sözlerinin şiddeti onu korkuttu ve aceleyle "Hayır, hayır! Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun," diyerek arkadaşlarının peşinden koştu ve kendini
arabanın iç kısmının güvenli limanında bulduğu için mutlu oldu.

Çok geçmeden tepeden aşağı indiler ve ayrılma yerinde oturdular, Anne'in kulağına gelen son sözler Bayan Archfield'ın Çiçek Saksısı tabelasındaki turuncu çiçek suyunu unutmaması yönündeki öğüdüydü, Lucy'nin gözyaşlı vedalarını bastırıyordu.

Ay ışığında uzaklaşırken uzakta bir figür görüldü.

"O Peregrine Oakshott mı?" diye sordu Doktor. "O genç adam umutsuz bir ruh halinde, herhangi biriyle kavga etmeye hazır. Umarım bundan
zarar gelmez."

BÖLÜM XIV: KULAKLAŞAN FARE

"İnlemeleri duydum, gözyaşlarını işaretledim,
Göğsünün açtığı yarayı gördüm."

SCOTT.

Böyle bir akşamdan sonra uykuya dalmak kolay değildi ve Anne
sıcak, huzursuz ve tedirgin bir şekilde sağa sola savruldu, evde kalmanın
imkansız olduğunu hissediyordu, ancak gelecekteki beklentileri konusunda daha az tatmin olmuştu ve dün geceki şenliklere katılarak kendine zarar verip vermediğinden şüphe ediyordu ve orada varlığını
ortaya çıkaracak hiçbir şeyin olmayacağını umuyordu.

Gecenin daha uzun olmamasına sevinmişti ve sabahın erken saatlerinden yararlanarak, büyük çocukları Lewis ve Theophilus'un boğmaca hastası olduğu Leydi
Oglethorpe'un bir emrini yerine getirmeye karar verdi. Fare kulağı, yani küçük kükürt renkli şahin otu, belirli bir bitki olarak kabul edildi ve hala öyledir ve Anne'den bir miktar getirmesi istenmişti - kalenin avlusunda bol miktarda yetiştiği için kolayca yapılabilecek bir şeydi. Aceleyle giyindi, yolculuk için hazırlıklarından bazılarını yaptı ve evden çıktı, önce annesinin çiyli kilise avlusundaki yeşil mezarına son bir kez bakmak için gitti ve oradan bir papatya topladı, onu koynuna koydu, sonra güzel sabah tazeliğinde ve yükselen güneşin coşkusunda, geniş eğimli avluyu, atılmayı bekleyen samanlıkların arasından geçerek, içerideki avluya ulaştı, kilise avlusu ile giriş kulesi ve kale arasında sepetini doldurdu, bir an ayağa kalktığında Peregrine Oakshott'un avlunun arka tarafından içeri girdiğini görünce çok şaşırdı. Onun niyetleri konusunda belirsiz korkular ve onunla tek başına karşılaşmanın içgüdüsel dehşeti, onun gücünden duyduğu korkuyla daha da artarak, büyük bailey kulesi kapısından içeri uçtu, onu görmemiş olmasını umuyordu, ancak görmüş olsa ve onu takip etse bile, merdivenler ve geçitler konusunda yeterince bilgili olduğundan, onu şaşırtacak ve siperler boyunca ilerleyerek, papaz evine en yakın avlu köşesindeki kuleye, kaçabileceği bir kule merdiveni olan yere kadar gidebileceğinden oldukça emindi. Kırık merdivenlerden yukarı çıktı, odalardaki ve geçitlerdeki her kapıyı arkasından kapattı, ancak istediği kadar çabuk değil, çünkü basamakların ve duvarların harap durumunda ayaklarına dikkat etmesi gerekiyordu. O devasa duvarların arasından hiçbir şeyi net bir şekilde duyamıyordu, ama sesler ve bir çığlık hayal etti, bu da onu daha karmaşık kıvrımlar aramaya yöneltti, ta ki kulenin köşesindeki çalılık sarmaşıklardan oluşan kalın bir perdeye ulaşana kadar dışarı bakmaya cesaret edemedi, burada siperli duvarın geniş zirvesinde küçük bir kapı açıldı.

O zaman gördüğü dehşet neydi? Yoksa bir rüya mıydı? Hatta ellerini yüzünde gezdirdi ve tekrar baktı. Peregrine ve
Charles, evet, Charles Archfield'dı, aşağıdaki avluda kılıçlarla dövüşüyorlardı.
Onları ayırma umuduyla bir çığlık
attı, ama o anda Peregrine'in düştüğünü gördü ve yardıma koşma dürtüsüyle aşağı koştu, ancak tökezlemeler ve kendisinin kapattığı kapılar yüzünden engellendi ve
çıktığında sadece Charles'ı gördü, sersemlemiş ve ölüm gibi beyaz bir şekilde duruyordu.

"O Bay Archfield! Nerede o? Ne yaptın?" Genç adam
kasadaki açıklığı işaret etti. Sonra, çabalayarak konuşarak,
"Tamamen ölmüştü; kılıcım onu ​​deldi. Bana zorla dayattı--
seni takip ediyordu. Ona karşı koydum--ve--"

Sözcükler birer birer gelirken derin bir nefes aldı. Kadın
aşırı derecede titriyordu ve "Tamamen emin misin?" diye
kasaya bakacaktı ama adam elini tuttu ve onu tuttu.

"Çok eminim! Evet, yaptım! Yapacak bir şey yoktu.
Hemen teslim olurdum ama, Anne, işte karım. Bana herhangi bir
şokun onu şu an olduğu gibi öldüreceğini söylediler. Çifte katil olmalıyım. Sırrını saklayacak mısın, Anne, her zaman dostum? Ve
bu senin içindi."

"Gerçekten, gerçekten, sana ihanet etmeyeceğim. İki saat içinde gidiyorum,"
dedi Anne; ve elini yakaladı. "Ama oh!" ve çimenlerdeki
kanı işaret etti, sonra aniden "Üzerine saman yığ," diye düşündü, koşarak kollarını yeni biçilmiş çimenle doldurdu.

Adam mekanik bir şekilde aynısını yaptı ve sonra bir an için hayrete düşmüş bir şekilde durdular.

"Tanrım beni affet!" dedi zavallı genç adam. "Nasıl saklayacağımı pek bilmiyorum ama _onun_ hatırına, ah--beni buraya getiren oydu. Dün gece, Londra'da eşleştirilecek bir sarcenet parçası vermek için sabah erkenden buraya geleceğime söz verene kadar dinlenemedi.
Nerede? Ah! Unuttum. Zamanında
olabilmem için bana
atla gelmem konusunda ısrar ettiği zamanlar çok uzun zaman önce gibi görünüyor."

"Lucy yazmalı," dedi Anne, "Ah Charley! O korkunç kılıcı sil,
kendine benze. Birkaç saat içinde gidiyorum.
Benden korkulmuyor! ama ah! Böyle bir şeyi yapmış olman! ve
benim aracılığımla!"

"Şş ... Charles, adil bir dövüşte ve kendini savunmak için kılıcını çekmişti,
ve bu nedenle Anne Woodford'un bu eylemi düşünmesi doğaldı,
kesinlikle bir ürperti ile, ama dehşetten çok acıma ile ve
onu sonuçlardan korumak için elinden geleni yapmak zorunda hissettiren bir minnettarlıkla; ayrıca bir rahatlama hissi vardı ve
belki de kurbanın diğerleri gibi
bir insan yaratığı olmadığı hissi. Bir süre sonrasına kadar,
iki genç adam arasında, biri evli bir adam
olan böylesine 'yakışıksız bir kavgaya' sebep olmuş olmasının hoş olmayan bir ses çıkaracağını hiç hatırlamadı.
Bu düşünce aklına geldiğinde,
yanaklarına kan hücum etti.

Evden ayrılmanın acısı ve hazırlık telaşının, büyük bir şok geçirdiğini gizlemesi ve
bir yudum sütten başka bir kahvaltı tadamamasının nedeni olması onun için iyiydi. Kulakları sürekli olarak saman yapıcıların avluya gelip
kasadaki o korkunç şeye dair herhangi bir
iz bulup bulmadıklarını algılamaya odaklanmıştı ve amcasının nazik sözlerini veya eski hizmetçisinin
yalvarmalarını neredeyse hiç duymuyordu. Özellikle efendisinin yeğenine bu kadar düşkün olan Hans'ı görmekten korkuyordu ve Portsmouth'a giden teknede otururken doğal olan şefkatli keder yerine sonsuz bir rahatlama hissediyordu ve amcası onun ağladığını düşünerek, kalbi ne kadar çarparsa çarpsın, gerekli olduğunu bildiği önlüğü giymeye hazır olana kadar onu rahatsız etmedi ve tekneleri gemilerin arasından geçerken, o zamanlar bile çok sayıdaydı, kalenin yüksek kulesine hüzünle baktı, yaşayanlar için içten dualar ve dile getirmeye cesaret edemediği bir özlemle amcasına, her zaman acımasızca yanlış anlaşılan ve şimdi deneme dünyasından böylesine özet bir şekilde kovulan zavallı, garip, mücadeleci ruh için dua etmenin doğru olup olmadığını sordu. Ancak dümencinin amcasına verdiği cevapla meditasyonlarından uyandığında, bir anda bir tiksinti hissetti. Amcası ona akıllıca, hızlı bir şaplağın ne olduğunu sormuştu. Bir tekneden bir şey aldıktan sonra kanatlarını açıp Wight Adası'na doğru yelken açmaya başlamıştı.

Adamlar ciddi görünüyordu ve tereddüt ettiler.

"Kaçakçılar, ha? Fransız brendisi tüccarları mı?" diye sordu Doktor.

"Eh, saygıdeğer efendim, öyle diyorlar. Adanın arka tarafında
çok kaba bir topluluklar."

"Yoksul bir adamın kalbini ısıtmak için ucuza bir içki almasına izin vermenin pek bir zararı olmaz," dedi diğer adamlardan biri; "ama
diyorlar ki orada tam bir yuvaları var ve bu yüzden hiç kimse, geçen gün pazardan eve dönen Çiftçi Vine'ı
soymuş gibi haydutlara saldıramaz."

"Diyorlar ki," diye ekledi diğeri, "onların daha iyi bilmeleri gerektiği için, onlarla birlikte olan
bir şeyler olduğunu söylüyorlar. Oakwood'da genç bir efendi var -eskiden bir changeling dedikleri o çarpık kayma-
geceleri pencereden dışarı çıkıyor ve onlarla birlikte yelken açıyor."

"Soygunlarla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorlar," diye ekledi dümenci; "ama adil tüccarlarla spor olsun diye ve nazik insanlar zamanlarını nasıl geçireceklerini
bilmedikleri için dışarı çıkan birçok genç kıvılcımdan bahsedebilirim."

"Ve genç adamın evde sıkı bir şekilde tutulduğunu söylüyorlar."

Burada bir savaş gemisinin içeri girdiğini görmek konuyu değiştirdi, ama
Anne'e düşünmesi gereken başka bir şey vermişti. Peregrine, onu kendi malı yapmak için
ayarladığı yollardan bahsetmişti. O kaçakçılık
yatının onlarla bir ilgisi olabilir miydi? Sabahleyin onunla tek başına karşılaşacağını tahmin bile edemezdi, ama onu
böyle bulmaya çalışabilirdi - ya da başaramazsa, tekneyi aşağı doğru koşabilirdi. Eğer öyleyse, minnettar olması gereken büyük bir kurtuluşu vardı ve Charles'ın
zamanında ortaya çıkması büyük bir lütuf olmuştu. Ama Peregrine! Zavallı
Peregrine! Böyle bir eylemin arifesinde
ölmüş olması iki kat daha korkunçtu. Ölüler hakkında böyle düşünceler beslemek acımasızcaydı, ancak her zaman içinde uyandırdığı belirsiz korkuyu kesinlikle haklı çıkaran birinden sonsuza dek
kurtulmanın verdiği rahatlığı hissetmemek de aynı derecede imkansızdı. İlk şok atlatıldığına göre artık onun için yas tutamazdı, ancak Charles Archfield yüzünden duyduğu aşırı endişenin tüm belirtilerini bastırmalıydı.

Böylece Portsmouth'a vardı ve caddeden yukarı, Leydi Worsley'nin Ryde'ın küçük balıkçı köyünden geçerek Londra'ya doğru yola çıkmadan önce öğle vakti erken bir vakit geçirdiği Benekli Köpek'e doğru yürüdü. Burada Anne, erken bir mektup
yazacağına söz veren amcasıyla ayrıldı, ancak içerebileceği haberler
düşüncesiyle titremesini zor zaptedebildi.

BÖLÜM XV: FAREHAM'DAN HABERLER

"Ruhumun bir sırrı var, hayatımın da bir gizemi var.
Kötülük umutsuz, tarihini anlatmadım."

JEAN INGELOW.

Lady Worsley yakışıklı, otoriter yaşlı bir hanımdı ve kısa sürede sorumluluğu altındaki kişiye bir ilçe ileri geleni ile bir din adamının yeğeni arasındaki sosyal uçurumu hissettirdi. Kesinlikle Mistress Anne Jacobina'nın pozisyonu için başını fazla dik tuttuğunu ve ayrıca talihsiz bir şekilde yakışıklı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle iyi hanım bu tehlikeli eğilimleri bastırmak için elinden geleni yaptı. Kızı iki hizmetçiyle arka koltuğa oturttu ve alçakgönüllülük, iffet ve ihtiyat hakkında uzun nutuklar çekti. Bu da deniz kaptanının kızının kanını öfkeyle kaynattı. Yine de her zaman takip edilme ve Charles Archfield'ı Peregrine'in ölümüyle suçlamaya çağrılma korkusunu taşıyordu. Bu, aslında günün olaylarıyla bir süreliğine dağılan, sürekli bir buluttu, ancak gece geri dönüyordu, sadece savaş tekrar oynanmakla kalmıyordu, aynı zamanda uykuya daldığında Peregrine tarafından sonsuz tonozlu karanlık inlerinde takip ediliyordu veya daha da kötüsü, asla durdurulamayacak bir kan akışını saklamaya çalışıyordu. Sabahleyin solgun görünmesi ve kendisini evinden ve arkadaşlarından kimse onu yorum veya sorularla rahatsız etmediğinde serbest bırakıldığını hissettirecek kadar yorgun ve bitkin hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ancak, ikinci günün yolculuğunun akşamı Anne, Westminster'daki Sir Theophilus Oglethorpe'un evine bırakıldığında çok farklı bir karşılamayla karşılaştı. Lady Oglethorpe, yakışıklı, sıcakkanlı bir İrlandalı kadın, hemen
salonu açtı ve ellerini iki yanağına da birer öpücük kondurarak karşıladı.

"İçeri gir, canım, zavallı yetim, benim için çok değerli birinin kızı! Ah, ne kadar da büyümüşsün! Hatırladığım
küçük Anne'in bu olduğunu asla düşünemezdim. Hemen
odana gelip dinleneceksin ve Sir Theophilus Kral'a hizmet etmekten
gelene kadar akşam yemeğine hazırlanacaksın."

Anne kendini taze kokulu lambrili bir odada buldu,
bir kadeh şarap ve biraz kek onun için hazırdı ve tuvaletini yaparken, siyah gece elbisesini giyip, kahverengi saçlarının buklelerini tazelerken kendini hazır hissetti. Derin bir yas elbisesiydi,
ama ona yakışıyordu ve Sir Theophilus ile akşam yemeğine gelen iki üç beyefendi ona büyük hayranlık duyuyorlardı ve
Leydi Oglethorpe'un bahsettiği tek şey olan
Saray'da bir durum yaşadığı için ona iltifat ettiler.

"Çocuk," dedi daha sonra, baş başa kaldıklarında, "senin neye benzediğini bilseydim senin için
başka bir pozisyon arardım. Ama, orada, birinin ayağını -sadece ayakkabının ucu bile olsa-
Saray'a sokmak, sonuçta büyük bir mesele, gerisi sonradan gelir. Bana garanti ediyorum ki sen de iyi eğitimlisin. Fransızca konuşabiliyor musun?"

"Evet, hanımefendi, İtalyanca ve dans edip spinnet çalıyorum. Her kış Winchester'da bu tür şeyler öğreten iki Fransız hanımla birlikteydim. "

"Peki, peki, belki seni bir mürebbiye yardımcılığına terfi ettirebiliriz--din sana karşı olsa da. Katolik değilsin--
eh?"

"Hayır, hanımefendi."

"Günümüzde kayırılacak tek yol bu, ama bu işin adı yüzünden bir veya iki Protestanları olabilir. Sen de Kral'ın vaftiz çocuğusun, bu yüzden senden bunu daha çok bekleyecek. Ancak, daha
iyi bir yol bulabiliriz. Kalbini kırsalda bırakmadın, ha?"

Anne kızardı ve inkar etti.

"Çocuk odasında yeterince yakından bakacaksın," diye atıldı Leydi Oglethorpe. "Leydi Powys orada sıkı disiplin sağlıyor ve
ağlarına ne kadar güzel bir balık
getirdiğimi görünce şaşıracağını tahmin ediyorum; ama göreceğiz--işlerin nasıl gideceğini göreceğiz. Ama canım,
renkli giysilerin yok mu? Kraliyet evinde özel yas döneminde görünmek söz konusu değildir. Prens'in beşiğindeki ruhlarını korkutabilirdi!" ve güldü, ancak Anne annesini böyle umursamadığı için ve ağır masraflar için çok sinirlenmişti.
Ancak, bunun için bir çare yoktu; postalarının altında saklı olan elbiseler ve danteller
çıkarıldı ve eski olanlar
çoğunlukla kınandı, böylece Leydi Oglethorpe'un
kendisini yürekten ilgilendirdiği, ancak
Rahibin bolca tedarik ettiği keseyi
boşa çıkaran
yeni bir kıyafete boyun eğmek zorunda kaldı.

Evden gelen ilk mektup geldiğinde bu düzenlemeler tamamlanmamıştı ve
içeriğini görmekten korkan birinin
gözüyle çarparak ve gizlice
bakışlarla açıldı, ancak bunlar kesinlikle beklediği gibi değildi.

Umarım Londra'ya sağ salim ulaşmışsınızdır ve bir Saray'daki ilk yaşam tadından
memnun kalmamışsınızdır. Ne kasaba ne de kırsal, üzüntü ve ölümden muaf değildir. Ben ancak
senin Archfield'daki acıları paylaşmak için yola çıktık, zavallı genç eş Cuma sabahı erken saatlerde öldü, geride canlı bir bebek, bir oğul bıraktı, umarım ki, eğer kurtulursa, ki bu pek beklenemez. Zavallı genç adam ve aslında tüm aile, son derece sıkıntıda ve gerçekten de olayı her zamankinden daha acınası hale getiren ve kendisini aşırı derecede, hatta umutsuzluğa sürükleyen koşullar vardı. Zavallı genç hanımın, şenlik ateşinin yakıldığı gece size emanet ettiği sayısız göreve biraz daha önemsiz şeyler eklemek istediği ve kocasının yola çıkmadan önce size desenleri ve emirleri vermek için at sırtında gelmeyi taahhüt etmesi dışında sakinleşemediği anlaşılıyor. Onu gördüğünüzden hiç bahsetmediniz - ve bunu nasıl yapabildiğinizi anlamıyorum, zavallı çocuğum, sadece hiç tatmadığınız kahvaltıdan hemen önce odanızdan ayrıldığınızı düşünürsek. Öğleden sonra uzun süre sonrasına kadar asla geri dönmedi ve onun peşinden endişeyle, ve hayal kırıklığıyla, Lady Archfield'ın her zaman korktuğu şey oldu ve zavallı, kırılgan genç yaratık, gece yarısından önce, cılız bir bebeğin doğumuyla ve kısa bir süre sonra kendi ölümüyle sona eren bir duruma geldi. On altıncı yaşını tamamlamasına iki ay vardı ve o kadar zayıf bir bünyeye sahipti ki, Dr. Brown onun çocuğunun doğumundan sonra hayatta kalabileceğine dair pek fazla umut beslemiyordu. Onu bu kadar erken, bedenen ve zihnen
olgunlaşmamış bir şekilde evlendirmek acımasızcaydı, ama buraya getirilmeden önce ona bakacak kimsesi yoktu. Suç, Sir Philip'e söylediğim ve zavallı Charles'ı ikna etmeye çalıştığım gibi, aslında onu kontrolsüz bir şekilde yetiştirenlerdedir, böylece onun mizaçlarının kurbanı olur; ama mutsuz genç hiçbir teselliye kulak asmayacaktır. Kendisine katil der, kendini kapatır ve çoğunlukla kimseyi görmez ve kimseyle konuşmaz, ancak babasının emriyle odasının kapısını açmaya zorlanırsa hemen geri döner ve başını kollarının arasına alıp masaya koyar ve babası, annesi veya kız kardeşi onu uyandırmaya ve ondan cevap almaya çalışırsa sadece "Bunu yaparsam durumu daha da kötüleştiririm" diye mırıldanır. "Bir gencin bu kadar
tamamen yenildiğini görmek üzücü ve gerçekten de onun durumunun zavallı genç karısının kaybından
daha büyük bir üzüntü olduğunu düşünüyorum. Ona çocuğuna ne isim vereceğini sordular, ancak alabildikleri tek cevap, "İstediğin
bir şey, ama benimki değil" oldu; ve Fareham'lı kardeşimin zorunlu yokluğunda onu Philip olarak vaftiz ettim. Cenaze töreni yarın yapılacak ve Sir Philip hemen ardından oğlunu Oxford'a götürmeyi ve orada New College'da okuyabileceği veya büyük tura gönderilebileceği olgun yaşta ve sağduyulu bir öğretmen bulmaya çalışmayı teklif ediyor. Zavallı çocuğun, sanki sefaletinden
kaçmak istercesine eğlenmeye istekli görünmesi tek düşünce ve bunun onun için iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Henüz
yirmi yaşında bile değil ve sanki şu anki aşırı üzüntüsüne rağmen daha akıllı ve daha iyi bir adam olarak hayata yeniden başlayabilir. Leydi
Archfield çok sarılmış Bebeğin bakımında, korkarım ki, başka hiçbir şey olmasa bile, aşırı bakım yüzünden ölme tehlikesi altında, ancak gerçekte her şey Tanrı'nın elinde. Cuma günü onlara çağrıldığımdan beri, sıkıntılı aileden neredeyse hiç ayrılmadım, çünkü Sir Philip'in teselli veya öğüt için güvenebileceği başka kimsesi yok; ve eğer birkaç Pazar için Portsmouth'dan Bay Ellis'in hizmetlerini alabilirsem, Bay Archfield ile yurtdışına gitmek için bir öğretmenin seçimine yardımcı olmak için onunla birlikte Oxford'a gideceğim. Ancak bir kesintim oldu, o da Binbaşı Oakshott'tan geldi, oğlu Peregrine'i en son ne zaman gördüğümü sormak için büyük bir rahatsızlıkla geldi. Talihsiz genç adamın, Portsdown Tepesi'ndeki şenlik ateşinden sonra asla eve dönmediği, kardeşi Robert'ın onu gözden kaybettiği ve cesaret edebildiği kadar bekledikten sonra tek başına eve döndüğü anlaşılıyor. Bizimle ayrıldıktan sonra, kendisi ve Teğmen Sedley Archfield arasında yüksek sesle laflar edildiği, o kadar ki, o zamanların talihsiz
modasına göre, kan talep edildiği ve sabahın erken saatlerinde Sedley'nin meydan okumayı üstlenecek ikinci arkadaşı genç Oakshott'a gönderdiği biliniyor. Oakwood'da nasıl karşılanacağını tahmin edebilirsiniz; ancak daha sonra Peregrine'in bütün gece yatağında olmadığı ve kimsenin onu görmediği veya duymadığı keşfedildi. Sedley, gencin ondan korktuğu için ülkeden kaçtığını yüksek sesle övünüyor ve gerçekten de işler öyle görünüyor, ancak bana göre Peregrine'in ruhu veya cesareti hiç de eksik değildi. Ancak, karteli almadığı için,
onurunun onu beklemekle yükümlü olduğunu düşünmemiş olabilir ve ben
onun, çok nefret ettiği beyefendiyle evlenme korkusuyla
Moscovy'deki amcasına doğru yola çıktığına inanıyorum.
Babasını, bu tür haberlerin kesinlikle zamanı geldiğinde geleceğine dair güvenceyle teselli etmeye çalıştım,
ancak Binbaşı çok üzgün ve
korkaklık suçlamasıyla
kızdı. "Dünyevi onur
konusunda kendi ilkelerine bile sadık kalamadı," diyor zavallı beyefendi. "Sadece lütuf sayesinde ayakta durabildiğimiz çok doğru."
Bu yeterince doğru, ancak zavallı beyefendi istemeden de olsa oğlunun gözünde lütfu kabul edilemez kılmak için elinden geleni yaptı. Umarım
sizden tekrar haber alırım, sevgili çocuğum. Leydi
Oglethorpe'un size karşı bu kadar iyi olmasından dolayı sevinç duyuyorum ve sarayda
önce inancınızı sonra da takdirinizi koruyacağınızı umuyorum. Ve böylece
hem ruhsal hem de dünyevi refahınız için her zaman dua ediyorum.--
Sevgi dolu amcanız, JNO. WOODFORD.

Gerçekten de Anne'in bu mektubu okumak için kendini
kapatması iyi oldu.

Dolayısıyla zavallı Charles Archfield'ın sessizliği istemesinin asıl nedeni
son bulmuştu. Anladığı kötülük gerçekleşmişti ve Anne, dehşet içinde, dalgın bir zihinle geri döndüğünde, karısının çocukça huysuzluğunun onu nasıl sinirlendirdiğini ve ne söylediğini neredeyse
bilmediğini gayet iyi anlayabiliyordu. Ve pişmanlık acısı ne olmamalıydı? Zihnini rahatlatmak için her şeyi itiraf etmekten nasıl kaçındığını hayal bile edemiyordu, ama sonra kendini bir katil olarak adlandırdığında kelimelerin başka bir anlamda alındığını ve hiçbir soru sorulmadığını, ayrıca ebeveynlerinin şu anki yüküne böyle bir keder ve utanç eklemeye istekli olmayacağını düşündü, özellikle de hiçbir şüphe olmadığı için. Peregrine'in kaderinin keşfedilmemiş olması onu çok rahatlattı. Açıklığın yakınındaki ilk taş platformdan sonra tonozun hatırı sayılır bir derinliğe indiğine inanıyordu ve genellikle cinlerin, perilerin veya kötü varlıkların meskeni olarak kaçınılıyordu, böylece saman taşındıktan sonra yakın çevresinde kimsenin olma ihtimali yoktu, böylece kimseyi yakın çevreye çekecek ve böylece keşfe yol açacak hiçbir şey olmayabilirdi. Bu zamana kadar yapılmazsa, Charles çok uzakta olacaktı ve onu eylemle ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu. Kendisinden başka hiç kimse
sabah şatoya yakın olduğunu bile bilmiyordu.
Bu korkunç sırrın farkında olan tek kişilerin birbirlerinden o kadar uzakta olması ne kadar garipti ki
hiçbir sır alışverişinde bulunamıyorlardı;
ve her biri mutlak bir sessizliğe zorlanmıştı. Başka hiç kimseden şüphelenilmediği sürece, Anne kendi görevinin Charles'a ihanet etmemek olduğunu hissediyordu,
ancak başka birinin suçlanması ihtimali bile
onun için bir işkenceydi.

Başsağlığı dileklerini usulüne uygun olarak Fareham'a yazdı ve zamanı gelince Lucy Archfield tarafından cevaplandı. Mektup, kendisini ve annesini içine çeken ve o günlerdeki herhangi bir çocuk kadar yaşama olasılığı olan bebek hakkında ayrıntılarla doluydu ve büyükannesi ile yaşlı dadısının çağdaşlarının çoğundan daha iyi yönetim anlayışlarına sahip olması onun lehineydi. Lucy'nin kardeşinin bunaltıcı kederi ve ondan bu şekilde ayrılmanın verdiği melankoli hakkında
söylediklerine rağmen, mektupta bir neşe havası vardı ve bir yıldan az bir süredir evli olan zavallı genç eşin
ailenin huzuru ve rahatlığı için çok da büyük bir kayıp olmadığını ele veriyordu. Mektup şu şekilde sona eriyordu:

Sir Peregrine Oakshott'ın Muscovy'de öldüğüne dair bir rapor var.
Oakwood'daki o talihsiz genç adamdan hiçbir haber alınamadı.
Eğer amcasını aramaya gittiyse, acaba başına ne gelecek? Ancak, dadı, hayatının üçüncü
yedinci yılında olması nedeniyle perilerin
değiştirilmişlerini kaçırdıklarını söyleyecektir--Winchester'da çocukken, bebekken değiştirildiği hikayesini bize nasıl anlattığını hatırlarsınız; buna her zamankinden daha fazla inanıyor ve vaftiz edilmeden önce küçük Philip'i gözünün önünden hiç ayırmıyor. Ona, eğer değiştirilmiş
giderse, gerçek Peregrine nerede diye soruyorum? ama o sadece başını sallıyor.

Bir iki gün sonra Anne Oxford'daki amcasından haber aldı. Amcası, sevgili mezun olduğu okulun durumuna çok üzülmüştü. Üniversite Koleji'nde bir Roma Katolik Öğretmeni, Sorbonne'dan bir doktor ve ona denk Fellow'lar vardı.
Magdalen'in yasal çocukları, kolejlerin İsyan zamanında bile maruz kaldığından daha büyük bir şiddetle
kovulmuşlardı. Eğer her şey olduğu gibi devam ederse, Oxford'un bir Papalık ilahiyat okulundan daha iyi olmayacağını söyledi: ve eski arkadaşını, Charles'ın orada bir öğrenci olarak kalmama, bunun yerine Magdalen'in kovulan üyelerinden biri olan, olgun yaşta bir din adamı olan, ancak daha önce seyahat eden bir öğretmen olarak görev yapmış olan Bay Fellowes ile yurtdışına gitme isteğine daha kolay ikna etmişti. Genç dulun henüz yirmi yaşında olmadığını ve karısının tüm servetinin onun elinde olacağını, ayrıca kuzeni Sedley'nin Portsmouth'daki garnizonun şüpheli eğlenceleriyle tehlikeli bir bağlantı oluşturduğunu göz önünde bulundurarak, hem baba hem de arkadaş, onun erişilemez olmasının ve şimdilik başka işlerle uğraşmasının iyi olacağını düşündüler. Sahne değişmişti, Dr. Woodford, zavallı genci neşelendirdi,
ve gelip geçen olaylara daha fazla ilgi gösteriyordu, ama muhtemelen
bir daha asla eskiden tanıdıkları o neşeli çocuk olmayacaktı.

Anne buna inanabilirdi.

BÖLÜM XVI: BİR KRALİYET KREŞİ

"Majestelerine olan görevimi
bu tatlı bebeğin
dudaklarına mühürlüyorum."

Kral III. Richard.

Kraliçe, oğlunun doğduğu St. James'ten ayrılıp Whitehall'daki meskenine yerleşene kadar, Leydi
Oglethorpe'un çocuklarının boğmacasından
arındığı ve Hanım Anne Jacobina Woodford'u
yeni yerine götürebileceği düşünülmedi.

Anne, hanımı geniş merdivenlerden yukarı, devlet odalarına kadar takip ederken, geçmiş zamanlardan kalma yeri hatırladı. Çocuk, her gün, ulus tarafından, çok hoş karşılandığı varsayılan, ancak aksine, ona son derece
hoşnutsuzluk ve şüpheyle
bakan ulus tarafından teftiş için taşınıyordu.

O günlerde, Whitehall tüm dünyaya açıktı ve
burada ve orada büyük el bombası şapkalı, Can Muhafızları üniformalı nöbetçiler görevlendirilmesine rağmen, herkes aşağı yukarı yürüyordu.
Parlamento üyeleri ve işlemeli ceketler ve dalgalı peruklar içindeki zarif beyefendiler
haber alışverişinde bulunmak için geliyorlardı; taşralı kuzenler bakmak ve merak etmek için geliyorlardı,
bazıları hayranlıkla, bazıları Prens'in kimliğine inanmadıklarını fısıldamak için; cübbeli, cübbeli ve bandolu din adamları,
kaybedilen bir davada kazanabileceklerini kazanmak için geliyorlardı; ve bir veya iki din adamı, yan gözle bakılan, elbiseleri yabancı bir havaya sahipti ve saçlarının başları, hızlı, kayan adımlarla Kral'ın dolabına doğru ilerlerken fark edilebiliyordu.

Lady Oglethorpe, doğuştan gelen bir tavırla, muhteşem galerideki kalabalığın arasından yolunu açtı ve Anne, hayranlık dolu sözlerin ve kim olduğunun bilincinde olarak onu yakından takip etti. Prens'in huzur odasına, aslında onun kreşine geldiler ve tatlı ve nazik görünümlü bir hanım onları karşıladı ve Lady Oglethorpe'u kucakladı. Oglethorpe, Sizergh'li ikinci mürebbiye Lady Strickland'a, dördüncü sallanan
adam olarak Mistress Woodford'u tanıttı.

"Hoş geldiniz, Bayan Woodford," dedi hanım, Anne'nin yüksek, yakışıklı kafasına ve nezaketteki iyi yetiştirilmiş hareketlerine bir miktar şaşkınlıkla bakarak. "Gençsin ama ihtiyatlı olduğuna inanıyorum. Buna çok ihtiyaç var."

Bir veya iki adım yükseltilmiş bir tür girintiye doğru ilerleyen Anne, kendisini bir devlet sandalyesinin etrafında yarım daire şeklinde dizilmiş hanımefendiler ve beyefendilerin önünde buldu, önünde bir dadı duruyordu, kucağında bir bebekle, tahttaki hanımefendi tarafından okşanması ve incelenmesi için onu tutuyordu. Güzel, yumuşak koyu gözleri ve saçları, fildişi rengi teni, ağırbaşlı ve zarif duruşu, uzun, ince boynu ve zarif vücudu, sade bir şapka ve o zamanlar moda olan sabahlık denebilecek 'gecelik' ile gizlenmekten çok daha fazla vurgulanıyordu ve Anne'in ilk izlenimi, Peregrine'in ondan övgüyle bahsetmesiydi. Zavallı Peregrine! tam da bu düşünce bir bıçak darbesi gibi geldi, alçak sesle
uyadıktan sonra, uzun odanın sonunda durdu--sessiz ve gözlemleyerek.

Birkaç beyefendi karşı kapıda bekliyordu, ama daireye çok da fazla girmiyorlardı ve Leydi Oglethorpe onlardan biri tarafından duyuruldu.
Alan o kadar büyüktü ki Anne kelimeleri duyamadı ve sadece Leydi Oglethorpe diz çöküp Kraliçe'nin elini öptüğünde nazik gülümsemeyi ve selamı gördü.
Anneler arasında uzun bir konuşmadan sonra, Leydi Oglethorpe bir
yastıkla
uyum sağladıktan sonra, Anne öne çağrıldı ve Kraliçe'ye adı söylendi, Kraliçe de başını eğerek ve birkaç alçak sesle mırıldanarak onu onurlandırdı.

Sonra 'Majesteleri' diye bir duyuru yapıldı ve Anne, alçak saygılarla geri çekilme genel örneğini izleyerek, büyük siyah, ağır kıvırcık peruğunun altında, Kraliyet
vaftiz babasının uzun, aktif figürünü ve koyu, ağır yüzünü gördü. O,
Lady Oglethorpe'un selamına karşılık verdi ve yüzü, çocuğunu birkaç dakikalığına kollarına alırken ifadesini büyük ölçüde değiştiren hoş bir gülümsemeyle aydınlandı; ancak küçük kız ağlamaya başladı,
bunun üzerine götürüldü ve Kral, zavallı küçük Prens'in
yetiştirildiği ve kesinlikle onaylamadığı
su lapası hakkında Lady Oglethorpe'a danışmaya başladı.

Ancak odadan ayrılmadan önce, Lady Oglethorpe ona vaftiz kızı Hanım Anne Jacobina Woodford'u
sunmaya özen gösterdi ve kızın önündeki saygı duruşu çok alçaktı, ancak tatlı yüzlü Kraliçe'nin önündekinden çok daha fazla korku ve utangaçlıkla.

"Ah, evet!" dedi, "Dürüst Will Woodford'u hatırlıyorum. Southwold'da iyi hizmet verdi. Keşke onun gibi bir oğul bıraksaydı. Bir erkek kardeşiniz var mı, genç hanım?"

"Hayır, lütfen Majesteleri, ben tek çocuğum."

"Daha da yazık," dedi nazikçe ve ağır yüz hatlarını aydınlatan bir gülümsemeyle. "Bu soyu tükenmeyecek kadar iyi bir tür. Siz
Katolik misiniz?"

"Ben İngiliz Kilisesi'nde yetiştirildim, bu yüzden Majesteleri lütfen."

Majesteleri açıkça eskisinden daha az memnundu, ancak sadece
"Ha! ve vaftiz çocuğum! Bunu düzeltmeliyiz," dedi ve onu
el sallayarak uzaklaştırdı.

Kraliyet görüşmesi sona erdiğinde, yeni gelen Devlet Mürebbiyesi, Powys Kontesi'ne takdim edildi, güzel ve zarif bir matron, ancak o, neredeyse Kraliçe kadar ondan uzaktı. Sonra, Evin Efendisi'nin önünde, Prens'e karşı görev bilinciyle sadakat yemini etmesi istendi.

Bayan Labadie, başhemşire olmasının yanı sıra Kral'ın Fransız uşağının karısıydı. Kendisi nazik, şişman bir İngiliz kadındı, sorumluluğuna sarılmış gibi görünüyordu ve yeni astını dostça bir şekilde karşıladı, ancak bu evde daha düşük seviyede olacak birine garip geliyordu, onun istikrarı ve takdirine dair umutlarını dile getirdi ve Bayan Dunord'u Bayan Woodford'a odasını göstermesi için çağırdı. Bayan kısaltması tanıdık ve uygunsuz geliyordu, ancak daha genç bekarlar için kullanılmaya yeni başlamıştı, ancak resmi olarak hala Hanım olarak adlandırılıyorlardı. Hanım veya Bayan Dunord soluk benizli ve gri gözlüydü, Anne'den biraz daha büyüktü ve tamamen Fransız görünüyordu, ancak İngilizcesi mükemmeldi. Tamamen mavi ve beyaz giyinmişti ve kemerinde bir tespih ve haç vardı. "Bu taraftan," dedi, dik bir ahşap merdivenden tökezleyerek. "Üst katta uyuyoruz. Çok büyük, garip bir yer. Majesteleri burayı şimdiye kadar bulunduğu en büyük ve en rahatsız edici saray olarak adlandırıyor."

Ağır bir kapıyı açarak, solgun, yıpranmış goblenlerle kaplı, iki büyük karyolanın, dört ağır direğin ve olabildiğince kutuya yakın ahşap kanopilerin bulunduğu, hatırı sayılır büyüklükte bir oda gösterdi. Gizlilik, normalde arzu edilmeyen bir lükstü ve bu düzenleme Anne'i şaşırtmadı, ancak o yaz gününde perdelerin ve goblenin daha az küflü olmasını dileyebilirdi. İki genç kadın, yataklardan birinin üzerine serilmiş bir elbiseyle meşguldü ve rehber, Fransız rahatlığı ve zarafetiyle, "İşte yeni meslektaşımız, Bayan Jacobina Woodford. Bayan Hester Bridgeman ve Bayan Jane Humphreys'i tanıştırayım." dedi.

"Bayan Woodford hoş geldiniz," dedi Bayan Bridgeman, hevesli, esmer, canlı, biraz endişeli görünen bir kişi, nezaket gösterip elini uzattı ve onun örneğini Jane Humphreys, tıknaz, pembe, sıradan bir kız izledi.

"Oh! Memnun oldum," diye bağırdı sonuncusu. "Şimdi bir yatak arkadaşım olacak."

Anne, diğer ikisinin yatağının kutsal su matarası ve mumdan bir Madonna'nın olduğu küçük bir türbe ile
teçhiz edildiğini gördüğü için daha az üzüldü. Dördünün arasında sadece bir ayna vardı ve yıkanmak veya tuvalet için pek fazla alet yoktu, ancak
Bayan Bridgeman yakında Richmond'a gideceklerine ve orada her şeyin daha rahat olacağına inanıyordu. Sonra Bayan
Dunord'a Bayan
Humphreys'in bir elbisesinin süslemelerini iyileştirme çabası hakkında danışmak için döndü. "Evet, biliyorum ki sen her zaman Meryem Ana'nın renklerini giyiyorsun, Pauline, ama
güzel bir zevkin var ve Jane'i gül rengiyle
kırmızının bir arada olamayacağına ikna edebilirsin."

"Babam kurdeleleri seçti," dedi Jane, sanki bu cevaplanamazmış gibi.

"Şehir zevki," dedi Bayan Bridgeman.

"Güzeller, başka her şeyle çok güzeller," diye gözlemledi Pauline,
daha fazla incelikle. "Bak, şimdi, beyaz işlemeli eteğinle
ve gri kuyruğuyla büyüleyici görünüyorlar--ve kırmızı ceket siyahı
canlandıracak."

Bay Hopkins'in neye hayran olduğu hakkında daha fazla mırıldanma vardı,
ama bunlar Bayan Woodford'un postalarının gelmesiyle kayboldu.

Anne'in elbiselerinin etrafında, bir grup okul kızı gibi hevesle kümelendiler. Neyse ki modanın en uç noktaları bile o zamanlar
zarif olmamış.

"Majesteleri halkın giydiği bol kumaşlara sahip olmayacak," dedi Hester Bridgeman.

"Hayır," dedi Pauline; "bunu basit bir ihmalkarlıkla elden çıkarabilenler için her şey çok iyiydi, ama adını koyabildiğim bazıları için, sanki saman çatalıyla
üzerine sürtmüşler ve samanda gıdıklanarak
saçları dağılmış gibiydi."

"Şimdi bol miktarda muslin ve dantelle kaplı dar bir korsajımız var, etek kısmını gösterecek şekilde alttan açık bir elbisemiz var," dedi Hester; "ve bana göre daha
düzgün."

"O zamanlar nezaket moda değildi," diye güldü Pauline, "belki şimdi olur. Ah, ne güzel dantel! Gerçek Flanders, yemin ederim! Nereden aldınız, Bayan Woodford?"

"Annemindi."

"Ve bu? Neden, eski bir Fransız kuralı, onu kollarına asmalısın."

"Leydi Archfield ihtiyacım olursa diye bana verdi."

"Ah! İyi arkadaşların olduğunu ve bir miktar
durumda olduğunu görüyorum," diye araya girdi Hester Bridgeman. "Seninle
arkadaş olmaktan mutluluk duyarım. Hadi--"

Anne nezaket gösterdi ve bir çan sesi duyulduğu anda, Pauline hemen
haç çıkardı ve Kutsal Bakire'nin bir figürüyle küçük tapınağın önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve Hester sözlerini yarıda keserek, onun örneğini izledi; ancak Jane Humphreys önlüğünün köşesini
bükerek dikildi.

Çok kısa bir süre sonra, Anne şaşkınlığından neredeyse
kurtulmadan önce, diğer ikisi tekrar ayağa kalkıp gevezelik etmeye başladılar.

"Katolik değil misin?" diye sordu Bayan Bridgeman.

"Ben Kilise'de yetiştirildim," dedi Anne.

"Ve sen Kral'ın vaftiz çocuğusun!" diye haykırdı Pauline. "Ama yakında bunu düzelteceğiz ve seni Bayan Bridgeman gibi
bir mürit yapacağız."

Anne başını salladı ama "Peki şu anda çalan
zil ne anlama geliyor?" diye sormaktan mutluluk duydu.

"Bu akşam yemeği zili. Angelus'tan hemen sonra çalıyor," dedi
Hester. "Hayır, bizim değil. Büyük insanlar, Leydi Powys, Leydi Strickland ve geri kalanlar önce yemeklerini yiyorlar. Yemekleri onlardan sonra,
Hemşireler Labadie ve Royer ve geri kalanlarla birlikte--kötü olan da yok.
Her birine beş tabak ve iki şişe şarap verilmesine izin veriliyor ve
bizim için her zaman bolca bırakıyorlar ve sıcak da servis ediliyor."

İkinci masaya inmek için yapılan hazırlıklar artık partiyi
tüketiyordu.

Hester'ın dediği gibi, bu ikinci masadaki yemekler küçümsenecek gibi değildi. İki hemşire ve arkadaki iki uşakla paylaşılan resmi bir yemekti. Genellikle terimle ilişkilendirilen delikanlılar değil, olgun yaşta, nazik ama asil olmayan,
doğum ve yetiştirmeden gelen erkekler; ve ayrıca Kral ve Kraliçe'nin aynı sınıftan hizmetçileri de vardı, örneğin Kral'ın uşağı Bay Labadie, bazıları İngiliz, ama bunların dışında Kraliçe'nin Fransız uşağı Dusian ve onunla birlikte Modena'dan gelen Signer ve Signora Turini, itirafçısı Pere Giverlai ve başka bir rahip. Pere Giverlai dua etti ve konuşma yaşlılar arasında hızla devam etti, gençlerin sessiz kalması gerekiyordu.

Yemekleri, üstlerinden çok daha fazla özgürlüğe sahip olan ve Anne'in kısa sürede fark ettiği gibi
işsizlikten muzdarip olmayan alt sınıf hizmetçilere,
çamaşırcı kadın, sempstress, oda hizmetçilerine ve benzerlerine geri döndü. Ancak, Prens'in tüm kuruluşundan büyük bir kalabalık vardı, ellerinde küçük giysilerle olabildiğince çok kişi etrafında duruyordu, Prens ciddi bir şekilde soyulurken ve zengin kakmalı ve oymalı beşiğine yatırılırken - Pere Giverlai beşiğin üzerinde Latince bir dua okuyordu.

Daha sonra, yanında bir kanepede uyuyacak veya uyanacak olan hemşirelerden biri ve sallananlardan biri hariç, kreş kuruluşu serbest bırakıldı. Bu kızlar, geceyi ikişer ikişer bölmek zorundaydı, biri her zaman yemeği sıcak tutmak, gerektiğinde sallanan sandalyeye ayağıyla dokunmak veya çocuk uyandığında görevli hemşireyi çağırmak için hazırdı, ancak küçük Kraliyet Majesteleri'ne dokunmaya cesaret edemiyordu.

Hanımlar Dunord ve Bridgeman'ın gelmesi gereken geceydi ve
Anne, Jane Humphreys'i odasına kadar takip etti ve yarınki görevler hakkında biraz soru sordu.

"Yediden önce giyinmeliyiz," dedi kız. "Birimiz görevde kalacak, diğerleri ayine gidecek. Protestan olmanıza sevindim, Bayan Woodford, çünkü Katolikler bana ellerinden gelen her şeyi
yüklediler."

"Birbirimize yardım etmek ve birbirimizi güçlendirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Anne.

"Çok zor," dedi Jane; "ve rahipler her zaman peşimde!
Hester Bridgeman'ın yaptığı gibi ben de değişirdim, ama bunun büyük annemin kalbini
kıracağını biliyorum. Babam terfi alırsam pek umursamayabilir, ama bunun büyükannemi öldüreceğine inanıyorum."

"Terfi! Ah, ama inanç önce gelir," diye haykırdı Anne, uyarıyı hatırlayarak.

"Hester, Cennete gitmek için bir dinin diğerinden daha iyi olduğunu söylüyor," diye mırıldandı Jane.

"Dünyanın iyiliği için kendi dinimizi inkar edersek," dedi Anne. "Buradaki
şapel Papalık
şapeli mi?"

"Hayır; Kraliçe'nin bir Oratoryumu var, ama Papalık şapeli Park'ın karşısındaki St.
James'te. Protestan olan burada Whitehall'da,
ve her gün saat dokuzda dua ediliyor ve Pazar günleri üç kemancıyla müzik yapılıyor, ve büyükannem bunun hemen Papalık
olabileceğini söylüyor."

"Büyükannen seni büyüttü mü?"

"Evet. Annem ben yedi yaşındayken öldü ve büyükannem hepimizi
büyüttü. Krallar geri dönmeden ve Piskoposlar ve kitap duaları olmadan önceki güzel eski zamanlardan
bahsettiğini duymalısın, ama babam akıntıya karşı yüzmemiz gerektiğini söylüyor, yoksa
kahvehanesinde hiç müşteri olmazdı."

"Bu onun görevi mi?"

"Ay! Golden Lamb'den daha iyi bir misafir grubu yoktur.
Mekan dolu. Büyük Dr. Hammond hastalarını orada görüyor ve
hepsi bir zeka gösterisi. Lord Sunderland'ın ilgi göstermesinin ve beni buraya getirmesinin sebebi de buydu. Nasıl geldin?"

Anne kısaca açıkladı ve Jane patladı--

"O zaman sen benim arkadaşım olacaksın ve birbirimize tüm
sırlarımızı anlatacağız. Sen de bir Protestansın. Benim olacaksın, Bridgeman'ın veya Dunord'un değil--onlardan nefret ediyorum."

Aslında Anne arkadaşlık teklifinden pek etkilenmemişti ve kesinlikle Jane Humphreys'e
tüm sırlarını anlatmayı veya diğer meslektaşlarına düşmanlık yemini etmeyi düşünmüyordu, ancak
ciddi bir şekilde arkadaş olacaklarına ve birbirlerinin inancını
korumaya yardımcı olacaklarına güvendiğini söyledi. Bayan Bridgeman'ın saat birde çağrılana kadar ilk dinlenmesini yapmak üzere içeri girmesinden rahatlamıştı.

Jane Humphreys'in tahmin ettiği gibi, herkes sabah ayinine giderken, Bayan Royer ve Anne tek başlarına süt çocuğundan sorumluydu.
Ardından kahvaltı ve Kraliyet Majestelerinin töreni geldi, bir önceki gün olduğu gibi akşam yemeğine kadar sürdü; ve öğleden sonra da önceki gibiydi, ancak gün çocuğun özel bahçelerde hava almak için arkasında tüm hizmetçileriyle birlikte götürülmesi için yeterince güzeldi.

Eğer saraydaki yaşamın tüm seyri böyle olacaksa, Anne büyük bir hata yaptığını hissetmeye başladı. Arkadaşları onu hiç cezbetmiyordu, ancak Bayan Bridgeman onun durumu olan kişileri tanıması gerektiğine karar verdi ve birbirlerine Oriana ve Portia diye seslenerek dostluk tekliflerinde bulundu. Prenses Anne ve Leydi Churchill'in kullandığı gibi yaygın isimleri onaylamıyordu - Bayan Morley ve Bayan Freeman! Kokpit halkının kullandığından daha iyi bir şeyleri olmalıydı ve sevgili Portia'sının yakında tek gerçek inançta olacağından emindi.

BÖLÜM XVII: MAKİNALAR

"Kederle doğan bebek."

F. T. PALGRAVE.

Anne Woodford, Portchester'da bıraktığı keder ve dehşetin sürekli düşüncesinden uyanmaya ve çevresine karşı daha canlı hissetmeye başladığında ve sanki sadece mekanik olarak rol aldığı bir tür rüyaymış gibi hissetmediğinde, yavaş yavaş bir şey onu etkiledi ve bu da hayal kırıklığıydı. Önceki şok tüm umutlarını ve isteklerini köreltmeseydi, belki de bunu daha erken ve daha keskin bir şekilde hissederdi; ama
kendisini bir zamanlar beklediği terfiyi alamayacağı aşağı bir
pozisyona soktuğunu fark etmekten kendini alamadı. Arkadaşı rockçılar kendisinden daha aşağı seviyedeydi. Jane Humphreys zararsız ama aptal bir kızdı, zavallı küçük Madam'dan
çok daha
akıllı değildi, ama daha az şımarıktı ve
Cockney kaba sözleriyle doluydu. Eğitim o zamanlar moda değildi ve
Hester Bridgeman şehirdeki bir avukatın kızı olarak
doğma büyüme iyi bir adam olmasına rağmen, çok daha iyi eğitilmiş değildi ve
kendi çıkarından başka hiçbir uğraşı yoktu. Pauline Dunord
üçünün arasında açık ara en iyisiydi, ama
ayrı bir hayat yaşıyor gibiydi, arkadaşlarıyla veya etrafındaki hiçbir şeyle çok az ilgileniyordu, sadece ibadetleri ve onları
kiliseye getirmekle. Kreş oldukça ayrı bir kurumdu; kraliyet konuklarıyla kaynaşmak yoktu, onlar sadece pencereden heyecanlı bakışlarla veya Prens'e saygılarını sunmak için
hazırlık odasına ciddi bir şekilde
tanıtıldıklarında görülüyorlardı. Kitaplara gelince,
Anne'in Whitehall'da gördüğü tek seküler kitap Parthenissa'nın tuhaf bir cildiydi. Merhum Kral'ın Roma tartışmasının özeti bol miktarda bulunuyordu ve hiçbir şey
bununla ikna olmakta
iyilik kazanmanın veya terfi almanın tek yolunun olduğu kadar açıktı.

"Sanki sıcak bir kestaneymiş gibi fırlatıp atma," dedi Oriana'sı.
"İlk başta hepsi bunu yapıyor, ama sonunda buna geliyorlar."

Anne cevap vermedi, ama amcasının uyarılarını
düşündüğünde bir sızı hissetti. Yine de kesinlikle diğer refah yollarını umabilirdi, kesinlikle dördünün de en iyi görünümlü ve en iyi eğitimlisiydi, ancak bu onun şu anki arkadaşlığında pek işine yaramıyordu ve daha yüksek rütbeliler onu hiç fark etmemişti.
Prenses Anne onu kesinlikle hatırlayacaktı ve o zaman Protestan bir evde güvende olabilirdi, orada amcası onun için mutlu olurdu.

Prenses ilk geldiğinde Bath'daydı, ancak bir haftanın sonunda, Danimarka Prensi ve Prensesi'nin yaşadığı Whitehall'ın bir tür uzantısı olan Cockpit'te hazırlıklar yapıldı ve zamanı gelince kreşe bir ziyaret yapıldı. Anne, Lady Powys'in arkasında tam bir törenle dururken, genç bir matronun çiçek açan çiçeklerinde hatırladığı tombul yüzü ve formu gördü, başının duruşunda belli bir asalet vardı, ancak zarafet ve güzellikte Lady Churchill'in uzun, zarif figürü ve yüzü tarafından çok geride bırakılmıştı, parlak mavi gözleri her yerde her şeyi algılıyor gibiydi. Anne'in kalbi, bir zamanlar tanıdık bir yüzü gördüğünde ve daha büyük bir kızken bu güzel küçük oyuncağı çok beğenen birinden gerçekten nazik bir söz umuduyla yüksekten atmaya başladı. Ancak Prenses Anne'in yüzü her zamankinden daha az iyi huyluydu; ağzı somurtkan bir ifadeye bürünmüştü ve kardeşi ona gösterildiğinde ona kollarını uzatmadı veya bir öpücük teklif etmedi. Kraliçe ona hüzünle baktı ve sordu--

"Kral gibi değil mi?"

"Hıh!" Prenses Anne, "Ailemizin yaşayan hiçbir
ruhuna benzediğini göremiyorum." dedi.

"Hayır, ama onun küçük tırnaklarına bak," dedi Kraliçe, minik
elini parmağının üzerine yayarak. "Bakın babanızınkine ne kadar benziyorlar!
Hazinem, beni kavrayabilirsiniz!"

"Kardeşim, Edgar! O bir güzellikti," dedi Prenses. "_O_
tıpkı babam gibiydi; ama bundan
daha
küçücük bir şey hakkında yargıda bulunulamaz!"

"Geçen hafta çok acı çekiyordu, zavallı küçük melek," dedi anne üzgün bir şekilde; "ama bu su lapasının çok besleyici olduğunu ve
süt kadar
ağır olmadığını söylüyorlar."

"Ona pek de iyi gelmiş gibi görünmüyor," dedi Prenses.
"Zavallı küçük mammet! Küçük Woodford'un burada olduğunu duydum mu? Sen misin kızım?"

Anne kendini öne doğru uzattı.

"Ay, seni hatırlıyorum. Hiçbir yüzü unutamam ve sen de yeterince
büyümüşsün. Annen nerede?"

"Onu geçen Şubat ayında kaybettim, o yüzden lütfen Majesteleri."

"Ah! O iyi bir kadındı. Neden seni bana göndermedi? Peki, peki! Yarın tuvaletime gel."

Böylece Prenses Anne zengin mavi brokarıyla sürüklendi. Emrine itaat edildi, elbette, ancak kreş yetkililerinin açıkça hoşuna gitmedi ve Leydi Strickland ihtiyatlı olma ve Kokpit halkıyla dedikodu yapmama konusunda uyardı.

Anne heyecanlanmaktan kendini alamadı. Belki de Prenses onu ister ve onu kendi hizmetçilerinin arasına alırdı, orada artık bir Roma evinde olmayacaktı ve kesinlikle daha yüksek bir konumda olacaktı. Neden, o Leydi Churchill'i Sarah Jennings olarak hatırladı, bundan daha iyi bir konumda değildi. Böylece saraya gelmesi gerçekten haklı olacaktı.

Prenses, gecelik denilen ipek bir örtüye bürünmüş, zengin perdeli bir yatağın ve muhteşem bir Venedik aynası olan bir tuvalet masasının ve üzerinde bol miktarda gümüşün parıldadığı, çeşitli kutulardan ve şişelerden garip bir parfüm karışımının geldiği odasında oturuyordu. Bayanlar ve lastik kadınlar hazır bulunuyordu; sarıklı ve altın işlemeli elbiseli küçük siyah bir çocuk çikolata kupasıyla bir tepsi tutuyordu; pencerede alçak sesle fısıldayan bir kakadu; bir maymun ondan güvenli bir mesafede bir direğe zincirlenmişti; bir Fransız kuaför, Prenses'in gür kahverengi saçlarını maşasıyla oynuyordu; ve yarı din adamı kıyafeti giymiş, muhtaç görünümlü, soluk zayıf bir adam, yarı yarıya bir şiir okuyor, yarı yarıya bir şiir okuyordu, şiirde 'Güzel Anna' Juno, Ceres ve diğer klasik halk şiirleriyle karışmış gibi görünüyordu, ama açıkça
çok az dikkat ediyordu.

"Ah! İşte buradasın, küçük. Teşekkür ederim, Efendim--adın ne;
bu yeterli. Güzel bir şiir, ama senin tüm tanrı ve tanrıçalarından hangisinin
hangisi olduğunu asla hatırlayamıyorum. Ah evet, ithafı kabul ediyorum. Ona birkaç gine ver, Ellis; bu ona iki hafta
yemek ve konaklama için yeter, zavallı herif!" Sonra, 
düzgün, biçimli beyaz elini öpülmeye verdikten ve ziyaretçisini ayaklarının dibindeki bir yastığa davet ettikten sonra, uzun bir soru dizisine başladı, ilk başta naziktiler, ancak ufak dedikodular gibiydi ve Archfields'a kadar uzanıyordu, çünkü zavallı genç Madam o günlerde kraliyetin her şeyi bildiği bir rütbedendi. Sorular son derece ufaktı ve başka birinin yorumlarını, özellikle kuaförün yanında, Anne'in kaba bulacağı türdendi, ancak isim babası onun kızardığını ve tereddüt ettiğini fark etti ve "Ah, boş ver böyle bir yaratık. Ayrıca o Fransız ve bizim söylediğimiz tek kelimeyi bile anlamıyor." dedi.

Anne, Prenses'in başının üzerinden bakarak, adamın gözünde bir
parıltı gördüğünden korktu ve sadece aşağı bakıp, ardından gelen din eğitimi boyunca onu görmezden gelmeye çalışabildi, Whitehall'a geldiğinde, Galler Prensi'nin sağlığı, onun yönetimi ve doğumuyla ilgili tüm koşullar hakkında.

Anne, saraya gelmeden önce hiçbir şey bilmediği ve
neler olduğuna dair hiçbir bilgi edinmediği için çok mutluydu. Şu ana gelince, Leydi Strickland'ın uyarısı ve kendi onur duygusu onu, Prenses'i açıkça rahatsız eden bir dereceye kadar çekingen tuttu, çünkü okşayıcı tavrını bıraktı ve onu pek de nazik olmayan bir şekilde, "Şimdi gidebilirsin; bundan sonra Papist olacaksın, peki zavallı annen ne diyecek?" diyerek gönderdi.

Ve Anne geriye doğru giderken Leydi Churchill'in, "Onu hiç umursamayacaksın. O, göründüğünden daha keskin ve gururlu bir şımarık! Bunu arabasında görüyorum." dediğini duydu.

Bu ziyaret sadece birkaç umudu yerle bir etmiş ve ona, diğer kurumlarla ilişkiye girmekten her zaman hoşlanmayan ve güvenmeyen yakın çevresine zarar vermişti.

Ancak, başka bir gün kreş Richmond'a taşındı. Bu, erken çocukluğunu bazen oraya götürülebilecek kadar yakın bir yerde geçiren ve Parkı iyi tanıyan Anne için hoş bir hareketti, böylece ağaçların ana hatları ve mahallenin manzarası
görülünce bir ev hissi oluyordu. Kraliçe Bath'a gitmeyi düşünüyordu, böylece yerleşim sadece Prens'indi ve hayat genel olarak çok daha sessizdi; ancak kırsal yürüyüşler için tatmin edici bir özlem yoktu, çünkü genç bir kadının halka açık ve Hounslow'dan gelen askerlerin musallat olduğu bir parkta tek başına olması ne güvenliydi ne de belki de uygundu - ayrıca diğer rockçı arkadaşları da onun ormanda tenha bir yolu tercih etmesini anlayamıyordu. Bayan Dunord, görevdeyken, Prens bahçedeki yürüyüşlerde taşınırken
dışında hiç dışarı çıkmazdı ve diğer ikisi açık alanları sonsuz bir şekilde tercih ederdi,
Londra'dan tekneyle gelip lor ve peynir altı suyu yiyen, bazen de
ağaçların altında dans etmek için bir kemancı getiren partiler için
at kestanesi ağaçlarının altına masalar kurulmuştu.

Özellikle Jane Humphreys her zaman tanıdıklarını arardı
ve bir keresinde, sevinçten çığlık atarak, şişman, çirkin görünümlü genç bir kadın
ayağa kalktı, "Rahibe Jane!" diye haykırdı ve kollarına atıldı.
Bunun üzerine
Bayan Woodford, 'Rahibem Coles' ve kocasıyla tanıştırıldı ve bir ağacın altında oturup şenlikleri paylaşmak zorunda kaldı,
bu sırada ev içi ve dışındaki sorular ve istihbarat taşkınlığı vardı. Kesinlikle bunlar, evde eşit olarak
davranmayacağı kişilerdi.

Ayrıca, iyi yaşlı büyükannenin romatizmalarını ve küçük Tommy'nin diş çıkarmalarını duymak ve hatta Jane'in başını eğip Bay Hopkins'i hatırladığı için alay konusu olduğunu görmek çok güzeldi; ayrıca, tepeler kadar yaşlı olmayan bir yaratıkla konuşulmadığı bir hayatın aşırı sıkıcılığıyla ilgili ağıtlar duymak da harika değildi; ancak Prenses'in Galler Prensi hakkında yaptığı gibi küçük sorulara gelince, Anne, hizmet yeminlerine ve Leydi Strickland'ın uyarısına sadakatle neredeyse hiç uyuşmayan ayrıntılı bir şekilde dökülen tüm ayrıntıların olduğunu düşündü ve Jane'e bunu söyledi. 

"Oh la! Ne zararı olabilir ki? Çok gururlu bir
turbasın! Büyükanne ve kız kardeş, Majesteleri hakkında her şeyi bilmek ister." diye cevaplandı. 

Bu doğruydu; ancak Anne iki veya üç gün sonra çok daha rahatsız oldu. Prens hastaydı, öyle ki Leydi Powys Kraliçe için bir ekspres göndermişti, Kraliçe henüz Bath'a doğru yola çıkmamıştı, Anne ve Jane diğer çift tarafından görevden alınıp yürüyüşe çıktılar.

"Oh la!" diye bağırdı Jane hemen, "Eğer o Prenses'in emireri Albay Sands değilse. Bizimle konuşmaya geldiğini ilan ediyorum,
ama o Cockpit halkından biri."

Gerçekten çok iyi bir beyefendiydi, al ve altın rengiydi ve Jane'in gururlanıp ürkmesine şaşmamak gerek, öyle ki, ona doğru eğik şapkasını sallayarak yaklaştığında yelpazesini şiddetle yukarı aşağı salladı, Danimarka Prensesi tarafından Prens'in sağlığını sormak için gönderilmişti. Resmî soruşturmayla öğrenilebilecek olandan daha fazlasını öğrenmek konusunda çok istekliydi ve kendisini memnun edebilecek genç beyefendi kadınlarla tanıştığı için mutluydu. 'Kibar kadın' terimi, kızaran ve öfkelenen ve "Oh la, efendim!" diye haykıran Bayan Humphreys'i çok pohpohladı, ancak Anne ciddi bir şekilde şunu söylemenin gerekli olduğunu düşündü: "Biz emanetçiyiz, efendim ve kraliyet hanesinde olup bitenler hakkında konuşma hakkımız yok."

"Hanımefendi, sizin takdirinize hayranım, ancak Galler Prensi'nin kız kardeşi için kesinlikle gereksiz."

"Bayan Woodford çok titiz," dedi Jane Humphreys kıkırdayarak;
"Kraliyet Majesteleri'nin eskiden olduğu gibi
zirvede ve çamlarda olduğunu söylemenin ne zararı olabilir bilmiyorum."

"O zaman kır havası için daha iyi değil mi?"

"Aman hayır? Sadece daha yüksek sesle ağlıyor. Dün geceki gibi bir zaman! Bayan Royer orada olduğum süre boyunca gözünü bile kırpmadı, ama
bütün gece onunla birlikte yürüdü. Siz en iyisini yaşadınız, Bayan
Woodford."

"Ben oradayken o uyudu," dedi Anne kısaca, yorgun dadısının çocuğu ona teslim ettiğini ve çocuğun kollarında uyuyakaldığını söylemeye gerek olmadığını düşünerek. İçeri girerek sohbete
son vermeye çalıştı, ancak Bayan Humphreys'in onu yakından takip etmek yerine hala uşağın yanında olduğunu görünce canı sıkıldı.

Anne, ev halkını kargaşa içinde buldu. Pauline, acı bir şekilde ağlayarak ve Prens'in kriz geçirdiğini ve tüm umutların
bittiğini söyleyerek onu karşıladı ve sallanan sandalyelerin olduğu odada Hester Bridgeman'ı mesleğinin bittiğini haykırırken buldu. Su lapasının Prens'in ölümü olduğuna hiç şüphesi yoktu. Kraliçe gelmişti ve
neredeyse dalgındı. Bir sütanne bulmak için dışarı çıkmıştı ama
çok geçti; o da Majestelerinin tüm çocuklarının gittiği yoldan gidiyordu.

İki kız birlikte tekrar aşağı inerken, zavallı Kraliçe hiçbir şey görmeden ve duymadan, mendilini yüzünde tutarak kendi
odasına doğru gelirken, hemen kenara çekilmek zorunda kaldılar.
Birbirlerinin
ellerini korkuyla sıktılar ve kreşe doğru ilerlediler. Orada Bayan Labadie
beşiğin üzerinde diz çökmüş, başlığını yüzüne doğru sarkıtmış, zavallı küçük çocuğun
üzerinde acı acı ağlıyordu, çocuğun yüzünde mavi bir ifade vardı ve son nefeste yüz hatları bir kasılmayla çarpılmış gibi görünüyordu.

O anda Jane Humphreys'in kapıyı nazikçe açtığı ve Albay Sands'i içeri aldığı görüldü, Albay Sands ölmekte olan çocuğa gizlice bir bakış
atması için olabildiğince sessizce hareket ediyordu. Ancak araştırmaları kısa kesildi. Genellikle kadınların en naziki olan Leydi Strickland dışarı fırladı
ve onun çocuk odasında ne yaptığını sordu.

Prenses Anne hakkında bir bahane uydurmaya çalıştı ama Leydi
Strickland sadece kapıyı işaret ederek cevap verdi ve o da
çok onursuz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.

Kapı kapandığında, "Onu kim getirdi?" diye sordu. "O
Kokpit halkı buraya gelip merakla bakmayacak, ne olursa olsun!"

Bayan Humphreys, soru sorulmasından korktuğu için hızla uzaklaştı ve
dikkat, Bayan Royer'ın kalın, evde dokunmuş bir etek, çorapsız ve eski ayakkabılar giymiş, ancak başında temiz beyaz bir şapka olan, tıknaz, sağlıklı görünümlü genç bir kadınla gelmesiyle dağıldı - köyde yakalanmış bir fayansçının karısı.

Acı çeken, yarı aç çocuk ona teslim edilir edilmez, sakin ve memnun oldu. Su-yulaf lapası rejimi
bitmişti ve o zamandan itibaren gelişmeye başlamıştı. Hatta öğleden sonra Kral bizzat Albay Sands'i getirdiğinde, yüreğinin sevinciyle
kendisiyle birlikte yemek yemesini
istemişti, bebek beşiğinde sakince yatıyordu, küçük ellerini sallıyor ve mutlu görünüyordu.

Bu müdahale unutulmuş gibi görünüyordu, ancak o öğleden sonra
Kraliçe'nin hanımlarından birine mesajla gönderilen Anne,
Jane'i bir pencerenin derin bir girintisinde Albay'la sohbet ederken gördüğünden şüpheleniyordu. Ve yatma vaktinde yalnız kaldıklarında kız şöyle dedi--

"Komik değil mi? Albay bunun aynı çocuk olduğuna inanamıyor. Şaka yapıyor ve benimle dalga geçiyor, bir yerlerde saklı ölü bir Prensimiz olduğunu ve Kral'ın ona
tuğla kadının çocuğunu gösterdiğini söylüyor. "

"Nasıl bu kadar yaramazca gevezelik edebiliyorsun - Lady Strickland'ın da söylediklerinden sonra? Ne kadar zarar verebileceğini bilmiyorsun!"

"Ah, yazık, hepsi bir şakaydı!"

"Ben öyle olduğundan pek emin değilim."

"Ama benden bahsetmeyeceksin, sevgili dostum, bahsetmeyeceksin. Lady Strickland'ı hiç böyle görmedim; böylesine öfkeli olabileceğini bilmiyordum."

"Böyle bir adamın gelip bir kuzgun gibi zavallı bebeğin hala nefes alıp almadığını görmek için göz ucuyla bakması ve merak etmesi şaşırtıcı değil," diye bağırdı Anne öfkeyle. "Onu nasıl içeri alabildin?"

"Gerçekten de bir adam! Neden Cankurtaranlarda albay ve Prenses'in emir eri; ve çocuk hakkında bilmeye hakkı olan
kişinin kendi kız kardeşi veya üvey kız kardeşi değilse?"

"Çok sevgi dolu bir kız kardeş değil," diye cevapladı Anne. "Çok iyi biliyorsun,
Jane, kaç kişi o adamın senin söylemeni isteyeceği gibi olduğunu söylemekten
üzülmezdi."

"Eh, ona öyle bir şey olmadığını söyledim ve bu düşünceye
gülerek küçümsedim."

"Onunla hiç konuşmamak daha iyi olurdu."

"Ama bundan bahsetmeyeceksin. Eğer geri çevrilirsem babam
beni döver. Hayır, bana ne yapmayacağını bilmiyorum. Sen
söylemeyeceksin, sevgili Portia, ve ben seni sonsuza dek seveceğim."

"Söyleyecek bir şeyim yok," dedi Anne soğuk bir şekilde, ama iğrenmişti ve yorgundu, ayrıca diğer Protestan rockçı olarak ve aynı gün Park'ta olduğu için, geçen yaramaz dedikoduların bir kısmının kendisine ait olduğundan hiç emin değildi.

"İşte Portia, o aptal
Humphreys'le yürüyerek elde ettiğin şey bu," dedi Oriana. "O, kendisine
sevgili görünmek için zahmete girecek
herkese gevezelik etmekten daha iyisini bilmez, ama bundan
hiçbir şey elde edemeyebilir."

"Bunu yapsa daha mı iyi olurdu?" diye sordu Anne.

"Ah, neyse, hepimiz kendimize dikkat etmeliyiz ve eminim ki bundan sonra ne olacağını
bilemeyiz. Ama duyduğuma göre çocuk yeterince güçlenir güçlenmez Windsor'a taşınacağız, böylece Kokpit dillerinin erişemeyeceği kadar uzakta olacağız."

Bunun doğru olduğu ortaya çıktı, ancak Prens ve maiyeti Şato'nun kendisinde barındırılmıyordu, manastırdaki bir ev daha uygun
olarak düşünülüyordu ve Kraliçe burada çocuğunu her gün ziyaret ediyordu, çünkü o son alarmdan beri ondan uzun süre ayrı kalmaya dayanamıyordu. Albay Sands gibi elçiler bir daha ortaya çıkmadı, ancak o emsalden sonra Leydi Strickland yetkisi altındakilerden herhangi birinin halka açık bir yere çıkmasına izin vermek konusunda çok daha isteksiz hale gelmişti ve sallananlar, Prens hava almak için dışarı çıkarıldığında onun kuyruğunu şişirmek dışında nadiren egzersiz yapıyorlardı.

Anne özlemle Park'a baktı, ancak orada dolaşmak yasak bir zevkti. Her zaman St. George Şapeli'ne gitmek için izin bile alamıyordu; bu istek bir tür zayıflık veya aptallık ve her zaman dini bir tören diğer kurumları uzaklaştırdığında evde kalmak için seçilen kişiydi.

Kralın vaftiz kızı olarak, onun Kilisesine uyması gerektiği ona aşılanmıştı ve Mahkeme'deki birçok rahipten biri ona talimat vermek üzere atandı. Tüm entelektüel ilişkilerin kıtlığı ve kitapların mutlak eksikliği nedeniyle, tartışmalara derinden ilgi duymaktan başka bir şey yapamazdı. Amcası ona talimat vermişti ve ortaya çıkan herhangi bir zorlukta ona mektup yazdı ve bu, zihninin başlıca meşguliyeti haline geldi ve düşüncelerini hafızasının üzerinde asılı duran tek büyük buluttan uzaklaştırdı.
Gerçekten de, vicdanını etrafındaki ayartmalara karşı güçlendirmek için duygularının diktiği en önemli siperlerden biri, itirafın mührü altında da olsa, o korkunç hikayeyi bir rahibe anlatacağı bilgisiydi.

Hester Bridgeman, Portia'sının eski İngiliz Dua Kitabı'nın mırıldanarak okunmasına nasıl dayanabildiğini hayal bile edemiyordu. O ise, bir şeyi seviyordu, ya bir toplantı evinde coşkulu bir Nonconformist vaazı ya da görkemli bir Ayin.

"Ama sonuçta," Anne'in Bayan Dunord'a yaptığı gözlemi duyduğu gibi,
"bizim için daha iyi olabilir. Yetiştirilmesi ve yabancı dilleri ile, eğer o kadar inatçı bir sapkın olmasaydı ve o aptal Humphreys'i öyle tutmasaydı, başımıza kesinlikle 
alt mürebbiye veya benzeri bir şey olarak dikilirdi. O Woodford ve o 
Şehir büyük hanımı olmasaydı, onu çoktan
dönüştürebilirdik! Portia da Kral'ın vaftiz çocuğu, bu yüzden kendi çıkarına olan şeyi görmemesi daha iyi." 

"Terfiyi umursamıyorum. Sadece kendi ruhumu ve onun ruhunu kurtarmak istiyorum," dedi Pauline. "Keşke gerçek Kilise'ye gelse, çünkü onu sevebilirdim."

Ve kesinlikle Pauline Dunord'un nazik dindar örneği ve dinini uygularken mükemmel dinlenmesi ve huzuru Anne üzerinde güçlü
etkiler yaratmıştı. Koşullar bir manastıra girmesini mümkün kılana kadar bekliyordu ve bu arada, görev ve nezaketin izin verdiği ölçüde, etrafındaki küçük entrikalardan ve dedikodulardan soyutlanmış, kesinlikle dindar bir hayat yaşıyordu.

Anne, kızın şimdiye kadar gördüğü herkes kadar aziz olduğunu hissetmekten kendini alamadı - iyilik konusunda kendisinden çok daha öte.
Dahası, Kraliçe güçlü bir sevgi uyandırdı. Mary Beatrice sadece çok güzel bir insan değildi, Este Hanedanı'nın zarafeti ve onuruyla doluydu, aynı zamanda son derece dindar, iyi ve nazik, kendisine yaklaşan herkese karşı nazik ve kibardı ve kocasına ve çocuğuna adanmıştı. Bir kelime veya ondan bakış her zaman bir zevkti,
ve Anne, İtalyanca bilgisiyle, bazen
gülümseyen bir söz veya yorum elde edebiliyordu.

Küçük Prens, hayatının o ilk sefil haftalarından sonra,
gelişmeye başlamıştı ve zamanla sadece güzel annesine değil, aynı zamanda Bayan Woodford'un taze yüzüne, parlak gülümsemesine ve parlak kahverengi gözlerine karşı kesin bir tercih gösterdi. O, neredeyse
her zaman, başını sallayıp işaret ederek, bazen üvey annesi olan fayansçının karısının bile
güçlerini aşan bir kükreme tutkusunu savuşturabiliyordu. Kraliçe, onun gülüp
karşılık olarak kollarını salladığında zevkle izliyordu ve Kral, gösteriyi
görmek üzere çağrıldı, buna karşılık olarak incilerle süslü şişman bir altın saat çıkarıp Anne'e sundu, ciddi ve kasvetli yüzü bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"Sen hala bizden biri misin?" diye sordu, hediyesini dizinin üzerinde alırken.

"Hayır efendim, yapamam--"

"Bunun düzeltilmesi gerekiyor. Merhum Majestelerinin gazetesini okudunuz mu?"

"Okudum efendim."

"Peki Peder Giverlai'yi gördünüz mü?"

"Evet, lütfen Majesteleri."

"Ve hala ikna olmadınız. Bu olmamalı. Sizi memnuniyetle
düşünür ve terfi ettiririm, ancak oğlumun etrafında yalnızca gerçek Katolikler olabilir. Peder Crump'ın sizi görmesini isteyeceğim."

BÖLÜM XVIII: Yortusu Arifesi

"Bu, böyle bir cinayetten
daha garip."

Macbeth.

"Bambino mio, bambino mio," diye inledi Mary Beatrice, çocuğunu göğsüne bastırırken ve anadilinde ona
fısıldıyordu. "Ve
onun annesinin oğlu olmadığını mı söylediler, zavallı annesi, en değerli hazinesi o! Oime, roughli, roughlissimi! Hatta kız kardeşleri bile ondan nefret ediyor ve ona sahip
olmayacak, annesinin kalbinin küçük mücevheri!"

Pencerede bekleyen Anne, zavallı Kraliçe'nin
söylediği sözleri duyduğu için üzüldü, belli ki yakınlarda kimsenin onu
anlayamayacağını düşünüyordu.

O akşam, ertesi sabah Whitehall'a bir yolculuk için hazırlık yapılması emri vardı.

"Ve," dedi Hester Bridgeman, "size nedenini tüm güvenimle söyleyebilirim, ama emin bir
elden aldım. Orange Prensi, özellikle de bizim bildiğimiz genç bir beyefendinin doğumuyla ilgili bazı
meseleleri soruşturmak için bir filo ve ordu topluyor."

"Nasıl bu kadar küstah olabilir?" diye bağırdı Anne.

"Kokpitteki engerekleri düşününce, bu çok da şaşırtıcı değil," dedi Hester.

"Ama bize ne yapacaklar?" diye sordu Jane Humphreys dehşet içinde.

"Sana hiçbir şey yok canım, Portia'ya da; siz iyi Protestanlarsınız," dedi Hester alaycı bir şekilde.

"Bayan Royer bana vaftiz töreni için olduğunu söyledi," dedi Jane, "ve sonra hepimizin yeni takım elbiseleri olacak. Şehre geri döneceğimiz için mutluyum. Burası kadar ölümcül sıkıcı olamaz, tüm yapraklar düşerken - insanı buharlaştırmaya yeter."

Sarayda her iki tarafta da Prens gelirse bunun sadece bir Monmouth olayı olacağına dair kehanetler vardı ve bu Anne'i küçülttü, çünkü Winchester'ın Lady Lisle'ın acımasızca idam edilmesiyle ilgili üzüntüsünü ve öfkesini paylaşmıştı ve Assize'nin ilerlemesiyle ilgili yeterince söylenti duymuştu, kırmızı yüzlü Lord Şansölye Jeffreys'in arabasından inmesini izlemek için çağrıldığında dehşet içinde irkildi.

O an için kraliyet ailesinin bu izlenime gerçekten güvendiği görülüyordu, ancak Whitehall'a tekrar yerleşir yerleşmez Prens'in doğumunun tanıkları çok yakından incelendi ve kanıtlarının bir raporu basıldı, bu herkesi tatmin edecek kadar yeterliydi; ancak Golden Lamb'de bir gün geçirmek için giden Jane Humphreys, babasının
deposu, insanların buna sadece güldüğünü bildirdi.

Anne'in ruhu adaletsizlik karşısında yandı ve okşamalarına verdiği güzel tepkilerle
onun sevgisini
kazanan Kraliçe ve Küçük Prens'e karşı daha da ısındı. Dahası, Pauline'in örneği onu çekmeye devam etti ve Peder Crump, Pere Giverlai'den daha iyi bir tartışmacıydı veya belki de daha iyi bir karakter yargıcıydı ve onu daha savunmasız olduğu taraflara çekti, böylece huzursuz hissetmeye
başladı ve boşuna bir fedakarlık yapıp yapmadığını ve sonuçta daha iyi yola karşı direnip direnmediğini merak etti.

Muhtemel kazanç duygusu ve etrafındaki bazılarının yüzeysel dönüşümlerine duyduğu iğrenme onu geri tutmaya yardımcı oldu. Pauline ikna ederken Hester'ın ikna etmeyi
bıraktığını ve onu engellemeye oldukça istekli göründüğünü fark etmekten kendini alamadı. Devlet vaftiz töreninden veya daha doğrusu Kilise'ye kabulünden hemen önce, Leydi Powys, Kral ve Kraliçe adına ona yardımcı mürebbiyelik görevini teklif etti. Bu, küçük Prens'in şu anki baş oyun arkadaşı için gerçekten de önemli olacaktı ve onu, içinde bulunduğu nispeten basit platformdan tamamen farklı bir toplumsal platforma yerleştirecekti. Ancak tabii ki Roma'ya uyması şartıyla. Jane ve Hester'ın yakınlığının üstünde olmak küçük bir ayartma değildi. Ancak yine de tereddüt etti. "Hanımefendi, size teşekkür ediyorum, Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi. "Ancak bunu böyle yapamam." Gerçekten asil bir kadın olan Leydi Powys, "Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bayan Woodford," dedi. "Sebepleriniz sizin için bile şüphe uyandırmayacak kadar iyi olmalı. Size saygı duyuyorum ve size açık bir emir olmadan teklifte bulunmazdım. Ancak tarafsızlığınız şüphe uyandırmadığında yine de bize katılacağınıza inanıyorum." Hester Bridgeman'ın ofise tercih edilmesi çok üzücüydü, çünkü o çok daha az uygundu, bebek tarafından hiç sevilmiyordu, zevkleri ve alışkanlıkları temelde kabaydı ve kendi dili dışında hiçbir dili bilmiyordu ve bunu da dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde ve hiç kimsenin Prens'in edinmesini isteyemeyeceği bir aksanla yapıyordu. Yine de oradaydı, kurumun daha yüksek bir seviyesine terfi ettirilmişti ve vaftiz töreninde ön saflarda duruyordu, Bayan Woodford ise hizmetçiler arasında çok geride kalmıştı. Hollanda filosunun bir fırtınada yok edildiğine dair bir rapor Saray'ın moralini düzeltmişti; ve çocuk odasında krallığın genel duyguları hakkında çok az şey biliniyordu. Dr. Woodford yeğenine serbestçe yazmaya cesaret edemedi, çünkü onu tehlikeye atabilirdi ve yeğeni onun huzursuz olduğunu ancak belirsiz bir şekilde fark etti. Böylece Azizler Günü Arifesi geldi, akşam geç saatlerde St. James'teki Romanised Chapel Royal'da özel bir ayin yapılacaktı,
evdeki tüm yaşlılar ve ciddi kişiler,
bir Dominiken'in vaaz vereceği, seçkin bir ayine gitmek için can atıyordu. Ve Cockpit'te çok farklı bir cazibe daha vardı, iyi huylu
Prenses Anne'in bir akşam yemeği için izin verdiği, ardından fındık yakılması ve Cadılar Bayramı Arifesine özgü tüm kehanetlerin yapılacağı, Whitehall kurumunun mümkün olan tüm astlarının davet edildiği.

Pauline Dunord vaaz için Jane Humphreys'in akşam yemeği için olduğu kadar istekliydi ve Hester Bridgeman garip bir belirsizlik
ruhundaydı, açıkça sporu özlüyordu, ancak bunu yapmaya cesaret edemiyordu ve kutsal adamın vaazını dinlemek için büyük bir istek göstermeye çalışıyordu,
ve ayrıca herkese yer kalmaması durumunda yerini terk etme konusunda nazik bir özveri
itirafında bulunuyordu. Ancak, iki başhemşirenin bile vaazı ve akşam yemeğinin sonunu birleştirmeyi planladığı anlaşıldığından, rahattı. Üvey anne ve Protestan rockçılardan biri Prens'e göz kulak olmak için yeterli olmalıydı, ancak sarayda olduğundan beri çok sevilmiş ve şımartılmış olan üvey anne, eğitimsiz ve inatçı genç bir yaratıktı ve eğlenceyi kaçırma fikrinden o kadar çok ağladı ki, onu iyi bir ruh halinde ve neşeli tutmak önemli olduğu için, Bayan Labadie, hem kiliseye gidenlerin hem de akşam yemeğine gidenlerin birlikte olmayacağı kısa bir süre için Bayan Woodford'un görevi yerine getirebileceğinden, onun kreşten yokluğuna göz yummaya karar verdi.

"Ama yalnız kalmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Bayan Labadie, biraz çekinerek.

"Korkacak ne var?" diye sordu Anne. "Merdivenlerin dibinde nöbetçiler var ve buraya ne ulaşabilir?"

"Burada yalnız kalmak istemem," dedi birden fazla ses. "Ben de!"--
"Ben de!"

"Ve diğer tüm gecelerin arasında bu gece!" dedi Hester.

"Ama neden?"

"Yürüdüğünü söylüyorlar!" diye fısıldadı Jane hayranlık dolu bir sesle.

"Kim yürüyor?"

"Yaşlı Kral mı?" diye sordu Hester.

"Hayır; son Kral," dedi Jane.

"Hayır, hayır: Oliver Cromwell'di - yaşlı Noll'un kendisi!" diye ekledi başka bir ses.

"Sana söylüyorum, öyle bir şey yok," dedi Jane. "Son Kral'dı. Bunu görenlerden, en azından hanımın kuzeninden duydum. Uzun
bir galerideydi, sade siyah kadife bir takım elbise, beyaz
muslin fırfırlar ve çok düzgün bir şekilde
örülmüş bir kravatla. Neden gülüyorsunuz, Bayan
Woodford?"

"Çamaşırcısı kimdi?" diye sormayı başaran Anne için bu fazlaydı.

"Sana yalan söylemeyenlerden duyduğumu söylüyorum. Beyefendi buna yemin edebilirdi. Bir mum aldı ve
arkasındaki lambriden başka hiçbir şey yoktu. Bunu düşün."

"Ve biz burada yaşıyor olmalıyız!" dedi başka bir ses. "Geceleri büyük cereyanlı yerde tek başıma asla dolaşmam," dedi çamaşırcı kadın.

"Hayır! Yirmi prens için bile bunu yapmam," diye ekledi sempstress.

"Hayır, ayak sesleri duydum," dedi Bayan Royer, "ve feryatlar--feryatlar.
Burada olan her şeyden sonra şaşılacak bir şey yok. Ah evet, muhafızların
dışarı atıldığına dair ayak sesleri!"

"Burası bizim Squire'ın malikanesine benziyor, orada--"

Herkes bir hikaye anlattı ve sadece Majestelerinin
yaklaştığının duyurulması bu anılara son verdi.

Anne amacına sadık kaldı. Bu yalnızlık zamanını dört gözle bekliyordu, çünkü durumu değerlendirmek ve Peder Crump'ın onu daha çok hisleriyle sarstığı, annesine ve amcasına olan bağlılığının ve çıkarcı dönüşümlere duyduğu iğrenmenin, onu tek gerçek Kilise olan Azizlerin Annesi'nden uzaklaştırıp uzaklaştırmadığını ve bununla birlikte dünyevi ilerlemeden sapkınca vazgeçmesini sorgulattığı yalvarışları adil bir şekilde döndürmek için boş zamana ihtiyacı vardı. Ama, ah! Amcasına nasıl yazacaktı.

Bu niyetin kendisi, onun hayal gücünü ve hafızasını, tartışmayı düşünmek için fazla güçlü kılıyordu. Önce uzun zaman önce Archfield partisi ve diğer Winchester arkadaşları arasında neşeli bir Cadılar Bayramı arifesine geri döndü ve fındıkların gençleri sevinçten çığlık attıracak şekilde nasıl zıpladığını, ancak bazı yaşlıları rahatsız ettiğini ve daha sonra bunun tamamen saçmalık olduğunun kendisine söylenmesine ve bununla birlikte Charles Archfield'ın zavallı küçük Alice Fitzhubert ile yaptığı sözleşmenin kendisine bildirilmesine vesile olduğunu anlattı. Sonra diğer sahneler geldi. Duyduğu tüm çeşitli hayalet hikayeleri ve gölgeli odada örgüsünü örerken, beşiğindeki küçük çocuğunun yumuşak nefesinden başka ses olmadan, gölgeli bir lambadan ve şöminedeki ateşten başka ışık olmadan, garip düşünceler ve düşler onun üzerinde uçuştu; Zaman zaman
lambrideki gizemli çatlaklara
baktı ve büyük odanın karanlık köşelerinde grotesk ve hayalet gibi görünen şekiller gördü, ta ki onlara
yaklaşıp onları tanıdık mobilya parçalarına veya
Bayan Labadie'nin
elbise ve şapkalarına dönüştürene kadar. Çok sayıda
Mezmur ve şiir parçasını yarı yüksek sesle tekrarladı, ancak ortasında
biraz rahatsız edici ses, sokaktan bir adım veya bir haykırış geliyordu, ancak odanın evin arka tarafında, Park'a
bakması nedeniyle bu tür seslerden çok azı oraya
ulaşıyordu. Kral Charles'ın St. James'den Whitehall'a yaptığı son yürüyüşü ve kendisine gösterilen Ziyafet Salonu'nun ölümcül
penceresini düşünmeye başladı ve
sonra düşünceleri tekrar kale avlusundaki o tonoza uçtu ve
hafızasında, kısmen ısırgan otu ve sığırkuyruğuyla örtülü olan o açık tonozu çok canlı bir şekilde gördü; bu, annesini ve kendisini çok seven eski oyun arkadaşının
kutsanmış, bilinmeyen mezarıydı. Belki de şimdiye kadar ölülerden çok yaşayanlara odaklanmış ve onlara acımıştı, korkuların ve duaların hala onu ilgilendirdiği biri olarak, ama şimdi ona karşı böylesine bir sevgi
duyduğunu ve annesinin ona karşı çok şey hissettiği ve onu çok
erken
ansızın kesip o kasvetli karanlığa gönderdiği canlı peri benzeri varlığı düşündüğünde, eski dehşeti ve iğrenmesi yerine, garip özlem dolu ruh bilinmeyen dünyaya
gönderildi, büyük bir şefkat ve pişmanlık onu kapladı ve iki gün sonra Ölüler Günü'nü ölenler için şefaatte bulunacak olanlara katılmayı özledi, böylece geçmişteki hoşnutsuzluğunun kefaretini ödeyecekti; ve içinde ancak 'ürkütücü' kelimesiyle
tanımlanabilecek bir his vardı. Anne rahatlamak için
pencereye yürüdü ve kepenkteki küçük bir kapıyı açtı, böylece ağaçların gümüşi çimenlere uzun
gölgelerini düşürdüğü sessiz ay ışığı parkına bakabildi ve kalbine ve ruhuna ulaşan büyük bir dinginlik vardı.

Birdenbire, çimenliğin üzerinden saraya doğru hafif,
şeytani, neredeyse tek taraflı bir figür belirdi, tuhaf yürüyüşüyle,
hızlı ama aksak bir yürüyüşü,
tüyün elfsi duruşu,
kısa pelerinin yabancı bir şekilde ayarlanması. Anne genişçe açılmış
gözleriyle ve çarpan kalbiyle baktı, duyularını toparlamaya ve buna inanmaya çalıştı,
fakat figür kapının üzerindeki lambanın
yaydığı geniş bir ışık çizgisine girdiğinde, yüzü bir anlığına yukarı doğru döndü.
Ölümcül derecede solgundu ve yüz hatları şüphesiz Peregrine
Oakshott'a aitti.

Pencereden geri sıçradı, dizlerinin üzerine çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı ve diğerlerinin geri döndüğünün sesleri onu tüm soruşturmaları veya tahminleri engellemek için güçlerini toplamaya zorlayana kadar neredeyse bilincini kaybetmişti. Prens'in Kokpite gitmeden önce her şeyin yolunda olduğunu gören Bayan Labadie ve Pauline Dunord'du.

"Ne kadar da solgunsun!" diye haykırdı. "Bir şey gördün mü?"

"Ben--Hiçbir şey olmayabilir. O öldü!" diye kekeledi Anne.

"O zaman, bu sadece bir hizmetçinin hayalleri," dedi hemşire neşeyle. "Bayan Dunord spor yapmak istemiyor, bu yüzden Majesteleri'nin yanında kalacak ve sen en iyisi benimle gelip beynindeki örümcek ağlarını temizle."

"Gerçekten teşekkür ederim hanımefendi, ama yapamadım," dedi Anne. "Sana söylüyorum, bu kederleri beyninden atsan iyi olur," dedi Bayan Labadie; ama tartışmak için eğlencelerden payını kaybetmemek için çok acele ediyordu ve iki genç kadın
birlikte kaldılar. Pauline, Kilise'nin görünmez dünyayla bağlantısı hakkındaki vaazla dolu, biraz yüce bir durumdaydı.

"Zavallı ölülerinden birini gördün," dedi. "Ah, belki de sana merhamet etmeni ve Kilise'ye katılmanı, orada aracılık edip onun için Kutsal Kurban'ı sunabilmeni
istemek için gelmiş olamaz mı?"

Anne irkildi. Bu, zavallı
Peregrine'in kendi eğilimleriyle örtüşüyor gibiydi ve o kutsal olmayan
mahzende yatan cesedini düşündüğünde, sanki hem bedenen hem de ruhen dinlenmesi için kendisinden önlem almasını istiyormuş gibi geldi. Yine de bir şey dilini mühürlemiş gibiydi. Anne, gördüklerini
duyup duyamadı ve Pauline konuşmaya devam ederken, hislerini
çok derinden etkileyen vaazı tekrarlarken, Anne kendi
rahatsızlıklarından başka hiçbir şeyi dinlemeden dinledi,
eğer ona itiraf ederse
hikayeyi Peder Crump'a anlatmaya dayanıp dayanamayacağını veya amcasına yazıp yazmaması gerektiğini zihninde tartışıyordu; hatta
mektubu kendi zihninde yazmaya başladı, bunu başlatacak olan korkunç vahiy ile birlikte, ancak her an fikir daha da korkutucu hale geliyordu. Kendi ağır yükünü amcasına nasıl aktaracaktı, amcası genç Archfield'ı ebeveynlerinden, kız kardeşinden, çocuğundan ve evinden
uzaklaştıracak adımlar atmak zorunda hissedebilirdi. Veya Dr. Woodford'un bu geceki görüntüye inanmadığını varsayalım, bütünü onun gözünde itibarsızlaşacak ve yaz sabahının düellosunu sonbahar akşamının hayaleti kadar onun hayal gücünün bir yanılsaması olarak düşünebilirdi ve Charles'ın umutsuzluğundan, Peregrine'in yokluğundan ve kasada olabileceklerden başka ne kanıt sunabilirdi? Yine de Peder Crump ve Pauline'in söylediği her şey doğruysa, o sevgili amca ölümcül bir yanılgı içinde olabilir ve kendisi için -hatta o zavallı huzursuz ruh için- en iyi umut, onlardan ayrılması olabilirdi. Pauline, 'Tüm Ölüler Günü'nde, nihai kurtuluşlarından korkulan veya acı çeken herkes için dua edebilmenin kutsanmışlığından bahsediyordu. Hatta annesini düşündüğünde bile irkiliyordu, çünkü annesine inanç ve korkuyla ölmüş biri olarak her zaman şükrediyordu. Peder Crump, ondan görünmez dünyada kefareti ödenecek
kaçınılmaz bir cehalet halindeki biri olarak mı bahsederdi? Kızını neredeyse küfür gibi
şok etti. Ancak eğer bu doğruysa ve
dualar ve ayinler ona yardımcı olabilirse?

Anne, haberlerle dolu akşam yemeğinden
dönerken seslerin garip bir şekilde kırıldığı bir ruh halindeydi. Jane Humphreys çeşitli
deneyleri hakkında gevezelik ediyordu. Cevizler sessizce birlikte yanmıştı ve bu, kendisininkini paylaşan Can Muhafızı Bay Shaw için elverişliydi; ancak diğer yandan, omzuna atılan elma kabuğu bir P harfi oluşturmuştu ve aynanın
görüntüsünde gördüğü adamın altın bir zinciri vardı ama ne üniforması ne de adında bir P harfi vardı ve Bayan Buss bunun üç kez evlenmesi gerektiği ve sonuncusunun Lord Belediye Başkanı olmasa bile Belediye Meclisi Üyesi olacağı anlamına geldiğini ilan etti; ve Bayan Royer, Bayan Bridgeman'a elma soyma konusunda şaka yapıyordu, bu da 'Kokpit halkı' arasında onun özel nefreti olan bir Amca'dan başka bir şey ifade etmiyordu.

Prenses Anne ve kocası, fındıkların uçtuğunu görmek için aşağı inmişlerdi ve yanlarını çatlatacak kadar gülmüşlerdi, ta ki Lord Cornbury içeri girip Prens George'a bir şeyler fısıldayana kadar, Prens George, "Est il
possible?" dedi ve Prenses'le konuştu ve hepsi birlikte
gittiler. Evet, ve daha önce gülen Bath ve Wells Piskoposu çok ciddi görünüyordu ve onlarla birlikte gitti.

"Oh!" diye haykırdı Anne, "Bath ve Wells Piskoposu burada mı?"

"Evet, rezilliğine rağmen. Yarın Protestan kilisenizde vaaz vereceğini duydum. "

Anne, küçük bir kızken Winchester'da kendisine sık sık nazik davranan eski rahip arkadaşını görme fırsatı olursa diye amcasından bir tanıtım mektubu getirmişti.
Kilisesinden olası bir
kaçış bilinciyle, onunla tanışmak veya konuşmak konusunda birçok kişinin aklında hem umut hem de korku vardı ve sırrını ona verip vermeme konusunda şüphe ve korku vardı. Ancak, bunu yapabilmesinin aşırı derecede düşük olasılığı, Winchester'ın yüzünü görme özlemini baskın hale getirdi ve geçen geceki nöbeti, çocuk odası yetkililerinin, Majestelerine bu kadar pragmatik bir şekilde direnen eski bir sapkın sözde Piskoposun peşinden koşmak isteyecek kadar inatçı olduğu için, sabah kiliseye gitme hakkını kazandığını kabul etmelerini sağladı. Jane Humphreys de gitti, çünkü hafta içi ayinlerden hoşlanmasa da, çocuk odasından herhangi bir kaçış hoş karşılandı ve Leydi Churchill'in yeni
cübbesini görme şansı vardı.

Bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü asilzadelerden hiçbiri orada değildi,
aslında iki kız şapele doğru giderken, dün gece gelen Orange Prensi'nin Bildirgesi'nin büyük bir heyecan yarattığı,
ruhani ve dünyevi lordlar tarafından İngiltere'nin özgürlükleri davasını üstlenmeye ve
Galler Prensi'nin doğumunun kanıtlarını araştırmaya
davet edildiği fısıldanıyordu.

İnsanlar omuzlarını silktiler, ama ciltler dolusu görünüyorlardı, ancak daha fazlasını söylemenin
ne zamanı ne de yeriydi; ve şapeldeyken, Piskopos Ken'in o yüzü, dış görünüşüyle ​​çok güzel,
güç, tatlılık ve bağlılığı çok
ifade eden, Anne'e öyle bir
eski çağrışımlar seli getirdi ki, ağzını açmadan önce bile düşüncelerinin tüm akışını değiştirmeye ve onu
tekrar kendi annesinin çocuğu yapmaya yetti. Mezmurlardaki tatlı sesini yakaladı ve gözlerini kapattığında bir kez daha Katedral'deydi
o kudretli sütunlar ve kemerler arasında; ve vaazına başladığında, 'Azizler şanla sevinsin, yataklarında sevinsinler' metni üzerine, Cennetteki ve yeryüzündeki Azizler Cemaati'nin tek bir birliktelikte bir araya geldiğini gördü, tıpkı Pauline'e olduğu gibi ona da gerçek ve değerli bir şekilde eve getirildiğini ve dahası annesini düşündüğünde, önceki gece onu rahatsız eden 'korkunç sis' dağıldı.

Onunla konuşma özlemi uyandı; ve kiliseden tam bir alay halinde ayrılırken, nazik gözü ona bir tanıma ifadesiyle
tuttu; ve yerinden kalkmadan önce, görevli din adamlarından biri onu kendisine götürme isteğiyle geri döndü.

Annesi alçak bir şekilde eğilirken elini uzattı.

"Bayan Woodford," dedi, "eski dostumun yeğeni! Bana sizden
yazdı, ama daha önce sizi görme fırsatım olmadı."

"Aman Tanrım! Sizi görmek ve sizinle konuşmak için çok özlem duyuyordum."

"Lambeth'te kalıyorum," dedi Piskopos, "ve sizi
oraya götürmek için çok uzak, ama belki de buradaki iyi kardeşim," papaza dönerek, "özel olabileceğimiz bir odaya geçmemize yardımcı olabilir."

Bu yapıldı; Kokpitteki papazın oturma odası onların emrine verildi ve orada Piskopos Ken'in söylediği birkaç nazik söz, onun ağır yüreğinin
açılmasına yol açtı. Ken'in tartışmalı zorluklara verdiği yanıtları anlatmaya gerek yok. Gerçekten de,
hırs, doktrine ilişkin gerçek zorluklardan çok daha fazla onun cazibesiydi. Peder Crump'ın sorduğu sorulara cevap verememesinden duyduğu memnuniyetsizlik, şu anki ast görevinden kaçma arzusunun bahanesi ve örtüsü olarak abartılıyordu; ve Piskopos bunu kısa sürede fark etti ve onu hem bunu kabul etmeye hem de onu bu ayartma sahnesine sürükleyen hırslı ruhu itiraf etmeye şefkatle ama kararlı bir şekilde çekti. "Gerçekten de," dedi, "kendi hatamızla sınanmak en zor olanıdır, ama tövbe ettin ve Tanrı'nın lütfuyla, çocuğum, Tanrımıza ve Kralımıza olan sadakat sınamalarında doğru yolu bulmana
güveniyorum. Önce Tanrı'yı ​​ve açık görevi, sonra da meshedilmişini hatırla. Bana anlatmak istediğin başka bir şey var mı? Çünkü hala endişeli bir bakışın var ve benim tam zamanım var."

Sonra Anne ona Portchester Kalesi'nin tüm garip macerasını ve hatta bir önceki geceki hayaletini anlattı. O nezaket ve sempati, kalbindeki her şeyi ortaya çıkarmış gibiydi ve onun şaşkınlığına göre, o figürün hikayesini ille de bir sanrı olarak görmedi. Dışsal duyulara yönelik ruhsal tezahürler hakkında çok fazla şey biliyordu ve duymuştu, bu tür şeylerin olamayacağını söylemek için.

Gördüğü şey dört hipotezden biriyle açıklanabilirdi. Ya beyninin bir hayaletiydi ve tamamen uyanık olması,
son zamanlarda bu anıyı hatırlaması
bu fikri daha az olası kılıyordu ya da genç adam öldürülmemişti ve onu propria persona olarak görmüştü.

Charles Archfield'ın ölümünün kesin olduğuna dair sözü vardı.
Bir daha hiç duyulmamıştı ve eğer hayattaysa, Whitehall'ın önündeki yürüyüş
olacağı son yerdi. Başka birini onunla karıştırmaya gelince, Piskopos garip elf hakkında yeterince şey hatırlıyordu
onunla hemfikirdi ki
bu çok olası bir olasılık değildi. Ve eğer gerçekten bir ruhsa, neden onu ziyaret etsindi? Kesinlikle
ev düşüncelerinin canlanmasında ve
zihninin iyilik cazibelerinden uzaklaşmasında iyi bir etki olmuştu, ancak bu
ruhun onu aramasını açıklamıyor gibiydi.

Anne tereddüt etti, bu onun için Hıristiyan cenaze törenini sağlamak adına her şeyi itiraf etmesi gerektiğinin bir işareti miydi. Peki ya genç Archfield'a sessiz kalacağına söz vermişken nasıl itiraf etmeliydi? Evet, karısı içindi ve o ölmüştü; ama ailesinin geri kalanı ve kendisi de düşünülmeliydi. Ne yapmalıydı?

Piskopos biraz düşündü, sonra Bay Archfield'ın izni olmadan konuşmaması gerektiğine inandığını söyledi, ta ki sessizliği yüzünden başka birinin tehlikeye girdiğini görene kadar. Eğer mümkün olursa, diye düşündü, cesedin mahzende olup olmadığını öğrenmeli ve eğer öyleyse, belki de kimliği belirlenmeden veya en azından iki aile arasında sadece düşmanlık ve sıkıntıya neden olabilecek bir şeyi duyurmadan, itirafı genç adam geri döndüğünde yapmadığı sürece. Piskopos bunu açıkça daha sağlam, ama daha zor bir yol olarak değerlendirdi, ancak Anne'in inisiyatif almaya hakkı olmadığını savundu. O sadece bekleyebilir ve yükünü tek başına taşıyabilirdi; ancak onunla konuşurken gösterdiği aşırı nezaket ve şefkat onu o kadar rahatlattı ve teselli etti ki, onu kutsayarak gönderdiğinde kendini sonsuz bir şekilde rahatlamış ve güçlenmiş hissetti ve o korkunç yaz sabahından beri olduğundan çok daha mutlu ve huzurluydu, yine de çok alçakgönüllüydü ve dünyevi büyüklük özlemlerinden tövbe etmesi ve şu anki durumunu adil bir ceza ve sadakat sınavı olarak kabul etmesi öğretilmişti.

BÖLÜM XIX: KIZIN SIRRI

"Kız kardeşinin hiçliği: Ey Regan, o keskin dişli kabalığı bir akbaba gibi buraya bağladı:
Seninle konuşamam."

Kral Lear.

"Ben--oh! Eve mi gidiyorum?" diye düşündü Anne. "Amcam
Winchester'da olacak. Buna sevindim. Portchester'ı tekrar görmeye
dayanamıyorum. O Şekil orada olurdu. Ama
bana yüklenenle nasıl başa çıkacağım? Ama oh! Bu yorgun, bitkin saraydan kaçmanın
sevinci! Ah, beni buraya getiren çılgınlık! Şimdi
Prens gittiğine göre, Leydi Strickland kesinlikle
Kraliçe ile konuşup
benim görevden alınmam için konuşacaktır. "

On yedi gün boyunca alarmlar, raporlar ve karşı raporlar vardı ve şimdi Kral, Danimarka Prensi ile birlikte Salisbury Ovası'ndaki orduya katılmak üzere gitmişti ve aynı zamanda küçük
Galler Prensi, Lady Powys'in sorumluluğu altında, Fransa'ya gitmek üzere Portsmouth'daki üvey kardeşi Berwick Dükü'ne gönderilmişti. Anne, onlarla gitmediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı, Portsmouth'a vardığında veya geçerken
Winchester'ı görüp serbest bırakılabileceğini umuyordu, çünkü yurtdışına çıkarılmak istemiyordu; ancak aksi kararlaştırılmıştı.
Bayan Dunord, Fransa'ya döndüğü için sevinçli ve minnettar bir şekilde gitti ve diğer üç rockçı kaldı.

Zaten bir günden fazla alarm ve kargaşa olmuştu.
İçerideki korumalar her zaman görev başındaydı; dışarıdaki cankurtaranlar sürekli devriye geziyordu; ve 5'inde Kasım ayında, Orange Prensi'nin yakınlarda olduğu ve aslında Torbay'a
çıktığı bilindiğinde, kalabalık zorlukla, sadece Guy Fawkes'un değil, Papa, kardinallerin ve miğferli piskoposların kuklalarını sarayın önünde yakmaktan alıkonulmuştu ve aslında hepsini, zavallı Sir Edmondbury Godfrey'in başını elinde tutarak, bir Cizvit'in arkasında at sırtında bağlanmış bir figürüyle birlikte, pencerelerin önünde, "Papa, Papa,
Merdivenlerden yukarı ve iplerden aşağı,"

bağırışları ve ısıtma kaplarının takırtılarıyla birlikte gezdirdiler.

Jane Humphreys korkunç derecede korkmuştu. Anne onu yatağının yanında çömelmiş, perdeler etrafını sarmış halde buldu. "İçeri
girdiler mi?" diye bağırdı. "Ey Bayan Woodford, onlara iyi Protestanlar
olduğumuza nasıl inandıracağız?"

Ve bu korku yatıştığında ve Hollandalıların Exeter'da olduğu iyi bilindiğinde, bir başka panik daha yaşandı, çünkü Cankurtaranlardan biri ona dikkatli olmasını söylemişti, çünkü Hounslow'daki Kraliyet birlikleri yenilirse, Papistler kesinlikle intikamlarını alacaklardı.

"Pencerelerden Bay Shaw'a bağıracağım," dedi; ama rahipler ve Fransızlar beni boğduysa bunun ne faydası olacak? Ve belki de tetikte olmayacaktır."

"Sadece seni korkutmaya çalışıyordu," diye önerdi Anne.

"Aman Tanrım, Bayan Woodford, korkmuyor musun? Senin bir
aslan midesi var."

"Neden, bize zarar vermenin ne faydası var?"

Ancak, Anne, Prens'in gidişinin hemen akşamı, yakışıklı ama Püriten tarzda giysiler giymiş saygıdeğer görünümlü bir hanım olan yaşlı Bayan Humphreys'in, torununun kendisiyle birlikte dönmesini oğlu adına rica etmek için bir kiralık arabayla
geldiğinde hiç şaşırmadı, çünkü işi bitmişti.

Jane sevinçten uçtu.

"Ay, ay," dedi büyükanne, "şimdi sana bak ve saraya gitmekle ne kadar çılgınlık ettiğini düşün, her zaman benim yargıma aykırı olmasına rağmen."

"Ah, ne kadar ölümcül sıkıcı olacağını bilmiyordum!" dedi Jane.

"Bunları domuzların yediği kabuklardan daha iyi bulmadın, değil mi? Ruhun için çok daha iyi ve güvenli, çocuğum."

Kimse Jane'i yanında tutmak istemiyordu ve o aceleyle eşyalarını bir araya getirirken büyükanne Anne'e döndü: "Ve sen, Bayan
Woodford, duyduğum kadarıyla, aptal
çocuğumu dinine bağlı ve görevine sadık tutmakta çok iyisin. Eğer Londra'da bir arkadaşa ihtiyacın olursa, oğlum ve ben sana hizmet etmekten gurur duyarız - Golden Lamb'deki Usta Joshua Humphreys, Gracechurch Caddesi, aklında bulunsun. Bu garip ve sıkıntılı zamanlarda neler olacağını kimse bilemez ve kendi arkadaşlarınıza gönderene kadar gidebileceğiniz bir eve sahip olmaktan memnun olabilirsiniz - tabii ki önce hepimiz Papistler tarafından katledilmezsek."

Anne böyle bir felaketi beklemiyordu ama teklif için gerçekten minnettardı ve annesinin eski arkadaşlarından hiçbiriyle iletişim kuramadığı ve Piskopos Ken'in hâlâ Londra'da olmadığı için bundan faydalanabileceğini düşündü. Leydi Strickland'a görevden alınması için başvuruda bulunup bulunamayacağını ve amcasına
onu eve getirmesi için mektup yazıp yazamayacağını sorma fırsatını endişeyle bekliyordu.

"Çocuğum," dedi hanım, "Kraliçe'yi sevdiğini düşünüyorum."

"Gerçekten seviyorum, hanımefendi."

"Bu noktada tüm Protestanların onu terk etmemesi iyi olur.
Tarz olarak nazik bir kadınsın ve anadilini konuşabiliyorsun, arkadaşları ondan
seviyor, etrafında uygun bir şekilde görünmek için neredeyse hiç kadın kalmadı; eğer ona sadıksan, kal, yalvarıyorum."

Böyle bir çağrıya direnmek mümkün değildi ve Anne, Kraliçe'ye gelmesi için kendisine bir mesaj getirilene kadar
şimdi çıplak ve boş bırakılmış odalarda kaldı. Mary Beatrice, ateşinin yanındaki bir sandalyede oturuyordu,
üzgün ve isteksiz görünüyordu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı, ama kız içeri girdiğinde tatlı
bir gülümsemeyle elini uzattı ve tatlı İtalyancasıyla, "Sadıksın, Signorina Anna! Kal!
Bu iyi; ama şimdi oğlum gitti, Anna, sen benim olmalısın.
Seni onun
sallayıcısı değil, okuyucum yapıyorum." dedi.

Anne gözlerinde yaşlarla el öpmek için tek dizinin üzerine çökerken,
Kraliçe dürtüsel olarak kollarını boynuna doladı ve onu öptü.
"Ah, onu sevdin ve o da seni sevdi, il mio tesorino?"

Terfi _gelmişti_--ne garip bir şekilde. Hemen görevine başlamalıydı
ve Taklit'in İtalyanca versiyonunun birkaç bölümünü okumalıydı. Bir okuyucu, bir
rocker'dan daha yüksek bir öneme sahipti ve Kraliçe'de bulunmadığı sonraki günlerde, Anne, Leydi Strickland ve Leydi Oglethorpe'un refakatçisiydi. Kral ve Prens'in yokluğunda, Kraliçe
Prenses Anne'i kendi masasında kabul etti ve Leydi Churchill ile Leydi Fitzhardinge, nedimelerinin masasına katıldı.

Uzun boynu, muhteşem saçları ve ten rengi, kısa çenesi ve ışıltılı mavi gözleriyle Leydi Churchill, bakmaya değerdi, ancak
Kraliçe'nin nedimelerine karşı hiç de hoşnut olmaya meyilli değildi, onlara bir tür kaba küçümsemeyle, nezaket biçimleriyle hiç gizlenmeden davranıyordu. Ancak, rahatlamaları için, o sırada çocuklarını ziyaret etmek için epeyce izin almıştı, çünkü hanımlar onun istediğini yaptığı konusunda hemfikirdi ve sadık Bayan Morley sevgili Bayan Freeman'dan biraz korkuyordu.

Bir akşam merdivenlerden çıkarken Prenses Anne ayağını pembe tafta iç eteğine doladı, neredeyse düştü ve büyük bir yırtık
açtı, ayrıca incilerin kenarını saran
çemberin ipliğini kopardı ve onları yere saçtı.

"Bir gün eksik! Bir gün eksik!" diye iç çekti, biraz çığlık attıktan sonra kendini
tekrar toparladı. "Şu yeni palto! Bir daha Danvers'ın karşısına nasıl çıkacağım böyle bir figürle? O mükemmel bir lastikçi, ama
o elbiseyi gördüğünde ne sahip olacak ne de tutabilecek -bu kadar önemsediği! Hayır, ona adım atmam bile zor."

"Majestelerinin ve Majestelerinin izniyle tamir edebileceğimi düşünüyorum," dedi Anne, dizlerinin üzerinde sürünerek incileri topluyordu."

"Ah! Yap! Yap! İyi bir çocuk var ve sonra Danvers ve Dawson'ın bunun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok," diye haykırdı Prenses büyük bir neşeyle. "Dawson'ı hatırlıyorsun değil mi, küçük Woodie, sana böyle seslenirdik,
ve çocukken elbiselerimizi kirletirsek bize nasıl puan verirdi?"

Böylece, çekilme odasında, Anne iğne ve ipekle yerde oturdu, mumların ışığında, yırtığı ustaca onardı,
sonra dağılmış incileri geçirdi ve
çarşafı, yorganı gizleyecek şekilde düzenledi. Prenses çok sevindi ve zavallı karısı, yelpazesinin arkasında, küçük oğluyla ilgili korkunç endişelerine, Fransa'ya geçebileceğine ve kocasının korkunç burun kanamasından muzdarip olmasına ve hainler ve kaçaklar arasında neredeyse yalnız kalmasına
müteşekkir bir şekilde, büyük ocağın diğer tarafında üvey kızına yer açabildiği için minnettardı. 'Küçük Woodford'a
kendinden memnun bir şekilde gevezelik etti. '

"Dawson'ı hatırlıyor musun, Düşes'le akşam yemeğine gittiğimde nasıl homurdanırdı - kendi annem - bilirsin ya, bana çikolata verirdi ve bunun beni geceleri çığlık attırdığını ve
gündüzleri aşırı şişmanlattığını söylerdi? Ah! Bu, sen aramıza katılmadan önceydi. Fransa'ya, Orleans'lı zavallı teyzemin yanına gittikten sonraydı.
Cildini bozmaktan korktuğu için onu öpmemize asla izin vermezdi ve Mademoiselle ve ben oruç günlerinde maigre yaşamaktan nefret ederdik. Sonunda eve vardığım için yeterince mutluydum ve sonra kız kardeşim Fransızcayı ondan daha iyi konuştuğum için kıskançlık duydu."

Böylece Prenses, çok fazla cevap beklemeden gevezelik etmeye devam etti, ta ki adını aldığı kişi işini bitirene kadar, bundan çok memnundu ve onu hatırlayacağına söz verdi. Anne için, kocasının ihtiyacı olduğu için babasını terk ettiğini ve işlerin çok kritik bir durumda olduğunu bildiğinde nasıl böyle konuşabildiği kesinlikle bir mucizeydi.

Kraliçe, üvey kızı Kokpite çekildiğinde rahat bir nefes almaktan kendini alamadı; ve uykusuz yatağını aradıktan sonra, Anne'den "eğer çok rahatsız olmazsa, ona İncil'den okumasını" rica etti.

Ertesi gün Pazar'dı ve Anne, Prenses'in süiti dışında neredeyse boş olan Whitehall Şapeli Kraliyet'teki İngilizce ayine giderken neredeyse davasını terk ediyormuş gibi hissetti ve bu süitlerden bazılarının Başpiskopos tarafından Kral'ın güvenliği için hazırlanan özel dua boyunca öksürme ve gevezelik etme gibi kötü bir zevki ve küfürü vardı.

İnsanlar pek saygılı değildi ve Advent Pazar ayininin sonunda Prenses'in pırıltılı yeşil saten etekliği, şeftali rengi kadife eteği ve tüyle taçlandırılmış başıyla yanından geçmesine izin vermek için herkes ayağa kalktığında, Anne'in koluna elini koydu ve fısıldadı, "Beni dolabıma kadar takip et, küçük Woodford."

Kraliçe akşam yemeğinden sonraya kadar okuyucusunu istemeyeceği için itaat etmekten başka çare yoktu ve Anne, olası bir rakiple özel bir görüşme yapmaya pek istekli görünmeyen çeşitli görevlilerin peşinden gitti, ancak Anne'in tahmin ettiği gibi amaç Kraliçe'ye bir mesaj iletmekti. Geldiğinde ve iç odaya veya giyinme odasına kabul edildiğinde, Prenses daha hantal kıyafetlerini çıkarmış ve bir koltuğa rahatça oturmuştu. Kıvrılmış başını salladı ve "Bir sırrı saklayabilir misin, küçük Woodie?" dedi.

"Yapabilirim hanımefendi, ama birini sevmiyorum," dedi Anne, en ağır
olanı düşünerek.

"Eh, bunu uzun tutmaya gerek yok. İyi bir genç kızsın ve
zavallı annemin vaftiz çocuğusun, becerikli ve dikkat çekicisin. Dininin tehlikede olduğu o Papalık evinde her zamankinden daha iyi bir terfiyi hak ediyorsun. Şimdi, burada daha fazla
tehlikede olmayacağım, ya da Majesteleri için rehin tutulmayacağım. Yatma vakti odama gel. Kraliçeye iyi geceler dilediğimde içeri gir, ben de bir bahane bulacağım. Sonra benimle geleceksin--hayır, nereye olduğunu söylemeyeceğim ve servetini
yapacağım, sadece
anlaşılan o."

"Ama--Kraliyet Majesteleri çok iyi, ama Prens ve Kraliçe'ye yeminliyim. Onları izinsiz terk edemem."

"Prens! Prens! Güzel bir Prens. Churchill'in dediği gibi,
kötülerin prensi. Hayır, kızım, öylece dönme.
Düşün. Dininiz tehlikede."

"Hayır, hanımefendi, yeminimi bozarak dinim hizmet görmez."

"Pooh! Basit bir sahtekara yeminin ne? Ayrıca,
servetini düşün. Sallanan bir bebeğe Rocker--söyledikleri gibi olsa bile. Ve Kraliçe'nin iyiliğini kullanma--şu an olduğu gibi kalsa bile,
Papacılar ve yabancılarla çok fazla kuşatılmış durumda
senin için bir şey yapamayacak."

"Yapmam," diye söze başladı Anne, ama Prenses ona hiç zaman tanımadı.

"Ayrıca, gurur düşecek ve eğer iyi bir hizmetçiysen,
dilini tutarsan ve bu sıkıntıda bana iyi hizmet edersen, seni
nedim yapacağım ve seninle evleneceğim, böylece Leydi'yi adından önce koyacaksın. Evet, ve amcanız için iyi bir terfi alın, çünkü burada Kral'dan sadece
kötü bir tezgâh aldı."

Anne, amcasının terfi almak isteyeceği yolun bu olmadığını söyleme eğilimini bastırdı ve sadece, "Majesteleri çok iyi, ama--" diye cevap verdi.

Bunun üzerine Prenses, öfkeyle, "Ah, çok iyi, eğer kalabalık tarafından parçalanmayı, rahipler tarafından katledilmeyi, zavallı Godfrey gibi, ve en sonunda Papistler tarafından yakılmayı
seçerseniz, ayine gitmediğiniz sürece, umurumda değil, kalabilirsiniz ve neşe sizinle olsun.
Zavallı annemin hatırına size iyilik yaptığımı düşünüyordum, ama
görünüşe göre siz en iyisini biliyorsunuz. Papa ile birlikte olmak isterseniz, elimi sizden çekerim."

Bunun üzerine Anne, Prenses tarafından önceden bildirilen çeşitli felaketler konusunda ciddi şekilde endişelenmeden, ancak biraz sinirli bir şekilde kendini şımartarak uzaklaştı. İşte burada terfi için başka bir şans daha vardı,
kesinlikle inancına ihanet etmeden, ancak öyle teklif edilmişti ki
onur buna karşı gelmekten başka bir şey yapamazdı, gerçi gerçekte zavallı
Prenses Anne, huzursuz bir vicdanın, büyük bir girişimin beklentisinin ve belli bir miktarda korkunun onu
harekete geçirdiği heyecanda göründüğü kadar aptal veya kalpsiz bir kadın değildi; ancak akşam, sanıldığı gibi, Kraliçe ile yine yüksek sesle konuştu. Kesinlikle Anne, kendi Kraliyet Metresini ağlarken ve tedirgin bir şekilde buldu, ancak bunu yalnızca Kral'ın sağlığı konusunda çok endişeli olduğu için yaptı, Kral'ın burnundan ikinci kez şiddetli bir kanama
atağı geçirmişti ve bu onu teselli etmiş gibi görünmüyordu Yaşlı hizmetçilerinin, yardımın muhtemelen onu çok daha tehlikeli bir saldırıdan
kurtardığına dair güvenceleri. Anne yine ona
geç saatlere kadar kitap okudu, ancak ertesi sabah garip bir şekilde rahatsızdı.

Kraliyet ailesi uzun zamandır giyinmemişti ve kahvaltı
hanımlara yeni servis edilmişti ki, huzursuz ve endişeli durumda en
ürküten yüksek sesli çığlıklar duyuldu. Kraliçe,
soluk ve titrek bir şekilde, saçları omuzlarında, odasından çıktı. "Aman Tanrım, hemen söyle bana. Kocam mı yoksa
oğlum mu?" diye sordu, Prenses'in iki veya üç hizmetçisi öne doğru koşarken.

"Prenses, Prenses!" diye haykırdı, "Rahipler onu
öldürdü."

"Ona ne yaptınız, hanımefendi?" diye kaba bir şekilde sordu Bayan Buss, kayıp hanımın hemşirelerinden biri.

Mary Beatrice ciddi bir vakarla ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Sanırım
metresiniz olmayı istediği yerdedir. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
yakında onun hakkında bir şeyler duyacağınızdan hiç şüphem yok."

Kraliçe'nin tavrında, huzurunda çıkan haykırışları susturan bir şey vardı ama kadınlar, en başta Leydi Clarendon olmak üzere,
Prenses Anne'in önemli kişiliğinin bir dolapta saklanabileceğini düşünüyormuş gibi iki sarayı aşağı yukarı aramaya devam ettiler.

Anne, ilk dürtüyle, "Gitti!" diye haykırdı.

Bir anda Bayan Royer döndü, "Gitti mi dedin? Biliyor musun?"

"Bunu biliyordun ve gizli tuttun!" diye haykırdı Leydi Strickland.

"Bir hain!" dedi Leydi Oglethorpe, ateşli İrlandalı tonuyla.
"Nanny Moore'un kızının böyle bir şey yapacağını hiç düşünmezdim!" ve
gözlerini hüzünlü bir sitemle Anne'e çevirdi.

"Eğer biliyorsan, nereye gittiğini söyle," diye haykırdı Bayan Buss ve haykırış diğer kadınlar tarafından yankılanırken, Anne'in şaşkın "Söyleyemem! Bilmiyorum!" haykırışı dikkate alınmadı.

Sadece Kraliçe elini ciddiyetle kaldırarak, "Sessizlik! Bu ne?" dedi.

"Bayan Woodford biliyordu."

"Ve asla söylenmedi!" diye haykırdı seslerin gevezeliği.

"Buraya gel, Bayan Woodford," dedi Kraliçe. "Söyle bana, Majesteleri'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, lütfen Majesteleri," dedi Anne, baştan ayağa titreyerek.
"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Amacını biliyor muydunuz?"

"Majesteleri beni affedin. Dün beni dolabına çağırdı ve ne söyleyeceğini bilmeden
gizlilik sözü verdi."

Kraliçe, "Sadece gençlik deneyimsizliği bu sözün devlet meselelerinde ima edilmesine izin verecektir," dedi. "Devam edin, Bayan Woodford;
size ne söyledi?"

"Danimarka Prensi için rehin alınmaktan korktuğunu söyledi,
ve kaçmayı düşündü ve geceleyin odasına gelip onunla gitmemi söyledi."

"Peki neden yapmadınız? Siz onun dinindensiniz," dedi Kraliçe acı bir şekilde.

"Hanımefendi, Majestelerine ve Majestelerine olan yeminimi nasıl bozabilirim?"

"Ve bu yemine göre meseleyi saklamayı mı düşündünüz? Hayır,
hayır, çocuğum, sizi suçlamıyorum. Ona olan şerefiniz ile Kral'a ve bana olan göreviniz arasında zor bir boğaz vardı ve onun sözünü dikkate alan herkese minnettar olmaktan başka bir şey yapamam. Ancak bu firar
Majesteleri için büyük bir keder olacak."

Mary Beatrice, kıza yan gözle bakan kadınlardan daha adildi, Prenses Anne'in halkı diğer hane halkından birinin sırdaş olarak seçilmesinden rahatsızdı ve Kraliçe sırrın saklanmasından hoşnut değildi. Ancak o anda korkutucu bağırışlar ve haykırışlar yükseldi ve pencerelerden aceleyle atılan bir bakış, bir sürü erkek, kadın ve çocuğun Prensesleri için
bağırdığını gösterdi. Eğer Prenses onlara teslim edilmezse Whitehall'ı yıkacaklardı. Ancak, ağır atları üzerinde miğferli Cankurtaranlardan oluşan bir sıra, kılıçları dik tutulmuş şekilde sıralanmıştı ve bunlara
saldırmak için hiçbir niyetleri yoktu. Prenses'in amcası Lord Clarendon, onun gerçekten kaçtığından emin olmuştu ve şimdi dışarı çıktı ve gür bir sesle kalabalığa, yeğeninin güvenliğinden tamamen emin olduğunu, tuvalet masasının üzerinde bıraktığı mektubu sallayarak temin etti. Kalabalık, "Prenses'i kutsayın! Protestan inancına yaşasın! Isıtma kapları yok!" diye bağırdı ama iyi huylu bir ruh haliyle; ve zavallı küçük garnizon daha rahat nefes aldı; ama Anne kendini affedilmiş hissetmedi. Bir şekilde Coventry'ye gönderildi ve düşmanın
tarafındaymış gibi muamele gördü. Gururlu doğası hiç bu kadar acı çekmemişti ve kendi kendine, "Bu çok
haksız! Ne yapabilirdim? Majestelerinin konuşmasını
nasıl engelleyebilirdim? İçeri koşup onu suçlamamı mı bekleyebilirlerdi? Ah,
keşke yine evde olsaydım! Anne, anne, sen pek bir şey bilmiyorsun! Şimdi
ne işe
yararım?" diye düşünürken acı gözyaşları döktü.

Bu, Hester Bridgeman'ın sorduğu soruydu; onu odasında
giysilerini toplarken buldu.

"Bunun arkamdan gönderilmesine dikkat et," dedi, "bir haberci
çağrıda bulunacağım zaman."

"Ne, işten çıkarılman mı var?"

"Hayır, ben de senin aldığından daha fazla alamam. Kimseyi
bırakmaya güçleri yetmez, görüyorsun, yoksa
oda hizmetçilerini Kraliçe'nin sandalyesinin arkasında durmaları için giydirmek zorunda kalacaklar. Kuzenim Harry Bridgeman ile anlaştık, haber almak için gelen kalabalığa karışacağım ve kalabalık içeri
girmeden önce onunla
gitmek istiyorum, çünkü bu günlerde bazı gardiyanlar yarı gönüllü. Portia'm, neden iyi bir teklifi kabul edip
Prenses'le birlikte gitmedin?"

"Bunun alçakça olacağını düşündüm."

"Ve bundan çok şey kazandın! Sadece şüpheleniliyor ve suçlanıyorsun."

"Batan bir gemiyi terk eden bir fare olamam."

"Bu nazik bir davranış, ama affediyorum, Portia, çünkü biliyorum ki
aptallığından pişman olacaksın. Ama tereyağını hangi tarafta arayacağını hiç bilemedin."

Belki de başkalarında terk ve ihanetin ne kadar çirkin göründüğünü görmek, Anne için sadakati kolaylaştırdı, Winchester'daki Close'u özlediği kadar, hatta Altın Kuzu'nun, Gracechurch'ün, ona hoş geldin diyebileceği bir liman olduğunu bile düşündü.

Kraliçe'ye kitap okuma işi, Kral'ın geri dönmesiyle sona erdi, şiddetli burun kanamasından fiziksel olarak çok bitkin, evrensel terk edilme karşısında çok üzgün ve kızının
ihlalinden kalbi çok kırık bir haldeydi, karısı onunla ilgilenmeye dalmıştı.

Anne, kendisini tüm suçlamalardan muaf tutacağını düşündüğü bir görevden alma talebinde bulunma fırsatı kollamaya başladı, ancak Kraliçe'nin odasında Kral'a çağrılınca şaşırdı ve biraz da dehşete düştü. Bağcıklı ceketi yerine bol bir sabahlık giymiş, ağır peruğunun yerine kırmızı bir gecelik takmış bir şekilde kanepede yatıyordu ve yüzü sanki uzun bir hastalıktan
kurtuluyormuş gibi beyaz ve solgundu.

"Küçük vaftiz çocuğu," dedi, Anne saygısını gösterirken elini uzatarak, "Kraliçe bana iyi okuyabildiğini söyledi. Bunu duymak istiyorum."

Anne, onun sesindeki nezaketten son derece rahatlayarak nezaket gösterdi ve
isteğini mırıldandı.

"Bunu oku," dedi; "Bunu duymak isterim; babam bayıldı.
Al."

Kral, Shakespeare'in II. Richard'ının
Üçüncü Perdesini işaret ettiğinde Anne, görevinin zor olduğunu hissetti. Kendini güçlendirdi ve sesini
elinden geldiğince güçlendirdi ve şu noktaya gelene kadar mücadele etti--

"Mücevherlerimi bir boncuk takımı için,
Şık giysilerimi bir sadaka cübbesi için,
Şekilli kadehlerimi bir tahta tabak için,
Asamı bir palmiye bastonu için,
Tebaamı bir çift oyulmuş aziz için,
Ve büyük krallığımı küçük bir mezar için,
Küçük, küçük bir mezar için."

Orada neredeyse yıkıldı ve hıçkırdı.

"Küçük, küçük," dedi James, zavallı Richard için üzülüyorsun, ha?"

"Ah, efendim!" diyebildi sadece.

"Ve sen rezil oldun, çünkü kızım seni
baştan çıkarmaya çalışmayı seçti," dedi James, "ve sen ona ihanet etmemeye mecbur
hissettin. Önemi yok; bu vicdan azabıyla ilgili garip bir durumdu ve
bu günlerde fazla sadakatten eser yok. Başka bir zamana kime güveneceğimizi
öğreneceğiz. Şimdi devam edebilir misin? Ben
bir ders alırdım, 'kendi ellerimle tacımı vermek için.'"

Anne için o anda yeni haberlerin gelmesi iyi oldu ve
çekilmek zorunda kaldı, acılı hisler
coşkulu bir acıma ve sadakate dönüştü, hıçkırıkların ve
zihinsel sadakat yeminlerinin rahatlamasını gerektirdi. Kendini artık
Kraliyet efendisi ve metresi ile rezil hissetmiyordu, ancak
geriye kalan birkaç arkadaşı tarafından da beğenilmiyordu--hepsi gizliliğini aşamayan ve
onu en azından yarı hain ve sapkın olarak
düşünen.

Whitehall neredeyse kuşatma altındaydı, çalkantılı kalabalık
sürekli gelip 'Papalık Yok!' diye bağırıyordu. ve benzeri şeyler, ama daha fazla ilerlemediler. Bakanlar ve diğer beyefendiler gelip gittiler, ama rahipler ve hanımlar,
tanınma ve hakarete uğrama korkusuyla, hatta yaralanma korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemediler. Kötü haberler her gün geliyordu ve Galler Prensi'nin Fransa'da güvende olduğuna dair hiçbir haber yoktu. Bir keresinde Anne amcasından bir mektup aldı, bu onu çok neşelendirdi.

SEVGİLİ ÇOCUK--Anladığım kadarıyla, eğer Galler Prensi'nin Fransa'ya götürülmek üzere
Portsmouth'da olduğu bildiriliyorsa, senin işin sona erdi;
ama donanma beyefendileri, krallığın varisinin yabancı bir ülkeye böyle bir
nakledilmesini engellemeye çok istekli görünüyorlar. Şüphe ve endişe içinde olmandan korkuyorum,
ama iyi annenin çocuğunu, her ne pahasına olursa olsun, emanetine ve Rab'bin Meshedilmişine sadık ve sadık olmaya teşvik etmeme gerek yok. Eğer Herhangi bir sıkıntı veya şaşkınlık içinde kalırsanız, ya Sir Theophilus Oglethorpe'un evine ya da Westminster Dekanı olan iyi eski dostumun evine gidin; sizden haber alır almaz şehre gidip sizi eve götürmeye çalışacağım, genç hanımı olmadan çok zor durumda olan evime. Mektup Anne'in ruhunu fazlasıyla canlandırdı ve ona dört gözle bekleyeceği bir şey verdi, amcası için bir çim kelepçesi ve bant dikmek için enerji verdi ve Winchester'daki ikamet süresinin kendisiyle kaledeki o tonoz arasında olduğunu düşünerek geri dönmenin daha büyük bir zevkini yaşadı. Onu din değiştirmeye yönelik başka bir girişimde bulunulmadı. Herkes çok endişeli ve meşguldü ve en itici rahiplerden biri veya birkaçı her gün özel olarak uzaklaştırıldı. Yaz arkadaşları ayrılırken, Anne sık sık Piskopos Ken'in Cennete ve insana sadakat konusundaki tavsiyesini düşündü. BÖLÜM XX: UÇUŞ

"Fırtınalar içeri girebilir ve suçlar ve felaketler
O huzurlu çardağı bozabilir;
O ölümsüz çiçeğin
Derin dinginliğini bozamazlar.
Sadece kırık kalpler
Beşiğini izlemek için bulunsa da,
Uykusunda hiçbir leke yok,
Zararlı bir göz değmemiş."

KEBLE.

O umutsuzluk ve terör sarayında haberler daha da kötü ve daha da kötüydü. Lord Dartmouth'un genç Prens'i Fransa'ya göndermekten kendi ve donanmanın
endişeleri nedeniyle alıkonulduğu haberi gelmişti; ve çocuğun geri dönmesi için emirler gönderilmişti. Sonra
korkunç bir alarm geldi. Onu karşılamak için gönderilen refakatçinin Londra'ya girerken ayaktakımının saldırısına uğradığı ve dağıldığı bildirildi, böylece
her adam kendi başının çaresine bakmak zorundaydı.

Korku dolu bir gerilimin yaşandığı çeyrek saat, Kral ve Kraliçe'nin her ikisinin de sunaklarında diz çöküp, öfkeli kalabalığın ellerinde resmettikleri çocuk için acı içinde dua ettikleri, onun bir sahtekâr olduğuna fazlaca inandıkları ve bilinçsiz masumiyetine acımadıkları bir çeyrek saatti. Mary Beatrice'in solgun yanaklarını ve acı çeken yüzünü veya James'in sert, sessiz sefaletini gören hiç kimse, onun onların çocuğu olmadığı yönündeki acımasız yanılgıya bir an bile inanamazdı. Roma Katolik kadınlar da yanlarındaydı. O koşullar altında konuşma salonuna girmek, ilkelerinden vazgeçmek olurdu, ancak yine de Anne, odasında çocuğa acınması ve ailesine teselli verilmesi için hararetli bir tutkuyla dua etti. Sonunda bir hareketlenme oldu ve büyük merdivene doğru aceleyle çıkan Anne, sivil giyimli bir adamın, Kraliçe'yi koluyla destekleyen Kral'a İrlanda aksanıyla cevap verdiğini gördü. Neyse ki refakatçi Galler Prensi'ni
kaçırmıştı. Onunla karşılaşmadan Londra'ya geri dönmek zorunda kalmışlardı ve o tehlikeden
kurtulmuştu.

Bir gözyaşı patlaması ve hararetli bir şükran çığlığı Kraliçe'nin
yüreğini rahatlattı ve James, albayın
gafletinden dolayı beklediği azarlama yerine hevesle teşekkür etti.

Biraz sonra, başka bir haberci Lord ve Leydi Powys'in
sorumluluklarıyla Guildford'da durduklarını haber verdi. Bir Fransız beyefendisi olan Monsieur de St. Victor'un onu Londra'ya getirmeyi üstlendiği anlaşıldı --anlaşıldı--çünkü her şey paniğe kapılmış kadınlar arasında
anlatılmak yerine fısıldanıyordu. Beklentiyi
bilen hiç kimse o gece yatağa giremedi, ancak Kral ve Kraliçe'nin şüpheleri yatıştırmak için
alışılmış
yatakhane törenlerini
yapması gerekiyordu. Kadınlar yataklarında oturmuş veya
yatmış, saatlerce çalan saatleri dikkatle dinliyorlardı.

Sonunda, sabahın üçü civarında, nöbetçilerin meydan okuması bir uçtan bir uca duyuldu. Herkes ayağa kalktı ve
neredeyse aceleyle arka kapıya doğru koştu. Kral ve
Kraliçe, Kral'ın soyunma odasından çıkan bir merdivenden iniyorlardı ve kapı dikkatlice açıldığında, kürklü bir pelerin giymiş bir figür içeri girdi, pelerini açtı ve Aralık soğuğundan iyice sarılmış bebeğin uyuyan yüzünü gösterdi.

Kraliçe, coşkuyla onu kollarına aldı ve baba, onu uyandırıp ağlatan bir şiddetle öptü. Aziz Victor, diğer hizmetçilerinin sabahları derece derece gelmesinin daha güvenli olduğunu düşünmüştü ve bu nedenle Bayan Woodford, elindeki tek etkili çocuk bakıcısıydı. Yemeği, kendi uyku odasındaki ateşin yanında bekliyordu ve oraya taşındı. Orada, Kraliçe onu kucağında tutarken, Anne onu besledi ve ona gülümsedi ve kollarını uzattı.

Kral geldi ve Anne'e hareket etmemesi için işaret etti, durup
izledi.

Hemen ardından, "Bir sırrı sakladı, ona
bir başkasını emanet edebiliriz." dedi.

"Ah, henüz değil, henüz değil," diye yalvardı Kraliçe. "Şimdi iki
hazinem de geri geldi, onlara biraz huzur içinde dinlenmeme izin ver."

Anne çocuğu uyuturken, Kral gözyaşlarıyla dolu gözlerle arkasını döndü. Merak etti ama Kraliçe'ye sormaya cesaret edemedi,
fayansçının karısı neredeydi; ama daha sonra Bayan Dunord'dan,
kadının kalabalığın 'sahtekar'a karşı haykırışlarından ve denizi görünce daha da çok
korktuğunu,
korktuğunu, eve gitmesi için yalvardığını
ve belki de yarı gönüllü olarak işe yaramaz hale geldiğini, böylece sütten kesme işleminin
zaten başlamış olmasına rağmen hızlandırılması gerektiğini ve zavallı çocuğun
huysuzluğunun birkaç gündür sorunlardan biri olduğunu öğrendi. Ancak,
geri döndüğünde sorunlarını unutmuş gibi görünüyordu ve Anne onu neredeyse
ertesi gün boyunca kollarında tuttu.

Anne, Kral'ın ne demek istediğini ancak akşam geç vakitlerde anladı. Sonra, odada aşağı yukarı yürürken, küçük Prens'i sırayla pencereyi ve yüzünü büyük bir aynada göstererek eğlendirirken, Kraliçe içeri girdi, ağlamaktan yeni çıkmış gibi görünüyordu ve kollarını ona doğru uzatarak, başka bir izleyici
olmadığından emin olduktan sonra şöyle dedi: "Çocuk, Kral sana güven duyacaktır. Bu gece Fransa'ya yapacağımız bir yolculukta bana eşlik etmeni ve bu küçük meleği güvende tutmanı istiyor."

"Majesteleri," diye karşılık verdi Anne; "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Böylece Kral dedi. Cesur denizcisinin kızının güvenine layık olduğunu biliyordu ve sen Fransızca konuşabiliyorsun. İyi, çünkü
Mesih de Lauzun ve Aziz Victor'un
eskortuyla gidiyoruz. Gece yarısına
hazır ol. Leydi Strickland veya iyi Labadie sana daha fazlasını açıklayacak, ama bundan başkasına bahsetme. Şimdi izinlisin," diye ekledi, çocuğu babasının odasına doğru taşırken.

Kızın kalbi, kendisine duyulan güven ve
Kral'ın nazik sözleri karşısında kabardı ve bu kadar belirsiz bir geleceğe dair endişe ve şüphe hissini bastırdı. Bayan Labadie'yi yatağında yatarken buldu, ancak iki yoğun gecenin arasında dinlenmeye çalışıyordu ve sonra ona gece yarısı Kraliçe ve Prens'in sarayından bir uçuş olacağı, Bayan Labadie ve Anne'in onlarla birlikte gideceği söylendi, ancak Lord ve Leydi Powys ve Leydi Strickland, Kraliçe'nin İtalyan hanımlarıyla birlikte, Gravesend'de bekleyen yatta onları karşılayacaktı. Hemşire, Anne'e birkaç gerekli ekipmanı bir pelerinin altına bağlanmış bir sırt çantasına koymasını ve diğer giysilerini Bay Labadie'nin sorumluluğunda bırakmasını söyledi, Bay Labadie bunları maiyetindekilerle birlikte gönderecek ve bir sonraki gün Kral'la birlikte takip edecekti. Böylesi koşullarda şüphe veya reddetme elbette olamazdı ve Anne gibi yüksek ruhlu bir kız, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, böylesine gizli ve önemli bir hizmet için seçildiği için yüreğinde bir heyecan hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Tek isteği amcasına başına gelenleri yazmaktı. Bayan Labadie bunun pek güvenli olmadığını düşündü, ancak kocasının bir not yazacağını ve mümkünse güvenli bir şekilde gittiklerinde postaya vereceğini söyledi, ancak Kral'ın planlarından hiçbir şey bahsedilmemeliydi. Saatler endişeyle ve yine de çok hızlı geçiyordu. O kadar çok kişi saraydan ayrılmıştı ki, paketlemede dikkate değer bir şey yoktu, ancak Anne eşyalarını toplarken, onları bir daha görüp göremeyeceğini merak etmekten kendini alamadı. Bazen, güzel Kraliçesine hizmet etme, küçük Prens'i kurtarma ve Kral'ın güvenini yerine getirme düşüncesiyle ruhu yükseliyordu; diğer zamanlarda, bildiği ve sevdiği her şeyden, arada denizler varken ve amcasına çok az haber varken, nerede olduğunu asla öğrenemeyeceği düşüncesiyle belirsiz bir depresyona giriyordu; ancak her şeyi göze alıp Kral için her türlü fedakarlığı yapma konusunda onun onayını aldığını biliyordu; ve Kraliçesini ve küçük Prens'ini gerçekten seviyordu. Gece geldi ve o ve Bayan Labadie, pelerinler ve başlıklarla tamamen donatılmış bir şekilde birlikte beklediler, Anne huzursuzca hareket ediyordu, yaşlı kadın ona mümkün olduğunca dinlenmesini tavsiye ediyordu. Küçük Prens, gecenin tehlikelerinden veya tahtını kaybetmesinden habersiz, beşiğinde örtülerinin arasında derin bir uykuda yatıyordu. Kapı yavaş yavaş açıldı ve Kral sabahlığı ve geceliğiyle yavaşça içeri girdi, Kraliçe sıkıca sarılmıştı, Leydi Strickland da bir yolculuk için giyinmişti ve biri uzun boylu ve çarpıcı görünümlü, diğeri zayıf ve esmer, pelerinleriyle iki beyefendi, yani Lauzun ve Aziz Victor.

Bu, neredeyse konuşmanın veya duygu ifadesinin ötesinde olan o yüce anlardan biriydi.

Kral çocuğunu kollarına aldı, öptü ve Lauzun'a ciddiyetle "Karım ve oğlumu sana emanet ediyorum." dedi.

İki Fransız da dizlerinin üzerine çöküp sadakat yemini ederek elini öptü. Sonra bebeği Bayan Labadie'ye veren James, karısını uzun ve sessiz bir kucaklamayla kollarına aldı; Anne, çocuk için yiyecek içeren
sepetini taşıdı; ve önce bir fenerle Aziz Victor, sonra Lauzun gitti ve Kraliçe'yi uzattı; Bayan Labadie çocukla ve Anne de onları takip ederek merdivenlerden aşağı, büyük galeri boyunca, olabildiğince sessiz adımlarla, bir başka merdivenden aşağı, St. Victor'un açtığı bir kapıya doğru hızla ilerlediler.

Bir nöbetçi meydan okuyarak, endişeli kalplerde bir dehşet
tiyanlığı yarattı, ancak St. Victor sözü aldı ve onlar, Anne'in sık sık Bayan Labadie'nin arkasında yürüdüğü, Prens havalanırken, özel bahçelere doğru ilerlediler. Pencerelerden gelen şaşırtıcı ışıklar üzerlerine düştü, o kasvetli Aralık gecesinde etraflarına
çarpıp duran yağmur damlalarını aydınlattı ve adımları çakıllarda yankılanırken, bebek hala pelerinin altında güvenle uyuyordu. Başka bir
kapıya ulaşıldı, daha fazla nöbetçi meydan okudu ve geçti; burada, St. Victor fenerini kaldırıp bir arabanın kasasında bir adamla bir şeyler konuşurken, taşları ve sessiz evleri biraz parıldayan bir sokak vardı.

Tek tek teslim edildiler, Kraliçe, çocuk, dadı,
Anne ve Lauzun, dışarıdaki yerini St. Victor aldı. Sanki bir
rüyadaymış gibi karanlık sokaktan geçtiler, kimse konuşmuyordu,
Lauzun'un Kraliçe'ye ıslak olup olmadığını sorması dışında.

Atlı Vapuru denen basamakların tepesinde durmaları çok uzun sürmedi.
Burada ve orada birkaç ışık titredi ve
nehirde titreyerek yansıdı, aksi takdirde siyah, korkunç bir körfezdi,
St. Victor'un dikkatli selamında, bir düdük yükseldi ve
elinde bir fenerle pelerinli bir figür yağmurda parlayarak basamaklardan yukarı çıktı.

Teker teker, yine derin bir sessizlik içinde, aşağı ve içeri girdiklerinde
tehlikeli bir şekilde sallanan küçük tekneye yardım edildi. Orada kadınlar birbirlerini göremeden çocuğun üzerine çömeldiler,
Anne elinin üzerindeki bir tokayı geri verdi, bunun Bayan Labadie'nin olduğuna inandı, ta ki Lauzun "Est ce que j'incommode sa
Majeste?" diye bağırana kadar, cevap ona tuttuğunun Kraliçe'nin eli olduğunu gösterdi ve şaşkınlıkla "Affedersiniz Majesteleri," diye başladı, ancak İtalyanca'daki tatlı cevap, "Ah, bu streste kardeş gibiyiz." oldu.

Lauzun'un hevesli Fransız sesi devam etti, kesinlikle alçak sesle,
ama sanki sessizlik yeteneği yokmuş gibi ve küreklerin şıpırtısı, nehrin çağıltısı ve yağmurun kükremesi arasında, ne dediğini anlamak kolay değildi, sesi sadece bir başka sesti, ancak Kraliçe karşılık olarak küçük, nazik mırıltılar çıkardı. Kürekçilere rehberlik etmesi için gösterilen küçük bir yeşil ışık noktasına doğru rüzgara ve gelgite karşı sert bir çekişti; ve sonunda oraya ulaştıklarında, St. Victor'un selamına hizmetçilerden biri olan Dusions karşılık verdi ve bir fener tuttuğu basamaklara doğru yürüdüler.

"Hemen arabaya, Majesteleri."

"Handa hazır, ama onu orada bırakmaktan korktum."

Lauzun, Fransızca bir küfür mırıldandı ve sabırsızlıkla basamaklarda dans etti, sadece Kraliçe ve iki hizmetkarını teslim etmek için kendini zor tuttu. Dusions ve St. Victor'a arabayı getirmelerini hararetle emrederken, Dusions, Kraliçe'yi bulabilecekleri bir yerde beklemeleri gerektiğini söyledi.

"Yukarıdaki o karanlık bina nedir?"

"Lambeth Kilisesi," diye cevapladı Dusions. "Ah, Protestan kiliseleriniz açık değil; orada bizim için bir sığınak yok," diye iç çekti Kraliçe.

"Payın köşesinde bir sığınak var; oradaydım,
Majesteleri," dedi Dusions.

Sonra oraya döndüler.

"Bu ne olabilir?" diye haykırdı Kraliçe, pencerelerden içeri
şiddetli bir ışık girip duvarda oynarken irkilerek ve titreyerek.

"İçeride değil, hanımefendi," diye teşvik etti Lauzun; "nehrin diğer tarafındaki bir
yerdeki ateşten yansıyan ışık."

"Bizim sürgünümüz için bir şenlik ateşi. Ah! Neden bizden bu kadar nefret etsinler ki?" diye iç çekti zavallı Kraliçe.

"Bundan daha da kötü, sadece Majestelerine bunu söylemeye gerek yok," diye fısıldadı Bayan Labadie, tırmanışın zorlukları içinde hala uyuyan çocuğu
Anne'e vermek istemişti. "'Bu St. Roque'un Katolik şapeli. Sapkın alçaklar!"

"Tanrı can kaybın demesin," diye iç çekti Anne.

Işık ne kadar uğursuz olsa da, o ölü gecede zavallı kaçakların kilise duvarı ile saçakların yağmurdan biraz korunak sağladığı bir payanda arasında bir açı bulmalarına yardımcı oldu,
yoldan biraz gizlendiklerinde biraz gevşedi, böylece herhangi bir yolcunun o saatte dışarıda olması durumunda ışık onları ele vermek zorunda kalmadı, çünkü tepedeki saatten iki kişi çınlıyordu.

Kadınlar saçakların damlamasını önlemek için duvara yakın bir şekilde durdular. Lauzun bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüyordu, kollarını kavuşturmuş ve sürekli konuşuyordu, ancak daha önce olduğu gibi, sözleri sadece yağan yağmura ve uluyan rüzgara eşlik ediyordu;
Mary Beatrice, en iç köşede tuttuğu uyuyan çocuğun başında dualar mırıldanıyordu; Anne, kocaman açılmış gözlerle, karşı taraftaki ateşin oluşturduğu payandanın ötesine düşen ışığa bakıyordu, o sırada Azizler Günü'nde gördüğü o şekil tekrar geçti - Peregrine'in
şüphesiz hayaleti.

Bir saniye içinde karanlığa karıştı; ancak onun
şiddetli bir irkilmesi bir alarm sinyali verdi ve Kont'u geri getirdi, Kont'un yürüyüşü ters yöndeydi.

"Neydi? Casus mu?"

"Ah hayır--hayır--hiçbir şey! Ölü birinin yüzüydü," diye soludu
Anne.

"Zavallı çocuğun cesareti kırılıyor," dedi Kraliçe nazikçe, Lauzun kılıcını çekip
çıkardığında--
"Eğer bir casussa, ölü birinin yüzü _olacak_;" ve yola fırladı, ama birkaç dakika sonra geri döndü, arabayı hızlandırmak için hana koşarak gelen kürekçilerden biri dışında kimsenin geçmediğini söyledi; kilise duvarından nasıl
görülebilirdi ki? O anda tekerleklerin yaklaştığı duyuldu, böylece
tek düşünce, daha öncekiyle aynı düzende olabildiğince çabuk içeri girmekti, ardından yola koyulduk, Lambeth bataklıklarından geçen yol boyunca; ve sonra - endişeli bir soru geldi - Lauzun'un ona dediği gibi, mademoiselle'in kimi veya neyi
gördüğü.

"Ey mösyö!" diye haykırdı zavallı kız, şaşkınlığı içinde, en iyi Fransızcasını bile kullanamadan, "hiçbir şey değildi--yaşayan bir adam."

"Mademoiselle bana bunu garanti edebilir mi? Ölülerden korkmam,
yaşayanlara meydan okurum."

"Yaşamıyor," dedi titreyerek, kısık bir sesle.

"Ama mademoiselle'in bu kadar emin olabildiği kişi kim?" diye sordu Fransız.

"Ah! Onu yeterince iyi tanıyorum," dedi Anne, sesini kontrol edemeyerek.

"Mademoiselle açıklama yapmalı," dedi M. de Lauzun. "Eğer
ruhsa -ya da hayaletse- söylenecek başka bir şey yok, ama eğer
et ve casussa--o zaman-" Kılıcından hafif bir şakırtı geldi.

"Konuşun, emrediyorum," diye araya girdi Kraliçe; "M. le
Comte'u tatmin etmelisiniz."

Böyle yalvaran Anne, dehşet dolu alçak bir sesle şöyle dedi: "Bizim mahalleden bir beyefendiydi; geçen yaz bir düelloda öldürüldü!"

"Ah! Emin misin?"

"Kavgayı görme talihsizliğine uğradım," diye iç çekti Anne.

"Bu yüzden," dedi Kraliçe nazikçe. "Matmazel'in
sinirleri böyle bir anı yüzünden sarsıldıysa,
bu kadar garip bir nöbetteyken tekrar aklına gelmesi şaşırtıcı değil. "

"Bu, onun herhangi bir yolcuda bu hortlak süvariyi görmesini açıklayabilir," dedi Lauzun, henüz tatmin olmamış bir şekilde.

"Hiç kimse onun gibi olmamıştı," dedi Anne. "Onu yanlış tanıyamazdım."

"Matmazel'den onu tarif etmesini isteyebilir miyim?" diye devam etti kont.

Bu ilk bahsin bir tür ihanet olduğunu hissederek Anne, kelimeleri geveledi: "Küçük, hafif, neredeyse şekilsiz - garip, tek taraflı bir bakışla - tuhaf, sıra dışı özellikler."

Lauzun'un kahkahası onu sarstı. "Eh! Bu pek de hoş bir portre değil.
Matmazel, bir aşk kahramanı tarafından değil, bir iblis tarafından rahatsız ediliyor gibi görünüyor."

"Ve bunlardan hiçbiri kaçışımızda bu tarifin cevabını kullanmadı mı?" diye sordu Kraliçe.

"Kesinlikle hayır, Majesteleri. Çarpık insan ve çarpık zihin birlikte gider ve St. Victor yalnızca Tamise'nin büyük dürüst kürekçilerine güvenirdi. Sanırım, demoiselle'in hayal gücünün, zihninde daha önceki bir terör sahnesi tarafından
etkilenen bir hayaleti uyandıracak şekilde heyecanlanmış olmasından memnun olabiliriz. Bu tür şeyler
benim memleketim Gaskonya'da oldu."

Anne bu teoriyi sessizce kabul etmek istedi, ancak
bir kereliğine Peregrine'i düşünmediği bir anda hayal gücünün onu canlandırması ona garip geldi ve
içinde bunun beyninin bir ürünü değil, gölgede uçuşan dışsal bir şey olduğuna dair güçlü bir his vardı, ancak
bu fikir açıkça kabul edilmişti ve Bayan Labadie'nin bunun genç kızları kaprisleri ve üzüntüleriyle işe almanın sonucu olduğunu mırıldandığını duyabiliyordu.

Kont de Lauzun, Kraliçe'yi Gaskonya'daki ve başka yerlerdeki hortlaklarla ilgili hikayelerle ve Pignerol'daki on bir yıllık esaretinin ve Fouquet ile olan ilişkilerinin anılarıyla eğlendirmek için elinden geleni yaptı; ancak Anne Woodford, daha sonraları bu garip kişiyle, zavallı yaşlı Grande'nin seçilmiş ve çok
kaba kocasıyla olan gece sürüşlerini hatırlamaya çalıştığında Mademoiselle, o korkunç sorguya çekerken
lambaların ışığında gözlerinin vahşi parıltısından başka hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Konuşma çoğunlukla monologdan ibaretti. Bayan Labadie kesinlikle uyuyordu,
belki de Kraliçe de uyuyordu ve Anne onun da
uyumuş olması gerektiğinin farkına vardı, çünkü herkesin soluk sabah şafağında ona baktığını ve neden "Ah Charles, dur!" diye bağırdığını sorduklarını gördü.

Aceleyle af dilerken, Lauzun'un "Je
parie que le revenant se nomme Charles" diye mırıldandığı duyuldu ve çelişkisini kontrol etmek için tam zamanında duyularını topladı, Charles gibi bir ismin hiçbir şey ifşa etmediğini
neyse ki hatırladı. Bütün gece çok uygun bir şekilde uyuyan küçük Prens uyandı ve sonsuz övgü aldı ve daha çok takdir ettiği şey, kendisine sağlanan
yemekti. Yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve bu iyiydi, çünkü insanlar uyanıyor ve işlerine gidiyorlardı, köylerden birinin yanından geçerken, "İşte
Papacılarla dolu bir araba gidiyor." sözü duyuldu.

Ancak, grubu durdurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve Gravesend'e vardıklarında gün ağaracağından, Kraliçe, umduğu gibi, bir çamaşırcı kadına benzeyecek şekilde kılık değiştirdi - eldivenlerini çıkardı ve saçlarını gizledi, Prens ise mutlu bir şekilde tekrar uykuya dalmışken,
bir keten sepetinin içine yatırıldı. Anne,
sadece bir hanımefendi olarak gemiye binmiş olsaydı olduğundan daha dikkat çekici göründüğünü düşünmeden edemedi; ancak gemide buluşacağı İtalyan arkadaşı Kontes Almonde'un hizmetçisini temsil etmek istiyordu.

Arabayı küçük bir ev bloğunun dışında bırakan grup, üç İrlandalı subayın onları karşıladığı ve bir tekneye götürdüğü çıkıntılı bir kara noktasına ulaştı. Sonra, soğuk sabah havasından
pelerinlere sıkıca sarılmış bir şekilde, güvertesinde Lord ve Lady Powys, Lady Strickland,
Pauline Dunord ve daha hızlı gelen birkaç sadık takipçinin bulunduğu yata kürek çekildiler. Açık bir selamlama veya tanıma yoktu, çünkü
kaptan ve mürettebat kimi taşıdıklarının farkında değildi ve
tehlike korkusuyla veya ödül umuduyla
böyle bir ödülü ele geçirebilirlerdi.

Bu nedenle, diğerlerinin hepsi fısıldayarak özür dileyerek
önüne çekildiler ve Kontes Almonde, zavallı çamaşırcısının yanı sıra diğer iki kadın için de sandalyenin tekrar indirilmesi için özel bir ricada bulunmak zorunda kaldı.

St. Victor tarafından kiralanan yat hemen yelkenlerini açtı; Bayan Labadie kaptanla sohbet ederken, kontes
Kraliçe'yi aşağıdaki boğucu, kalabalık küçük kamaraya götürdü.
Bu tamamen berbat bir yolculuktu; rüzgar kuvvetliydi ve
atma ve savrulma, süitteki herkesi az çok engelliyordu. Kraliçe
çok hastaydı, kontes ve Bayan Labadie de öyleydi. Hiç kimse, Majestelerine hizmet eden Signora Turini ve Portsmouth'daki gezilerde o kadar deneyimli olan Anne'den başka en az etkili olamazdı ki, küçük gemi elli gemilik Hollanda filosunun arasında endişe ve acı yüküyle yoluna devam ederken, küçük Prens'e tek başına bakabiliyordu. Hiçbiri onu fark etmemiş gibiydi - belki de İngiliz kaçaklarına karşı fazla meraklı olmamak için açık bir istekle. Geminin sallanması sırasında sürekli olarak kollarında olması gereken, ama asla ağlamayan ve uyanıkken her zaman neşeli olan küçük çocuğun bakımı ve acı çeken arkadaşlarına mümkün olduğunca yardım etmek arasında, Anne ne dinlenebiliyor ne de düşünebiliyordu, ama sanki yorgunluk ve dayanıklılıktan oluşan ağır, sersem bir rüya içinde yaşıyor gibiydi, Calais'in görünürde olduğunun hoş sesi duyulana kadar, gece mi gündüz mü olduğunu bilemiyordu. Sonra, zavallı yolcular köşelerden sürünerek çıktılar ve
küçük yatın yattığı dalgaların
hareketleri iyileşmelerine yardımcı olmasa da,
ellerinden geldiğince kendilerini düzenleyebildiler. Kont de Lauzun,
Calais Valisi M. Charot'a kabul edeceği misafiri bildirmek için
bir tekne indirilebilir indirilemez kıyıya çıktı ve
büyük bir rahatsızlıktan sonra, devasa tahkimatların tam gözü önünde,
tekneler Kraliçe ve maiyetini kıyıya getirmek için yola çıktı, bu sefer Kraliçe olarak, ancak herhangi bir onurlandırmayı reddetti. Karaya çıkar çıkmaz iyileşen Leydi Strickland, yolculuktaki mükemmel davranışı için coşkulu övgülerle okşanan
Prens'ine geri döndü.

Anne, Whitehall'dan ayrıldığından beri onu karadan ve denizden neredeyse hiç ayırmadığı için, bu kredinin bir kısmının kendisine ait olduğunu düşünmekten kendini alamadı, ancak huzursuz gecelerinden çok fazla bitkin ve yolculuğunun savrulmalarından çok fazla hırpalanmış ve hırpalanmış olduğundan, uyuşuk, yarı bilinçli bir şekilde, şiddetli bir baş ağrısıyla, hiçbir şey hissetmiyordu; ve dinlenecekleri tuhaf eski eve vardıklarında ve geri kalan herkes açgözlülükle yemek yerken, hiçbir şeyin tadını alamadı ve kar beyazı, yüksek bir şapka takan şefkatli bir Fransız kadın tarafından yere serilmiş bir hasır şilteye götürüldüğünde, yirmi dört saat boyunca kıpırdamadan uyudu.

XXI. BÖLÜM: SÜRGÜN

"'Ah, sen kimsin genç adam?' dedi.
'Hangi ülkeden geldin?' 'Denizin üzerinden uçtum,' dedi;
''Tam da bugündü.'"

Eski Balad.

Anne Woodford, İngiltere'den gece yarısı uçuşundan bu yana beş ay geçmişti,
St. Germain Sarayı'nın görkemli bahçelerinde, heykellerle çevrili taş bir bankta oturmuş,
elbisesinin bazı eksikliklerini örtmek için
biraz narin iğne oyası işleriyle uğraşıyordu, çünkü zorlukları büyüktü ve bu aylar
mutlu aylar olmaktan uzaktı. Kral İrlanda'daydı, Kraliçe yokluğunun çoğunu Poissy veya Chaillot'taki manastırlarda geçirdi, oğlunu rahibelerin sevgilisi olarak yanında taşıdı, rahibeler çoğunlukla
bir bebek bile görmemişlerdi ve onlar için bir yaşında parlak, canlı bir çocuk
mükemmel bir zevk hazinesiydi. İyi Rahibeleri gereğinden fazla hizmetçiyle meşgul etmek istemeyen Kraliçe,
sadece bir mürebbiye, bir dadı ve bir sallanan sandalye aldı ve
sonuncusu doğal olarak hem Fransız hem de Roma Katoliği olan Pauline Dunord'du.

Bu, Anne için kendi başına bir kayıp değildi. Kral'ı bekleyerek geçirdiği üç gün boyunca
Boulogne'daki rahibe manastırındaki deneyimi hoş olmamıştı. Rahibeler ondan bir sapkın olarak
kaçınmış ve acemilerini ve emeklilerini onunla iletişim kurmanın lekesinden uzak tutmuşlardı; ve Kraliçe'nin kaçışı için hak ettiği tüm onur, o korku anı yüzünden
kaybedilmiş gibi görünüyordu, ki bu an anlatılırken fazlasıyla abartılmıştı.

Kraliçe'nin buna hiç değinmemiş olması doğruydu; ancak muhtemelen
Bayan Labadie aracılığıyla, Bayan Woodford'un
mezarlık duvarının altında o kadar endişelendiği
ve hayalinde bir hayalet canlandırdığı ve yüksek sesle çığlık attığı, Azizlerin merhameti olmasa
hepsine ihanet edeceği yaygınlaşmıştı.

Anne, istemsizce irkilmek dışında
daha kötü bir şey yapmadığına ikna olmuştu, ancak bunu söylemenin en ufak bir faydası yoktu ve
başkalarının kendisinden daha iyi bildiğini düşünmeye başladı.
İngiltere'de ona karşı hiç uzaktan kibar olmamış olan Bayan Dunord, elbette St. Germain'de ona daha fazla şaşırdı ve
onu yakından inceledi. Kimdi? Neydi? Daha önce görmüş müydü? İnkar etmenin bir faydası yoktu. Pauline, o Azizler Gecesi'nde bir şey gördüğünü biliyordu. Gerçekten onun bir sevgilisi miydi ve onun yüzünden bir düelloda öldürüldüğünü mü görmüştü?
Bu cette demoiselle si sage'de bunu kim hayal edebilirdi ki! Kim olduğunu
söylemez miydi!

Ancak gerçek, Anne'den birden fazla olumlu ifadenin
çıkmasını zorlamasına rağmen, o son gizlilik kırıntısına tutundu ve düellonun zamanı, yeri ve kişileri konusunda kendi fikrini
sakladı ve böylece Pauline'i o kadar çok kızdırdı ki, o genç kızın onu iğrenç ve tehlikeli bir rakip olarak görmesinden, hayatında karanlık bir sırrı olmasından
engel oldu. Elbette Bayan Dunord, ona içtenlikle,
Kilisesini benimsemesinin, Azizleri çağırmasının ve ölüler için ayinler düzenlemesinin bu tür hayaletleri kovmanın tek yolu olduğuna dair güvence verdi; ancak Anne
inatçılığını sürdürdü ve böylece yalnız kaldı, çünkü kaçak mahkemede çok az Protestan vardı ve onlar da onunla birlikte olmak için
çok yüksek seviyedeydi. Belki de onun takdir yetkisine ilişkin o tanımlanmamış şüphe ona karşıydı; belki de eğitimi ve dil bilgisi
Fransızca ile çevriliyken Kraliçe için daha az yararlı hale geldi, çünkü artık okuyucu olarak hareket etmesi gerekmiyordu; ve küçük Prens, manastırda ikamet ettiği süre boyunca onu unutmak ve ona olan tercihini
kaybetmek için zaman buldu. Görevden alınmadı, ancak Prens St. Germain'deyken bir çocuk bakıcısı olarak sırasını alması dışında, o sadece fazladan bir elemandı ve herhangi bir maaşı da yoktu. Yanındaki az miktardaki para da
tükenmişti ve kendisine herkesten daha nazik davranan Leydi Strickland'a başvurduğunda, Kraliçe'nin Kral'a yardım etmek için paraya ihtiyacı olduğu ve kimseye ödeme yapamayacağı ve Kral'ın tekrar kendisine ait parası olana kadar hepsinin beklemesi gerektiği söylendi. Giysileri eskimişti ve Prens Fransa Kralı'na gösterişli bir şekilde gösterildiğinde ona eşlik edecek durumda değildi. En kötüsü de, evden tamamen kopmuş gibi görünüyordu. Fırsat bulduğunda amcasına birkaç kez mektup yazmıştı ama ondan hiç haber alamamıştı ve mektuplarının ona ulaşıp ulaşmadığını veya başına gelenlerden haberdar olup olmadığını bilmiyordu. İnsanlar İngiltere'den pasaportlarla sürgündeki Saray'a katılmak için geldiler, ancak oraya kimse geri dönmedi, aksi takdirde geri dönme şansı için hizmetçi olarak bile teklifte bulunurdu.
Leydi Strickland onu yönlendirebilirdi, ancak hiçbir yol veya fırsat sunulmadı ve bunun için herkesin Kral'ın yeniden göreve başlayacağı ve hepsinin zaferle evlerine döneceği zamanı beklemekten başka bir şey yoktu.

Bu arada Anne Woodford kendini fazladan bir kişi olarak hissediyordu, nezaketle karşılanıyordu ve daha fazlası değildi, çünkü yemeklerini çok kadınsı bir Saray'la yiyordu, çünkü neredeyse tüm beyler Kral'la birlikte İrlanda'daydı.
Pauline'in yokluğunda asma katta kendine ait bir odası vardı ve burada oturup hayal kurabilir, ya da giysilerini onarabilir ve cilalayabilirdi - artık ciddi bir konu - ya da yoluna çıkan en ufak basılı materyali okuyabilirdi, çünkü kitaplar Whitehall'dakinden bile daha azdı; ve 'postası' Bay Labadie tarafından güvenli bir şekilde iletilmesine rağmen, kıskanç bir sansürcü İncil'ini ve Dua kitabını çıkarmıştı. Muhtemelen o zamanlar Fransa'nın hiçbir yerinde İngilizce ayin yoktu, ancak Bordeaux'daki tüccarlar arasında - kesinlikle ne İngilizce ne de Reformcu erişebileceği bir mesafede değildi - ve Pazar günlerini
hatırlayabildiği her şeyi hatırlamak ve gözden geçirmek, hafızasında her hafta Mezmurlar, İnciller ve Dua'lar biriktiren annesine minnettarlık duymakla geçirmek zorundaydı.

O kadar unutulmuştu ki, onu dönüştürmek için yapılan aktif girişimler, Pauline hariç,
düşünülmüştü. Belki de
yalnızlığın etkili olacağı düşünülüyordu, ancak aslında popüler Roma Katolikliğinin Protestan çevreler tarafından kontrol altında tutulmaması onu
şok etti ve onu, Whitehall'da en iyi halini gördüğü zamandan çok daha fazla değişime karşı hale getirdi. Sonuç olarak, hırsının sonu ihmal ve yoksulluk olmuştu ve yaptığı gerçek hizmet kabul edilmemişti ve o anlık endişeyle gölgelenmişti. Acı hissetmesine şaşmamak gerek.

Paris'e hiç gitmemişti ve Kraliçe'nin yokluğunda mutlu bir şekilde özgür olan bahçelerin ötesine nadiren gitmişti ve her zaman asil teraslardan ayrı, aylak beyefendilerin müdahalesinden güvende olan tenha köşeleri vardı. Anne, hanımelleri ve yabani güllerle gölgelenen, Seine'in yamaçlarına ve kıvrımlarına bakarak oturup düşüncelerini ve özlemlerini tatmin edebileceği bir tür çardak bulmuştu.

Yalnız yaşam, kaçışın heyecanlarıyla o an bastırılmış olan tüm endişeleri önüne getirdi. Tekrar tekrar harabelerdeki sahneyi yaşadı. Tekrar tekrar o iki garip görünümü hatırladı ve bir ay sonra yaklaşan yıldönümünün düşüncesiyle titreyerek, bazen Peregrine'in, ister hayatta ister ölü olsun, bir ev yüzü olacağını hissetti ve ona hitap ettiği ve kutsal olmayan mezarında dinlenip dinlenemeyeceğini sorduğu hayali sahneleri kendine çerçeveledi. Piskopos Ken ne
derdi? Bazen o bile, yedi yıl, evet, yedi yıldan biraz daha önce, merhum Kral'dan idamını istemesine neden olan garip teoriyi hatırladı ve o kritik dönemde, gerçekten de yaşamla ölüm arasındaki
anayurdu olan periler diyarına kaçırılıp kaçırılmadığına şaşırdı. Düşürüldüğü yalnız, işgal edilmemiş durumda hayal gücü serbestçe dolaşabilirdi; ayrıca kendisine ulaşan şüpheli haber parçaları üzerinde çokça kafa yordu. Tüm sadık din adamlarının kovulup zulüm gördüğünden bahsediliyordu ve bu elbette din adamlarının Commonwealth dönemindeki, sık sık duyduğu, amcası için çok endişelendiği ve ona kanatlar uçmasını içtenlikle istediği acıları hatırlatıyordu. Archfield'lar da! Charles geri dönmüş olsaydı ve bu sır ona
kendisine yaptığı gibi baskı mı yapıyordu? Lucy kendisini
tamamen unutulmuş ve bir kenara atılmış, arkadaşından hiçbir söz veya mesaj
almamış mı sanıyordu? "Belki de," diye düşündü Anne, "Saray'da ipekler ve satenler, mücevherler ve bukleler içinde yelken açtığımı ve hepsini unuttuğumu düşünüyorlar, Lucy'nin ilk kez Whitehall'a gideceğimi duyduğunda söylediği gibi. Hayır, hatta kendimin bu kadar süslü
görünüşünden bile zevk alıyordum, ama onu asla, asla unutmayı
istemiyordum. Aptalca, aptallıktan da beter! Ve şimdi iyi Lady Russell'ın yanında, amcamın ve hepsinin yanında güvende ve mutlu olabileceğimi düşünmek. Servet edinme konusundaki güzel düşüncelerimin burada, ihmal edilmiş, unutulmuş, sürgün edilmiş, neredeyse paçavralar içinde oturmakla sonuçlandığını düşününce neredeyse gülebiliyordum! Sanırım hepsi bencilceydi ve bunu hak ettiğimden daha fazlası değilmiş gibi uysalca karşılamalıyım. Ama ah, ne kadar farklı! Bu esaret ne kadar farklı! 'Ah, keşke
bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman kaçıp huzura kavuşurdum.' Yut, yut! Havada uçuyorsun. Keşke
ruhum da senin gibi uçabilseydi! Bana ne yaptıklarını söylemek için tek bir bakış
için. Ah! Bu ender
yoldan, kendimi güvende hissettiğim yerden biri geliyor. Genç bir beyefendi! Kalkmalı
ve beni görmeden önce olabildiğince sessizce gitmeliyim. Hayır," dürtüyü
takip eden eylem, işini
toplarken, "Yaşlı bir rahip var! Korkma! Rahip? Hayır, bir İngiliz
din adamına daha çok benziyor! Sürgün edilmiş biri buraya
gezmiş olabilir mi? Genç adam
yas tutuyor. Olabilir mi? Daha ciddi, daha yaşlı, daha erkeksi--Oh!"

"Anne! Anne! Seni bulduk!"

"Bay Archfield! Sen!"

Ve Charles Archfield, gerçek bir İngiliz tarzında yanağını öptüğünde,
Anne sevinç gözyaşlarıyla neredeyse boğuldu ve o anı hayatının en neşeli anı olarak hatırladı, ancak sevinç neredeyse bir acıydı.

"Bu Hanım Anne Woodford, efendim," dedi Charles, bir sonraki anda. "Bayan, Magdalen Koleji'nden Bay Fellowes'u tanıştırmama izin verin."

Anne elini uzattı ve kürek şapkanın eğilip sallanmasına karşılık olarak nezaket gösterdi.

"Burada olduğumu nereden bildin?" dedi.

"Doktor Woodford bunun olası olduğunu düşündü ve gelip sizin için bir şey yapıp yapamayacağımızı görmemizi rica etti," dedi Charles; "ve bunu yapmaktan çok mutlu olduğumuza inanabilirsiniz. Yarı İngiliz olan, mektupları olan bir hanım, Vicomtesse de Bellaise, Poissy'deki manastıra gidip sizin nerede olduğunuzu
bulma nezaketini gösterdi."

"Amcam - sevgili amcam - iyi mi?"

"Son duyduğumuz zaman gayet iyi," dedi Charles. "Bu, yaklaşık bir ay önce Floransa'daydı."

"Ve Fareham'daki herkes iyi mi?"

"Her zamanki gibi," dedi Charles, "son duruşmada, ki bu da aynı zamandaydı. Paris'te mektuplarla karşılaşmayı umuyordum, ama şüphesiz savaş postaların
gitmesini engelliyor."

"Ah! Hiç tek bir mektubum olmadı," dedi Anne. "Amcam benim hakkımda bir şey biliyor muydu? Benimkilerden hiç almadı mı?"

"Geçen Mart'ta yazdığı zamana kadar, yani hiçbir şey almamıştı. Londra'ya gidip soruşturma yapmıştı--"

"Ah! Sevgili iyi amcam!"

"Ve Kraliçe ve Prens'e Whitehall'dan kaçışlarında eşlik etmek üzere seçildiğinizi öğrenmiştiniz. Kahramanı
oynadınız, Bayan Anne."

"Ah! Eğer bilseydiniz--"

"Ve," dedi Bay Fellowes, "hem o hem de Sir Philip Archfield, Paris'ten eve dönebilirsek, eğer İngiltere'ye istihbarat göndermek isterse veya eve dönmek için refakatçimizi kullanmak isterse, gelip Bayan Woodford'a hizmetlerimizi sunmamızı istediler."

"Ah efendim! Ah efendim! Size nasıl yeterince teşekkür edebilirim! Bana getirdiğiniz mutluluğu tahmin edemezsiniz," diye bağırdı Anne, ellerini kavuşturarak, gözyaşları tekrar
dolaştı.

"O zaman bizimle _geleceksiniz_," diye bağırdı Charles. "Eminim
yapmalısın. Seni iyi kullanmadılar, Anne; ne kadar solgun ve zayıflamışsın
. "

"Bu sadece özlem! Ben gayet iyiyim, sadece memleketimi özlüyorum," dedi
bir gülümsemeyle. "Kraliçe'nin beni bırakacağından eminim. Artık
bir yükten başka bir şey değilim. Kendi halkı bol ve onlar
Prens'in etrafında bir Protestan'dan hoşlanmıyorlar."

"Madam de Bellaise var," dedi Bay Fellowes, "Lady Powys ile birlikte yürüyüşte ilerliyor. Sizi ona takdim edeyim."

"Başarmışsınız, görüyorum," dedi nazik bir ses, Anne kendisini uzun boylu ve görkemli yaşlı bir hanıma nezaket gösterirken buldu, saçları ketenle beyazın karışımından oluşan tuhaf bir gümüş tonundaydı.

"Gerçekten çok mutluyum," dedi Leydi Powys, "Bayan Woodford'un arkadaşlarıyla
tanışmış olmasından."

"Ayrıca," dedi Madam de Bellaise, "Leydi Powys mademoiselle'in beni ziyarete gelmesine
izin
vereceğini söyleyecek kadar nazik."

Bu daha da büyük bir sevinçti, sevincinin ortasında korkunç bir şekilde hatırladığı o tek şey hariç, elbisesi. Madam de Bellaise bir şey mi sezdi? Çünkü şöyle dedi, "Bu zamanlar bana gençliğimi hatırlatıyor, o zamanlar biz zavallı süvari aileler ne kadar zor durumda olduğumuzu çok iyi biliyorduk. Mademoiselle en çok ihtiyaç duyulanı getirirse, geri kalanı
sonra gönderilebilir."

Anne, o an için mazeretlerini sıralayarak, hafif ve neşeli adımlarla görkemli sokaktan hızla geçti, merdivenleri tırmanarak odasına çıktı,
sanki bir hapishane hücresine benziyordu, yoğun bir minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktü ve hızlı bir şekilde hazırlıklarını yaptı, elleri sevinçten titriyordu ve uyandığında her şeyi
tekrar bir rüya olarak görebileceği korkusuyla. Bu kurtuluşun, geçmişteki inatçılığı için bir affetme işareti olduğunu ve
bir kez daha umut açıldığını hissetti. Aşağı inerken Leydi Powys onu karşıladı ve çok nazik bir şekilde konuştu, hizmetleri için ona teşekkür etti ve
yapmak üzere olduğu ziyaretten keyif alacağını umdu.

"Leydi Hazretleri Majestelerinin bana daha fazla ihtiyaç duyacağını düşünüyor musunuz?"

Anne çekinerek sordu.

"Eğer Prens'in elindeki ülkeye dönmek isterseniz Orange," dedi Kontes soğuk bir şekilde, "Majestelerine bizzat görevden alınmak için başvurmalısınız."

Anne, arkadaşlarının bakışlarından sadakatini tartışmanın zamanı olmadığını anladı ve herkes vedalaşarak kısa süre sonra Madame de Bellaise'in yanına oturdu, fayton ve dört kişi muhteşem caddede yuvarlanırken ve sahne sahne kayboldu, gerçekten güzel ve görkemliydi, ama geride bırakmaktan bir zindanın zincirleri ve parmaklıklarıymış gibi memnundu ve arkadaşlarının hayranlık dolu sözlerine neredeyse şaşırdı.

Madame de Bellaise arkasına yaslandı ve diğerlerinden İngilizce konuşmalarını rica etti, bunun ana dili olduğunu ve bu dilin sesini sevdiğini söyledi, ama aslında kendini gizlemeye çalışıyordu, bu arada iki genç arasındaki hevesli sohbet evlerinden bahsediyordu.

Charles, Anne'den daha yakın zamanda oraya gitmemişti ve mektupları
en az iki aylıktı, ancak içlerindeki zeka onun susamış ruhuna
su gibiydi. Her şey yolundaydı, duydu, Archfield'ın küçük varisi de dahil, ancak genç baba biraz kızardı ve soruların cevaplarını oldukça hüzünlü bir
tebessümle karıştırdı. Ancak Charles büyük ölçüde iyileşmişti.
Arkasında kaba, şekillenmemiş çocuğu bırakmış ve yakışıklı, nazik, iyi huylu bir beyefendi olmuştu. Anne, onun Madame de Bellaise'i arabasına bindirip indirdiğini gördüğünde, Anne onun bu tür hizmetler için çağrılmaktan kaçınmak için çalılıklarda saklanma alışkanlığını ve son çare olarak bunları ne kadar kaba bir şekilde gerçekleştireceğini hatırladığında, onun kendisi bile bir hayrete düştü.

Madame de Bellaise, oğlunun büyük Hotel de Nidemerle'sinde yaşıyordu. Garnizonda yoktu ve o, torunlarının ailesine başkanlık ediyordu, anneleri sağlıksızdı. Anne, yaşadığı saraylardan çok daha ev gibi ve konforlu olan hoş küçük bir yatak odasına götürülmeden önce çok şey duydu. Başka bir odaya açılıyordu ve oradan neşeli genç sesler duyuluyordu. "Burası kız kardeşimin en küçük kızının dairesi," dedi
Madam de Bellaise, "Noemi Darpent. Fransızca ve dans öğretmek için onu kısa bir süreliğine ödünç aldım, ama şimdi savaşa gittiğimize göre, onu tekrar geri istiyorlar ve sizin gibi aynı refakatçiden yararlanması iyi olacak. O zaman her şey
selon les convenances olacak, ki bu benim için bir zorluktu," diye ekledi gülerek.

Sonra iletişim kapısını açarak şöyle dedi; "İşte Noemi, senin vatandaşını bulduk ve onu senin bakımına verdim. Ah!
Siz iki geveze küçük turta, seslerin sizin olduğunu biliyordum. Bunlar
torunum Marguerite de Nidemerle ve yeğenim--a la
mode de Bretagne--Cecile d'Aubepine, hepsi gevezeliklerini
kuzenlerine veriyorlar."

Noemi Darpent uzun boylu, sarışın, ciddi yüzlü bir kızdı, yirmi yaşın üzerindeydi ve o kadar İngiliz'di ki Anne'in ona bakmak için yüreği ısınıyordu ve diğer ikisi parlak, küçük Fransız kadınlardı - Marguerite güzel bir sarışındı, Cecile solgun, esmer ve soluk ama hayat doluydu. İkisi de kızların genellikle manastırlarda olduğu yaştaydı, ancak Anne'in öğrendiği gibi, Madame de Bellaise torunlarının eğitimini bırakmak için fazla İngiliz'di ve onlar için bir İngiliz mürebbiyesi vardı, haciz nedeniyle mahvolmuş bir Romalı süvarinin kızıydı. Ailenin mutlak reisi olduğu açıktı. Gelini, uzun akşam yemeği masasında ailenin gürültüsüne dayanamayan narin bir yaratıktı, iki gençten ve rahip öğretmeninden yüksek sandalyesinde oturan dört yaşındaki küçük Lolotte'a kadar herkes tiz Fransız sesleriyle konuşuyordu. Fakat, saraydaki ikinci masanın sıkıcı resmiyetinden sonra, Anne için,
incelikten uzak, katı, bu özgür aile hayatı mükemmel bir şekilde
hoş ve ferahlatıcıydı, ancak yine de, sanki, uzun katılık, sessizlik ve aşağılık muamelesiyle,
katılmak için fazlaca sıkışmıştı,
sadece kahverengi gözlerinin zekice dansı ve
doğrudan hitap edildiğinde verdiği cevaplar.

Bayan Labadie'nin çirkinliğinden, Pauline'in münhasır dar görüşlülüğünden,
Jane'in önemsiz ciddiyetsizliğinden, Hester'ın kaba dünyeviliğinden ve
kendisine eşit davranan herkesin genel olarak eğitimsiz olmasından sonra, bu
akılcı topluma geri dönmek gibiydi; ve Bay Archfield'ın Fransızca veya İngilizce olsun,
diğerleriyle sohbette tamamen kendi başına durduğunu gözlemlemekten kendini alamadı. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce,
ağzını bile açmazdı ve aşağılayıcı bir
utangaçlığın gerçek köylü bakışını takınırdı. Şimdi gülüyor ve
başkalarını da aynı kolaylıkla ve nazikçe güldürüyordu--Ah! Onu kiminle karşılaştırıyordu? Zavallı Peregrine düşüncesi onun zihninde onunki kadar mı yer ediyordu? Ama belki de işler bir erkek için bir kadın için olduğu kadar korkunç değildi ve o bu görüntüleri görmemişti! Gerçekten de, canlanmadığında, alnında kesinlikle eski zamanlara ait olmayan düşünceli bir melankoli fark etti.

Bay Fellowes, Anne'e amcasının kendisinden bankacısı olmasını istediğini ve nazik ev sahibinin ilk işinin gardırobundaki eksiklikleri gidermesinde ona yardımcı olmak olduğunu söyledi, böylece kendi perişan
görünüşünden çekinmeden yurtdışına gidebilecekti.

Bir sonraki şey onu Poissy'ye götürüp Kraliçe'den kovulmasını istemekti, aksi takdirde ayrılmak pek de uygun olmazdı,
ancak aslında Noemi'nin dediği gibi, şu anki durumda buna engel olacak hiçbir şey yoktu.

"Hayır," dedi Bay Fellowes; "ama bu nedenle Bayan Woodford taçsız Kraliçe'ye karşı çifte nezaket göstermek zorunda hissederdi."

"Ve bana karşı sık sık çok nazik davrandı - onu çok seviyorum," dedi
Anne.

"Noemi küçük bir Whig," dedi Madame de Bellaise. "Onu yanımıza almayacağım, çünkü babasının bundan hoşlanmayacağını biliyorum, ama
benim için sürgündeki bir kraliçeyi ziyaret etmek sadece gençliğimdeki günlerime benziyor.
Bu beyler partiye katılmayı uygun görürler mi?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ben değil," dedi Magdalen adam. "Zavallı kadın için çok üzgünüm, ancak üniversitem kocasının elinden çok fazla acı çekti, bu yüzden ona saygılarımı sunmak için çok istekli değilim; ve eğer genç arkadaşım tavsiyemi dinlerse, o da dinlemeyecek. Bu, babasını
başını derde sokabilir."

Charles buna razı oldu, bu yüzden M. L'Abbe onlara Louvre'daki resimleri göstermeyi üstlendi ve Anne ile Madame de Bellaise, onları Poissy'nin büyük eski manastırına götüren arabanın tek yolcularıydı, kız bu arada bir anaç kadının nezaketinin verdiği rahatlığın tadını çıkarıyordu, ancak tüm düşüncelerinin altında yatan korkunç sırrı ona bile söyleyemezdi.
Ancak Madame de Bellaise, yeğeni için bu arkadaşlığı sağladığı için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Noemi, ailesinin fark ettiğinden daha fazla, ihtiyatlı babasının tavsiyesine aykırı olarak Monmouth'un isyanına
dalma aptallığını gösteren komşusu Claude Merrycourt'a bağlıydı ve annesi kalbinin onunla ne kadar
çok
birlikte olduğunu ancak Kirke'nin özet barbarlıkları altında
acı çeken zavallı kızın acısıyla anlamıştı.
Sonra gelen ruhsal çöküntü ve sağlık kaybı o kadar endişe vericiydi ki
Bayan de Bellaise, birkaç ay sonra İngiltere'deki kız kardeşini uzun bir ziyarete gittiğinde, Bayan Darpent kızı Fransız akrabalarıyla tanışması ve sahne değişikliği
etkisini denemesi için göndermeyi kabul etmişti. Kayıtsız, edilgen ve kalbi
kırık bir şekilde gitmişti, ancak teyzesi onu şefkatle izlemişti ve o da yavaş yavaş canlanmış, neşeli bir kıza değil, sakin ve oldukça neşeli bir kadına dönüşmüştü.

Evden ayrıldığında, Fransa ve İngiltere birbirine çok yakındı, ancak şimdi hançerlenmişlerdi ve muhtemelen uzun yıllar boyunca böyle kalacaklardı ve Devrim o kadar ani gelmişti ki, Madame de Bellaise yeğeninin eve dönüşü için düzenlemeler yapamamıştı ve Noemi, anne ve babasına yeniden katılma fırsatını endişeyle bekliyordu. Şimdiki plan şuydu. Madame de Bellaise'in oğlu, Marquis de Nidemerle, Douai Valisiydi ve oğlu, genç Baron de Ribaumont, kuzeni Chevalier d'Aubepine ile birlikte, öğretmenleri Abbe Leblanc ile ona katılacaktı. Flaman sınırındaki savaş o zamanlar aktif bir durumda değildi ve komşu garnizonların komutanları arasında genellikle dostça ilişkiler vardı, böylece bir ateşkes bayrağıyla bir partiyi İspanyol topraklarına geçirmek mümkün olabilirdi ve sonra yol kolaylaşırdı. Ancak bu geçiş, Noemi için tek başına imkansızdı, çünkü görgü kuralları onun iki genç beyefendiyle birlikte seyahat etmesine izin vermezdi ve Douai'ye ulaştıktan sonra da devam edemezdi, bu yüzden iki İngiliz'in ve Bayan Woodford'un ekibinin gelişi büyük bir lütuftu. Bayan de Bellaise, oğluna sınırı geçip geçemeyeceğini sormak için bir kurye göndermişti ve cevabı
alınır alınmaz pasaport başvurusunda bulunmayı umuyordu. Anne'e yeğeninin geçmişini anlattı, böylece yolculukta acı verici imalarda bulunulmasını engelledi.

"Ah, bayan!" dedi Anne, "bizim de o talihsiz ayaklanmayla ilgili üzücü bir günümüz var. Leydi Lisle için üzüldük ve öfkeyle
yandık."

"M. Barillon bana yargıcı Lord Şansölye'nin halk tarafından parçalanmaktan kurtulmak için Kule'ye gitmeye zorlandığını ve o zamandan beri orada keder ve utançtan öldüğünün bildirildiğini söyledi. Hapishane hücresinin yüzlerce hayalet tarafından rahatsız edildiğini düşünüyorum."

"Size yalvarıyorum, hanımefendi! Hayaletlerin olduğuna inanıyor musunuz?"

"Bir kaza sonucu açıklanmayan veya heyecanlı bir beynin ürünü olmayan hiçbir şey duymadım;" ve Anne bu konuda daha fazla bir şey söylemedi, ancak kendi aptalca tercihini, Leydi Russell'ın evinin güvenliğinden daha çok Mahkeme terfisi için söylemesi rahatlatıcıydı ve Madam de Bellaise gülümsedi ve Mahkeme deneyiminin pek de hoş olmadığını söyledi. Ve böylece Poissy'ye ulaştılar, Kraliçe Mary Beatrice'in ziyaretçiler için ayrı
odaları vardı ve bu yüzden onları parmaklıkların arkasından değil, yüz yüze gördüler.

"Beni terk etmek istiyorsunuz, signorina," dedi, daha samimi
günlerinin ünvanını kullanarak, Anne elini öpmek için diz çökerken. "Şaşkın
olamam. Zavallı bir sürgünün sadıklara
ödül verecek hiçbir şeyi yoktur."

"Ah! Majesteleri, sebep bu değil; eğer size veya Majestelerine
bir faydam dokunursa."

"Doğru, signorina; sadık oldun ve
en uç noktada
gücünün yettiğince bana yardım ettin, ancak gerçek inancı benimsemediğin sürece, oğlum daha zeki hale geldikçe seni onun şahsında tutamam. Bu nedenle, krallığımıza geri çağrıldığımız zamana kadar, seni daha uygun bir şekilde ödüllendirmeyi
umduğum zamana kadar bizi terk etmen iyi olabilir. Oğlumu seviyordun ve o da seni seviyordu - belki de ona veda etmek istersin."

Anne bunun için çok minnettardı ve Prens, onunla çok gurur duyan ve onu vikontes gibi deneyimli bir anne ve büyükanneye
gösterme fırsatını kaçırmayan annesi tarafından
çağırıldı. Bir yaşındaydı ve annesininki gibi büyük koyu gözlere sahip çok güzel bir çocuk olmuştu ve Bayan Labadie onu içeri taşıdığında, Anne'e kollarını sevinçli bir tanıma
çığlığıyla uzattı; bu, ona
ona izin verilseydi, ondan ayrılmaya dayanamayacağını hissettirdi. Ve
son veda vakti geldiğinde, Kraliçe küçük elini ona, yumuşak saçlarını içeren, dışında tohum incilerle J harfi olan, kilise duvarının altındaki o geceyi anmak için, dedi Mary Beatrice, küçük altın bir kolyeyle takdim etti.

"Ah, evet, bir an korktun ama hepimiz dehşet içindeydik,
ve onu iyi susturdun."

Böylece beyaz ele bir öpücük daha kondurdu, kendi alnına geri döndü, Anne Jacobina'nın Saray hayatı sona erdi. Bir daha asla
Jacobina olmayacaktı - her zaman Anne ya da tatlı Nancy! Charles Archfield ismi ağzından kaçırdığında, sonra kızarıp özür dilediğinde, o da ismini tekrar almasını rica ettiğinde, bu isim canlandırıcıydı; artık bunu toplum içinde yapmak için fazlasıyla doğruydu. Noemi ismi hemen benimsedi.

"Güzel Fransız isimlerinden bıktım," dedi: "İngiliz sesi oldukça canlandırıcı; ve bana Noemi değil, Naomi mi diyorsun? İlk başlarda pek umursamadım, çünkü babam bazen bana böyle seslenirdi,
Huguenot olarak yetiştirilmiş iyi yaşlı annesinin ardından, ama bu, Naomi'yi duymak eve doğru atılan ilk adım gibi,
kardeşlerimin merdivenlerden bağırdığı gibi, Küçük Omy."

Bu mutlu bir iki haftaydı. Madam de Bellaise, Anne'in Fransa'da yarım yıl geçirmesine ve hiçbir şey görmemesine izin vermenin utanç verici olacağını söyledi, bu yüzden partiyi tiyatroya götürdü, orada Cid'i büyük bir keyifle izlediler. Sezonun o kadar ilerlediğini ve Esther'in St. Cyr'deki genç hanımlar tarafından kış tasvirlerinin bittiğini üzülerek söyledi, ancak Bay Racine'i bir akşam için davet etti, Bay Fellowes sohbetinden aşırı keyif aldı ve bazı sahneleri okumaya ikna edildi. Ayrıca, Mahkeme'deki girişini, Winchester'ın Kral Charles'ın ölümü olmasa geride bırakacağı Versay'daki çeşmeleri görmelerini sağlamak için kullandı.

"Başka türlü de iyi olurdu," diye belirtti Charles, Anne'e. "Bu güzel tüyler ve püsküren çiçekler kendi başlarına yeterince güzel, ancak bana işkenceye uğramamış, tüm alabalıkların öldürüldüğü, eski, berrak Itchen'ı ver; ve insanın sürekli bir minuetmiş gibi sıkışık hissettiği tüm bu
teraslar ve mermer basamaklar yerine açık aşağıyı. Ve maliyete bak! Ah! Ülkede seyahat ettiğimizde ne demek istediğimi anlayacaksın."

Başka bir görüntü ise bir galeridendi, oradan Kral'ın gümüşle dolu bir masada tek başına yemeğini yediğini gördüler ve uzun bir törendi. Başlangıçta dört tabak çorba, jambonlu bir horoz, ardından kavun, koyun eti, salata, sarımsak, kaz ciğeri ezmesi, meyve ve reçeller. Charles gerçekten o kadar öfkelendi ki, yeni edindiği nezaketine rağmen, yüzünü tanıyan Anne onu duymayacak kadar uzakta görünce oldukça sevindi.

"Yaşlı obur!" dedi; "Onu bir hafta boyunca fakir köylüleri gibi karabuğday ve talaşla beslemek ve sonra savaşları ve binalarıyla fakirlerini aç bırakarak oburluk yapmaya devam edip etmeyeceğini görmek istiyorum. Bir adamın Whig olmasına yetecek kadar bir şeydi, ne hale gelebileceğimizi görmek. Buna nasıl dayanabiliyorsunuz, hanımefendi?"

"Ah! Güçsüzüz," dedi Vikontes. "Bir senyör halkı için pek bir şey yapamaz, ama Anjou'da bazı ayrıcalıklarımız var ve köylülerimiz sizin gördüklerinizden daha iyi durumdalar, gerçi İngiltere'den aralarına ilk geldiğimde onlar için çok üzüldüm."

Belki de Paris'in modaya uygun topluluktan neredeyse boşalmış olmasına daha az üzülüyordu çünkü konuğu, bunları tekrarlayabilecek olanların önünde tehlikeli duygular dile getirme şansına daha az sahipti ve onu ne kadar sevse de, oğlundan, o bölgede savaşın patlak vermesini önlemek için acele etmeleri koşuluyla, onları yollamayı taahhüt eden mektuplar geldiğinde rahatladı.

Bu arada Naomi ve Anne, ortak bir ilgiyle birbirlerine çok daha fazla yaklaşmışlardı.

Yatağa girmeye hazırlanırken, odalarının arasındaki kapının mandalı biraz kusurluydu ve
Anne bir hıçkırık sesi duydu ve beyaz başlıklı, kısa etekli kadınlardan birinin Naomi'nin ayaklarının dibinde diz çöküp, "Ah, beni alın! Beni alın, mademoiselle! Madam iyilik meleğidir, ama ben yalan bir şekilde yaşamaya devam edemem.

Korkunç bir şey yapacağım." diye bağırdığını gördü.

"Zavallı Suzanne! Zavallı Suzanne!" Naomi cevap veriyordu: "Elimden geleni
yapacağım, mümkün olup olmadığına bakacağım--"

Adım sesinden irkildiler, Suzanne dehşet içinde ayağa kalktı, ancak Naomi, Anne'e işaret ederek, "Sadece
Mademoiselle Woodford, iyi bir Protestan, Suzanne. Şimdi git;
ne yapılabileceğine
bakacağım; teyzemin bizimle bir hizmetçi göndermek istediğini biliyorum." dedi.

Sonra Suzanne önlüğünü gözlerine götürerek dışarı çıktığında ve Anne özür dileyecekti, "Önemsemeyin; size söylemeliydim ve yardımınızı istedim. Zavallı Suzanne, teyzemin her zaman koruduğu eski bir Huguenot köylü ırkı olan Rotrous'lardan biri; o herkesi korurdu, ancak bu insanların özel bir hakkı vardı çünkü büyük büyükannemiz Leydi Walwyn'i S. Barthelemi'den sonra kaçtığında barındırdılar. Nantes Fermanı iptal edildiğinde, iki kardeş kaçtı. Sanırım onlara yardım etti ve gemiye binip babama bir hatıra getirdiler; ancak yaşlı anne güçsüz ve aptaldı ve hareket edemiyordu ve rahipler ve ejderhalar bu zavallı kızı uyum sağlama dedikleri şeye korkutup taciz ettiler. Anne öldüğünde, teyzem Suzanne'i aldı ve ona ders verdi ve onun dönüştüğünü düşündü; ve gerçekten de eğer tüm Papistler
teyzem gibiydiler, biri olmak o kadar da zor olmazdı."

"Ah evet! Ben de böyle başkalarını tanıyorum."

"Ama bu zavallı Suzanne, sadece korkudan
döndüğünü bildiğinden, her zaman huzursuz bir vicdana sahipti ve beni görmek
her şeyi karıştırdı. Doğru olup olmadığını bilmesem de, kötü alışkanlıklara doğru hızla sürüklendiğini söylüyor,
İncil'imi bulduğunda, İngilizce olmasına ve okuyamamasına rağmen, her şeyi
canlandırmış gibi görünüyor ve iyi yaşlı babasının ve papazının öğretilerini
hatırlıyor ve şimdi bizimle İngiltere'ye gitmek için can atıyor."

"Onu alacak mısın?" diye haykırdı Anne.

"Elbette alacağım. Belki de bunun için buraya gönderildim.
Teyzemden isteyeceğim ve sanırım onu ​​bana verecek.
Sen
onu saklayacaksın, Anne."

"Elbette alacağım."

Madam de Bellaise, Suzanne'i yeğenine zorlanmadan verdi,
açıkça gerçeği tahmin ediyordu, ancak durumun tehlikesini
çok iyi biliyordu ve herhangi bir soruşturma yapamadı. Belki de kızı kiliseye çekmek için yaptığı çabaların etkisiz kalmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, ancak 'tekrarlayan' biriyle herhangi bir bağlantı kurmak o kadar aşırı derecede tehlikeliydi ki tüm konuyu görmezden gelmeyi tercih etti ve sadece Suzanne'in Mademoiselle Darpent'e eşlik edeceğini bildirdi ve bu ancak pasaportlar alındıktan ve postalar paketlendikten sonra, son sabah ev halkına açıklandı ve iki İngiliz kızın herhangi bir sözünü, onları açık bir şekilde ihtiyatlı olma ihtiyacıyla ürkütecek kadar kararlı bir şekilde susturdu. 

"Kral James'in hala kendi istediğini yapmasına izin verilseydi, buna varırdık," dedi Naomi. 

"Ah hayır! Biz çok İngiliz'iz," dedi Anne. 

"Bizim neslimiz bunu göremeyebilirdi," dedi Naomi; "Ama bir Papa kralı kanunu çiğnediğinde kim güvende olabilir? Ah, Kanal'ın diğer tarafında olduğumda daha rahat nefes alacağım. Teyzem burası için fazla iyi ve onu onaylamıyorlar ve onu aşağıda tutuyorlar."

BÖLÜM XXII: DİRİLİŞLER

"Ama yumuşak, işte! İşte, tekrar geldiği yer!
Onu geçeceğim, beni mahvetse bile."

Hamlet.

On altı ve on yedi yaşındaki iki genç subayın ayrılışında gözyaşları sel gibi aktı. Ev halkının hıçkırıkları, sona erdiğinde ve alay hareket ettiğinde İngiliz grubunu çok mutlu etti. Bir alaydı bu, çünkü her beyefendi ve onun hizmetçisi de biniyordu ve her atın bir atlı seyisi vardı. İki genç subayın her birinin yanında ikişer atlısı vardı, bir seyis ve bir atlı çocuk gerekiyordu ve her biri orduya katılmak için yarım düzine yeni asker götürüyordu. Kadınlar için fayton düzenli bir seyahat şekliydi, ancak
İngiliz kızların ikisi de o kadar güçlü bir şekilde itiraz etmişti ki Madame de Bellaise binmelerine izin vermişti, ancak onları ve Suzanne'ı ilk günkü yolculuğunda kendi arabasıyla Parislilerin bilgisinin çok ötesine, Senlis'e kadar götürdü. Orada iki çocukla yeni bir veda, daha az gözyaşı ve daha fazla öğüt ve teşvik, oğluna, İngiltere'deki kız kardeşine birçok sevgi dolu mesaj ve yeğenine Hollanda veya İngiltere'ye ulaşana kadar Protestan bir ülkede olmayacağını hatırlatması için bir fısıltı vardı.

Yaşlı kadının uzun boylu ve onurlu figürünü son gördüklerinde, katedralin kemerinin altındaydı ve orada onların güvenliği için dua edecekti. Suzanne, Naomi'nin güvendiği Bay Fellowes'un İsviçreli uşağının arkasında bir yolcu olarak binecekti ve iki genç hanım da her biri iri bir midilliye bindi. Bay Fellowes, eski Gallican tipinde olan ve Anglikanlığa karşı kesinlikle sert bir şekilde düşman olmayan ve ayrıca çok kültürlü bir adam olan Abbe Leblanc ile arkadaş olmuştu, bu yüzden İngiliz Katolikliği sorusunun yanı sıra birçok ortak konuları vardı. İki genç kuzen, Ribaumont ve D'Aubepine, çoğunlukla spor yapmakla meşguldüler, atlarını birbirleriyle yarıştırıyorlardı ve benzerleri, Charles Archfield'ın bazen katıldığı, ancak genellikle iki genç hanımla birlikte ata bindiği ve onlara İtalya'daki seyahatlerinden, çocukken nefret ettiği çalışmaları ilginç bir gerçeğe dönüştüren resimlerden ve antikalardan, ayrıca bir sonraki tilki avı veya bowling oyununun ilgi alanlarının ötesinde aniden açılmış ve genişlemiş gibi görünen bir zihinle gördüğü ülkenin durumundan bahsediyordu. Hepsi, tahmin ettiği gibi, geçtikleri ülkenin görünümü karşısında büyük bir şok yaşadılar: hasat için olgunlaşan yetersiz ürünler, bazen eşit derecede zayıf bir inek ve bir kadın tarafından çekilen saman arabaları, ağır yükler taşıyan bitkin kadınlar ve yol kenarında otlamak için zavallı bir inek veya keçiyi süren yırtık pırtık, çıplak ayaklı çocuklar, zavallı aç atlarıyla yol tamirinde veya kendi hasatlarından alınsalar bile ücretsiz olan senyörlerinin işinde çalışan zayıf adamlar. Ve köylerde tek sağlam binalar kilise ve yanındaki papaz eviydi, konutlar sefil kulübelerdi, neredeyse toprağa gömülmüşlerdi, bir veya iki yaşlı cadı, zayıflık harikaları, kapıda iplik eğiriyorlardı veya daha genç kadınlar dantel örüyorlardı ve neredeyse çıplak çocuklar dilenmek için dışarı fırlıyorlardı. Bazen bir şatonun biberlik kuleleri uzak ormanlar arasında veya bir manastırın duvarları, ortasında sivri bir kule, daha yeşil tarlalar arasında görülebiliyordu; ve kasabalara uzun ve güzel caddelerden yaklaşılıyordu ve dar sokakları daha refah dolu görünüyordu, oysa hanları savaş alanına giden yol üzerinde olduğundan neredeyse lükstü, lezzetli etler ve iyi şaraplar seçeneği vardı. Her yer sefalet içindeydi ve Naomi, babasının memleketinden sürgün olmasına neden olan şeyin bu şikayetlerin kaynağını düzeltme yönündeki boşuna çaba olduğunu ve aynı felaketin Charles'ın anayasayı ve İngilizlerin kararlı karakterini savunduğu ve Anne'in de vaftiz babasının iyi niyetlerini savunduğu evlat edindiği topraklara da yavaş yavaş getirilebileceğinden çok korktuğunu söyledi. Böylece tartıştılar ve Anne sadece kendini akılcı insanların arasına geri dönmüş hissetmekle kalmadı, Charles'ın duygularına ve bunları ortaya koyma becerisine büyük hayranlık duydu ve ara sıra aklına bir düşünce geldi ve utandığı küçük bir acıyla Naomi Darpent neredeyse bir yaşında olan yaranın şifacısı mı olacaktı ve onda kızlığının kahramanı için bir teselli mi bulacaktı? Eğer öyleyse, her ikisinde de bir hayal kırıklığı hissi olacaktı. Sonunda Douai'nin kuleleri ve sivri kuleleri göründü, Vauban bilimine göre
sert tahkimat hatlarıyla çevrilmişti--
düz glacis yamaçları, surların tepelerinde topların korkunç namluları ve hendek etrafında çıkıntılı açı ve rakım hattı, güzel ama korkutucu.
Marquis de Nidemerle, birkaç mil ötedeki yolcuları karşılamak ve onları sınır kasabasının karakollarından, bu savaş zamanında çok yakından izlenen, sorgusuz sualsiz geçirmek için genç bir subay ve çavuş grubu göndermişti ve kapılardan yaklaşık yarım mil uzakta
kendisi, birkaç hizmetçiyle birlikte, muhteşem üniformaları ve teçhizatlarıyla
parıldayarak ve şangırdayarak dışarı çıktı. Ağır beyaz tüylü şapkasını çıkardı ve hanımlara ve din adamlarına eğilerek selam verdi, ancak her iki genç Fransız da askeri bir selamdan sonra aceleyle atlarından inip tek dizinin üzerine çökerken, o atından atladı ve sonra oğlunun üzerine Haç işareti yaparak onu kaldırdı ve kollarının arasına alıp göğsüne bastırdı ve gözyaşları olmadan her iki yanağından öptü, sonra aynı selamı genç D'Aubepine'e tekrarladı. Sonra, elbette daha önceden tanıdığı kuzeninin elini öptü ve Mademoiselle Woodford'a takdim edildiğinde neredeyse yere kadar eğildi, Monsieur Archfield'a biraz daha alçak, kucaklaşmanın tekrarlanmayacağı için mutluydu, Bay Fellowes'u nazikçe karşıladı ve yerel rahibi nazik bir söz ve baş sallamayla onurlandırdı. Derecelendirme eğlenceliydi ve asil atı ve görkemli askeri kıyafetiyle muhteşem bir figürdü, güneş yanığı olmasına rağmen doğal olarak açık tenli, uzun ve güçlü yapısı çevresine çok yakışıyordu - Naomi'nin geriye toplanmış ve kurdeleyle bağlanmış uzun açık saçlarına bakarken söylediği gibi, 'gerçek bir beyaz Ribaumont'. "Tıpkı S. Barthelemi'de neredeyse öldürülen büyük büyükbabamızın portresi gibi!" Ancak Naomi'nin ondan bahsetmeye daha fazla vakti yoktu, çünkü annesini, karısını ve çocuklarını sormak için yanında at sırtındaydı, ancak yabancı hanımefendi ve beyefendiye saygılarını dikkatlice gösteriyordu. Portsmouth'da hendek ve asma köprü vardı ve girişte bir nöbetçi vardı, ama burada sonsuz muhafızlar, hendekler, köprüler ve kapılar vardı ve komutan gezginlerle birlikte içeri girerken sürekli silah gösterme ve selamlaşma vardı. Bu, hayatta tamamen yeni bir deneyimdi. Kaledeki valinin konutunda konakladılar, burada hanımlar için konaklama yeri çok azdı ve M. de Nidemerle, kendi yatak odasını iki hanıma açıkça vermiş olmasına rağmen, çok özür diledi, Suzanne yerde yatarken dar kamp yatağına sıkışmak zorunda kalacaklardı ve sonuncusu, yemeklerini yiyebileceği hiçbir kadın olmadığı için tamamen orada kalacaktı. Hanımlar, personelle birlikte akşam yemeğine davet edildiler ve M. de Nidemerle'nin onlara temin ettiği gibi, en büyük memnuniyetle karşılanacaklardı. Böylece Naomi, tuvaletlerinin ülkelerine mümkün olduğunca adaletli davranmasını sağlamaları gerektiğini ilan etti; ve tam bir elbise giymek mümkün olmasa da, kurdeleler ve dantellerle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve Suzanne kendini yetenekli
gösterdiğinde, Anne'nin kahverengi saçlarını ve onun açık saçlarını düzenlediler; bu arada hanımlar, marki'nin özür dilediği kılıç, tabanca, mahmuz ve diğer aksesuarlarda hiç de az eğlence bulamadılar, ancak Naomi ona bunların mümkün olan en uygun süsler olduğunu söyledi.

"Ve kuzenim Gaspard gerçekten iyi bir adam," dedi, arkadaşına kutsal su maşrapası, fildişi haç, Meryem Ana baskısı, iki veya üç ibadet kitabı ve çok uzakta olmayan
anne, eş ve çocuk minyatürlerinin bulunduğu küçük tapınağı işaret ederek; ayrıca
Naomi'nin Gaspard'ın hatırlayamadığı genç
baba olduğunu açıkladığı iki genç süvariden biri, diğeri ise
son Baron Walwyn ve Ribaumont olan amca Eustace'ın babasıydı, kendi
annesi ondan çok tutkulu bir sevgiyle bahsetmişti ve onun örneği genç
markiye her zaman yol gösterici bir yıldız olmuştu.

Onları akşam yemeğine götürmek için kapılarına geldi, kolunu en büyük yabancı olarak
Bayan Woodford'a uzattı, Bayan Darpent ise
göz kamaştırıcı bir dük albayı tarafından yönetiliyordu.
Akşam yemeği odası
bayram havasındaydı, bayraklarla çevriliydi ve masa çiçeklerle
süslenmişti; bir orkestra çalıyordu ve Anne ile Naomi hiç bu kadar
çok
övülmemişti. Herkes hevesle konuşuyordu, özellikle Charles konuşuyordu ve Anne heyecanla, "Acaba bu korkunç 1 Temmuz'un yıldönümü olduğunu hatırladı mı?" diye düşündü.

Güzel bir yaz akşamıydı ve akşam yemeği saat beşteydi, sonrasında epey vakit vardı, bu yüzden M. de Nidemerle yabancılara yeri ve surlardan manzarayı göstermeyi teklif etti.

"Benimle birlikteyken her şeyi gayet iyi görebilirsiniz," dedi, "ama aksi halde şüpheler ve kıskançlıklar olabilir."

Onları yüksek evlerin olduğu dar Flaman sokaklarından geçirdi ve İngiltere'de
genellikle saldırgan komploların yuvası olduğu varsayılan ilahiyat okulunu gösterdi,
ama orada sadece sessiz bir akademik manastır ve enfes bir bahçe, yeşil çimen, güller ve tam mükemmellikte beyaz zambaklar ve
Bay Fellowes'un söylediğine göre, daha önce gördüğü her şeyden çok Oxford sahnesine benzeyen, cüppeler ve kare şapkalar içinde uçuşan öğrenciler gördüler.
Kendi orijinal mahallesinden bir İngiliz rahip de ona katıldı. Rahip Leblanc başka bir tanıdık buldu ve
bu ikisi arkadaşlarına surlara kadar eşlik etti. Marki,
kuzeninden evi hakkında duyacağı çok şey vardı ve böylece
Charles Archfield ve Anne, kendilerini
şimdiye kadar olduklarından daha fazla yalnız buldular.
Ülkenin manzarasına bakarken, ona
şu anda Fransız ordusunda olan ama İmparatorluk ordusunda Türklere karşı görev yapmış bir subayla yaptığı bir sohbeti anlattı ve çok
faydalı bilgi edindiğini söyledi.

"Faydalı mı?" diye sordu Anne.

"Evet. Sana söylemek için bir süredir bekliyordum, Anne;
ne yapacağıma karar verdim. Orada Hristiyanlığın düşmanına karşı birkaç sefer yapmayı düşünüyorum."

"Ey Bay Archfield!" diyebildiği tek şey buydu.

"Bakın, hanımımın en büyük oğluna gömülmenin, etrafında tüm güçleriyle bir adam için sağlıklı bir hayat olmadığını açıkça anladım. Şimdi zavallı adamı hor gördüğümüzü anlıyorum, çünkü o bizim kadar
aptal değildi. Benzer şeyleri yaşamak istemiyorum."

"Çok farklısınız; aynı olamaz."

"Tam olarak değil; ama unutmayın ki benim yapacak hiçbir şeyim yok. Babam hala aktif bir adam ve ben kamu işlerinde rol alacak kadar yaşlı değilim, Orange Prensi'ni veya Kral James'i çok sevsem bile. Dürüst olmak gerekirse ikisi için de kılıcımı çekemezdim. Yönetecek bir mülküm yok, çocuğumun mirası tamamen para,
ve eve gidip boş oturmak beni deli eder, hatta daha kötüsü. Hayır;
Bir isim yapana,
itibar ve itibar kazanana kadar ortak düşmana karşı savaşacağım; ya da geri dönmezsem,
soyun devamını sağlayacak bebek evde."

"Ah, efendim! Baban ve annen--Lucy--hepsi seni seviyor. Ne diyecekler?"

"Onlara sormak sadece gereksiz yere acı çektirir. Sormayacağım. Tüm sebeplerimi açıklayarak yazacağım--bir tanesi hariç hepsini ve onu da
sadece sen biliyorsun, Anne."

Biraz ürperdi ve kolunu sıkıca sıktığını hissetti.
Marki ve kuzeninin epey gerisinde kalmışlardı ve
alacakaranlık dar, karanlık, ıssız bir sokağa
inerken, tüm evler kapalıydı. "Kimse tahmin etmemiş, değil mi?" diye kekeledi.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama yapamam--hayır! Eve gidemem,
yakınımdaki o şatoya ve Oakwood'daki o eve sahip olamam. Rüyalarımda onlarsız da yeterince şey görüyorum."

"Bak! Ah, evet!"

"O zaman, Anne, sen de acı çektin--benim korkunç sırrımı saklamakta
suçsuz olduğun kadar! Sık sık düşündüm ve hayret ettim
senin için de öyle olup olmadığını."

Ona gördüklerini anlatmak üzereydi ki, o başladı, "Bu dünyada hayatımı tatlandıracak ve yenileyecek tek bir şey var -- ve o da?"

Kalbinin aniden başına gelen şeyle şiddetle çarptığını hissettiği anda, Charles "Aman Tanrım! O ne?"

Sokağın karşı tarafında, birçok kiliseden birinin biraz geride durup bir açıklık oluşturduğu yerde, Anne'in Lambeth'te gördüğüyle aynı olan, ancak başı çıplak, görünüşe göre uzun ve beyaz bir şeye bürünmüş ve korkunç ama kesinlikle ayırt edilebilir yüz hatlarında soluk mavimsi bir ışık olan bir figür vardı.

Zor duyulabilen hafif bir soluk çığlık attı, Charles'ın dürtüsü "İnsan ya da ruh, ayağa kalk!" diye haykırmak ve kılıcını çekip sokağın karşısına
hızla koşmaktı; ancak o saniyede her şey kaybolmuştu ve o sadece kapalı kapılara çarptı, onları salladı ama
açamadı.

"Bay Archfield! Ah, geri dön! Daha önce de gördüm," diye yalvardı
Anne; ve destek teklifinde bulunur gibi geri yürüdü,
ve titreyerek koluna sarıldı. "Acımıyor," dedi.
"Geliyor ve gidiyor--"

"Daha önce de gördün!"

"İki kez."

Daha fazla söylenecek bir şey yoktu, çünkü karanlığın içinden markinin beyaz tüyü ve
altın işlemeli üniforması görülüyordu. Onları kaçırmıştı,
ve özür dilemeye başlayarak onları aramaya geri döndü.

"Mademoiselle'i geride bıraktığım için şaşkınım.--Yorum!"--ses Charles'ın kılıcını kınına koyduğunu ele veriyordu. "Eminim ki
Mösyö halkımdan tatsız bir macerayla karşılaşmamıştır."

"Ah, hayır, Mösyö," diye cevapladı, eklerken--
"Bir İngiliz'e karşı bu ateşli ruhlardan asla emin olamazsınız
ve ben Kendimi
son derece affettim çünkü Monsieur ve
Mademoiselle'i gözden kaybetmeme izin verdim."

"Gerçekten efendim, şikayet edecek bir durumla karşılaşmadık," dedi Charles,
sanki rahat bir tavırla, "Bu kilise hangisi?" diye ekledi.

"Bu Cizvit Kilisesi," diye cevapladı vali. "Şehrin en
iyi vaazının orada olduğunu söylüyorlar ve Jansenist olduğumuz için,
ben de Oruç yolundan etkilendim. "

Anne eve döndüğünde hemen odasına gitti. Zaten
orada olan Naomi, onun solgunluğuna haykırdı ve İngilizlerin rere
akşam yemeği, Fransızların encas dediği, önemli malzemeleri odada bırakılmış olan şeyden bir kadeh şarap ikram etmekte ısrar etti. Sonra Anne, saraydaki arkadaşlarının bu kadar uyumsuz olmasının kendisi için ne kadar iyi olduğunu hissetti, çünkü
Naomi'ye gördüğü manzarayı ve duyduğu yarıda kalmış sözleri açıklamaktan kendini alamadı.
Asıl duygu, Naomi'nin Charles'ın elindeki kanı bilmesine dayanamama hissiydi,
onun duygu karmaşasında onu alıkoyan ve sadece "Bana sorma, sana söyleyemem" diye yalvarmasına neden olan şeydi. Ve birkaç yıl daha büyük olan ve kendi üzücü deneyimini yaşayan Naomi,
belki de onun heyecanının bir nedenini tahmin etti ve sorularını esirgedi,
Ancak Anne, uzun gün, ve yakın çevreleri tarafından hareketsiz kalmaya zorlanarak, uykuya daldı, dudaklarından garip mırıltılar döküldü "Kasa--kan--geri dön. İşte orada. Sır yasaklamak için yükseldi. Ah, zavallı Şahin!"

Temmuz sıcağı, dar yatak ve iki oda arkadaşı arasında,
Anne'in düşüncelerini toparlamak için pek vakti yoktu, genel izlenim dışında,
Charles'ın söylemeye başladığı şeyi bitirmesi durumunda, hem yaşayanların hem de ölülerin onu reddetmeye zorlaması gerektiği dışında,
içinde bir şey bunun ona henüz algılayabildiğinden daha fazlasına mal olacağından korkuyordu ve kalbi, özellikle de onun o korkunç Macar savaşlarına gitme amacını düşündüğünde,
sanki sonsuz bir şefkatle kucaklayarak onu saracakmış gibi dışarı fırlamaya hazırdı.

Ancak sıcak geceden sonra, erken bir başlangıç ​​için hazırlanmak büyük bir rahatlamaydı. M. de Nidemerle, gezginleri Scheldt üzerindeki en yakın İspanyol kasabası olan Tournay'a göndermeye karar vermişti, çünkü
valiyle bir tanışıklığı vardı ve hiçbir sefer gerçekten yaya olmadığında,
cömert düşmanların nezaketleri aralarından geçiyordu. Zaten niyetinin bir ipucunu göndermişti
kendisi olan bir İngiliz akrabasını arkadaşlarıyla birlikte gönderip,
komşusunun iyi niyetlerinden bahsetti ve şimdi sabahın erken saatlerinde, bir ateşkes bayrağı, bir trompetçi ve beyaz bıyıklı ve son neslin sivri sakallı, ceviz ağacı rengindeki bir yüzle tezat oluşturan deneyimli bir yaşlı subayın komutasındaki bir grup asker eşliğinde yola çıkacaklardı.

Marki ve oğlu ise, gezginlerle birlikte ilk beş mil boyunca, doğal büyümenin zengin yeşilliğinin iyi topraklar gösterdiği, her yerin çiçeklerle
mine edilmiş
ve mısır ekinlerinin yabani olduğu bir ülkeden geçtiler; ancak köyler ıssız görünüyordu,
yanmış ahır ve ev kalıntıları sık sık görülüyordu ve tüm bu sınır boyunca, sanki hiçbir barışçıl sakin yerleşmeye cesaret edemiyormuş gibi görünüyordu ve sadece sefalet yüzünden sık sık eşkıyalar dolaşıyormuş gibi görünüyordu. İngiliz partisi sanki savaşın ne olabileceğini hiç anlamamış gibi hissediyordu.

Ancak, genç meyvelerle dolu bir elma ağacının gölgesinde, yarı yarıya budanmamış bir asmayla gizlenmiş kararmış bir üçgen çatıyla desteklenmiş, vahşi bir meyve bahçesinde, komutanın öncü habercileri, sıra dışı çimenlerde bir yer açmış ve soğuk pate, kümes hayvanı ve hafif şaraplardan oluşan bir sabah yemeği yaymışlardı. Fransız subaylar, arkadaşlarının iyi yolculuklarına içtiler ve sonra atlar da içeceklerini içtikten sonra, kuzenler arasında büyük bir sevgiyle ayrıldılar. Genç Ribaumont, James adına Dorsetshire'da büyük bir inişte Noemi'yi korumak zorunda kaldığında tekrar karşılaşacaklarını kehanet etti ve Noemi neşeyle ona yumruğunu salladı ve ona meydan okudu ve babası, bundan çok uzakta olduklarını kabul etti.

M. de Nidemerle, Bay Archfield'a, Türklerle savaş hakkında M.'den daha fazla bilgi verebilecek kimsenin olmadığını ima etti. Yüzbaşı Delaune, Avrupa'daki hemen hemen her orduda görev yapmış, bu nedenle ihmal edilemeyecek bilgiler verebilecek deneyimli bir İsviçreliymiş gibi görünüyor. Böylece, Anne'in şaşkınlığına ve biraz da mahcup olmasına rağmen, çünkü sebep hakkında hiçbir bilgisi yoktu, Charles'ı bu tahta yaşlı gaziyle birlikte giderken gördü. Charles, tel gibi görünen siyah atının üzerinde bir ramrod kadar dik oturuyordu ve onu Naomi ve Bay Fellowes'un arkadaşlığına bıraktı. Gerçekten Peregrine'i mezarından çıkaran konuyu
artırmak istemiyor muydu? Elbette daha iyi olurdu, ancak bunu düşünmek ona korkunç
acılara mal oldu.

Yolcuların Scheldt'in üzerinden Tournay köprüsünü geçebilmesi için çok daha fazla formalite ve gecikme vardı. Bir ferlong ötede durduruldular ve trompetçi beyaz bayrakla ilerlerken beklemek zorunda kaldılar ve mesaj nöbetçi subaya iletilirken bir nöbetçi onları gözetliyormuş gibi görünüyordu. Sonra subay köprünün girişine geldi ve Yüzbaşı Delaune ona doğru ilerledi, ancak valiye kimliklerini gösterdikten sonra geri dönene kadar güneşte uzun ve yorucu bir bekleyiş oldu ve ardından büyük bir nezaketle onları sorumluluğu altına alan ve tüm savunmalardan, köprüden ve bagajlarının yakından incelenmesi gereken kapıya kadar götüren bir Flaman subayı ona eşlik etti. Naomi'nin kucağında İncil'i vardı, yoksa kaçmazdı; Anne İngiltere'den kaçarken de aynı önlemi almış olmayı içtenlikle diledi, ancak arkadaşı gibi önceden uyarılmamıştı. Şehirde daha fazla özgürlük olduğunda ve Fleming
partiyi bir hana götürdü, burada İngiliz hanlarından farklı olarak
kendilerine ait bir salonları yoktu, yemeklerini
diğer misafirlerle birlikte bir tür table d'hote'de yemek zorundaydılar ve hanımların yatak odalarından başka sığınacak yerleri yoktu, yatak sayısı da mahremiyet vaat etmiyordu. Kısa süre sonra bir emir eri geldi ve
Don Carlos Arcafila'yı İspanyol valiyle akşam yemeğine davet etti ve tabii ki
davet ihmal edilemezdi. Hanımlar, Bay Fellowes ile birlikte şehirde biraz dolaştılar, beş kuleli muhteşem katedrale
değer vermeden baktılar, ancak İngiliz gururuyla
buranın VIII. Henry tarafından fethedildiğini hatırladılar.
Orada İngiltere'ye giden bir gemi bulabileceklerinden emin oldukları Ostend'e doğru yola çıktılar.

Tournay'den yola çıkan grup Paris'ten yola çıkanlardan çok daha küçüktü ve kısa süre sonra ikili gruplara ayrıldılar, Bay Fellowes ve Naomi birlikte at sırtında, Charles'ın başlayabildiği kadar diğerlerinin duyamayacağı kadar uzaktaydılar--

"Anne, o garip kesintiden beri seninle konuşamadım--eğer gerçekten bir rüya değilse."

"Ah, efendim, rüya değildi! Nasıl olabilirdi?"

"Nasıl olabilirdi, ikimiz de gördüğümüzde ve ikimiz de uyanık ve ayaktayken ve yine de duyularıma inanamıyorum."

"Ah, buna fazlasıyla inanabilirim! Onu daha önce iki kez gördüm.
Gördüğünü söylemiştin sanırım."

"Sadece rüyalarda ve bu yeterince kötü."

"Emin misin? Çünkü ben uyanıktım."

"Emin misin? Tekrar sorabilirim. Yatakta uyuyordum ve kendimi
uyandıracak kadar mutluydum. Sen neredeydin?"

"Bir keresinde Cadılar Bayramı Arifesinde, Whitehall'daki pencereden bakarken; bir keresinde
Lambeth Kilisesi'nin duvarının altında Kraliçe ile beklerken,
uçuşumuzun olduğu gece."

"Başkaları onu gördü mü?"

"İlk seferinde yalnızdım. Bir dahaki sefere ışığın üzerinden uçarken,
onu kimse görmedi; ama benim başlangıcımda bağırdılar. Neden
bizden başkasına görünsün ki?"

"Bu doğru," diye mırıldandı Charles.

"Ve ah, efendim, o iki sefer de hayattaki gibi görünüyordu --şimdiki kadar
korkunç değildi. Artık şüphe yok ki--"

"Ne, tatlı Anne?"

"Efendim, size söylemeliyim! Daha fazla dayanamadım ve _Bath ve Wells Piskoposuna_
danıştım."

"Daha mı?" diye sordu biraz hoşnutsuz bir sesle. "Hiç kimse, tek bir ruh bile ve buradaki rahiplerden herhangi biri kadar güvende;
itirafı da aynı şekilde değerlendiriyor. Bay Archfield, beni affedin.
O, o Azizler Günü'nde bana ilahi olarak gönderilmiş gibiydi! Ah, beni affedin!" ve gözlerinde yaşlar vardı.

"O Dr. Ken--ha? Onu hatırlıyorum. Sanırım o da herhangi bir erkek kadar güvende ve bir kadın biraz rahatlamalı. Gerçekten yeterince katlandın," dedi Charles, gözyaşlarından çok etkilenerek. "Ne
dedi?"

"Ölümden emin olup olmadığımı sordu," dedi, kelimeyi zorlukla telaffuz ederek; "ama ben onu sadece Whitehall'da görmüştüm;
ve bu diğer görünümler de, bu tür yerlerde, bunun aksi yönde
tüm umudu ortadan kaldırıyor!"

"Elbette," dedi Charles; "Şu anda en ufak bir şüphem yoktu.
Kılıcımı vücudundan geçirdiğimi ve omurgası olduğuna inandığım bir sarsıntı hissettiğimi biliyorum," dedi titreyerek, "ve yere yığıldı ve nefes nefese kaldı; ama daha fazla eskrim gördüğümden ve daha fazla yara duyduğumdan, deneyimsiz bir çocuk gibi davrandığım ve hayatın onda olup olmadığını veya kurtarılıp kurtarılamayacağını denemem gerektiği korkusu içimi kapladı. Eğer öyleyse, onu iki kez öldürdüm,
onu o çukura fırlatarak. Tanrı beni affetsin!"

"Bu kadar derin mi?" diye sordu Anne titreyerek. "Tepede bir tür basamak olduğunu biliyorum; ama oradan her zaman kaçındım ve asla içeri bakmadım."

"Tepede iki veya üç basamak var, ancak her şey aşağıda
kırılmış. Sedley ve ben bir keresinde aşağıya bir top attık ve eminim ki
hiçbir insanın düşüp _yaşayamayacağı_ bir derinliğe
düşmüştür. Bir zamanlar
bir yandan limana, diğer yandan Portsdown Tepesi'ne giden yeraltı geçitleri olduğuna inanıyorum, ancak
Lord Goring, kaleyi güvence altına almak için Portsmouth valisi olduğunda iletişim
kırılmış ve açıklıklar yok edilmiş. Her neyse, o kata ulaştıktan sonra yaşıyor olamazdı.
Gümlemeyi ve kılıcının şıngırtısını duydum ve bu beni
ölüm günüme kadar rahatsız edecek."

"Ve yine de bunu asla amaçlamadın. Bunu beni savunmak için yaptın.
Böyle sert vurmayı
istemedin. Bu bir kazaydı."

"Keşke ben de hissedebilseydim!" diye iç çekti. "Hayır, tabii ki zavallı küçük karım beni sana
kurdele paçavrası veya her neyse onu vermek için dışarı çıkardığında kötü bir niyetim yoktu; ama o adamdan nefret ettiğim kadar
aşağıladım da. Beni alaycı tavırlarıyla kızdırmıştı --şimdi gördüğüm kadarıyla-- çok hak etmişti. Bana
alaycı övgüleriyle --zararsız bir kötülük olsun diye, zavallı çocuk-- canımı sıkmıştı. Ona her baktığında ondan daha çok nefret ediyordum ve ona
vurmak için fırsat bulduğumda buna seviniyordum. Kalbimde bir cinayet vardı ve onu
o çukura attığımda sanki bir fareyi veya bir gelinciği
yoldan çıkarıyormuşum gibi hissediyordum. Tanrım beni affet! Sonra, deliliğimle öyle davrandım ki
bir bakıma o zavallı genç şeyin ölümü oldum."

"Hayır, hayır, efendim. Annen asla yaşayacağını düşünmemişti."

"Böyle diyorlar; ama yüzü bana sitemle geliyor. Kendimi bazen bir çifte katil gibi hissediyorum. Bay Fellowes'a her şeyi anlatma veya eve gidip kendimi suçlama noktasına geldim. Sadece babam ve annem ve o zavallı bebeğe böyle bir felaket bırakma düşüncesi beni alıkoydu; ama eve gidip kalenin manzarasıyla yüzleşemiyorum."

"Hayır," dedi Anne, gözyaşlarına boğularak.

"Zavallı adamın kaderiyle ilgili hiçbir şüphe de yok," diye ekledi.

"Hiç duymadım."

"Ailesi, ona davrandıkları şekilde düşünüldüğünde, kaçtığını düşünüyor," dedi Charles. "Gerçeği bilmenin onlara ne faydası olacağını da anlamıyorum."

"Bu sadece herkes için bir keder ve acı olurdu."

"Umarım tövbe etmişimdir ve Tanrı affımı kabul eder," dedi Charles üzgün bir şekilde. "Kendimi sevdiğim her şeyden uzaklaştırıyorum ve üzerimde hayat boyu sürecek bir yük var; ancak, şüphe başkalarında olmadığı sürece, kendimi feda ederek herkes için durumu daha da kötüleştirmek zorunda hissetmiyorum. Yine de
o görünümler--sana, bana, ikimize! Dün gece böyle bir anda! "
"Kutsal olmayan mezarı yüzünden olabilir mi?" dedi Anne, hayret dolu alçak bir sesle.

"Öyleyse!" dedi Charles, düşünceli bir şekilde atını
kaldırarak. "Anne, bir kez daha görünürse, yer
araştırılacak, beni suçlu kılsın ya da kılmasın. Eğer öyleyse, zavallı adama karşı işlediğim tüm haksızlıklara eklenmiş olacak."

"Bulunsa bile," dedi Anne, "şüphelenmezsin. Ve evde, oralarda dolanıp dolaşmadığı bilinecek. Ben--
"

"Hayır, ama Anne, şimdi beni rahatsız etmeyecek. Söyleyecek daha çok şeyim var. Hatırlamanı istiyorum ki, ben on iki yaşında bir çocukken, o zavallı bebeğe
bağlı olduğumu ve sadece onu düşünmem gerektiğini öğrendiğimden önce sevgiliydik. Zavallı çocuk! Dürüstçe, bildiğim kadarıyla onu sevmek için elimden geleni yaptım ve belki de hayat boyunca işler yolunda giderken iyi bir şekilde devam edebilirdik. Ama--ama--Geçmişten bahsetmek yerine, bunun senin sonsuza dek sahip olduğun bir kalbin geri dönüşü olmadığını, benim tek aşkım olduğunu göstermek için.

"Ah, ama--ama--ben seninle boy ölçüşemem."

"Büyük eşleşmelerden bıktım."

"Baban buna asla katlanmaz."

"Babam çok sevinirdi. Ayrıca, eğer burada evlenirsek--diyelim ki Ostend'de--ve sen beni Buda'da, Viyana'da veya kışlık karargahımızda bir yerde, cesur hizmetçimin yapacağı gibi, bir yuvaya
bürünürsen, babam ikimizi de tekrar evde görmekten yeterince memnun olacaktır."

"Hayır; olamaz. Bu, anne babana karşı açık bir ihanet olurdu; Bay Fellowes öyle derdi. Eminim ki bizi evlendirmezdi."

"İngiliz papazlar var. Seni geri tutan tek şey bu mu?"

"Hayır, efendim. Canterbury Başpiskoposu bizzat burada olsaydı,
benim, Prens'in salıncağının, onların iyiliğinden faydalanıp
sizin gelip beni eve getirmenize izin vermem, onlar için acı, keder ve utanç olacak bir şey yapmam, bir günah ve nankörlük olurdu."

"Asla utanma."

"Yanlış olan utançtır! Böyle bir şey yapmış olmamın
benim için ne kadar değersiz olduğunu ve amcamın ne kadar üzüleceğini göremiyor musun?"

"Aşk, endişeleri bastırır."

"_Gerçek_ aşk değil."

"Doğru! O zaman bana karşı bir sevgin var, Anne."

"Bilmiyorum. Korudum--yani--uzaklaştırdım--yani--hiçbir zaman
böyle bir düşünceyi
eğlendirmedim, çünkü bunun ne kadar kötü olacağını bilecek kadar
yaşlandım."

"Anne! Anne!" (çok coşkulu bir tonda), "her şeyi
itiraf ettin! Bu artık günah değil. Sen bile bunu söyleyemezsin."

Anne başını eğdi ve cevap vermedi, ama sessizlik ona
yeterliydi.

"Yeter!" dedi; "bekleyeceksin. Hiçbir şeyin benden esirgenemeyeceği şekilde
geri dönene kadar beklediğini bileceğim.
En azından o sözü bana ver."

"Korkmana gerek yok," diye mırıldandı Anne. "Nasıl ihtiyacım olabilir ki? Başka hiçbir şey
olmasaydı sır beni alıkoyardı."

"Ve başka bir şey daha mı var? Eh, tatlım? Memnun olmam gereken tek şey bu mu?"

"Ah efendim!--Bay Archfield, yani--O Charles!" diye kekeledi.

Bay Fellowes, meyve ağaçlarının üzerinden
görünen sivri çatılı köyde mola verilip verilmemesi konusunda öğrencisine danışmak için döndü.

Ancak Anne attan indirildiğinde, bu nezaket kurallarına aykırıydı ve eli, hararetle öpülene kadar bırakılmadı.

Charles, sürgününü paylaşması için onu tekrar rahatsız etmedi. Belki de istemeyerek de olsa, onun yargısının doğru olduğunu fark etti, ancak o yaz gününde, dev samanlık tarlaları ve asmalarla çevrili pansiyonlar arasında, arkalarındaki kulübelerde uzun, zarif inekler ve tombul benekli atların manzaraları arasında yemek yerken, at sürerken ve dinlenirken, tüm tavrında küçük bir bağlılık yoktu. Savaşın tahribatı sınırdan uzaklaştıkça azalmıştı ve zengin, gülümseyen manzara yaz güneşinin altında neşeyle uzanıyordu; güçlü köylüler sanki hiç yağmacı duymamış gibi görünüyorlardı, güzel sığırlarını güdüyorlardı ve hanımlar için bir yudum süt istendiğinde nezaketle karşılık veriyorlardı. Bazen, tam bir barış içinde karşılıklı keyif için zamanın kısa olduğunu bilmenin getirdiği o garip Cennet mutluluğu hissi vardı. Charles ve Anne ayrılacaktı, gelecekleri belirsizdi; ancak şimdilik birbirlerinin kalplerini tanımanın ve birlikte olmanın verdiği huzur içindeydiler. Tıpkı çocukluklarında olduğu gibi, Anne'in, küçük bir Londralı olarak, sert kırsal yollardan endişe duymaya ve Sedley'den kolayca korkmaya başladığı zamandan beri, zımni bir rızayla şampiyonu olmuştu. Charles, kuzeninin yolunu izlemek ve kızlara zorbalık edilmesi gereken yaratıklar gibi davranmak yerine, çocukluğun daha iyi bir kısmının şövalyeliğine ilk kez o zaman uyanmıştı. Birlikte at sırtında giderken ikisi arasında birçok mutlu anı paylaşıldı ve ancak denizin soluk genişliği ufuklarını doldurdu, Ostend'in yüksek kuleleri, sivri alınlıkları ve çok pencereli dik çatılarıyla kırıldı, geleceğin öne çıkıp onları rahatsız etmesine izin verildi. Sonra Anne'in kalbi, kesin reddetmesindeki ısrarın, ilk baştakinden çok daha zor bir şey olduğunu hissetmeye başladı, çünkü fikir ona yeni ve garip geliyordu. Ve Charles'ın teklifi yenilemesi için garip özlemler vardı, buna kendisinin ve bunu yapması durumunda kendi kararının korkusu da eklenmişti. Sevgisi onu giderek daha fazla kucakladıkça, onu hasta, yaralı, ölmekte olan, Almanlar, Macarlar, Türkler arasında herkesin erişemeyeceği bir yerde hayal etti; onu rahatlatacak veya kaderini bile bilecek kimse yoktu.

Daha iyi aklı, bunun günaha karşı duasına uygun olduğunu söylese de, onun rızasında bile hayal kırıklığı vardı. Dahası, çekingen bir yapısı vardı, bir zamanlar belirlenmiş olanı tartışmaya meyilli değildi ve belki de bu, onun kararını sarsmaya çalışmamak için onun yargısına saygı duyduğunu gösteriyordu. Bir kereliğine aşk onu
uzaklaştırmış olsa da, onu
kendisiyle birlikte sürüklemenin ve
ebeveynlerini daha fazla gücendirmenin karmaşasından kurtardığı için ona minnettar olabilirdi.
Ömür boyu bilgiden doğan sevgi, nesnesine yönelik tüm engelleri veya olası sefaletleri
göz ardı eden şiddetli bir karaktere sahip olma eğiliminde değildir. Yine de Naomi'nin geceleri fısıldamasına yetecek kadar duygu açığa çıktı,
"Tatlı Nan, sen başkasının tatlısı değil misin?"

Ve şimdi kalbinde başka bir sır olan Anne, sadece
kucaklaşmalarla ve "Bunun hakkında konuşma! Nasıl olacağını söyleyemem.
Sana hepsini anlatamam."

Naomi sadece okşayacak kadar ihtiyatlıydı.

Dış siperlerde, hendekte, asma köprüde ve kapılarda katı formalitelerle
ve bagajların
alışılmış engizisyon aramasıyla,
yolcuların, Flanders Aslanı'nın
işareti olduğu ve geniş bir avlunun, ardışık dış galerilerin
güçlü asmalarla kaplı olduğu yüksek bir hana gitmelerine izin verildi. Burada, her zamanki gibi, kadın grubu birlikte bir yatak odası elde etse de, beyefendiler çeşitli tüccarlarla, Hollandalı, Flaman, İspanyol ve birkaç İngilizle
birlikte geniş bir yatak odasını paylaşmak zorundaydı. Yemekler, avluya açılan kamusal odadaki büyük bir table d'hote'de veriliyordu ve
garnizonun çeşitli İspanyol, Belçikalı ve İsviçreli subayları tarafından paylaşılıyordu;
burayı yemekhaneleri olarak kullanıyorlardı.
Büyük turu yapan Charles Archfield gibi İtalya'da tanışmış iki genç İngiliz beyefendisi,
onunla tekrar karşılaşmaktan ve İngiliz hanımların eşliğinde olmaktan çok daha fazla memnundu.

"Üzgün ​​dul adamın moralinin düzelmesine şaşmamalı!"
Anne, birinin gülerek söylediğini duydu; bu da onu kızdırdı ve
başka tarafa çevirdi; ve
Paris'ten bu kadar uzaktaki güzellerin tekelinden sonra yanlarındaki koltukların boşaltılması gerektiği yönünde bir haykırış duyuldu. Anne hayal kırıklığına uğramıştı ve zengin dantel kravatı ve parfümlü saçlarıyla, ikisi de onun şerefine takılmış, rahatsız edici süvariye karşı kendini ikna edemedi.

Tartışma, bir geçişin sağlanabileceği gemilerle ilgiliydi. Süvariler birkaç gün içinde Londra'ya yelken açacaktı, ancak başka bir gemi ertesi gün gelgitle birlikte limandan ayrılıp Southampton'a gidecekti ve bu Hampshire grubunun alkışlarıyla kararlaştırıldı, ancak onlara iyi bir konaklama
söz konusu değildi.

Baş başa görüşme için pek fırsat yoktu, çünkü genç adamlar hanımları resim galerilerine, saraylara ve bahçelere götürmek konusunda ısrar ediyorlardı ve Charles, zamanın alışkanlıklarına göre en iyi tarif olmayabilecek gözlemleri yeniden canlandırmak istemiyordu. Anne kirpiklerinin altından onu izliyordu ve
hep birlikte eve dönmeyi düşünüp düşünmediğini
düşünerek
kalbi çarpıyordu ve orada davasını savundu, çünkü geri kalanından ayrılmayı düşündüğüne dair hiçbir işaret vermiyordu.

Hampshire Hog şafak vakti yelken açacaktı, bu yüzden yolcular
akşam yemeğinden sonra, yaz alacakaranlığı batarken ve uzak batıda hala yumuşak altın rengi varken gece boyunca gemiye bindiler.

Anne, Charles'ın teknede kolunun ona sarıldığını ve elini kavradığını,
sonra eldivenini çıkarıp parmağına bir yüzük taktığını hissetti -- hepsi sessizlik içindeydi.
Hala güvertede o kolu hissediyordu, adamların, iplerin ve mal balyalarının karmaşasında ve her taraftan gelen ve onu neredeyse sağır eden bağırışlar ve selamlar. Uzaktaki ayık denizcilerin arasında, denize atılmasa bile, aşağı fırlatılma tehlikesi vardı ve Bay Fellowes hanımları hemen aşağıya inmeye çağırdı ve Bayan Darpent'ı nereye gideceğini öğrenir öğrenmez oraya götürdü. Anne neredeyse aşağı kaldırıldığını hissetti. Ardından güçlü bir kucaklaşma, alnına, dudaklarına ve her iki yanağına bir öpücük ve kısık, boğuk bir fısıltı geldi - "En iyisi! Benimki! Tanrı seni korusun," - ve Suzanne kıç tarafa, dar kabine
düşerken, Anne kendini iki kadın arkadaşıyla yalnız buldu ve bu mutlu günlerin bittiğini biliyordu.

XXIII. BÖLÜM: FRANSUZ İZNİ

"Giderken, Jamie,
Denizin ötesine, evlat,
Giderken, Almanya'ya
Bana ne göndereceksin, evlat?"

Huntingtower.

Yüzükteki çiçek demeti Fides'ti. Anne'in keşfedebildiği tek şey buydu
ve aslında Temmuz güneşinin en ücra köşelere kadar nüfuz eden sabah ışığıyla birlikte sadece bu kadarı. Çünkü kamara karanlık ve boğucuydu ve oradan ayrılmak mümkün değildi, çünkü hem Bayan Darpent hem de hizmetçisi onu tamamen meşgul edecek kadar hastaydı.

Kaptanın kamarasında bir yemek çağrısı olduğunda onları zorlukla terk edebiliyordu ve orada ortaya çıkabilen tek yolcu olarak kendini buldu ve mürettebatın geri kalanı, nezaketi amaçlasa da, o kadar kabaydı ki tekrar geri çekilmekten memnundu ve kamara ne kadar sefil olsa da, güverteden daha iyi olduğunu düşündü.

Bay Fellowes'un özellikle bitkin olduğunu ve mürettebatın gemide bir papaz olduğunu öğrenmesi durumunda kendisi için daha kötü olabileceği için bunun daha az zarar olduğu yönünde şakalar yapıldığını duydu.

Böylece Anne, memleketinin ilk görüntüsünü kaçırmak zorunda kaldı ve yalnızca yukarıdaki haykırışlar ve geminin azalan hareketiyle Wight Adası'nın rüzgâraltında olduğunu anladı ve Solent'e girdiğinde arkadaşlarını sıkıntılarının neredeyse bittiğine ikna edebildi ve güverteye çıkmak için kendilerini hazırlamalarına yardımcı oldu.

Sonunda gemi Southampton'ın kırmızı çatıları ve beyaz kuleleri ile New Forest'ın yeşil labirentlerinin görüş alanına girdiğinde, Bay Fellowes her yerde yolculuk boyunca gözden kaçıramayacağı kadar perişan olduğu öğrencisini ararken bulundu.
Ne Charles Archfield ne de hizmetkarı görünürdeydi, ancak Bay Fellowes'un kendi adamı öne çıktı ve şaşkın öğretmene arkadaşının bu amaçla kendisine emanet ettiğini söylediği bir paket verdi. Teknede, karaya doğru giderken, Bay Fellowes mektubu kendi kendine okudu ve bu da onu elbette aşırı bir üzüntüyle doldurdu. Charles'ın Anne'e daha önce açıkladığı, şu anki durumda kendisi gibi genç bir adamın, evde yeterli bir işi olmadan, yurtdışında onurlu bir hizmet aramasının daha iyi olduğuna ve eve dönmeden ayrılmanın çok fazla acı ve şaşkınlığa yol açmayacağını düşündüğüne dair inancının çoğunu içeriyordu. Bay Fellowes'un kendisi için yaptığı her şey ve hayatı boyunca daha iyi olmasını umduğu nezaket için tam ve iyi ifade edilmiş şükranlarını ekledi. Babasına yazdığı uzun bir mektup ekledi ve bu mektubun, nazik ve çok saygı duyulan öğretmenini, sonuna kadar gizlemenin daha iyi olduğunu düşündüğü plandaki herhangi bir ihmalkarlıktan veya katılımdan tamamen aklayacağını umduğunu söyledi. "Ve gerçekten," dedi zavallı Bay Fellowes, "eğer buna dair en ufak bir fikrim olsaydı, İngiliz Konsolosuna onu emanet altında bir vesayet altında tutmak için başvururdum. Ama kimse onun hakkında böyle bir şey düşünmezdi. O her zaman yaşına göre makul ve uysaldı ve ben ona tamamen güvendim. Başkanımızın beni bu şekilde atlattığını hemen düşünürdüm. Kesinlikle bizimle birlikte gemiye binmiştir."

"Beni tekneye aldı," dedi Bayan Darpent. "Onu en son kim gördü? Siz gördünüz mü, Bayan Woodford?"

Anne onu gemide gördüğünü kabul etmek zorunda kaldı ve yanakları istemeden de olsa öyle ifşa ediciydi ki Bay Fellowes "Sizi azarlamak benim görevim değil hanımefendi, ama bu kaçamağı fark ettiyseniz, genç adamın ailesine ağır bir hesap vereceksiniz." demekten kendini alamadı.

"Efendim," dedi Anne, "İmparatorluk ordusuna katılmayı gerçekten de planladığını biliyordum, ama nasıl ve ne zaman olacağını bilmiyordum."

"Ah, peki! Hiçbir soru sormuyorum. Bana kendinizi savunmanıza gerek yok, genç hanım; ama Sir Philip ve Lady Archfield, Paris'ten gelmemizi istediklerinde ne yaptıklarını pek bilmiyorlardı. Her bakımdan pişman değilim," diye ekledi, Naomi'ye nazik bir reveransla, bu da onun kızarmasına neden oldu. Tekrar Bayan Woodford'a hitap etmekten kaçındı ve Bayan Woodford, ona karşı
uyandırabileceği önyargıdan endişeyle düşündü. İki kız arasında Naomi'nin, Walwyn ile iletişim kurana ve babası veya kardeşi gelip onu alana kadar Portchester Rectory'de misafir olarak kalması kararlaştırılmıştı.

Küçük iskeleye, kömür madeni işçilerinin arasına indiler ve sokağın yukarısına, bir hana doğru yürüdüler. Orada, açgözlü deniz iştahını tatmin etmek için bir yemek sipariş ettikten sonra, Bay Fellowes, Naomi ile birkaç kelime
ettikten sonra, hanımları kara tuvaletlerine bıraktı ve kendisi yolculuk için at kiralamaya gitti.

Sonra Naomi, "Ah Anne! Bunu yapacağını
düşünmemiştim. Çok üzgünüm!" demekten kendini alamadı.

"Her şeyi bilmiyorsun," dedi Anne üzgün bir şekilde, "yoksa bu kadar zor düşünmezdin."

"Onunla bir anlaşmanız olduğunu gördüm. Parmağında yeni bir yüzük olduğunu görüyorum; ama tek bir oğlunu ailesini terk etmeye nasıl teşvik edebilirsin?"

"Sus, sus, Naomi!" diye bağırdı Anne, kontrol edilemeyen gözyaşları
dolaşırken. "Benim için de onlar kadar zor olduğuna inanmıyor musun? O korkunç kana susamış Türklerle savaşmaya gitmesi? Aslında onu engellerdim ama -- ama -- biliyorum ki
bu onun için en iyisi. Hayır! Sana nedenini söyleyemem ama _biliyorum ki_ öyle;
ve hatta en son, bana merdivenden inmemde yardım ettiği zaman bile, önce eve dönmesini umdum."

"Ama sen ona sadıksın ve gizlice mi?"

"Ben sadık değilim; onun dengi olmadığımı biliyorum, ona söyledim,
ama o bu yüzüğü teknede, karanlıkta bana taktı ve ben
nasıl geri verebilirim!"

Naomi başını iki yana salladı ama arkadaşının acı dolu ağlamasıyla yarı yarıya silahsızlandı. Bay'a herhangi bir ipucu verip vermediği Fellowes
Anne bilmiyordu, ama tavrı kuru ve nazikti ve
Anne bir hizmetçinin arkasında bir yolcu olarak seyahat etmek zorunda kaldığı için arkadaşlık konusunda yalnızlık içinde kalmıştı, bu da kendisini
utanç içinde hissetmesine neden oldu ve neredeyse tepe, tarla ve ağaçla ilgili sevgili tanıdık tanımanın sevincini mahvetti, uzun bir yıllık yokluğundan sonra, hayatının en uzun
yılı ve talihsizlik ve felaket, hastalık veya ölüm duymak için geri dönmekten korktuğu için yüreğinin çökmesine neden oldu.

Asıl planı, Fareham'da amcasının evde olduğunu öğrenirse, Naomi ile birlikte hemen Portchester'a gitmekti,
ama Bay Fellowes'un Bayan Darpent'ın önce Archfields'a gitmesini kesin olarak istediğini ve içindeki bir şeyin, karşılaşılacak her şeye rağmen önce oraya dönmeye karar verdiğini, böylece amcasının iyi olup olmadığını öğrenerek
endişelerini giderebileceğini fark etti. Bu yüzden adama atının başını Archfield Evi'nin önündeki meşhur kavaklara doğru çevirmesini emretti.

Atların çiğneme sesleri, birden fazla tanınmış 'mavi ceketli hizmetçi'yi avluya getirdi ve aralarında kucağında bir çocuk olan bir kadın da vardı. "Hanım
Anne! Elbette Efendi Charles çok geride değildir," diye haykırdılar ve yaşlı seyis ona
yardım etmek için koştu.

"Oh! Ralph, teşekkürler. Her şey yolunda mı? Amcam?"

"Burada, Şerefiyle birlikte," ve bir an sonra Lucy, hızlı adımlarla uçup gitti ve Anne'i kucağına aldı ve haykırarak--

"Ah, Charles! Kardeşim! Onu göremiyorum."

Anne, amcasının kollarında olmadan önce cevap vermeye vakit bulamadığı için mutluydu. "Sonunda çocuğum! Tanrı seni korusun! Ruhen ve bedenen güvende!"

Sir Philip de oradaydı, Bay Fellowes'u selamlıyor ve oğlunu arıyordu ve Bay Archfield'ın iyi olduğuna ve açıklayacaklarına dair yüzeysel bir güvenceyle, Bayan Darpent aceleyle tanıtıldı ve herkes daha zayıf ve hareketsiz olan Lady Archfield'ın salona girdiği yere doğru yürüdü ve dadı, babasına gösterilecek küçük varisle birlikte yanında duruyordu ve Sedley Archfield arka planda duruyordu. Bay Fellowes'un şu sözleri söylediğinde herkes için acımasız bir an yaşandı: "Efendim, size söylemeliyim ki, Bay Archfield burada değil. Bu mektup, bana, açıklama yapmak için."

Bir haykırış patlaması yaşandı, bu sırada Sir Philip gözlüklerini takıp mektubu okumak için bir pencereye çekildi, öğretmen veya Anne'nin tek yaptığı, Bay Archfield'ın Hampshire Hog'da onları haber vermeden terk ettiğiydi.

Babanın ilk ses tonunda belli bir rahatlama sesi vardı, "Macaristan'daki Türklerle savaşmak için Emperyalist orduya gitti!"

Zavallı Leydi Archfield gerçekten çığlık attı ve Lucy oldukça solgunlaştı,
Anne ise Sedley Archfield'ın yüz hatlarında bir tür korkunç sevinç kızarıklığı yakaladı ve ilk haykıran o oldu, "Görevini yerine getirmeyen genç köpek!"

"Tut! tut!" Sir Philip, "önce eve dönebilirdi, ama yine de yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu bilmiyorum. Şimdiki haliyle, tekrar dışarı çıkmanın önünde zorluklar olabilirdi, hanımefendi. Evet! evet! haklısın, oğlum. Kendini bir tarafa veya diğerine
bağlamadan önce, işlerin burada kendi kendine
yerleşmesini beklemek daha iyidir. Benim gibi, Barış Komisyonu'ndan başka hiçbir şeyi
bırakmak zorunda olan yaşlı bir adam için yeterince kolay, ama hareketli bir genç için aynı şey değil; ve zengin bir adam olarak buraya geri dönmemek konusunda tamamen haklı. Bu onun mahvoluşu olurdu. Bunu
görecek kadar sağduyulu olduğuna sevindim. Ona iş vermek için
bir arazi edinmeyi düşünüyordum."

"Ama savaşlar," diye inledi anne; "eğer eve dönseydi, onu
ikna edebilirdik."

"Savaşlar, hanımefendi! Bunlar onun için birer tüy olacak; ve belki de
eve dönseydi, Hollandalı onu kendi malı olarak talep ederdi,
ve Kral James'in ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun,
kendim veya benim için babasının oğluna karşı savaşmayı hazmedemiyorum. Hayır, hayır; bu
oğlanın yapabileceği en iyi şeydi.
Mektubunu duyacaksınız, ona ve size de onur veriyor, Bay Fellowes. "Bir yıl önce evden ayrıldığında böyle bir mektup yazmış olamazdı."

Sir Philip mektubu yüksek sesle okumaya devam etti. Siyasi ve özel sebeplerin tam bir açıklaması vardı, sadece birini dışarıda bıraktı ve Charles Archfield'ı şimdilik yokluğa iten sebeplerin en güçlüsüydü. Eve döndüğünde babasından izin almadan karar verdiği için af diledi; ancak bunu İngiltere'den tekrar ayrılmasının önündeki olası engelleri ve evde kısa bir konaklamanın yokluğundan daha fazla üzüntü ve şaşkınlığa neden olacağına olan inancını göz önünde bulundurarak yapmıştı. Daha önce olduğu gibi, seyahat arkadaşına karşı gizliliğinin sebeplerini açıkladı ve babasından Bay Fellowes'un asla şüphelenemeyeceği bir şey için herhangi bir şekilde suçlu olduğunu bir an bile düşünmemesini rica etti; annesine ve kız kardeşine sıcak ve şefkatli mesajlar ve 'küçük çocuğun' hiçbir ilgiye veya şefkate ihtiyacı olmadığı duygusunun güvencesi onlarla birlikteyken.

Lady Archfield çok hayal kırıklığına uğradı ve çok ağladı,
zavallı sevgili çocuğun kalbinin hala çok acıdığından emin oldu
karısının kaybından sonra geri dönmeye cesaret edemeyecek kadar; karısı artık dünyanın en tatlı yaratığı olmuştu; ancak Sir Philip'in bu tedbirin akıllıca olduğuna dair kararı ve koşullar altında gizliliğin affedilebilir
olacak kadar uygun olması, tüm kamu suçlamalarını engelledi; ancak Bay Fellowes,
burada açıklanandan başka bir sebepten şüphelenip şüphelenmediğini ve öğrencisinin ebeveyninin kaşıyla yüzleşmek istememesine neden olabilecek bir şey olup olmadığını sordu ve
gencin tüm tavırlarından daha örnek bir şey olamayacağını, ilk başta ezilmiş gibi davrandığını ve yavaş yavaş neşeye kavuşsa da,
yakın zamana kadar her zaman sakin kaldığını, ta ki eski arkadaşıyla buluşmasının ruhunu kesinlikle canlandırdığını
söyledi. Zavallı Bay Fellowes, bu kaçamak cevap onu tamamen rahatsız ettiğinde, vermek zorunda kalacağı mükemmel karaktere seviniyordu ve her şeyin anlaşılır ve affedilebilir olduğunu görmek onun için sonsuz bir rahatlamaydı. Anne, yetkililerden hiçbirinin ona gizli sebepler hakkında soru sormayı düşünmemiş olmasına minnettar olabilirdi; ve parlak gözleriyle etrafına bakan Naomi, babasının onayını gördüğünde belki de fazla sert davrandığını düşündü ve anne ve kız kardeşin sadece sevgiliyi görememenin hayal kırıklığını yas tuttuklarını düşündü. Archfield'lar o akşam gruptan herhangi birinin Portchester'a gitmesine izin vermek istemediler. Sir Philip ile istişare etmek için at sırtında gelen Dr. Woodford kalmalıydı, yeğeni için bolca zamanı olacaktı ve o ve Bayan Darpent onlara yolculuk ve Charles hakkında her şeyi anlatmalıydı; ve Anne onlara kendisi hakkında neredeyse hiç bilmedikleri yüzlerce şey anlatmalıydı, çünkü
St. Germain'den gelen tek bir mektup bile amcasına ulaşmamıştı.

Ne kadar da doğal görünüyordu her şey! Salon tıpkı son gördüğü zamanki gibiydi,
ve akşam yemeği için uzun bir masa kurulmuştu ve
sıcak güneş ağır pencerelerden içeri
doluyor.
Dün, yuvarlak beyaz şapkasının altından keten bukleleri görünen tombul, pembe, küçük bir yaşındaki hariç, oradan ayrıldığını hayal edebilirdi, babasının mektubunu okurken onu kollarında tutmasına ve okşamasına
izin vermişti. Charles'ın çocuğu! Artık gerçekten de onun
prensiydi.

Annesinin elinden alınarak Lady Archfield'a teslim edildi, çünkü babası 'büyükannesinin güzelliğini görmek için' eve gelmiyordu, bu sırada Lucy misafirleri akşam yemeğini hazırlamak için yukarı çıkardı, Naomi ve hizmetçisi en iyi misafir odasına yerleştirildi ve Lucy arkadaşını kendi odasına götürdü, eskiden birçok söylentiye sahne oldu. "Ah, ne kadar da seviyorum!" diye haykırdı Anne, iyi bilinen küçük lambrili evin kapısı açıldığında. "Aynı güzel saksı. İnsan bunların benim gittiğim zamanki karanfil çiçekleri olduğunu düşünürdü."

"Ah Anne, canım, ve sen tüm kralların ve kraliçelerin ve yaşadıklarının ardından hala aynısın;" ve iki arkadaş bir kez daha kucaklaştılar.

"Gerçekten de krallar ve kraliçeler! Hiçbiri benim Lucy'me değmez."

"Ve şimdi, bana her şeyi anlat; bana her şeyi anlat, Nancy, ve her şeyden önce kardeşim hakkında. Nasıl görünüyor ve iyi mi?"

"Görünüyor! Ah Lucy, çok asil bir süvari olarak yetişmiş; tıpkı senin öldürülen ve Sir Philip'in her zaman yas tuttuğu amcanın resmi gibi."

"Babam Charley'nin de onun gibi olmasını umardı," dedi Lucy. "Bunu ona
söylemelisin. Ama korkarım ki ciddi ve üzgün olabilir."

"Daha ciddi ama şimdi üzgün değil."

"Ve onu gördün ve konuştun, Anne? Bu korkunç girişime
gittiğini biliyor muydun?"

"Bunu söyledi ama bana ne zaman olduğunu hiç söylemedi."

"Ah! Yaşlı öğretmenden daha fazla şey bildiğinden emindim. Zavallı küçük Madam araya girmeden önce sen her zaman onun küçük sevgilisiydin ve sana kalbine yakın her şeyi söylerdi. Onu
durduramaz mıydın?"

"Bence hayır, Lucy; o, ağırlığı ve düşüncesi olan bir adam gibi sebeplerini sıraladı ve görüyorsun ki, Majesteleri bunların sağlam sebepler olduğunu düşünüyor."

"Ah evet; ama nedense bizim Charley'nin bir mektupta iyi sıralanmış gibi görünen büyük, sağlam, küflü sebepler için bir şey yaptığını hayal edemiyorum."

"Ne kadar yaşlandığını bilmiyorsun," dedi Anne, yanaklarında belirgin bir renkle tekrar. "Ayrıca, eve dönmeye dayanamıyor."

"Bunu bana söyleme, Nan. Annem bunu görmüyor; ama zavallı küçük Madam'a bir şekilde düşkün olmasına ve kendini daha çok görev bilinciyle düşünmeye çalışmasına rağmen, gerçekten endişeleniyor ve canını sıkıyordu -hayır, belki de canını değil, ama öfkesini-.
Bunun sebebinin, babamın ona, Charles'a yapacak bir şeyler
verecek bir toprak parçası
getireceği için, adadaki o genç hanımefendi hakkında yazmış olması gerektiğine inanıyorum. Peregrine Oakshott'ın kuzeniyle evlenmekten
kaçmak için kaçtığını söylüyorlar; Charley de aynı sebepten dolayı kendini sürgüne gönderecek."

"Hiçbir şey söylemedi," dedi Anne.

"Ah Anne, keşke senin bir toprak parçan olsaydı! Onu diğerlerinden
daha mutlu ederdin ve zavallı küçük Phil'ini severdin! Anne! Öyle mi? Tahmin etmiştim!" ve Lucy her iki yanağından öptü.

"Gerçekten, gerçekten söz vermedim. Asla, asla olamayacağını biliyorum--
ve ben ona uygun değilim. Bundan bahsetme, Lucy? Birlikte at sırtındayken bir keresinde bundan bahsetmişti--"

"Ve ona onu sevmediğini söyleyecek kadar yalancı olamazsın?
Hayır, olamazsın?" ve Lucy onu tekrar öptü.

"Hayır," diye kekeledi Anne; "ama onun istediğini yapmayacağım. Ona hiçbir sadakatsizlik yapmadım. Ona asla izin verilmeyeceğini söyledim. Ve
başka bir şey söylemedi, ama bu yüzüğü teknede parmağıma tek kelime etmeden
taktı. Onu takmamalıyım; takmayacağım."

"Ah evet, anlayacaksın. Gerçekten anlayacaksın. Bunu benden başka kimse anlamayacak ve bu bizi kardeş yapar. Evet, Anne, Charley haklıydı.
Babam şimdi onaylamayacak ama zamanı gelince onaylayacak, eğer Charles'ı tekrar görmekten bıkana kadar bunu duymazsa. Bana güven, sevgili kız kardeşim olacak."

"Bilmen büyük bir teselli," dedi Anne, neredeyse arka planda yatan daha büyük ve daha tehlikeli sırrı ona söylemek için harekete geçti ama Lucy'nin kendisinin de kuzeni Sedley'nin kur yapmasıyla işkence gördüğüne dair güvenini alarak bunu sakladı.
Daha da kötüsü, dedi, Portsmouth'daki garnizondaydı,
ama alayının çok geçmeden Aşağı Ülkelere gönderileceğine dair umutlar vardı, çünkü yarıdan fazlasının Kral James'e meyilli olduğuna inanılıyordu. Bu arada Lucy'nin payına kesinlikle göz koymuştu ve babası yaygın olan sefahat hikayelerinin yarısına bile inanmadığı ve tek kardeşinin yetimine karşı şefkatli olduğu için, Sedley'e Hollanda hizmetinde devam etmeden bakmak için boyun eğmesine karşı kendini güvende hissetmiyordu.

"Kaçmayı örnek alabilirdim!" dedi Lucy.

"Sanırım," dedi Anne, duraksayarak, "zavallı Bay Oakshott hakkında hiçbir şey duyulmadı."

"Hiçbir şey. Muscovy'den dönen amcasının halkı onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve plantasyonlara gitmiş olabileceği düşünülüyor. Söylentilere göre Bayan Martha üçüncü kardeşe devredilecek, ancak o buna yanaşmıyor." Burada hayalet olamayacağı açıktı ve Lucy devam etti, "Ama bana henüz kendin ve yaptıkların hakkında hiçbir şey söylemedin,
Anne'im. Ne kadar da iyi görünüyorsun, hem de eski seyahat alışkanlığınla bile her zamankinden daha çok saray hanımı. Kral'ın sana verdiği saat bu mu?"

Özelde ve kamusal alanda, bir yıldır görüşmeyen ve biri çok iniş çıkışlar yaşayan yakın arkadaşlar için o akşam anlatılacak yeterince şey vardı. Diğer iki misafir de hiçbir şekilde hoş geldin dışında bırakılmadı ve akşam çok mutlu geçti.

Bay Fellowes, Bayan Darpent'in gelişini haber vermek için Walwyn'e gitme niyetini bildirdi ve Naomi, evden çağrılana kadar
Portchester'da kalma davetini kabul etti.

Anne Woodford ancak ertesi sabah amcasıyla yalnız kalabildi. Sabah aşağı indiğinde amcasının onu beklediğini gördü; Ellerini uzattı ve onu
evin arkasındaki duvarla çevrili bahçeye doğru çekti.

"Çocuk! Sevgili çocuk!" dedi, "eski gözlerime hoş geldin. Tanrı seni kutsasın, çünkü O sana hem Kendisine hem de
Kralına karşı çok fazla denemeden geçerek sadık olman için yardım etti."

"Ah, efendim! Senin öğüdünü dinlemeyen
aptallık ve hırs için çok pişmanım."

"Hiç şüphesiz, hizmetçim; ama alçakgönüllülük ve pişmanlık ruhu sende iyi işledi. Ancak korkarım ki, daha fazla denemeye geri döndün, çünkü muhtemelen Portchester artık bizim
evimiz değil."

"Winchester da mı?"

"Winchester da mı?"

"O zaman bu yeni Kral, senin bahsettiğin eski zamanlardaki gibi zulüm mü yapacak? Kiliseyi kurtarmak için getirilen kişi!"

"O, İngiliz Kilisesi'ni kabul ediyor, hizmetçim, onu kabul ettiği sürece.
Tüm lütuflandırılmış din adamlarının, terfilerini kaybetme korkusuyla, yaklaşan 1 Ağustos'tan önce ona bağlılık yemini etmeleri gerekiyor. Kardeşlerimin çoğu, hatta kendi Piskoposumuz ve Dekanımız bile, bunun sadece iktidardakilere boyun eğmek olduğunu ve bunun yasal olarak yapılabileceğini düşünüyor; ancak duyduğum kadarıyla ne Başpiskopos ne de eski dostlarım Doktorlar Ken ve Frampton, Botley'li kardeşim Stanbury ve ben, yemin ettiğimiz Kral hayattayken bu yeni yemini etmeyi vicdanlarıyla uzlaştıramıyor. Bazıları, onun kaçarak bağlılığımızdan fiilen vazgeçtiğini düşünüyor. İrlanda'da tacı için savaşırken bunu göremiyorum. Onu gören Anne, sen ne diyorsun; davasını tahttan indirilmiş bir prensin davası olarak mı ele aldı?"

"Hayır efendim, kesinlikle hayır. Tüm konuşmalar onun kendi
hayatının tadını
tekrar çıkarmasından ibaretti."

"O zaman, görevim ve sadakatimle tutarlı bir şekilde, bu William ve Mary'ye
yasal hükümdarlarım olarak nasıl yemin edebilirim? Onların altında huzurlu bir hayat yaşamayı
reddetmem gerektiğini söylemiyorum, fakat
Kral James yaşadığı sürece
onlara Kralım ve Kraliçem olarak yemin edemem. Doğru, o Kilise'nin dostu olmadı ve
İngilizlerin haklarını acınacak şekilde çiğnedi, fakat bunun beni ona karşı olan görevimden muaf tuttuğunu, tıpkı David'in Saul'a karşı olan görevinden muaf tutulduğu gibi
iddia edemem. Öyleyse, Anne, senin iyi babanla birlikte
büyüdüğüm yoksulluğa geri dönmemiz gerekiyor. "

Anne üzülebilirdi, ama amcasının annesiyle konuştuğu gibi, onunla anlayabilen bir kadın olarak konuşmasının verdiği memnuniyeti
hissetmişti.

"1 Ağustos!" diye tekrarladı, sanki bir felaket haberiymiş gibi.

"Evet; daha fazla lütuf zamanının fısıltılarını duyuyorum, ama bunun
ne fark yaratacağını bilmiyorum. Bir Hıristiyanın yemini er ya da geç bozulmayabilir. Eh, yoksulluk Rabbimiz tarafından kutsanmış bir durumdur ve belki de ben çok fazla rahat yaşadım; ama
keşke, sevgili çocuğum, kendi evine güvenle yerleştirilseydin."

"Ben de öyle," dedi Anne, "çünkü şimdi senin için çalışabilirim."

Hafifçe gülümsedi ve burada Bay Fellowes onlara katıldı; iyi bir adamdı
aynı şekilde, ama sorunun diğer tarafını göstermeye niyetliydi ve Papa'nın, zulmeden Kral'ın
haklarını kaybettiğine inanıyordu, bu yüzden
kaçışıyla ortaya çıkardığı şeylerden vazgeçmek konusunda hiçbir tereddüt yoktu. Bu, her adamın yalnızca kendi vicdanına göre hareket edebileceği ve bu vicdanın mümkün olduğunca dünyevi saikler veya düşmanlıkla
etkilenmemesi için çabalayabileceği bitmeyen bir tartışmaydı.

Bay Fellowes hemen Walwyn'e hizmetçisiyle yola çıktı ve Naomi iki Woodford'a Portchester'a kadar eşlik etti. Ailesinin küstah duygularına rağmen, Naomi'nin Frondeur babasının, halkıyla olan sözleşmesini kesin bir şekilde bozan
ve dahası Magdalen Koleji'nin Üyelerine bu kadar iğrenç davranan
Kral'a karşı herhangi bir görev duygusunu anlamaması; ve Anne'in amcasının kaprisi yüzünden acı çekmesi, arkadaşını onu ve davasını hararetle savunmaya yöneltti.

Gri duvarların altındaki sevgili eski papaz evi bahçesi, hanımeli ve verandaya doğru uzanan aylık güller, bahçeyle yeşil Portsdown Tepesi arasındaki göl benzeri dere, devasa kale ve kuleler ve limandaki direkler, mavi yaz pusuyla uyuyan Ada tepeleri--Anne'in kalbi her zamankinden daha fazla onlara bağlandı, çünkü zamanın kısa olduğunu ve adil yerin hak uğruna feda edilmesi gerektiğini biliyordu. Elbette, tonoz düşüncesi biraz tedirginlik yaratıyordu ve şüphelenen birinin düşüncesiyle bile bedeninin titrediği şeyi tespit etmek için birçok belirsiz plan yapmıştı; ancak bunların hepsi boşa çıktı, çünkü Fransa ile savaş başladığından beri avlu onarılmış ve bir asker müfrezesi tarafından garnizon kurulmuştu, tonoz örtülmüştü, kalenin girişinde bir nöbetçi vardı ve papaz evine doğru açılan arka kapı kilitlenmişti, böylece cemaat hala geniş avludan kiliseye doğru gidiyor olsa da, genç bir kadın için artık mümkün değildi, hatta güvenli bile değildi, o dönemin askerlerinin ne olduğu düşünüldüğünde.

Penceresinden Peregrine'in Charles ve Sedley'i teknede sürüklenmeye gönderdiğini hatırladığı dereye bakarken bu düşünce ürpertiyle üzerine çöktü.

Gelgit çekilmişti, çamur ay ışığında parlıyordu, ama hiçbir şey
Anne'in daha önce birçok yaz gecesinde gördüğünden daha fazla görülmüyordu, gözlerinin önünde hiçbir hayalet canlanmadı, hiçbir cin benzeri
şekil
varlığını açığa vurmadı, ne de kutsal olmayan mezarı çok yakın olduğu için onu azarlayacak bir ruh şekil aldı.

Hayır, ama Naomi Darpent, sempati özlemiyle yanına geldi,
o yaz gecesi onu okşadı ve ona Bay Fellowes'un
babasını sormaya gittiğini ve bir daha asla eskisi gibi sevemeyeceğini,
eğer anne babası isterse,
bu kadar iyi bir adamla mutlu olabileceğini düşündüğünü söyledi.

XXIV. BÖLÜM: AY IŞIĞINDA

Bu akşam bir rüya gördüm,
Beyaz ve altın uçup giderken,
Ama anlatmam gerekmiyor, gerek yok.
İyilik nerede olacaktı?

Requiescat Pace'de.--JEAN INGELOW. Anne Woodford, sıcak bir yaz gecesinde, Fareham'daki Archfield House'un açık penceresinin yanında oturmuş, bir uçurtmanın kuyruğuyla meşguldü,
odanın köşesindeki bir beşikte uyurken küçük bir çocuk yatıyordu,
elma çiçeği yanakları ve uzun keten bukleleri, sıcakta uykuya dalarken
kafasını çevirdiği yastığının üzerinde yatıyordu.

Dönüşünden bu yana geçen altı yıl olaylıydı. Dr. Woodford, James'in kaçmasıyla sadakat yemininin bozulamayacağı görüşüne bağlı kalmıştı; ve bu nedenle terfilerinden atılmaya razı olmuş, hoş prebendal evinden ve deniz kıyısındaki evinden istifa etmiş ve kişisel yemini uğruna yoksulluğu kucaklamıştı, ancak William ve Mary'nin yönetimine boyun eğmeye ve belki de başkalarının kendisinin doğru bulmadığı şeyi yapmış olmasına sevinmişti.

Bay Fellowes'un Portchester'a atanmasıyla, sürüsüne karşı her şey yumuşamıştı. Portchester bir Taç sakiniydi. Ancak bir arkadaşının ayakkabılarına böylesine sığma konusunda büyük bir itiraz vardı. Bu yüzden Dr. Woodford, cemaati böyle ellere bırakmaktan daha çok kendisini rahatlatan hiçbir şeyin olmadığını ve İlahi hak sorununu Jüri Dışı Kişilerle ortak gördüğü için kimseyi suçlamadığını söylemek zorunda kalmıştı. Bu atama, Naomi Darpent ile evliliğin yolunu açtı ve çift, Portchester'a mutlu bir şekilde yerleşti. Dr. Woodford ve yeğeni, iskelenin yakınında, önünde berrak Itchen nehri akan ve ötesinde yeşil tepeler yükselen Winchester'da küçük bir ev buldular. Arkada ise Wolvesey'in kalıntıları ve Katedral ile Kolej binaları vardı. Zavallı Peregrine'in mirası olan, mükemmel bir aşçı olan ve Anne'in özgür saatlerinde başaramadığı her şeyi başarabilen siyah Hans dışında hiçbir hizmetçi tutmadılar.

Bu, eski özlemlerinden gerçekten de bir düşüştü, ancak kalbinde hala o umut tomurcuğu vardı. Amca ve yeğenin birleşik gelirleri o kadar yetersizdi ki, Bayan Reynaud'nun hala gelişen okulunda hizmetlerini günlük olarak sunmak zorundaydı, burada kıtasal deneyimlerinin tazeliği onu çok hoş karşılıyordu.

Dr. Woodford ara sıra üniversiteye hazırlanan bazı öğrencilere yardım ediyordu, ancak bu düzenli bir iş değildi ve düşük ücretliydi, bu nedenle yılda elli poundun günümüzdekinden en az üç kat daha fazla gitmesi iyiydi. Cüppesi ve cübbesi zenginliğini ve parlaklığını kaybetmiş olsa da, her zamanki kadar saygı görüyordu. Piskopos Mews onu sık sık Wolvesey'e davet etti ve
kraliyet adını anması gerekmediğinde mahalle din adamlarına yardım etmesine izin verdi, kilise görevlileri onu günlük dualarda kendi tezgahına yönlendirdi ve Piskopos Morley'nin
Katedral kütüphanesine serbestçe erişebildi.

Archfield ailesi kış ayları için hala Close'da bir ev tutuyordu ve orada Lucy'nin çok ciddi ve geleneksel bir kur yapması
Wight Adası'ndaki Parkhurst Ormanı sınırlarına yerleşmiş değerli ve varlıklı bir beyefendi olan Sir Edmund Nutley tarafından gerçekleşti.

Anne, Charles'ın düşüncesi içindeyken, işlerin gidişatından biraz
şaşkındı. Sir Edmund çok değerli bir adamdı, ama ilk gençliğinde değil ve ağırbaşlıydı - üstelik bir
Whig'di ve adanın usta valisi Lord Cutts'ın, "Salamander" olarak adlandırılan, yakın bir arkadaşıydı. Bayan Archfield'ı daha önce kış ve bahar Çeyrek Oturumlarında görmüştü ve babası artık Barış Komisyonu'nda olmasa da Winchester'daki ikametgah ona fırsatlar verdi ve en büyük engel parti meselesi gibi görünüyordu. Bayandan daha çok aşıktı ama bayan itaatkârdı ve onun iyi bir koca olacağına inanıyordu. Ayrıca, eğer bu kadar müreffeh bir anlaşmaya karşı çıkarsa ailesinin çok hayal kırıklığına uğrayacağını ve hoşnutsuz olacağını gördü ve Sedley'nin adreslerine ulaşamayacağı için kesinlikle mutluydu. Böylesine tamamen isteksiz bir
kabul uygun bir şeydi ve geriye sadece
Lady Archfield'ın kızını kaybetmesinin verdiği teselliyi sağlamak kaldı.

Bunun için büyükler hemen Anne Woodford'a yöneldi. Sir Philip, Doktor ve yeğeninin onunla birlikte yaşamaya başlamasını ve Anne'in büyükanneyle birlikte genç Philip'in bakımını paylaşmasını acilen rica etti. Philip, yakında teyzesinin ona gösterdiği ilgiden mahrum kalacak olan, neşeli küçük bir çocuktu.

Dr. Woodford'un kendisi, eski arkadaşının papazlık görevini kabul etmeye çok meyilliydi; çünkü arkadaşının kendisiyle birlikte olmaktan çok daha mutlu olacağını biliyordu; ve Anne'in kalbi Charles'ın çocuğunu büyütme düşüncesiyle çarpıyordu, ama o sevinç başlangıcı onu kızdırdı ve tereddüt ettirdi ve sonunda iki yaşlı beyefendiyi, kızıl yanaklarıyla
şöyle diyerek şaşırttı:
"Efendim, Sayın Yargıç, fikrinizi
değiştirmenize neden olabilecek şeyleri bilmeli. Bay Archfield ile aramızda geçişler oldu."

Sir Philip güldü. "Ah, o düzenbaz! Siz çocukken hep küçük sevgililerdiniz. Anne, genç bir askerin
söylediklerine kulak asmamanız gerektiğini bilmelisiniz."

"Hiç şüphesiz oğlunuz için başka görüşleriniz var," dedi Dr. Woodford,
"ve yeğenimin, onun hesabına bunlara müdahale edilebileceğini
düşünmeyecek kadar fazla takdir ve nezaket duygusuna sahip olduğuna inanıyorum."

"Geçişler!" diye tekrarladı Sir Philip düşünceli bir şekilde. "Hanım Anne, bununla ne kadarını kastediyorsunuz? Aranızda kesinlikle bir söz yok mu?"

"Hayır, efendim," dedi Anne; "Hiçbir şey vermezdim; ama Flanders'da ayrıldığımızda benden onu beklememi istedi ve bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, anlıyorum!" dedi baronet. "Yabancı bir ülkedeki eski bir arkadaş için doğaldı ve genç bir adamın
aptallığı üzerinde duracak kadar da fazla aklın var, ama bunu bana söylemeni sağlayan onurlu bir endişeydi, sevgili hizmetçim. Ama henüz gelmedi veya gelmiyor, daha da yazık, bu yüzden şu anda bunu düşünmeye gerek yok."

Anne'in yanakları o bilgeliğe ulaşmış gibi görünmüyordu; ama
vicdanı temizdi, çünkü gerçeği söylemişti ve baba bunu ciddiye almayı
seçmemişti. Charles'ı ne kadar sevdiğini söylemesi onursuzca ve amaçsız olurdu, çünkü duyguları
sayılacak gibi değildi ve
başka hiç kimseyle evlenmeme konusundaki tam ve bütün amacından bahsetmesine gerek yoktu. Eğer teklif yapılırsa, bunun için yeterli zaman vardı.

Böylece amca ve yeğen yeni hayatlarına, biraz bağımsızlık kaybıyla ve Doktor için Katedral ve kütüphanesinin civarında daha büyük bir kayıpla başladı; çünkü ilk bir iki yıldan sonra,
Leydi Archfield romatizma hastası olduğu ve Sir Philip eski arkadaşına tavla
oynatıp Weekly Gazette'i okuttuğu için, Winchester'a taşınmak istemediler ve genelde
tüm kış evde kaldılar.

Ancak bundan önce, Prenses Anne kısa bir süre Winchester'daki Kral Evi'ndeydi; ve Leydi Archfield, Anne'in katılımıyla ona gereken saygıyı gösterdi. Herkesi hatırlama konusunda kraliyet yeteneğiyle, Prenses adını aldığı kişiyi tanıdı, elini öptürdü ve son derece nazik davrandı. O sırada kız kardeşiyle bir kavganın zirvesindeydi ve mevcut rejimden hiç memnun değildi. Bayan Woodford'u çağırdı ve Anne'in şaşkınlığına rağmen, Kokpitten kendi kaçışına gülerek, "Sen
gelmezdin, çocuğum. Haklıydın. Aralarında
minnettarlık yok! Bana nasıl hizmet edileceğini bilseydim
asla ayağımı bile kıpırdatmazdım! Yani çocuğu kaçıran sendin!
Bana nasıl biri olduğunu söyle." diye ekledi.

Ve sorularla Anne'in St. Germain'deki yaşam ve küçük üvey kardeşinin görünümü hakkında anlatabildiği her şeyi çıkardı. Şefkatli bir pişmanlıktan mı yoksa dedikodu ilgisinden mi sorduğunu söylemek imkansızdı, ancak babasının vaftiz kızının pozisyonundan memnun olup olmadığını veya kendi evinde boş bir pozisyon varsa iyi bir koca bulabileceği bir pozisyon isteyip istemediğini sorarak bitirdi. Anne nazik ve saygılı bir şekilde reddetti ve açıklayamayacağı bir nişanı ima etmek zorunda kaldı. Charles'ın oğlunu şefkatle korumasına veren düzenlemeden duyduğu memnuniyet ifadelerini duymuştu, bu da kalbini ısıttı. Lady Archfield, Katedral din adamları arasında Anne Woodford için iyi bir koca bulmaktan bahsetme krizlerine girdi, ancak kız onun için o kadar gerekliydi ve küçük Philip'in annesiydi ki, bu fikri kısa sürede bıraktı. Belki de yılda yaklaşık üç kez Charles'tan bir mektup geldiğinde, bu fikir periyodik olarak yeniden canlanıyordu. İyi bir ruh hali içinde yazdı, kampanyalarından açıkça keyif alıyordu ve
İngiliz, İskoç ve İrlandalı Jacobites gibi hoş yoldaşları da eksik değildi, onlarla sıcak bir dostluk ve sağlıklı bir
öykünlük içinde yaşadı. Terfi aldı ve ilçe üyesi aslında Sir Philip'e Salankamen savaşında genç Archfield'ın seçkin hizmetlerinin İmparatorluk elçisinden duyduklarını anlatmak için
kendisinden
geldi, sadece Kral William'ın
sancakları altında savaşmadığı için pişmanlık duydu. Küçük Philip, Anne'nin ona gece gündüz dua etmesini öğrettiği
Türklerin başlarını haşhaş şeklinde keserek
dolaştı.

Oğlunun başarılarıyla duyduğu gurur,
Robert Oakshott gibi koyun ağıllarında ot gibi oturmaktan veya Sedley Archfield gibi Portsmouth'da boş boş oturmaktan daha iyi olduğunu ilan eden baba için bir telafiydi.

O genç adamın alayı, Boyne Water savaşını izleyen sefer sırasında İrlanda'ya gönderilmişti. Aniden oradan geri dönmüştü, kendi hikayesine göre, Hollandalı General Ginkel'in düşmanlığının kurbanı olmuştu; başka bir versiyona göre, yerlilere karşı acımasız aşırılıklar ve komutanına karşı küstahlık nedeniyle. Askeri mahkemeler daha yeni açılmıştı ve Sir Philip, sadık bir ailenin üyesine haksızlık eden bir Whig icadına inanabiliyordu, böylece kapıları yeğenine açıktı ve Sedley başka bir kaynağı olmadığında onları rahatsız ediyordu; ancak zamanının çoğunu Newmarket ile diğer spor merkezleri arasında geçiriyordu ve yarışlarda, horoz dövüşlerinde ve boğa güreşlerinde bahis oynayarak ve kapsamlı kumar oynayarak bir tür geçim kaynağı elde etmeyi başarıyordu. Zaman zaman onun hakkında kötü haberler geliyordu, ama Sir Philip, kardeşinin oğlu hakkında kötü düşünmeye veya torunu büyüdükçe böyle bir etkinin tehlikeli olabileceğinden korkmaya isteksizdi. Amcasının yanında Sedley iyi davranışına dikkat ediyordu; ama eğer Bayan Woodford'u bu koruma olmadan yakalarsa, kaba iltifatlar etmeye çalışırdı ve onun onurlu bakışı ve tavırlarından iğrendiğinde, hanımımın hizmetçisinin tavırlarına alaycı bir şekilde
alay eder ve asla bu kadar aşağılara bakmayacak olan Charley'nin ardından ne kadar süre somurtmayı düşündüğünü sorardı.
"Zavallı bir askere karşı bu kadar kaba davranmak zorunda değil. Daha kötüsüne katlanmak zorunda kalabilir."

Ayrıca, Philip'i kasıtlı olarak yaramazlık yapmaya teşvik etti, küçük ağzına küfürler
konuştu ve aynı şekilde yasak yiyecek ve içecek verdi, kötü sporları övdü ve özellikle Bayan Woodford'un otoritesine itaat etmekle alay etti. Philip, Nana'sına çok düşkündü ve genel olarak iyi ve itaatkardı; ancak hangi yüksek ruhlu çocuk, önündeki genç erkekliğin tek örneğinin cazibesine karşı koyabilir ki, ona kadınların ne söylediğine aldırmamanın ve büyük hanımının abigail'inin önlük bağlarına bağlı kalmanın erkeklik olduğuna dair güvence veriyordu? Çocuk bu yaz aslında bir boğa güreşinin dış mahallelerine götürülmüştü ve oradan Ralph tarafından büyük bir utançla eve getirilmişti. Ralph, dışarıdaki eğlencelerine bakmakla ve onunla birlikte at binmekle görevli yaşlı hizmetçiydi. Büyükbaba, sporun tehlikesi ve bayağılığı karşısında
vahşetinden daha çok şok olmuştu, ancak Philip ilk kırbaç cezasını almıştı ve
kuzeni o kadar sert bir şekilde azarlanmıştı ki -Anne ve Leydi Archfield'ın büyük rahatlamasına
rağmen- o zamandan beri Fareham
Evine gelmemişti.

Yarın Philip'in yedinci doğum günü olacaktı, bu aşama onu
Anne'in kontrolünden daha da uzaklaştıracaktı. Artık onun odasında
uyumayacaktı, Ralph'in koruyucusu olduğu kendi odalarından birinde uyuyacaktı ve
Dr. Woodford ile Latince'ye başlayacaktı. O kadar büyük bir sevinç içindeydi ki
büyük günü daha çabuk getirmek için daha erken yatağa girmişti ve Anne, Ralph'in Portsdown Tepesi'nde uçurmasına yardım etmesi için kendisine hediye edilecek uçurtmayı
bitirme fırsatına sevinmişti.

O büyük yıldönümü, onun için çok keyifliydi, midilli ve kırbaç
hazırlanmıştı--büyüklerine ne kadar karışık, sıkıntılı ve sefil bir gün hatırlatmıyordu? Anne, tek başına pencerede oturup bahçeye
bakarken, ayın
yükselmeye başladığını ve gün batımı ışığının
kuzeybatıda gökyüzünü hala renklendirdiğini, tıpkı şenlik ateşinden sonra eve döndüğünde yaptığı gibi, hatırlamaktan başka bir şey yapamadı. O hüzünlü sabahın olayları
ön plandan silinmişti. Oakshott ailesi, Peregrine'in kaderinin gizemine
kendilerini teslim etmiş gibiydi. Sadece annesi, onun kaybolduğu zamandan beri gerilemişti. Amcasının Rusya'da öldüğü ve orada ondan hiçbir şey duyulmadığı anlaşıldığında, hastalığının yeni bir evresine girmiş gibi görünüyordu ve sonunda Martha Browning'in kollarında son nefesini vermişti, son sözleri yalnızca Robert'a değil, Peregrine'e de bir dua niteliğindeydi ve kocasına çocuğu affetmesi için kırık bir yalvarıştı, çünkü onu iyi kullansalardı daha iyi olabilirdi. Martha'nın daha sonra onun öldüğü fikrine karşı çıktığı görüldü. Ondan çok az sevgi ve nezaket görmüştü, görev bilinciyle hareket eden kalbi kaderindeki efendisine bağlanmıştı ve şüphesiz hayal gücü onun tuhaf yetenekleriyle, şefkati ise evde çektiği zulümle harekete geçmişti. Her neyse, uygun bir aradan sonra Binbaşı onu kalan oğluna devretmeye çalıştığında, uzun bir süre direndi, ta ki sonunda, tam üç yıl sonra, metresinden yoksun Oakwood'un ıssızlığı ve düzensizliği, Binbaşı'nın ciddi bir hastalığı ve oğlunun sıkıntısı, duygularına öyle işledi ki, Robert'la evlenmeyi kabul etti ve o zamandan beri Oakwood'daki yönetici ruh oldu ve beklenenden çok farklıydı - sağduyulu, nazik ve yardımseverdi ve genç kocaya daha önce hiç bilmediği kadar özgürlük ve hoşgörü tanıyordu. Peregrine'in hatırası tamamen kaybolmuş gibiydi ve Anne artık hiçbir görüntüyle rahatsız olmamıştı, bu yüzden o korkunç sabahın garip sahnesini, hızlı çatışmayı, aceleyle saklanmayı, mutsuz gencin dalgın yüzünü düşünmesine rağmen, zamanın bir şifacı olduğunu ve Charles'ın kesinlikle artık eve dönebileceğini düşünüyordu. Peki sonra ne oldu?

Gözlerini açık pencereye kaldırdı ve
aşağıda büyük ağacın üzerine tam olarak vuran ay ışığında ne gördü?
Daha önce onu üç kez ürküten aynı yüz ve figürdü,
karanlık figür ve yüz ay ışığında çok beyazdı, ama başka hiçbir şeye benzemiyordu ve eskiden olduğu gibi o tuhaf, tek taraflı tüy vardı. Daha yerini işaret edemeden
uçup gitmişti--tek bir şimşekte kaybolmuştu--
ama çok şaşırmıştı! O gecenin tam o gecesinde yapmaya başladığı
plana karşı mı gelmişti, yoksa sadece hayal gücü müydü? Çünkü hiçbir şey görünmüyordu,
pencereden eğilmesine rağmen, hiçbir ses duyulmuyordu,
ama işini tamamlamaya çalıştığında, elleri titriyordu ve
kağıt hışırdıyordu, öyle ki Philip uyanma belirtileri gösteriyordu ve
görevini sabahın erken saatlerine ertelemek zorundaydı.

Garip görüntüsünden hiç bahsetmedi ve Phil mutlu bir
başarılı doğum günü geçirdi, uygun bir rüzgarla uçurtmayı uçurdu ve
büyükbabasıyla birlikte yeni midillisiyle Portsmouth'a gitti. Ama
garip bir olay oldu. Hizmetçiler tatile gitti ve bazıları
Portsmouth'a gitti, siyah Hans, bir tanesi olduğu için asla geri dönmedi. Diğerleri onu gözden kaybetmişlerdi, ama tedirgin değillerdi, çünkü
onun eve giden yolu gayet iyi bulabildiğini biliyorlardı; ama hiç
görünmediği için, bir gemi mürettebatı tarafından aşçı olarak hizmet etmek üzere kaçırılmış olması gerektiği sonucuna vardılar.
Fareham'daki hizmetçiler arasında pek mutlu olmamıştı, onlar onun siyah yüzüne ve
Hollandalı İngilizlere gülüyorlardı ve muhtemelen
Hollandalılarla birlikte gitmek isterdi; ama Anne ve amcası üzüldüler ve zavallı Sir Peregrine'in onlara bıraktığı güveni boşa çıkardıklarını hissettiler.

XXV. BÖLÜM: DEMİR KAPILARDAN HABERLER

"Gurur duyması için daha çok sebebi var. Nerede yaralı?"

Coriolanus.

Yağmurlu bir sonbahar günüydü, evin önündeki kavakların sarı yaprakları sisli yağmurun altında aşağı doğru süzülüyordu; Dr.
Woodford, Katedral kütüphanesindeki bir kitaba bakmak için iki gün önce gitmişti ve muhtemelen hava nedeniyle Winchester'da alıkonulmuştu;
Leydi Archfield, şiddetli bir romatizma
atağı nedeniyle yatağa mahkumdu. Sir Philip, akşam yemeğinden sonra koltuğunda uyukluyordu; ve küçük Philip, Anne'in yanında duruyordu. Anne, Izaak Walton'ın Complete Angler'ının resimlerinde yüksek taçlı şapkalı balıkçıların üzerinde kısmen okuyarak, kısmen de romantik bir şekilde düşünerek, büyükbabasını uyandırmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu.

Az önce, müzik sesine kapılmış, ona Marlowe'un dizelerini ikinci kez okutmuştu,

'Benimle yaşa ve aşkım ol,'

ve ona Nana'sının aşkı olduğunu ve yaz nehirlerinde balık tutmasını izlemesi gerektiğini söylemişti, o sırada Majestelerinin postasını karşılamak ve Haftalık Gazete'yi almak üzere gönderilen hizmetçi içeri girdi, sadece bunu değil, aynı zamanda çocuğun dans etmesine ve "Babamdan bir paket!
Ah! Kendi mektubuma bir cevap mı yazmış?" diye haykırmasına neden olan kalın, mühürlü bir paket de getirdi.

Fakat kapının açılmasıyla birlikte ayağa kalkan Sir Philip, pakete bakar bakmaz, "Bu onun
eli değil!" diye haykırdı ve ağır mühürleri kırmaya ve ipi gevşetmeye çalıştığında, elleri o kadar çok titredi ki paketi Anne'e doğru itti ve "Sen aç; oğlum öldü mü söyle bana." dedi.

Anne'in telaşı hızlandı. Ambalajı yırttı
ve bir bakıştan sonra, "Hayır, hayır, en kötüsü olamaz; işte sonunda kendisinden bir şey var. İşte, efendim." dedi.

"Okuyamam! Okuyamam," dedi zavallı yaşlı adam, gözyaşları gözlüklerini
sönükleştirdiğinde ve onları ayarlayamadığı sırada. "Oku, sevgili
sevgilim, ve zavallı annesine ne söyleyeceğimi bana bildir."

Ve bir sandalyeye çöktü, dizlerinin arasında kocaman açılmış mavi gözlerle bakan küçük
torununu tutuyordu.

"Sevgi, görev, dua gönderiyor. Ah, eve dönmekten bahsediyor, o yüzden korkmayın, efendim!" diye bağırdı Anne, yanaklarında canlı bir renkle.

"Ama ne?" diye sordu baba. "Önce söyle bana--gerisini
sonra."

"Yan tarafta--sol tarafta," dedi Anne, sinirli bir şekilde
olabildiğince hırçın yazının anlamını toplayarak. "Onlar
mermiyi çıkarmadılar, ama çıkardıklarında, iyi iş çıkaracak."

"Tanrı korusun! Kim yazıyor?"

"Glendhu'lu Norman Graham--Gönüllü Ejderhalar'ın K. K. Alayı'nda kaptan. Bu onun büyük dostu! Ah, efendim, o
çok yiğitçe davrandı! Yarasını Türklerden bayrakları kurtarırken aldı ve adamları onu savaştan
çıkarırken ellerini onların üzerinde tuttu."

Philip bir kez daha sıçradı ve büyükbabası Anne'e mektubu
ona ayrıntılı olarak okumasını söyledi.

İmparatorluk güçlerinin Lippa'da çok daha fazla sayıda Türkle nasıl karşılaştığını ve General Veterani'lerini
kaybettikleri korkunç bir yenilgiye uğradıklarını, Yüzbaşı Archfield'ın komutanını kurtarmaya çalışırken yanağından bir pala yarası aldığını, ancak
sonradan düşmanın arasına daldığını, alayın bayraklarını
geri aldığını ve kendisine bağlı olan diğer askerlerin umutsuzca hücumuyla
sol tarafında ciddi bir yarayla sahadan
çıkarıldığını anlatıyordu. Hemen geri çekilmek
zorunluydu ve engebeli yollar boyunca bir mühimmat vagonuyla Transilvanya'nın Demir Kapıları adı verilen kaleye götürülmüştü. Bu mektup oradan yazılmıştı ve Seçmen'i
çağıracak olan haberci tarafından
gönderilmişti. Saksonya'dan ordunun kalanına yardım için. Yarayı araştırmak henüz mümkün olmamıştı, ancak Charles kişisel bir mesaj verdi, anne babasından umutsuzluğa kapılmamalarını, ancak hizmetçisinin onsuz geri döndüğünü görmedikleri sürece
kendisinin iyileştiğine inanmalarını istedi ve anne babasına çeşitli şefkatli ve görev bilinci taşıyan mesajlar ve oğluna, cevaplayamadığı güzel mektup için şükranlarını iletti (ancak arkadaşının söylediğine göre, yastığının üzerinde yayılmış, kanla lekelenmemiş değildi) ve ayrıca oğluna her zaman annesi olan onu sevmesini ve ona saygı duymasını söyledi. Anne bunu zorlukla okuyabildi ve zayıf düzensiz çizgilerle yazılmış
kartonu Sir Philip'e uzattı. Bu--

Bütün kalbimle, sizi üzen tüm hatalar için özür diliyorum. Sizi rahatlatmak için çocuğumu ve sizin değer vereceğiniz gerçek aşkımı bırakıyorum. Eğer Tanrı bana eve dönmeyi nasip ederse, o seni bir
kızı olarak
sevecek, senin rızanla da öyle olacak. Ona, anneme, kız kardeşime ve sana olan tüm sevgimle."

Sonuç ve imza için bir karalama vardı ve Yüzbaşı Graham
ekledi--

Yazmak ve dikte etmek onu çok yormuş. Daha fazlasını
söyleyebilirdi ama hanımın çok şey açıklayabileceğini söylüyor ve
sizden onu bir kızınız olarak kalbinize almanızı ve oğlunun onu sevip onurlandırmasını
isteyen acil ricalarını tekrarlıyor.

Son bir dipnot vardı--

Cerrah, zihnini boşalttığı için onun daha iyi olduğunu düşünüyor.

"Çocuğum," dedi Sir Philip, uzun bir iç çekerek, çocuğu kollarına almış ve yüzünü küçük, hayret dolu kafasına saklamış olan
Anne'e bakarak, "Çocuğum, okudun mu?"

"Hayır," diye kekeledi Anne.

"O zaman oku." Ve tam da anlayacağı gibi, aniden onu
kucağına aldı ve ikisinin de gözleri dolu doluyken onu öptü. "Zavallı
kızım!" dedi, "bu senin için de bizim için olduğu kadar zor! Ah, benim cesur
oğlum!" ve başını omzuna koymasına izin verdi ve birlikte ağlarken elini tuttu, küçük Phil bir iki an bu garip manzaraya
baktı ve sonra büyük bir çığlık attı--

"Ağlamayacaksın! Ağlamayacaksın! Babam ölmedi!" ve küçük ayağını yere vurdu. "Hayır, ölmedi. İyileşecek; Mektupta öyle yazıyordu ve gidip büyükanneme söyleyeceğim."

Bunu durdurma ihtiyacı ikisini de harekete geçirdi; Sir Philip, ağır bir şekilde inleyerek, karısına haberi vermek için uzaklaştı ve Anne, çocuğu okşamak ve babasının durumunu anlamasına ve onun için her zaman bir taç olacak olan ve küçük adamın gözlerinin parlamasına ve güzel başının daha yükseğe çıkmasına neden olan
yüce eylemleri fark etmesine yardımcı olmak için
ocağın üzerine diz çöktü.

Yavaş yavaş Leydi Archfield'ın odasına çağrıldı ve orada yine kederi ve korkuları paylaşmak ve ihtişam ve umutlar üzerinde durmaya çalışmak zorundaydı. Daha sakin bir anda ebeveynleri Charles ile neler yaşandığını sorguladığında, bu şüphe ve kınama ruhuyla değildi, daha çok sevdikleri birinden bahsedecek her şey üzerinde duruyorlardı ve sonunda Sir Philip, "Anlıyorum, sevgili çocuğum, daha önce ne kadar ileri gittiğine inanamazdım, bana anlatmaya çalışsan da. Ne olursa olsun, bir kız çocuğunun yerini kazandın." dedi. Doğal olarak varis için çok daha seçkin bir eş aranmış olacaktı ve ebeveynleri kendilerinin de muhtemelen yapacaklarını düşündükleri mevcut duyguların altından daha fazla muhalefet olmadan amacını yerine getiremezdi, ancak Anne'i gerçekten en sonunda pes edecek kadar seviyorlardı; ve kardeşinin kalbini daha iyi bilerek eve dönen Lady Nutley herhangi bir tepkiyi engelledi ve Anne'e nişanlı bir kız olarak, tüm zekanın yokluğunda devam eden yıpratıcı kaygıda tam bir sempati duyulmasına izin verildi. Onu memnun etmek için her şeyi yapma ilkesine göre,
Charles'a, neredeyse iyileşmesi için yalvarılan pakette mektup yazması bile teşvik edildi,
ancak mektuplar elindeyken bile hayatta olup olmadığı konusunda herkes şüphe duyuyordu ve bu şüphe uzun ve uzun sürdü. Hizmetçi geri dönmediği sürece efendisinin güvende olması gerektiğini söylemek çok güzeldi - belki de kendisi
eve dönüş yolunda; ancak Transilvanya'dan yolculuk o kadar uzundu ve bir İngiliz'in önünde o kadar çok zorluk vardı ki,
bu güvencede pek az güvenlik vardı. Ve böylece kış geldi ve bu gerilim devam etti; ve Dr. Woodford hala panelli ev şapelinde şefaatlerde Charles'ın adını söyledi ve annesi ve Anne birlikte ve ayrı ayrı dua etti ve küçük oğlu sabah ve akşam Tanrı'ya "Babasını kutsa, onu iyileştir ve eve getir" diye yalvardı.

Böylece altı haftadan fazla zaman geçti ve bu süre zarfında Sir Philip'in dikkati, bir zamanlar Bay Fellowes'un üniversite arkadaşı olan ve tüm bu yıllardan sonra Dr. Hough'un Magdalen Koleji Başkanlığı'na seçilmesinde farklı taraflar tuttuklarında bozulan dostluğu yenilemek için endişelerini dile getiren Bay Charnock'un Portchester'a yaptığı davetsiz bir ziyaretle yerel kaygılardan biraz uzaklaştı. Bay Charnock, Rektörlükteki odasından Fareham'a gitmiş ve Sir Philip'e bir Jakoben ayaklanmasının uygulanabilirliği ve kendisinin ve halkının buna katılıp katılmayacağı konusunda sorular sormuştu. Yaşlı beyefendi çok sıkıntılıydı, yaşı ona her iki davada da kendini zorlaması için izin vermiyordu ve James'in gidişatından o kadar rahatsız olmuştu ki, onun yeniden tahta çıkmasını arzulamıyordu, ancak sadık kalbi buna karşı çıkmasına izin vermiyordu ve William of Orange'ı asla açıkça hükümdarı olarak kabul etmemişti. Ailesinin şu anki durumunda hiçbir şey yapamayacağını ve yapmayacağını söyleyebildi ve acilen bir iç savaşa yol açabilecek herhangi bir ayaklanmaya karşı yalvardı.

Sedley'in amcasının kiracıları üzerindeki tüm nüfuzunu kullanma ve onlara karşı son derece küçük olan saygılarını önemli ölçüde
büyütme sözü vermekte tereddüt etmediğini düşünmek için sebepler vardı - hatta muhtemelen kendi beklentileri üzerinde duruyordu.

Her neyse, Charnock gittiğinde bile Sedley yaklaşan değişikliklerden ve bunlardaki kendi seçkin rolünden
büyük söz etmeye devam etti. Gerçekten de Charles hakkındaki sürekli endişenin çok zorlayıcı bir etkisi, orayı rahatsız etmeye başlamasıydı ve raporlara göre kuzeninin ölümü ve amcasının bunaklığı ve küçük mirasçının mülkünü yönetmek üzere kısa süre sonra çağrılacağı hakkında yüksek sesle ve kaba bir şekilde konuşmuştu - öyle ki Sir Edmund Nutley, Charles'ın reşit olduktan kısa bir süre sonra aktif hizmete devam ederken, annesinin tarafında çok önemli bir mülke sahip genç bir beyefendi olan oğlunu önce büyükbabasına, sonra da Sir Edmund Nutley'e ve Dr. Woodford'a vesayet altına alan bir vasiyet gönderdiğini ona bildirmenin uygun olacağını düşündü. XXVI. BÖLÜM: PENNY GRIM EFSANESİ

"Ah sevgili Marjorie, evde kal,
Çünkü gitmen gereken kapı karanlık,
Çünkü şu vadide bir maike var,
Beni ve birçoklarını korkuttu."

HOGG.

"Nana," dedi küçük Philip, salondaki ateşin
parlayan közlerine bakarken, düşünceli bir sesle, "periler ne zaman
küçük oğlanları çalmayı bırakırlar?"

"Onların asla çalmadıklarına inanıyorum, Phil."

"Ah, evet, çalıyorlar;" ve gelip büyük, berrak mavi gözlerini kocaman açarak onun yanında durdu. "Goody Dearlove, küçük bir oğlanı çaldıklarını ve adının Penny Grim olduğunu söylüyor."

"Goody Dearlove, oğluma böyle hikayeler anlatacak kadar aptal bir ihtiyar," dedi Anne, ne kadar şaşırdığını gizleyerek.

"Ah, ama Ralph Huntsman bunun doğru olduğunu söylüyor ve onu tanıyordu."

"Çalındığında onu nasıl tanıyabilirdi?"

"Başka birini koydular," dedi çocuk, biraz şaşkın ama hikayesini tutarlı kılmak için çok
gençti. "Ve o bir elfti - her zaman insanları rahatsız eden
kinci ve kinci bir elf. Ve onu her yedi yılda bir tekrar çaldılar. Evet - işte bu kadardı - onu her yedi yılda bir çaldılar."

"Kim, Phil; anlamadım - çocuk mu yoksa elf mi?" dedi, yarı dalgın, eski hikayenin böyle bir biçimde ortaya çıkması karşısında şok olsa da.

"Sanırım elf," dedi kaşlarını çatarak; "geri geliyor ve
sonra onu tekrar çalıyorlar. Evet; ve sonunda onu tamamen - tamamen çaldılar - ama yedi yıl geçti ve Goody Dearlove onun tekrar görüleceğini söylüyor!"

"Hayır!" diye haykırdı Anne, bastırılamaz bir dehşetle. "Onu
gören veya öyle olduğunu düşünen oldu mu?" diye ekledi, ancak akılcı şüpheciliğini sürdürme şansının
kaldığını hissediyordu.

"Goody Dearlove'ın Jenny gördü," diye cevap verdi. "Onu gece ay ışığında sahilde dikilirken gördü ve bağırdığında,
bir mumun enfiyesi gibi kaybolup gitti."

"Onu gördün mü? Nasıl biriydi?" dedi Anne, mürebbiyenin tarafsız tonunu yakalamaya çalışırken ve Jenny
Dearlove'ın Portchester Rahip Evi'nde hizmetçi olduğunu hatırlayarak.

"Küçük bir adamdı, bir tarafı bükülmüş ve bir tüyü
dışarıdaydı. Ralph her zaman böyle olduklarını söyledi;" ve Phil'in, Ralph'ın beceriksiz taklidini, kıvrak, zarif küçük bedeniyle taklit etmesi, bu hikaye için bir temel olduğunu göstermeye yeterliydi ve hemen cevap vermedi, bu yüzden ekledi, "Ben yedi yaşındayım, Nana; beni yakalayacaklarını düşünüyor musun?"

"Ah hayır, hayır, Phil, bundan hiç korkmuyorsun. Perilerin kimseyi çaldığına inanmıyorum, ama Goody Dearlove gibi yaşlı kadınlar bile, vaftiz edilmeden önce yalnız bırakılırlarsa minik bebekleri çaldıklarını söylüyorlar."

Çocuk derin bir nefes aldı, ama yine de sordu, "Penny Grim küçük bir bebek miydi?"

"Öyle dediler," diye karşılık verdi Anne, isme hiç karışmadan ve çocuğun babasının o kaybolmada ne kadar endişeli olduğunu
bildiğini düşününce ürperen bir kalple. Konuşmanın Sir Philip'in çizmeli ve çizmeli olarak Portsdown Tepesi'nin
barınağı altında bir koyun sürüsünü ve kuzularını ziyaret etmek için bir keşif gezisine hazır bir şekilde
görünmesiyle kesilmesine hiç üzülmedi ve bir anda küçük adaşı büyükbabasıyla birlikte gitmek için
hevesle etrafta dolaşıyordu.

"Eh, sert bir don var. Sizce onun için çok mu uzak,
Hanım Anne?"

"Ah hayır, efendim; o güçlü küçük bir adam ve yürüyüş ancak çok uzun süre hareketsiz durup üşümezse
ona iyi gelecektir. Koş,
Phil ve dadıdan kalın paltonu, sağlam ayakkabıları ve tozlukları iste."

"Büyükannesi bana sadece yarı yarıya güveniyor," dedi Sir Philip gülerek. "Ona babasına karşı hiç de o kadar dikkatli olmadığını söylüyorum.
Onun buz tutmuş bir şekilde içeri girdiğini hatırlıyorum, bu yüzden
giysilerini bile
zorlukla çıkarabiliyordu, ama o çocuğun zavallı annesinin
zayıflıklarından biraz taşıdığını düşünüyor."

"Hiçbir emare göremiyorum, efendim."

"Büyükanneler endişelenecek, özellikle de bir kız için. Hey!
Almanya'da kış seyahatleri zor olmalı ve postalar gelmiyor. Şimdi nasıl, dostum! Rus ayısı gibi kıvrıldın mı? Zavallı koyunlar senin kuzularını yemeye geldiğini düşünecekler."

"Onlara homurdanacağım," dedi Usta Philip, eğer izin verilseydi herhangi bir koyunun sinirlerini bozmaya yetecek bir ses çıkararak ve büyükbabayla torun birlikte gittiler, Efendim Philip sadece kapıda durup şunu söyledi--

"Hanımım seni istiyor, Anne; gecikmeden dolayı endişeleniyor. Korkarım,
ama ona bunun iyiye işaret olduğunu söylüyorum."

Anne bir an sağlıklı yaşlı beyefendinin hızla yürümesini,
neşeli çocuğun etrafında oradan oraya zıplamasını ve
onun olmadan asla kıpırdamadığı sağlam hizmetçi Ralph'ın
ardından ağır ağır yürümesini izledi,
bu arada, koyun ağılına kadar takip etmesine izin verilen tek köpek olan Bekçi, bu ayrıcalıktan gurur duyarak, nezaketle yürüyordu.
Sonra, değerli torunun soğukta kendi başına bırakılması konusunda pek de rahat olmayan Leydi Archfield'ın yanına gitti,
bu arada Sir Philip'in çobanla şalgamlar hakkında bir tartışmaya gireceğinden emindi, ki bu şalgamlar Hampshire zihninin onaylayamayacağı kadar büyük bir yenilikti. Küçük maceracı ruhu, gençliğinde kendi oğlu için hissettiği kadar kaygısız bir şekilde izleyemediği oldukça doğruydu ve
Anne zihnini rahatlatmaya ve oyalamaya kendini adamak zorundaydı, ta ki
Dr. Woodford kapıyı çalıp onunla okuyup sohbet etti.

Saat birdeki akşam yemeği büyükbaba ve torunu bekliyordu ve
sonunda geldiklerinde, küçük Philip soğuktan biraz morarmış görünüyordu
ve her zamankinden daha sakindi ve büyükbabası onun
yaramaz bir çocuk olduğunu, tehlikeli yerlere koştuğunu,
olmaması gereken yerlere kaydığını sertçe gözlemledi ve sonra kendi kendine
Sedley'nin onu oraya bırakmaması gerektiğini bilmesi gerektiğini mırıldandı.

Disiplin, küçük Phil gibi bir tatlı çocuğun bile
akşam yemeğinde konuşmasına izin vermiyordu; ama kıpırdandı ve gözlerine yaşlar doldu,
Anne Sir Philip'in sandalyesinin arkasında küçük bir homurtu duyunca başını kaldırdı ve yaşlı Ralph'ın kulağına şöyle bir şey mırıldandığının farkındaydı: 'Çok iyi biliyordum.' Fakat efendisi hafif sağır olduğu için duymadı ve kuzularından ve Sedley'nin yola çıkıp onlara katıldığından ama akşam yemeğine geri dönmediğinden bahsetmeye devam etti.

Phil o öğleden sonra her zamankinden daha sessizdi ve Anne'in ayaklarının dibinde ateşin yanında oturuyordu, değirmene gitmek için oyuncak arabasına yüklemek üzere küçük çuvalları kepekle dolduruyordu, ama her zamanki gibi gevezelik etmiyordu. Anne, onun yorgun olduğunu düşündü ve bir tür iç çekiş duyduğunda onu dizine aldı,
güzel küçük başını onun omzuna yasladı ve hemen sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Onu gördüm."

"Kim? Baban değil mi? Ah, çocuğum!" diye bağırdı Anne, aniden bir dehşetle.

"Ah hayır--Penny Grim olayı."

"Ne? Söyle bana, sevgili Phil, nasıl veya nerede?"

"Büyük göletin sonunda; ve kollarını kaldırdı ve
korkunç bir şekilde sırıttı." Çocuk titredi ve yüzünü ona sakladı.

"Ama devam et, Phil. Sana zarar veremez, biliyorsun. Bana söyle. Neredeydin?"

"Buzda kayıyordum. Büyükbabam uzun süre Bill Shepherd'la konuştu ve şalgam kesen adamlara baktı ve ben üşüdüm ve yoruldum ve büyük gölete varana kadar Kuzen Sedley ile koşturdum ve kaymaya başladık ve buz o kadar güzel ve sertti ki - düşünemezsin. Bana nasıl uzun bir kayma yapılacağını gösterdi ve
gölcüğün diğer ucuna, koruluğun yanındaki büyük yaşlı ağacın yanına gidebileceğimi söyledi. Ve yola koyuldum, ama oraya varmadan önce, koruluktan dışarı
atladı ve kollarını salladı ve _o_ suratı yaptı."

Tekrar onun göğsüne sindi ve neredeyse ağlıyordu. Anne yeri biliyordu ve
sırasında dehşetle başlamaya hazırdı. Tebeşir bölgelerinde sıkça görülen türden bir havuzdu; bir ucu sığdı ama diğer ucunda pınarlar olduğu için derin ve tehlikeliydi. "Ama Phil canım," dedi, "durdurulman iyi oldu; buz büyük ihtimalle o uçta kırılırdı ve sonra Nana'nın küçük adamı nerede olurdu?"

"Kuzen Sedley bana asla hayır demedi," dedi çocuk kendini savunarak; "devam etmem için bana ıslık çalıyordu. Ama ben yere düştüğümde Ralph ve büyükbaba ve herkes beni azarladılar ve Kuzen Sedley gitmişti.
Neden beni azarladılar, Nana? Tehlikeyi umursamamanın cesurca olduğunu düşündüm - tıpkı babam gibi."

"Birisi bununla iyi bir şey yapabilirse cesurcadır, ama kötü buzda kaymak, boğulmak zorunda kalmak değil," dedi Anne. "Ah, canım, canım küçük dostum, gördüğün şey ne olursa olsun, kutsanmış bir şeydi! Ama neden ona Pere diyorsun - Penny Grim?"

"Öyleydi, Nana! Küçük bir adamdı--daha doğrusu. Ve tek taraflı görünüyordu,
biraz saçı dışarıdaydı, tıpkı Fransız peri masalındaki Riquet-tuft'un resmi gibi."

Sonuncusu, çocuğun yedi yıl önceki hayaleti görmüş olması gerektiğine Anne'i ikna etti, çünkü sabah ona verdiği popüler
tanımı tekrarlamıyordu, ama aynı derecede bireyseldi. Büyükbabanın görüp görmediğini sordu.

"Ah hayır; kulübedeydi ve ancak Ralph'ın beni azarladığını duyduğunda
dışarı çıktı. Beni çalmaya gelen kötü bir serseri miydi, Nana?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı. "Ne olursa olsun, sanırım
Tanrı çocuğuna baktığı ve onu
derin havuza kaymaktan uyardığı için geldi. Ona teşekkür edeceğiz, Phil. 'O,
meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında koruyacaklar.'"
Ve o dizeye, yorgun çocuğu uyuyana kadar sakinleştirdi,
ve onu yatağa yatırabilir ve üzerine bir pelerin örtebilirdi,
bu arada garip hikayeyi düşünerek,
sonra kalkıp yaşlı hizmetçiyi aramak için
tereyağı deposuna doğru yola koyuldu.

"Ralph, Efendi Philip bana ne anlatıyor?" diye sordu. "Ne
gördü?"

"Şey, Hanım Anne, bunu söyleyemem--hayır, ben değil; ama şunu biliyorum ki, çocuk değerli hayatından kıl payı kurtuldu ve ona bir daha asla güvenmem Sedley--hayır, yüzlerce
pound karşılığında bile."

"Gerçekten mi düşünüyorsun, Ralph--?"

"Ne düşünebilirim, hanımefendi? O çocuğun boğulacağı yere kadar kaymasını sağladığını öğrendiğimde,
canlı olduğu kadar emindim ve görüyorsunuz, eğer Efendi Archfield'dan kötü haber alırsak (ki
Tanrı korusun), onun ve bu yerin arasında çocuktan başka kimse yok--ve o da borç içinde. Çocuğun gördüğü şey ne olursa olsun, hayatını kurtardı."

"Gördün mü?"

"Hayır, Hanım Anne; gördüğümü söyleyemem. Sadece küçük efendinin düşerken bağırdığını duydum. Ben kulübedeydim, görüyorsun,
beni ısıtmak için bir pipo alıyordum. Ve onu yukarı kaldırdığımda, sersemlemiş gibi bağırdı. O Penny Grim'di, Ralph! Beni tut. Beni çalmaya geldi."

Ama Sir Philip hiçbir şey duymadı, sadece Usta Phil'i aptalca davrandığı, düşüş için ağladığı ve beni onu gözden
kaybettiğim için suçladı."

"Ve Bay Sedley--gördü mü?"

"Belki de gördü, çünkü onu bir çarşaf kadar beyaz ve gözlerinin
başından dışarı baktığını gördüm; ama bu onun kötü
vicdanı olabilirdi."

"Ona ne oldu?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımefendi, onun Brocas Arms'ta olduğuna inanıyorum, korkudan boğuluyor--eğer korkuysa, Usta Harling'in
güçlü sularıyla."

"Ama bu hayalet, bu şekil--ya da her neyse? Bunu Usta Philip'in
başına ne soktu? "Bunun hakkında ne duyuldu?"

Ralph isteksiz görünüyordu. "Tanrı sizi korusun, Hanım Anne, kadınlar arasında, Binbaşı Oakshott'ın, Usta Perry veya Penny dedikleri ve bir
değişken olduğu söylenen o eğri
kayığının bir kez daha görüldüğü gibi boş bir konuşma oldu. Bazıları perilerin onu yakaladığını ve geri dönmesinin yedi yıl olduğunu söylüyor. Bazıları da bir oyunla karşılaştığını ve onun hayaleti olduğunu söylüyor, ama ben bunların hepsinin sadece masal olduğunu düşünüyorum ve eminim ki küçük efendiyi o gölette durdurmak kadar kötü bir şey yoktur. Ben de öyleyim. "

Anne aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamazdı, ancak onun kafa karışıklığı, endişesi ve şaşkınlığı büyüktü. Bunun Peregrine Oakshott ile bağlantılı bir ruh veya elf olduğu kabul edildiğinde, Charles Archfield'ın çocuğu adına müdahale etmesi ve bir koruyucu meleğin çocuğu kurtarmak için geldiği şeklindeki tatlı hipoteze göre, bunun en açıklanamaz biçimde olması garip görünüyordu.

Ve bu tür gizemli fikirlerden daha acil olan, Ralph'ın önerisinin elle tutulur dehşetiydi, çocuğun maceranın kendi bilinçsiz
anlatımıyla çok iyi bir şekilde doğrulanmıştı. Çok korkunçtu, kendisine saklamak için çok gerçek bir tehlikeydi ve hikayeyi amcası döndüğünde ona anlattı, ancak hayalet uyarıdan bahsetmedi.
Sadece onun buna katılmayacağını bilmekle kalmadı, aynı zamanda Peregrine'in bir oyunla karşılaştığına dair ilk kez duyduğu ima, Charles'ın eve dönüş yolunda olabilir. Fakat Ralph'ın
inandığını ve küçük Philip'in kendi anlatımının da doğruladığını, kuzeninin
küçük varisi, düşmesi dışında ölümcül olacak olan kaymaya
teşvik ettiğini, ayrıntılı bir şekilde anlattı ve büyükbabanın uyarılması ve sevgilisi, annesiz çocuğunun güvenliğini
sağlayacak bir yol bulunması için yalvardı!

Dr. Woodford'un endişeye kapılmaya yanaşmaması onu hayal kırıklığına uğrattı.
Sedley'i böyle gizli bir cinayeti işleyebilecek kadar kötü düşünmüyordu ve Ralph'ın
sağduyusuna da pek güvenmiyordu, ayrıca yeğeninin sinirlerinin adil bir şekilde karar veremeyecek kadar
gergin olduğunu düşünüyordu. Büyükanne ve büyükbabaya karşı acımasız, Sedley'e karşı da haksız olacağını düşündü,
şu anki endişe hallerinde ve çocuğun güvenliği konusunda, Anne'in kontrol edilemeyen bir gözyaşı tutkusuyla yalvardığı gibi,
iki sürekli koruyucusunun ve kendisinin dikkatli olmasıyla sağlandığına inanıyordu, çünkü, şok edici suçlamanın doğru olduğunu varsaysak bile, Sedley şüphe tehlikesine
girmeyecekti ve küçük kuzeninin güvenebileceği uygun bir arkadaş olmadığı zaten anlaşılmıştı. Philip, büyükannesini üzen kelimeler getirmiş ve sorular sormuştu ve kimse onu teğmenle yalnız bırakmak istemiyordu. Bu yüzden zavallı kız yine ek bir endişe yükü ve çokça dua altında sessizliğini korumak zorundaydı.

Ülke Sir George Barclay'in William III suikastı için komplo kurduğuna dair haberlerle çalkalandığında, Sedley'in övüngen dilinin onu bir süre kilit altında tutulacak kadar şüphe altına
almasını ummamak imkansızdı; ancak Fareham'da görünmese de, her zamanki gibi Portsmouth'un meyhanelerini ve kokpitlerini
muhtemelen dolaştığına dair sebepler vardı.

O kış kimse pek dışarı çıkmadı. Sir Philip, belki de endişe ve telaştan, gut krizi geçirdi ve Anne kendini ve sorumluluğunu
kazandığı çocuğu şehrin bahçesinde veya sokağında tuttu. Aslında
yollarda epey tehlike vardı. Liman çevresi her zaman kanunsuzdu ve Sir Philip Sulh Hakimi olarak görev yapmayı bıraktığından beri daha da kanunsuz hale gelmişti ve kendilerine Kara Çete adını veren, Piers Pigwiggin olarak bilinen bir liderin önderliğindeki bir çete tarafından işlendiği söylenen cüretkar bir türde yol soygunu raporları vardı. Yarı kaçakçı, yarı Jakoben oldukları ve genel olarak orduyla birlikte olmayan Vali, korkunç Semender Lord Cutts'a rağmen karargahlarının Wight Adası'nın arka tarafında bir yerde olduğu iddia ediliyordu.

XXVII. BÖLÜM: KASA

"Tanrı hak ettiği intikamı verdi."

COWPER.

Salonun kapısı açılmadan önce yorgun günler uzamaya başlamıştı ve küçük Phil yayını kapıda unutarak içeri koştu, "İşte yabancı ülkelerden büyük bir paket! Harry bunun için çok
fazla para ödemek zorunda kaldı. "

"Umut etmeyi neredeyse bıraktım," diye iç çekti zavallı anne. "Bana
en kötüsünü hemen söyle."

"Korkmayın hanımefendi," dedi kocası. "Tanrıya şükür! 'Bu bizim oğlumuzun
eliydi."

Bir anlığına yoğun bir rahatlama sessizliği yaşandı ve sonra küçük çocuk ipeği kesmesi ve mühürleri kırması için çağrıldı.

Tarifsiz bir sevinç! Üç mektup vardı - Efendi Philip
Archfield için, Hanım Anne Jacobina Woodford için ve Sir Philip için. Yaşlı beyefendi mektubun üzerinden şöyle bir göz gezdirdi, 'daha iyi' ve 'eve dönüş' kelimelerini yakaladı, sonra daha önce olduğu gibi üzüntü gözyaşlarıyla sevinç gözyaşları arasında okuyamadı ve yüksek sesle okunması için kağıdı eski arkadaşına vermek istedi, küçük Philip ise aldığı ilk mektubu bir hazine gibi elinde tutuyordu, ancak henüz çözememişti, büyükbabasının dizlerinin arasında durup Dr. Woodford'un okumasını dinliyordu -

SEVGİLİ VE ONURLU BEY - Sizi bu kadar uzun süre habersiz bıraktığım için affınızı dilemeliyim, ancak iyileşmem hala devam ederken, şüphesiz ki bunu duymanın sizi sadece üzeceğini düşündüm geçirdiğim dalgalanmalar ve cerrahların beni uzun süre boşuna çektirdiği acı. Gerçekten de, çoğu zaman ne düşünebiliyor ne de konuşabiliyordum, ta ki sonunda çok zorlukla ve kendi bilgim veya iradem olmadan, paha biçilmez dostum Graham beni Viyana'ya getirdi, orada uzun süre sorunlu yoldaşımdan kurtuldum ve arkadaşımın annesinin, kendisi de cesur ve yaslı Viscount Dundee'nin yakın akrabası olan annesinden en büyük ilgi ve nezaketi görüyorum. Yaram sonunda iyileşiyor, umduğum gibi ve henüz yatağımdan ayrılmamış olsam da, arkadaşlarım bana tam ve eksiksiz iyileşme yolunda olduğumu söylüyorlar, bunun için Yüce Tanrı'ya, acı ve hastalığın ne anlama geldiğini bilmeden önce olabileceğimden daha fazla şükran duyuyorum. Tekrar ata binebilirsem, ki bunun iki hafta veya üç hafta içinde olacağını söylediler, eve doğru yola çıkmayı planlıyorum. Hepinizi görmeyi ne kadar özlediğimi ve ne kadar memleket hasreti çektiğimi size anlatamam. Daha önce buna hiç vaktim olmadı ama saatlerce uzanıp tüm yüzlerinizi önüme getirdim, babamın, annemin, kız kardeşimin ve benim
olacağımı umduğumunkini; ve kendi kendime küçük olanınkini düşündüm. Geçmiş hayatımı çok düşündüm ve birçok şeyin
yanlış olduğunun farkına vardım ve içtenlikle sizden af ​​dilerken, özellikle de tüm bu yıllar boyunca kendimi
yok ettiğim için,
umutsuz ve düşüncesiz gençliğimdeki günlerimden daha fazla bir teselli olmak için geri dönmeyi umuyorum. Elbette şu anda
sakat durumdayım ama görevimden istifa etmemin uygun olup olmadığına karar vermeden önce, saygıdeğer beyefendi, sizinle görüşmek istiyorum. Bana verdiğin izin için sana nasıl teşekkür ediyor ve seni nasıl kutsuyorum,
ve kalbimin sevincine gösterdiğin sevgiyi kelimeler anlatamaz.
Hayatımın çalışması ona ve sana layık olmak olacak.--
Ve bundan sonra sevgi dolu ve görev bilincine sahip oğlun CHARLES
ARCHFIELD'dan.

Bu sözleri kulaklarıyla içtikten sonra, Anne Phil'i notunu büyükanne ve büyükbabasına tercüme ettirmek için
bıraktı ve kendi
notunun tadını çıkarmak için
kendi odasında kaçtı, ama olabildiğince kısa ve tatlıydı.

Benim, benim tatlı Anne'im, eski güzel günlerin sevgilim, senin
mektubun bana bunu başarmak için güç verdi. Doktorlar neden bu kadar iyi olduğumu tahmin edemediler ve tüm
acılarına rağmen gülümsediler. Bunlar bizim ilk, umarım son mektuplarımız, çünkü
yakında onları eve kadar takip edeceğim ve benim sevgilim de benim olacak.--
Seninki, C. A.

Üzerinde durup öpmek için çok az zamanı vardı, çünkü küçük Philip
onun üzerindeydi, ezbere bildiği mektubunu sallıyordu; ve
evin her yerinde dörtnala koşarak yaşlı hizmetçilere iyi haberi duyuruyordu, onlar da sevinçten titreyerek salona doluşup Bay Archfield'ın gerçekten döndüğüne dair bir haber olup olmadığını sordular,
bunun üzerine sevinen baba torununa genç efendinin sağlığına içmeleri için her birine birer kadeh şarap götürmesini söyledi. Anne ilk başta sadece Charles'ın
iyileşmesinin verdiği üstün coşkuyu hissetmişti, ancak ardından oğlunun hayatına verdiği
güvenliğin verdiği başka bir zevk geldi. Sedley Archfield
girişimini yenilemeyecekti ve sadece bu nedenle
iyi haber mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayılsaydı.
Öğrencisinin niyetini tahmin etmesi gerektiği hissinden asla vazgeçmemiş olan Bay Fellowes için bunun ne kadar rahatlatıcı olacağını ilk öneren oydu.

Dr. Woodford haberi Portchester'a götürmeyi teklif etti ve Sir Philip, yüreğinin sevinciyle, Anne'in onunla birlikte gidip arkadaşını görmesini önerdi.

Anne'in zihninin yolda nasıl kadınsı şüphelerle
mücadele ettiği anlatılacak mı?
Üç ve yirmi, askerinin gözünde on yedi kadar güzel olabilir mi? Yaşlı kızlık o zamanlar bu günlerden daha erken geldi ve Anne, Winchester'ın güzelleri tarafından yaşlı bir bekçi hanım veya mürebbiye olarak görüldüğünü biliyordu.
Gözlüğü ona gözlerinin yumuşak kahverengi, saçlarının gür, yanaklarının her zamanki gibi temiz ve narin olduğunu söyleyebilirdi,
ama erken açan çiçeğin geçmediğini ve kıskanç genç kızların Saray havası dediği, duruşunun ve başının görkemli duruşunun onu kaybetmekten çok daha fazla kazandığını ona garanti edecek kimse yoktu. "Ve eğer hayal kırıklığına uğrarsa, bunu gözlerinde göreceğim," dedi kendi kendine, "ve o zaman verdiği söz onu bağlamayacak, kalbimi kırsa da ve ah! Phil'imi yabancı bir üvey anneye teslim etmek ne kadar zor." Yine de kalbi uzun yıllar boyunca olduğundan daha hafifti, Mart ayının canlı havasında dörtnala giderken, giden donun bıraktığı damlalar güneş ışığında parıldıyor ve deniz narin bir gri pusla uzanıyordu. Rahip Evi'ne doğru döndüklerinde eski şato, tanıdık ev benzeri devasalığıyla önünde yükseliyordu, oradaki korunaklı noktada iyi bilinen çiğdem kümeleri altın kalplerini güneşe
açıyor ve Anne'in onlar kadar güneşli kalpli olduğu ve tekrar
onlar kadar parlak olabileceğini hissettiği
günleri hatırlıyorlardı.

Bayan Fellowes'un oturma odasında beklenmedik bir misafir buldular, Bayan Oakshott'tan başkası değildi.

'Gezginlik etmek' Archfield hanesinin modası olmadığından,
Anne hanımı birkaç yıldır görmemişti ve görünüşü karşısında hoş bir şekilde
şaşırmıştı. Belki çiçek hastalığının izleri
solmuştu, belki de annelik ifade vermişti ve kızdaki
zayıf çirkinlik, matronda belli bir öneme
dönüşmüştü ve elbisesi, sakin olmasına rağmen, şikayet edilen
Püriten katı çirkinliğinden hiçbirine sahip değildi ve
kesinlikle güzel olmasa da, saygı uyandıracak bir kişiydi.

Kocasını beklediği açıklandı, kocası Bay Fellowes ile birlikte kaledeki askerlerin komutanıyla konuşmak için gitmişti. "Çünkü," dedi, "bir şeylerin
ortaya çıkarılması gerektiğine tamamen ikna oldum ve bu
o mahzende olabilir."

Anne'in kalbi neredeyse onu boğacak kadar hızlı atıyordu.

Dr. Woodford, hanımın ne demek istediğini sordu.

"Eh, efendim, ruhlar ve şeyler hakkında konuşmak iyi olmadığında
burada, orada ve her yerde
harekete geçiyorsa, bunun için bir sebep olması gerektiği açıktır."

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, hanımefendi."

"Ah, peki! Siz beyler, özellikle de saygıdeğer olanlar, böyle şeyleri
duyan son kişilersiniz. Zavallı yaşlı Binbaşı var, buna
inanmayacak ama biliyorsunuz, Bayan Woodford. Bunu yüzünüzde görüyorum.
Bir şey gördünüz mü?"

"Burada değil, şimdi değil," diye kekeledi Anne. "Gördünüz mü, Bayan Fellowes?"

"Hizmetçilerin aptalca bir korkusunu duydum," dedi Naomi,
"kısmen kendi hayalleri ya da belki nöbetçiden kapılmışlar. O sersem kızları askerlerin peşinden koşmaktan alıkoymanın bir yolu yok."

Belki de Naomi bu ipucuyla ziyaretçilerini daha güvenli bir konu olan ev içi suçlara yönlendirmeyi umuyordu, ama
Bayan Oakshott bu şekilde dikkati dağılacak kadar ciddiydi ve haykırdı, "Ah, onu gördüler, garanti ederim!"

"Onu mu?" diye sordu Doktor masumca.

"Onu mu yoksa onun benzeri mi," dedi Bayan Oakshott, "zavallı kayınbiraderim,
Peregrine Oakshott; onu hatırlıyor musunuz, efendim? Zavallı çocuk, her zaman, sizin ve Bayan Woodford'un, amcası Sir Peregrine hariç, kendi etinden ve kanından olanlardan ona daha nazik davrandığınızı söylerdi. Ben,
hiçbir zaman, insanların onun bir changeling veya en iyi ihtimalle Şeytan'ın bir kolu olduğu yönündeki saçmalıklarına boyun eğmedim. Diğerlerinden daha fazla ruhu ve duygusu vardı ve onu bir köpek gibi yaşattılar, ama daha iyisini bilmiyorlardı. Eğer onu Emsworth'te yakalasaydım, onlara ne olduğunu gösterirdim;" ve derin bir iç çekti. "Eh, ortadan kaybolduğunda pek şaşırmadım, daha fazla dayanamayacağından ve kaçtığından emin oldum. Herhangi bir sebep olduğu sürece bekledim, ondan haber gelene kadar ve sonunda kardeşini aldım çünkü evde benden ayrı kalamayacaklarını anladım."

Olağanüstü bir açık sözlülük! Ama hem Doktor hem de Anne, Peregrine boyun eğebilseydi hayatının beklediğinden daha özgür ve daha az mutsuz olabileceğini fark etti, Bayan Martha ise Hampshire'ın en geniş lehçesini konuşuyordu.

Naomi, "O zaman artık kaçtığını düşünmüyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi; bundan daha kötüsünün olduğundan eminim. Piskoposların beraat etmesi için yakılan şenlik ateşinin olduğu geceyi hatırlıyor musunuz, Bayan Woodford?"

"Gerçekten hatırlıyorum."

"Eh, bildiğiniz gibi, ondan sonra bir daha hiç görülmedi. Ortalık vahşi insanlarla doluydu. Sağda solda kavgalar oluyordu."

"Orada mıydınız?" Anne şaşkınlıkla sordu.

"Evet; amcam ve teyzemle birlikte arabamda, benimle yaşayan, ama Robin hariç, genç kıvılcımların hiçbiri yanıma yaklaşmazdı, ceplerimin peşinde olduğunu bildiğim
bazıları hariç," dedi Martha, neşeli bir kahkaha atarak. "Eve varmadan kavga eden denizcilerden çok korktuk! Şimdi, zavallı Perry'yi
birkaçının ele geçirmesinden daha olası ne olabilir? Biliyorsun, o her zaman Almanya'dan getirdiği, kabzasına kehribar yerleştirilmiş rapier ve İtalya'dan aldığı mozaik enfiye kutusuyla dolaşırdı ve zavallı sevgili çocuğun bu ıvır zıvırlar uğruna ortadan kaldırılmasından başka ne beklenebilirdi?" Bu varsayım Anne'i memnun etti, ancak amcası Bayan Oakshott'ın neden eskisinden daha fazla böyle düşündüğünü sormak zorunda.

"Çünkü," dedi etkileyici bir şekilde, "şüphesiz ki o
bir kez daha ve her zaman bu harabelerin etrafında
görüldü ve etten kemikten değildi."

"Kim tarafından, hanımefendi, sorabilir miyim?"

"Bayan Fellowes'un hizmetçileri, bildiği kadarıyla, onu bir gece sahilde görmüşler. Bizim mahalleden olan Tom Hart adlı nöbetçi, kalenin önündeki eski tonozun girişinde bir şekil görmüş ve bir tüfek sunmaya vakit kalmadan gözden kaybolunca ona meydan okumuş. Bir keresinde, ay ışığında bir gece, kilise
kilisesinin penceresinden dışarı bakan mezar bekçimiz, ailemizin mezarları arasında, zavallı genç adama neden aralarında olmadığını sorarmış gibi, Efendi Perry'nin durduğunu, kendisinin de söylediği gibi, görmüştü. Bunu duyduğumda, kocama, 'İnan bana,' dedim, 'o gece öldü ve bir çukura atıldı, ve bu yüzden rahat edemiyor. Bunun için yüz pound ödesem bile, zavallı cesedi bulunana kadar pes etmeyeceğim ve Portchester'daki eski tonozla başlayacağım!' İyi
babam, Binbaşı, ilk başta bunu duymayacaktı, kocam da, ama bu benim param ve Robin'le nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

Anne garip bir şekilde karışık duygularla dinliyordu. Sadık Martha tarafından başlatılan kasadaki o arama, her zaman yapılması gerektiğini hissettiği şeydi ve hatta hayaletler tekrarlanırsa bunu denemeye söz vermişti. Eylemin, civarda
bulunduğu bilinen kanunsuz denizcilere ve kaçakçılara veya eşkıyalara atfedilmesi fikri, tüm şüphe tehlikesini ortadan kaldırmış gibiydi. Yine de yedi yıldır uyuyan şeyin bu şekilde kışkırtılması karşısında belirsiz bir endişe duygusundan kurtulamadı. Ne kendisi ne de amcası küçük Philip'in gördüğü görüntüden bahsetmeyi gerekli görmedi, ancak Naomi'nin şaşkınlığına göre, kocasının yaz ortasından hemen sonra bir akşam alacakaranlıkta kilisede bulunma fırsatına sahip olmasının, Bayan Woodford'un mezarının yakınında bir figür görmesine ve bundan bahsedebilmesinden önce onu gözden kaybetmesine çok dikkat çekici olduğunu söyledi. Bu haberler yayılmaya başlayana kadar bundan başka bir şey düşünmedi, ancak daha sonra hayaletin tariflerine uyduğunu hatırladı. Burada hanımlar, Bay Fellowes ve Robert Oakshott'un, artık biraz ağır ama kesinlikle aptal görünümlü bir genç adama dönüşmüş görünümleriyle bölündüler. "Pekala, hanımefendi," dedi karısınınki kadar geniş Hampshire'da, "siz
isteğinizi
elinizde tutacaksınız. Yüzbaşı Henslowe sizin hayaletlerinizin
tek kelimesine bile inanmıyor - kendisi inanmıyor; ama kalenin etrafındaki garip
görüntüleri duyduğunda ateş aldı. Nöbetçi duran adamı çağırdı ve gördüklerini
bildirmediği için ona sertçe çıkıştı ve
bir çavuş ekibine
mahzeni açmalarını emretti, böylece
gönülden gelirse gelip görebilirsiniz."

"Gelmekten kendimi alamadım!" dedi Madam Oakshott, kesinlikle
midesi bulanmış gibi görünmüyordu, ama kocasından çok daha ciddiydi,
ve belki de onun varlığı olmadan arayışın
tamamlanıp tamamlanmayacağından şüphe ediyordu. Anne korkuyla doluydu ve
ne görebileceği düşüncesiyle neredeyse midesi bulanıyordu, ama uzak durmak için çok istekliydi. Bayan Fellowes, çocukların onlara eşlik etmemesi için bir bahane uydurdu.

Anne, çocukluğunun tanıdık ve sevilen oyun alanı olan, Charles ve Lucy'nin anılarıyla dolu ve geniş arazisinde annesinin yattığı kilise avlusunu barındıran o eski kale avlusuna girmekten her zaman heyecan duyardı. Bir tür rüya içinde hareket ediyordu, yalnız bırakılmaktan memnundu, çünkü Bay Fellowes doğal olarak Bayan Oakshott'a bakıyordu, Robert ise Doktor'a bu işe sadece hanımı yatıştırmak için razı olduğunu, çünkü kadınların küçük megrimleri olacağını açıklamakla meşguldü. Önde yürüyen o uzun, sağlam, kararlı figür, kendi cinsiyetinden herhangi biri kadar megrimlere maruz kalmıyor gibi görünüyordu. Kararlılığı
kocasını oraya getirmişti ve kararlılığı günü daha da ileriye taşıdı,
kaptan, sağlam görünümlü çimenlere baktıktan sonra,
görünen
tek taşa basıp, yanındaki ısırgan otunu çiğnedikten sonra, girişin o kadar tamamen
kapatıldığını ve daha fazla kazmanın faydası olmadığını ilan etti.
Madam Martha,
kasabayı açarlarsa dört askere birer taç, bir şey bulurlarsa her birine birer gine teklif etme iznini talep etti.
Kaptan, biraz alaycı bir şekilde de olsa, bunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve iş başladı. Robert ile birlikte yukarı aşağı yürüdü,
akşam yemeğinden önce hanımın tatmin olmasını umarak katıldı. İki din adamı da, her zamanki gibi, hayaletlerin güvenilirliği konusunda tartışarak birlikte yürüdüler. İki hanım,
açığı örten tuğlalar çıkarılırken ve karanlık delik aydınlanırken neredeyse nefes nefese bir şekilde beklediler. Beklentilerin aksine, açıklık genişletildiğinde, birkaç taş basamak olduğu ve bunların kırıldığı yerde kaba bir merdiven olduğu görüldü.

Avludaki muhafız odasından bir fener getirildi ve merdiveni çokça sallayıp denedikten sonra, askerlerden biri aşağı indi, yerin genel olarak varsayıldığından daha az derin olduğunu gördü ve kısa süre sonra en altta olduğunu söyledi. Bir diğeri onu takip etti ve hemen bir bağırış duyuldu. Bir şey bulundu! "Paslı eski bir zincir, şüphesiz," diye homurdandı Robert; ama karısı çığlık attı.
Kılıfında bir kılıç vardı, kemeri çürümüştü, tokası kararmıştı, ama gümüştü. Bayan Oakshott hemen yakaladı, sapındaki tozu sildi ve sessizce kaldırdığı parlak sarı bir kehribar parçası çıkardı ve mendilinin bir dokunuşuyla kınındaki gümüş bir tabakta bir meşe ağacı, aile arması ve bükülmüş şifre P. O. ortaya çıktı. Gözleri yaşlarla doluydu ve konuşmuyordu. Anne, bembeyaz ve titreyerek,
herkes tarafından fark edilmeden taşın üzerine çökmeye zorlanırken, Robert
Oakshott gerçekten ikna olmuş bir şekilde aceleyle aşağı indi. Kılıç,
kırık merdivenin kalıntılarının altındaki bir tür çukurda saklanmıştı. Oradan küflü geniş bir şapkanın kalıntısı ve tüyünün ucu ve bir zamanlar bir ceket olan şey, hatta şimdiki haliyle bile baştan aşağı kanla ıslandığını gösteriyordu, aynı lekeler saatin ve mozaik enfiye kutusunun üzerinde de görülüyordu. Hepsi bu kadardı; ne bir kese ne de başka bir giysi vardı, ancak ceketin durumu göz önüne alındığında,
fareler ve sıçanlar tarafından tamamen yok edilmiş olabilirlerdi. Gerçekten de
üzerinde şifre işlenmiş bir mendil parçası vardı,
Bayan Oakshott bunu gözlerinde yaşlarla Anne'e gösterdi: "İşte!
Bunu ben yaptım, ama o bunu hiç bilmedi. Hayır! Benden hoşlanmadığını biliyorum!
Ama sonunda onu bunu yapmaya zorlardım. Ona çok
iyi davranırdım. Zavallı adam, bütün bu zaman boyunca orada yatıyordu!"

Orada yatıyordu; ama o zaman neredeydi? Herhangi bir ceset belirtisi yoktu, ancak tüm beyefendiler birbiri ardına bakmak için aşağı indiler ve Bayan Oakshott sadece kocasının acil beyanları ve orada aceleyle bir
gömme olup olmadığını tespit etmek için
yerde titiz bir kazıya nezaret etme sözüyle alıkonuldu.

Anne, toplamda o kadar şaşkın ve dehşete düşmüştü ki
kendini zor zaptedebildi ve aklı Piskopos Ken'in Peregrine'in hala yaşadığı teorisine geri döndü; ancak bu, tek algılarının kanıtına dayanmayan Douai'deki görünümle çelişiyordu.

Bayan Fellowes, akşam yemeğine gelmeleri için bir ricada bulundu ve beyefendiler aslında uymak isteyecek kadar alçaktı, böylece iki hanımın onlarla gelmekten başka seçeneği yoktu, özellikle de askerler yemekleri olmadan çalışmaya isteksiz oldukları için.

Bayan Oakshott ve Anne yutabileceklerini hissetmediler ve
yemek için yapılan nazik baskı, Anne'in gözünde, özellikle herkesin vardığı, kese ve yüzükler bulunmamış olsa da saat ve enfiye kutusunun varlığının soygun fikrini engellediği sonucuna varılan keşifler hakkındaki sohbetten daha iyiydi.

"Bunlar cesedin üzerinde bulunurdu," dedi Bay Oakshott. "Keseye yemin edebilirim. Hatırlıyor musunuz hanımefendi, amcanız ona Fransız hanımları ve onların şıklığı hakkında şakalar yapıyordu, bunun kimin
imzası olduğunu ve
babamın ne kadar siyah göründüğünü soruyordu? Zavallı Perry, babam ona biraz daha sabırlı olsaydı, ortalıkta dolaşıp
kavga etmezdi ve onu şu karanlık çukurda aramamıza gerek kalmazdı."

"Onu orada asla bulamazsınız, Efendi Robert," dedi yaşlı Oakwood hizmetçisi, Bayan Oakshott'ın sandalyesinin arkasında, zamanın âdetlerine göre özgür ve rahat.

"Neden olmasın, Jonadab?" diye sordu hanımı, bu özgürlüğe hiç şaşırmadan.

"Neden, hanımefendi, yedi yıl oldu, görüyorsunuz, ve tabii ki onu götürmek için
güçleri olduğunda,
kılıcını alamadılar, şapkasını alamadılar, alamadılar."

"Peki, çantası ne olacak?" diye araya girdi Dr. Woodford.

"Kesinlikle onu bulacaksınız, efendim," diye cevapladı Jonadab, hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, "en azından iki ayaklı periler onu
almadıysa."

Buna partideki bazı kişiler gülmemek için kendilerini zor tuttular ve bu zavallı Martha'nın sakinliğini o kadar bozdu ki masadan ayrılmak zorunda kaldı ve Anne, tüm gevezeliklerinde ve varsayımlarında
acı acıları olmasına rağmen, ona katılma bahanesine hiç üzülmedi. Çok geç, endişeli kadınların hislerine göre, akşam yemeği bitmişti ve arkadaşları onları tekrar dışarı çıkarmaya hazırdı. Gerçekten de, Madam Oakshott sonunda yemek salonuna gitti ve kocasını İspanyol şarabı bardağından kaldırarak aramaya devam etmesini sağladı. Bayan Fellowes'un tekrar dışarı çıkmaması yönündeki tavsiyesini dinlemedi ve Anne de, görülmesi gereken üzücü ve kederli şeylerden başka bir şey
olmayacak olana dikkat etmekten geri duramadı.

Askerler kaptanları tarafından tekrar çağrıldı ve Rektörlük görevlisi ve Jonadab tarafından desteklendi.

Açıklığın etrafında endişeli bir şekilde dolaşma arası verildi. Bay Oakshott ve kaptan tekrar aşağı inmiş ve askerin endişelendiği şeyi, eğer dış havaya açılan geçitler varsa, bunların iyice tıkanmış ve tekrar açılmamış olduğunu
öğrenmişlerdi.

Bu arada kazı devam ediyordu.

Tam alacakaranlıktaydı ki aşağıdaki bir ses bir ünlem attı.
Sonra bir duraklama oldu. Yaşlı çavuşun sesi dikkat ve bir duraklama emretti, açıklığın bir yerinde, "Efendim, kürekler bir kafatasına
çaktı."

Titrek bir duraklama oldu. Soğuktan korkan Dr.
Woodford hariç tüm beyefendiler tekrar aşağı indiler. Bayan Oakshott ve
Anne birbirlerinin ellerini tuttular ve titrediler.

Bir süre sonra Bay Fellowes önce geldi. "Bir iskelet bulduk," dedi, solgun ve ciddi bir şekilde,
"Evet, mükemmel bir iskelet, ama
daha fazlası yok--ince bir tozdan başka bir şey kalmadı."

Ve ardından gelen Robert Oakshott, hayret ve üzüntü içinde,
"Evet, işte orada, zavallı Perry--ondan geriye kalan tek şey--sadece kemikleri. Hayır, hanımefendi, onu şimdilik orada bırakmalıyız;
hazırlık yapmadan
yukarı çıkaramayız."

"Karışan meraktan korkmanıza gerek yok, hanımefendi," dedi kaptan. "Buraya bir nöbetçi dikip tüm girişleri engelleyeceğim."

"Teşekkürler, efendim," dedi Robert. "Annem ve Oliver'ın tüm saygısıyla zavallı adamı gömene kadar bu iyi olacak."

"Ve sonra ruhunun dinleneceğine inanıyorum," dedi Martha Oakshott hararetle. "Ve şimdi babanızın yanına. Buna nasıl dayanacak, efendim?"

"Zavallı Peregrine'in başına ne geldiğini kesin olarak bildiği için daha sessiz uyuyacağına gerçekten inanıyorum," dedi kocası.

Ve Anne, hepsi erkenden ayrıldığında, gizlilik yükünün yarısının gittiğini hissetti çünkü Kara Çete karanlıkta tüm yolları güvensiz hale getiriyordu.

BÖLÜM XXVIII: AÇIKLAMA

"Bir ihanete uğramış gibi etrafına baktı,
Ne yaptı, ne söz verdi?
Ah! Zayıf, zayıf an,
Böyle boş bir adak hangi amaca hizmet edebilir?"

WORDSWORTH.

Anne çoğunlukla sessizliğini koruyabildi ve
Dr. Woodford, mahzende bulunan garip ifşaları, inzivaya çekilmiş bir hayat yaşayan ve uzun yıllardır komşularıyla ilgilenen iki yaşlı insanın arzuladığı tüm ayrıntılarla birlikte
anlatırken
görmezden gelebildi. Bu komşuyu dürüst bir muhalefetle belli bir sempatiyle
saygı duymaya başlamışlardı. Gizem onları tamamen meşgul etti,
çünkü cinayet doğal olarak kanunsuz kıyı halkından birine atfedilse de,
kıyafetlerle birlikte kalan değerli eşyalar davada garip bir özellik oluşturuyordu.

Kalıntıların kaldırılmasından önce bir soruşturma yapılacağı biliniyordu ve Dr. Woodford, hem konuyla ilgili kendi çıkarı hem de aile istihbaratçısı olarak, kaleye gitti. Sir Philip gitmek istiyordu, ancak hava soğuk ve yağışlıydı ve gut hastalığı tehlikesi vardı, bu yüzden şöminenin yanında kalmaya ikna edildi. Soruşturmalar o zamanlar her zaman cesedin yattığı yerde yapılırdı ve böyle bir günde Portchester Kalesi'nin mahkemesi onun için uygun bir yer değildi. Dr. Woodford, alacakaranlıktan hemen önce eve geldi, ciddi ve endişeli görünüyordu ve Anne'in çok endişelenmesine rağmen, Sir Philip ile silah odasında özel olarak konuşmak istedi. Lady Archfield endişelendi ve sürekli olarak görüşmenin anlamının ne olabileceğini sorarak ve her türlü tahminde bulunarak onu çok üzdü. Sonunda salona geldiklerinde zavallı kadın o kadar endişeli ve korkmuş görünüyordu ki kocası yanına gidip, "Korkma, tatlım. Onu temize çıkaracağız; ama o aptal herifler zavallı Sedley'e şüphe düşürdüler." dedi.

Anne'e kimse bakmadı ya da ölümcül solgunluğu fark edilmiş olmalıydı ve ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, ayaklarını yere sertçe basarak ve dişlerini sıkarak zorlukla kontrol edebildiği titreme.

Lady Archfield belki de bu haylaz yeğenini kocasından daha az seviyordu ve konuyu esas olarak onu etkilediği için hissediyordu,
bu yüzden ondan daha sakin bir şekilde dinliyordu; ve Anne'in minnettar olduğu gibi, yarı karanlıkta ateşin etrafında oturduklarında,
Doktor anlatımını sırayla anlattı.

"Kale avlusunda toplanmış büyük bir topluluk buldum, Portsmouth'lu adli tabibi bekliyordu, ancak nöbetçi nöbetçi, utanarak söylüyorum ki, bazı kadınların ona rüşvet teklif etmesine rağmen, kimsenin aşağı inmesine izin vermiyordu. Duyduğum kadarıyla, her şey bulduğumuz gibi değiştirilmişti. Zavallı Binbaşı da oradaydı, üzgün bir şekilde kırılmış görünüyordu ve oğlunun kolunun yardımına çok ihtiyaç duyuyordu. 'Zavallı oğlumu sadece bir günahkâr olarak suçladığımı ve onun dönüşümü için dua ettiğimi düşünmek,' dedi, 'burada yatarken, tövbe için bir an bile zaman olmadan kesilmişti.' Orada yeğeniniz vardı,
hiçbir şeyden şüphelenmeyen, Squire Brocas, Bay Eyre, Botley Grange'den, Bay Biden, Bay Larcom ve Bay Bargus ve daha birçok kişi, ayrıca deniz doktoru Dr. James Yonge ve Portsmouth Belediye Başkanı ve size
söyleyebileceğimden daha fazlası. Adli tabip geldiğinde ve jüri yemin ettiğinde, aşağı inip o yeri ve oradaki her şeyi incelediler. Askerler etrafa mumlar koymuşlardı ve kocaman bir yerdi, hepsi büyük taşlarla inşa edilmişti. Sonra, şiddetli yağmur yağdığı için,
kaledeki büyük odaya geçtiler ve delilleri aldılar.
Robert Oakshott giysileri ve saati yeterince net bir şekilde teşhis etti
ve diğer kalıntıların Peregrine'e ait olduğundan şüphesi olmadığını söyledi;
ama bir kardeşin kemiklerine yemin etmeye gelince, bunu kimse yapamazdı; ve
Dr. Yonge kulağıma, ölen kişi bu kadar küçük bir adamsa,
halkın dediği gibi, iskeletin ona ait olması pek mümkün değildi, çünkü iri yapılı birine ait olduğunu
düşünüyordu. Bu başka hiç kimseyi şaşırtmadı, çünkü
doğal olarak kemiklerin vücuda göre oranını hesaplamaya alışkın olan sadece bir cerrahtır ve ayrıca ona
yedi yıl içinde diğer kısımların da tamamen
tüketilip tüketilmeyeceğini sordum, buna o kadar çok şeyin toprağın yapısına bağlı olacağını
ve bunun söylenemeyeceğini söyledi. Ancak, jüri ve
adli tabip hiç şüphe duymamış gibiydi ve o yaşlı denizci Tom
Block, zavallı Usta Peregrine'in bir sürü yabani adamla el ve eldivenle
olduğunu ve beyefendiler onu tıkamadan önce
mahzenin onlar tarafından iyi bilindiğini söyledi. Sonra onu en son kimin gördüğü soruldu ve Robert Oakshott onunla şenlik ateşinde ayrıldığını ve bir daha hiç görmediğini söyledi. Orada, sanırım,
bilinmeyen bir kişi veya kişilere karşı kasten adam öldürme kararıyla sonuçlanacaktı, ancak Robert Oakshott'ın "Kimin kötü adam olduğunu bilmek için yüz pound verirdim." demesi gerekirdi. Ve sonra, "Lütfen Yargıç, bir şey
söyleyebilirim." diyerek George Rackstone'dan başka kim ayağa kalkmalıydı? Adli tabip ona yemin ettirdi ve o da ifade verdi, o sabah şenlik ateşinden sonra saat dört civarında, biçmeye gitmek için kalktığında, Usta Peregrine'in bir yerlerde kaleye doğru gittiğini gördüğünü söyledi. Ancak hepsi bu değildi. Hatırlarsan, Anne, babasının kulübesi Portsmouth'a giden yolda duruyor. Peki, senin oraya
korkmuş bir şekilde koşmanın hikayesini anlattı, şenlik ateşinden bir gün önce, ben onun hasta annesiyle dua ederken, Peregrine ile genç Sedley arasındaki kavgayı durdurmam için bana seslenirken, kalkıp Sedley'nin sana karşı kabalığını anlatmak zorunda kaldım, çocuğum."

"Neydi o?" diye aceleyle sordu Leydi Archfield.

"Eski hikaye, leydim. Genç subayın yolda karşılaştığı kızı öpmek için yaptığı küstahça girişim. O anda yeğenim olduğunu bildiğinden bile şüpheliyim. Peregrine o anda geliyordu ve onu korumak için araya girdi ve kılıçlar çekildi. Bunu inkar edemezdim, ayrıca oğlanlar arasında kan davası olduğunu da; ve sonra, bizden sonra Portsdown'a gelen genç Brocas, yüksek sözleri hatırladı ve bir meydan okuma olacağını düşündü. Ve sonra yaşlı Goody Spore, o sabah erken saatlerde Portsmouth yolunda Master Sedley'i ve başka bir asker subayı gördüğünü hatırlıyor. O sırada avluda saman yapılıyordu ve Jenny Light, saman yapıcılar geldiğinde kanlı bir lekeye benzeyen bir şey bulduğunu ve diğerlerinden birine gösterdiğini, ancak ona büyük olasılıkla orada bir tavşan veya yabani tavşan öldürüldüğünü ve buna aldırış etmemesi gerektiğini
söylediklerini hatırladı. Muhtemelen kaçakçıların kavgası yüzünden başını belaya sokma korkusu vardı. Eh, herkes bu sırada Usta Sedley'e yan yan bakıyordu ve adli tabip ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Yeterince cesurca konuştu. Peregrine Oakshott ile olan anlaşmazlığı ve o gece onunla ancak bir meydan okumaya izin verecek şartlarla ayrıldığını kabul etti. O gece bir kartel yazdı ve arkadaşı Teğmen Ainslie ile gönderdi, ancak Binbaşı Oakshott'ın teslimatını engelleyebileceğinden şüphe ederek, Peregrine'i evin dışında bulmaya çalışmasını ve onunla tepede bir toplantı ayarlamasını emretti, biliyorsunuz garnizonun düellocularının böyle karşılaşmalar yapmaya meyilli olduğu yer. Sedley, arkadaşıyla birlikte yolun bir kısmını yürüdü, ancak ikisi de Peregrine'i görmedi veya ondan hiçbir şey duymadı. O da iddia ediyor, ancak hikayeyi doğrulamak için tanığı sorulduğunda, Ainslie'nin, eğer öyleyse, bir mazereti kanıtlayabilecek tek kişi olduğunu ve Landen'da öldürüldüğünü söylüyor; ancak, diye ekledi, kesinlikle
çok fazla kaba üslubuyla, bunu ona yüklemek
sadece saçmalıktı. Bir beyefendinin özel cinayetlerle ve soygunlarla ne ilgisi olabilir? Ayrıca kemiklerin Perry Oakshott'a ait olduğuna da inanmıyordu. Hepsi biraz Whig kiniydi! Kendini bir tutkuya
dönüştürdü, bu da ona karşı olan izlenimi daha da artırdı; ve kararın onu Winchester'a yargılanmaya göndermesine
şaşıramam. Neden, Anne, çocuğum, şimdi nasıl?"

"Bu korkunç bir hikaye. Özlerimi al, çocuğum," dedi Leydi Archfield, sendeleyerek karşıya geçerken ve Anne, onlara uzun bir soluk
vererek bayılmaktan tam kurtulmuşken, odadan dışarı götürülmesine izin verdi. Hizmetçiler etrafında vızıldıyordu ve bir süre boyunca, onlardan kurtulmak ve henüz anlayamadığı üzücü durumla yüzleşmek için yalnız bırakılmaktan başka bir şey hissetmedi.
Sonunda, Leydi Archfield'dan nazik iyi geceler dilemeleriyle, ki bu tür şeyleri zorlukla geri verebilirdi, karanlıkta tek başına bırakıldı, ilk anın sersemlemiş çaresiz hissinden kurtulmak için.

Sedley suçlandı! Charles, değersiz kuzenini, masum çocuğunun katili olmak isteyen kişiyi kurtarmak için feda edilecekti, ki ahlaki olarak
bu yüzden acı çekmeyi hak ediyordu! Asla, asla! Bunu yapamazdı. Bu, hayırseverlerine ihanet olurdu, hayır, mutlak adaletsizlik olurdu, çünkü
Charles cömertçe kendini savunurken vurmuştu; ama Sedley
sadece kendi çıkarı için çocuğu ölüme ikna etmeye çalışmıştı.
Sadece sessiz kalmasında haklı değil miydi? Yine de
yüreğinde bir ok gibi, bunu yaparken suçluluk duygusu vardı,
Tanrı'ya ve gerçeğe karşı suçluluk, insana ve adalete karşı suçluluk.
Yük altında ölmeliydi ve bu Charles için olacaktı. Belki de
sadece eve dönmeden önce, o zaman onun sırrı altında
kendisini kurtarmak için can verdiğini anlayacaktı. Hayır, ama kuzeninin hayatı pahasına kurtarıldığı için minnettar olur muydu? Eğer gelirse, onunla nasıl buluşacaktı?

İyi ve asil bir insan ruhunun kesin öfkesi hissi, genellikle bir eylemin Cennet'in gözünde ne olacağının tam algısını uyandırır ve Anne günahı ilk başta olduğundan daha fazla fark etmeye ve gerçeğin zorunluluğunu hissetmeye başladı. Charles eve
gelmeseydi ona yazabilir ve onu uyarabilirdi, ama onun çoktan yolda olabileceği düşüncesi sevinçten
acıya dönüşmüştü.
"Ve düşünmek," dedi kendi kendine, "beni güzel bulup bulmayacağı konusunda endişeleniyordum!"

Ara sıra dizlerinin üzerine çöküp dua ediyordu --ilk başta Charles'ın güvenliği için--çünkü bunun ne olacağını çok iyi biliyordu. Ancak, yavaş yavaş, eğer yolunu Tanrı'ya teslim etmezse, sevgilisinin
sonunu getireceği düşüncesiyle bir ürperti geldi ve sonra bir kez daha daha yüksek bir görev duygusu
içinde yükseldi. Bu düşünce için bağışlanma ve
onun başına gelmemesi için dua etti; görevi olması gerekeni yapmak için güç, onun için güvenlik ve ebeveynleri için rahatlık için dua etti ve böylece, geçici bir sefalet ve endişe, zayıflayan
kalp ve yeniden kazanılan kararlılık, ıstırap ve dua
esintileriyle uzun gece sonunda geçti ve ilk şafakla birlikte sarsılmış ve zayıf bir şekilde kalktı, ancak korkunç kararlılığı onu tekrar başarısızlığa uğratmadan önce harekete geçmeye kararlıydı.

Sir Philip her zaman erken kalkan biriydi ve yediden önce merdivenlerde onun ayağının sesini duydu. İnmekte olduğu kata denk gelen merdivene çıktı ve konuşmaya çalıştı, ancak dudakları
çok kuruydu. "Çocuk! Çocuk! Hastasın," dedi yaşlı beyefendi, onun solgun yanağını görünce; "bu soğuk sabahta yatakta olman gerekir. Odana geri dön."

"Hayır, hayır, beyefendi, yapamam. Lütfen, Sayın Yargıç, buraya gelin, söyleyecek
bir şeyim var;" ve onu, silah odası denilen adalet odasının açık kapısına doğru çekti.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "o fahişe, zavallı yeğenime aşık olduğu anlamına gelmiyor!"

"Ah! Hayır, hayır," dedi Anne, neredeyse histerik bir kahkaha atmaya hazır bir şekilde, yine de yaşlı adamın oturmasına izin vererek ve sonra dizlerinin üzerine
çökerek, çünkü ayakta durmakta zorluk çekiyordu, "bundan daha kötü, beyefendi; bunu yapanın kim olduğunu biliyorum."

"Peki, kim?" dedi aceleyle; "neden bu kadar uzun süre sakladınız ve masum bir adamın başını belaya soktunuz?"

"Ah Sir Philip! Kendimi tutamadım. Beni bağışlayın;" ve ellerini kavuşturarak, "Oğlunuzdu, Bay Archfield;" kelimelerini söyledi;
ve sonra neredeyse tekrar yıkılıyordu.

"Çocuk! Çocuk! Hastasın; ne dediğini bilmiyorsun. Seni tekrar yatağa yatırmamız gerekiyor. Amcanı arayacağım."

"Ah! Efendim, bu çok doğru;" ama amcasını getirmesine izin verdi, amcası salonun diğer tarafında bir tür konuşma alanında ibadetini yaparken kesinlikle oradaydı. Önce ona gitmemişti, onu bilgiden uzak tutma arzusundan dolayı, ama ona verebileceği
desteği özlemişti, ya da en azından ona çok kızıp kızmadığını bilmek istiyordu.

İki yaşlı adam hemen geri döndüler ve Dr. Woodford başladı,
"Şimdi yeğenim, bize rüya mı anlatıyorsun?" ama yüzündeki hüzünlü ciddiyeti görünce sözünü kesti.

"Efendim, bu çok doğru. Başka biri daha tehlikeye girerse konuşmamı emretti."

"Gelin," dedi Sir Philip, öfkeyle; "orada yerde çömelerek yalvarmayın. Ayağa kalkın ve bunun ne anlama geldiğini bize bildirin. Aman Tanrım! Çocuk her an burada olabilir."

Anne olduğu yerde diz çökmeyi çok daha fazla tercih ederdi ama amcası onu kaldırdı ve bir sandalyeye oturttu ve "Kendini toparlamaya çalış ve bize ne demek istediğini ve neden bu kadar uzun süre saklı tutulduğunu söyle." dedi.

"Gerçekten de bunu amaçlamamıştı," diye yalvardı Anne; "neredeyse bir kazaydı - beni korumak için - Peregrine beni takip ediyordu. "

"Vay canına, genç hanım," diye patladı baba, "görünüşe göre
tüm gençleri kulaklarından bir araya toplamışsın."

"Kendini tutabileceğinden şüpheliyim," dedi Doktor. "Gizli olmaya çalışıyordu, ama annesinin--"

"Hadi, devam et," diye sözünü kesti zavallı Sir Philip, görgü kurallarını hatırlamaktan veya savunmayı dinlemekten
çok mutsuzdu; "neydi? ne zamandı?"

Anne'in devam etmesine izin verildi. "Londra'ya gittiğim sabahtı. Biraz fare kulağı toplamaya çıkmıştım."

"Fare kulağı! Fare kulağı!" diye homurdandı. "Başka birinin kulağı."

"Leydi Oglethorpe içindi."

"Bu," dedi amcası, "boğmaca için özel bir şeymiş gibi görünüyor.
Mektubu gördüm ve anladım ki--"

"Umph! "Dinleyelim," dedi Sir Philip, belli ki aklında bir buluşma fikri vardı. "Böyle saatlerde etrafta koşuşturan kızların başına bela gelmesine şaşmamalı. Sırada ne var?"

Zavallı kız mücadele etmeye devam etti: "Peregrine'in geldiğini gördüm ve beni görmemesini umarak kaleye koştum, görüş alanından
uzaklaşarak siperlerden eve varmayı düşünüyordum, ama aşağı baktığımda o ve Bay Archfield kavga ediyorlardı. Çığlık attım, ama beni duymadıklarını
sanıyorum ve aşağı koştum; ama bütün kapıları kilitlemiştim ve dışarı çıkmam uzun zaman aldı ve o zamana kadar Bay Archfield onu
mahzende sürükleyip içeri atmıştı. Dikkatsiz biri gibiydi ve bunun gizlenmesi gerektiğini, yoksa karısının ve annesinin
öleceğini ve ben ne yapabilirdim ki?"

"Hepsi bu kadar mı?" dedi Sir Philip sertçe. "Onları
oraya getiren neydi--ikisini de?"

"Bay Archfield bana Londra'daki zavallı genç Madam'a uygun bir sarcenet örneği getirmeye geldi."

Şüphesiz Sir Philip bunun unutulmuş olmasından duyduğu öfkeyi hatırladı, ancak pek de sakinleşmedi. "Ya diğer adam?
Neden, bir gün önce yeğenim Sedley ile senin hakkında kavga ediyordu!"

"Bence orada onun bir suçu yoktu," dedi Dr. Woodford. "Mutsuz genç, Bayan Browning ile evlenmeye karşıydı ve kız kardeşimle benimle yeğenimle evlenmek hakkında çılgınca konuşmuştu."

"Ama neden vebalıymış gibi kaçıp aptal çocukları dövüştürsün ki?"

"Efendim, size söylemeliyim ki," dedi Anne, "beni rahatsız etti ve o kadar umutsuzca konuştu ki, o ıssız yerde ve sabahın bu saatinde neler yapabileceğinden korktum. Umarım beni görmemiştir."

"Umph!" dedi Sir Philip, sanki aptal bir kızın hayal gücünün tüm bu felakete sebep olduğunu düşünmüş gibi.

"Ne zaman seninle böyle konuştu, Anne?" diye sordu amcası, kaba bir şekilde.

"Portsmouth'daki handa, efendim," dedi Anne. "Siz Bay Stanbury ve diğerleriyle birlikteyken geldi ve benimle evlenmemi ve Fransa'ya kaçmamı istedi, ya da bilmiyorum nereye, ya da en azından gizlice onunla evlenmemi, böylece zavallı Bayan Browning'den
kurtulmak için. Ondan korkmaktan ve ondan kaçınmaktan başka bir şey yapamazdım, ama oh! Onunla on kez daha karşı karşıya gelirdim,
bunun başına gelmesini istemezdim - hepimiz. Peki şimdi ne yapacağım? Bay Archfield, onu Fransa'da gördüğümde, kimseden şüphelenilmediği sürece, bildiklerimi söylemenin daha fazla acı vereceğini, ancak
şüphe herhangi birine düşerse--" dedi ve sesi kesildi.

"Başka türlü söyleyemezdi," diye karşılık verdi Sir Philip, inleyerek.

"Peki şimdi ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye iç çekti zavallı kız.
"Doğruyu söylemeliyim."

"Sana asla yalan yere yemin etmeni söylemedim," dedi Sir Philip sertçe, ancak
yüzünü ellerinin arasına saklayarak, "Ah, oğlum! Oğlum!"

Dr. Woodford, Anne'in sıkıntısını öylesine bastırdığını görünce, kendisini
zorlukla zavallı
Anne'in tutamayacağını anlayınca, onu odadan çıkarmanın en iyisi olacağını düşündü ve tekrar yanına geleceğine söz verdi. Anne,
yatağına uzanıp sessizce, kalbi kırık bir şekilde ağlamaktan başka bir şey yapamadı. Sir
Philip'in öfkesi, suçluluğu
onun üzerine atarak ve acı bir adaletsizlik duygusu uyandırarak ölçüyü doldurmuş gibiydi ve sonra
kalbi kırık yaşlı adamı suçlamanın acımasız bencilliğine tekrar ağladı. Kahvaltıya inmesi neredeyse imkansızdı, uzuvları o kadar ağırdı ve her hareketi onu o kadar hasta ve bitkin düşürüyordu ki, zavallı yaşlı babanın bu koşullar altında onu görmeye
dayanamayacağını düşündü. Küçük Philip'in evde dörtnala koştuğunu duymak bir acıydı ve dua etmek için yanına geldiğinde, ona aşağı inecek kadar iyi olmadığını ve hiçbir şey istemediğini, sadece sessiz olmasını söylediğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

Küçük adam çok acınasıydı ve büyükbabası gibi gut hastası mı yoksa büyükannesi gibi romatizması mı olduğunu öğrenmek isteyerek onu tekrar ağlattı, sonra yüzünü okşadı, ona sevgili Nana'sı dedi ve babasının eve geldiği ilk gün yemesi gereken bahçesindeki salatadan bahsetti.

Çok geçmeden Dr. Woodford kapısını çaldı. Zavallı yaşlı Sir Philip ile uzun bir sohbet etmişti, şimdi ilk darbeden daha sakindi ve kıza karşı biraz daha az öfkelenmeye meyilliydi, ki kız gerçekten de tüm bunların sebebi olabilirdi, ama kesinlikle masum bir sebepti. Doktor, onun dışarı çıkmasının gençlerden hiçbiriyle bir bağlantısı olmadığını göstermek için elinden geleni yapmıştı ve Sir Philip'in daha sakin bir şekilde düşününce buna inanacağını düşünüyordu. Ayrıca, oğlunun karısı için duyduğu üzüntüyle karışık kendini suçlama belirtilerini ve yurtdışına gitme planındaki aşırı rahatlamayı da hatırlamıştı, aynı şekilde Charles'ın zavallı Peregrine'den hiç hoşlanmadığını ve genç Madam'ın, kısmen genç kocayı kızdırmak için ilgi göstermiş olabilecek birine gösterdiği sevgiye çok içerlediğini hatırlamıştı. "Elbette," dedi Dr. Woodford, "bu talihsiz eylem talihsiz bir kazadan başka bir şey değildi ve eğer her şey ilk başta bilinseydi, muhtemelen öyle ele alınırdı. Gizleme bir
hataydı, ama bunun için ikinizi de suçlamak imkansız."

"Ah boş ver bunu, sevgili amca! Sadece söyle bana! O--Charles o adamı kurtarmak için acı mı çekmeli? Onun ne olduğunu biliyorsun, yüreğinde gerçek bir
katil! Ah biliyorum. Hak yerine getirilmeli! Ama korkunç!"

"Hak yerine getirilmeli ve gerçek her ne pahasına olursa olsun söylenmeli. Bunu bizden
daha iyi kimse bilemez," dedi Doktor; "ama,
sevgili çocuğum, bu genç adamı, senin hayal ettiğin gibi,
kuzenini kurtarmanın başka bir yolu olmadığı sürece veya gerçeğin hatırına cevap vermekten
kaçınamayacağın kadar sorgulanmadığın sürece, ihbar etmek zorunda değilsin. Bunların hiçbirini bilmeden, soruşturmada benden başkaları da, Sedley aleyhindeki delillerin bir mahkumiyet için
tamamen yetersiz olduğunu ve beraat ederse,
durumun eskisi gibi olacağını fark etti."

"O zaman benim konuşmak zorunda olmadığımı mı düşünüyorsun--Gerçek, bütün gerçek,
sadece gerçek," diye mırıldandı aşırı bir kederle, ama kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle, hayır, _suçlu_ olarak, Lent Assizes'deki duruşmaya kadar eski sessizliğinizi koruyabilirsiniz. Sedley ile olan kavgaya tanık olarak çağrılmayacağınızı umuyorum, ancak bunun için yeterli bir tanıklık
olabilirim. Başka hiçbir şeye tanıklık edemem. Unutmayın,
çağrılırsanız, yalnızca sorulanları yanıtlamanız gerekir ve Sedley'nin gerçeklerden şüphesi yoksa, Bay Archfield'ı suçlayacak herhangi bir soru sorulması da olası değildir. Eğer öyleyse, Tanrı sana güç versin zavallı çocuğum, O'na sadık kalman için. Ancak duruşmanın amacı Sedley'nin suçlu veya suçsuz olduğunu kanıtlamaktır; ve eğer ikincisiyse, söylenecek başka bir şey yoktur. Tanrı bahşetsin."

"Ama o--Bay Archfield?"

"Babası, dava bitene kadar onu durdurmak için tüm limanlara haber göndermek için şimdiden önlemler alıyor. Bu nedenle, acı bir hayal kırıklığı olmasına rağmen gerçek bir tehlike olmayacak ve Charnock ve Barclay'in bu kötü girişimleri bizi kötü bir kokuya sokuyor, böylece bir zamanlar olduğundan daha az kolay bir şekilde af elde edilebilir. Bu nedenle, sevgili çocuğum, açıkça konuşmak zorunda olsan bile, onun hayatı için korku içinde olmana gerek olduğunu düşünmüyorum. "

Ve sonra iyi yaşlı adam Anne'in yanına diz çökerek Charles için af, yönlendirme, kararlılık ve koruma istedi. Anne, onlar kalktıktan sonra amcasının onu götürmesi için yalvardı - varlığı nazik ev sahipleri için çok acı verici olmalıydı. Adam onunla hemfikir oldu ve teklifi yaptı, ancak Sir Philip bunu duymak istemedi.
Belki de gerçekler hakkında şüphe uyandıracak herhangi bir değişiklikten korkuyordu ve Anne'in tehlikeli itiraflara sorgulanmasından korkuyordu, ayrıca zavallı yaşlı karısını sonuna kadar bilgisiz tutmayı umuyordu. Bu yüzden Anne, Fareham'da kalacaktı ve o bir günlük inzivadan sonra her zamanki gibi aileyle birlikte olmak için güç topladı. Zavallı yaşlı Sir Philip ona kalbini sızlatan, çalışılmış ama buz gibi bir nezaketle davrandı; ancak Lady Archfield'ın oğlunu görme umutları neredeyse daha da kötüydü, kocasının yeğeninin durumu karşısındaki üzüntüsüne duyduğu pişmanlık da Aile
utancı. Küçük Philip'e gelince, Kuzen
Sedley'nin Penny Grim'i öldürmekten hapiste olduğuyla ilgili meraklı soruşturmaları, bu tür şeylerin konuşulmaması gerektiği güvencesiyle
özetle susturulmak zorundaydı. Ama Nana, babasının eve dönmesinden bahsettiğinde neden ağladı?

Tüm mahalle, Oakshott'ların mezar yeri olan Havant
Churchyard'daki cenaze törenine davet edildi. Binbaşı Oakshott, zavallı oğlunun en nazik
arkadaşlarından biri olduğunu söyleyerek, Sir Philip
Archfield'a soramayacağını ekledi, ancak onun mutsuz yeğeninin suçunda ortak olmadığını biliyordu, oysa ki İlahi adaletin
yavaş ama kesin olduğunu tam olarak örnekliyordu.

Dr. Woodford, daveti yalnızca Peregrine'in hatırı için değil, aynı zamanda arazinin nasıl olduğunu görmek için kabul etmeye karar verdi. Ancak, tabutun hafifliğini algılamanın acı verici olması dışında, dikkate değer bir şey neredeyse hiç olmadı. Genç bir Muhalif papaz, daha önce kendi şapelinde, "Kim bir insanın kanını dökerse, onun kanı da bir insan tarafından dökülecektir" metni üzerine bir cenaze vaazı vermişti; ve ardından büyük bir insan kalabalığının gözetiminde cenaze töreni gerçekleşti. Fakat tam kiliseye gitmek üzere şapelden kilise bahçesine doğru yola çıkarken, duvarın üzerinden garip bir kahkaha sesi duyuldu.

"Ah, bu huzursuz ruh intikamı alınana kadar dinlenmeyecek miydi?" diye düşündü Anne, kendisine bundan bahsedildiğinde.

XXIX. BÖLÜM: ASSIZE MAHKEMESİ

"Ah dehşet! Neyi algıladı? Ah sevinç,
Neye bakıyor? Kimi algıladı?"

WORDSWORTH.

Zaman geçti ve Winchester'daki Lent Assizes'i geldi. Sir
Philip yeğeni için en iyi hukuki yardımı sağlamıştı, ancak ceza davalarında, tutukluya avukat tavsiyesi verilmesine
izin verilmesine rağmen, savunma sorumluluğu kendisine aitti. Zavallı Anne'in dehşetine rağmen, hem kendisine hem de amcasına duruşmada tanık olarak katılması için bir celp gönderildi. Sir Philip, Winchester'dan uzakta kalmaya dayanamayacak kadar endişeliydi ve
onun arabasıyla seyahat ettiler, Sir Edmund Nutley onlara at sırtında eşlik ederken, Lucy annesiyle birlikte kaldı, ikisi de hala mutlu bir cehalet içindeydi.
George Inn'de odalar tuttular. O gece Anne için garip ve üzücü bir geceydi, fiziksel olarak sakin ve aklı başında olabilmek için uyumaya çalışıyordu, ancak sürekli olarak korkunç rüyalarla uyanıyordu ve sonra korkunç bir şeyin hissinin kesinlikle bir rüya olmadığını hatırlıyordu.

Çok beyaz, çok sessiz ama çok sakin bir şekilde oturma odasına geldi ve amcası ve Sir Philip tarafından yemek yemeye zorlandı, bu ona karşı olmasına rağmen. Bu sabah Sir Philip ona karşı sertliğini azaltmıştı ve damadının orada olmadığı bir an bulduğunda, "Çocuk, bunun senin için de benim için olduğu kadar zor olduğunu biliyorum. Sadece şunu söyleyebilirim, hiçbir dünyevi düşüncenin seni Tanrı'ya ve insana karşı olan görevinden alıkoymasına izin verme. Ne olursa olsun gerçeği söyle ve gerisini gerçeğin Tanrısı'na bırak. Tanrı seni korusun, ne olursa olsun;" ve alnını öptü. Duruşmanın yaklaştığı istihbaratı Sedley'nin avukatı Bay Simon Harcourt tarafından getirildi. Keskin bir şekilde yükselen caddeden İlçe Binası'na doğru yola koyuldular, insanlar
hırladılar ve
vahşice katil Sir Philip'e, damadının ve amcasının bakımı altında olan Anne'e mırıldandılar. Bay Harcourt çok
umutluydu; savcılığın davasının dayanacak bir ayağı olmadığını ve tutuklunun kendisinin çok zeki olduğunu ve savunma hattını çok
kolayca anladığını, bu yüzden bir avukat olması gerektiğini söyledi. Bunun bir parti davası haline gelmesinden başka korkulacak bir şey yoktu ve iyi ve sadık bir aileden gelen bir beyefendiye karşı hiçbir taş bırakılmayacaktı. Ayrıca, Robert Oakshott'un veya daha doğrusu karısının savcılık için büyük masraflarla tuttuğu Bay William Cowper, ikna edici belagati ile tanınan en yükselen avukatlardan biriydi ve ne yazık ki Bay Harcourt'un cevap verme hakkı yoktu.

Hüzünlü grup mahkemeye götürüldü, Sir Philip ve Sir Edmund, şerifin yargıcın yanına, garip bir şekilde sadece Binbaşı Oakshott'tan ayrı olan koltuklara. Yargıç, Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'nın altındaki gölgeliğinin altında otururken kırmızı cübbesine ve dalgalı peruğuna rağmen biraz zayıf görünen Bay Baron Hatsel'di. Sedley, belki de hapse girdiğinden beri biraz daha zayıflamıştı, ancak yüzünde mor kırmızı ve belirgin gözleri o kadar sert ve cesurdu ki bunun gerçekten masumiyetin güveni olduğunu bilmek can sıkıcıydı.

Bay Cowper davayı büyük bir yetenekle ortaya koyuyordu. Burada, yakın komşulukta olan iki aile vardı, birincisinden en güçlü siyasi görüşlerle ayrılmışlardı; ve Oakshott'ın özgürlük, medeni ve dini görüşlerini en popüler ışıkta ortaya koydu. Talihsiz ölen kişiyi, adını taşıdığı seçkin Elçi Sir Peregrine Oakshott'ın maiyetinin çok umut vadeden bir üyesi olarak tanımladı. En büyük ağabeyinin ölümü üzerine geri çağrılmıştı ve onun başarıları ve yabancı havası, o zamanlar yükselişte olan Muhafazakar Parti'ye mensup ilçenin genç beyefendilerinin, özellikle de tutuklunun öfkesini harekete geçirmişti. O zamanlar, alakasız konularda çok az veya hiç görgü kuralı yoktu, bu yüzden Bay Cowper, Sedley'in geçmişine uzun uzun bakabilirdi, amcasının cömertliğini kötüye kullanması, Winchester Koleji'nden uygunsuz davranış nedeniyle kovulan, daha sonra İskoçya'daki şiddet olaylarında uygun bir araç olarak hareket eden ve ulusu sonunda aşırılığa sürükleyen, garnizondayken sefahatleriyle tanınan ve sonunda İrlanda'da itaatsizlik nedeniyle kırılan. Sedley'in bakışlarının kesinlikle yalanlamadığı bu hoş olmayan portreden sonra, danışman 1688'e geri döndü, Peregrine'in Portsmouth'da Teğmen Archfield ile tanıştığında yaşanan birkaç anlaşmazlıktan bahsetmeye devam etti; ancak gülümseyerek ekledi, hiçbir kötü niyet oku, Aşk Tanrısı tüyünü
eklemeden tam olarak kanatlanmazdı; ve genç bir beyefendiye yapılan hakareti ve diğer genç adamın onun adına müdahalesini güçlü renklerle anlatmaya devam etti, böylece saygıdeğer beyefendi amcasının ortaya çıkmasından önce kılıçlar çekildi. Yine de, dedi, cıvataya daha fazla zehir eklenecekti ve ikisinin Portsdown Tepesi'ndeki şenliklerden sonra neredeyse aralarında bir meydan okumayla ayrıldığını gösterdi, Whig dini özgürlüğü savunuyordu, Muhafazakar
Kral'ın sahip olduğu onuru hararetle savunuyordu ve ikisi de öfkeyle ayrılıyordu. Genç Bay Oakshott bir daha asla canlı olarak görülmedi, ailesi uzun zamandır umutluydu. Onları aramaya teşvik eden garip
görüntüler üzerinde durmaya gerek yoktu. Kesin olan şuydu ki, yedi yıllık sessizlikten sonra mezar sırlarını
ortaya çıkarmıştı. Sonra kemiklerin, giysilerin ve kılıcın keşfinin açıklaması geldi, ardından çimenlerdeki kanla ilgili kanıtlara ve tutuklunun o garip saatte kalenin civarında
görüldüğüne dair açıklamalar geldi. Kısa süre sonra yanında alışılmadık miktarda para olduğu görüldü,
ve daha da şüpheli olanı, bunu kumarda kaybettikten sonra,
Southampton'daki bir kuyumcuya hem Bay hem de Bayan Oakshott'ın merhuma ait olduğuna yemin edebileceği bir yakut yüzük satmıştı.
Aslında, Bay Cowper gerçekleri sıraladığında ve hatta
aceleyle ve tanık olmadan gerçekleşen tutkulu karşılaşmayı,
sonraki suçun kasada gizlenmesini, kesenin alınmasını ve
tanık olunabilecek her şeyin tekrar gizlenmesini, kasanın kapatılmasının suçun kanıtlarını uzun süre fark edilmeden ve intikam alınmadan muhafaza etmesini anlattığında, tutuklunun masum olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı.

Ancak tanıkların sorgusu başladığında Sedley, kendi savunmasına eşit olduğunu gösterdi. Robert
Oakshott giysileri, kılıcı ve diğer şeyleri teşhis ettiğinde ve durumları tarif edildiğinde hiçbir işaret yapmadı; ancak insan kalıntılarının kardeşine ait olduğunu nasıl bildiğini sert bir şekilde sordu.

"Elbette vardı," dedi Robert.

"Yanlarında giysi kalıntıları var mıydı?"

"Hayır."

"Onlara yemin edebilir misin? Daha önce kardeşinin kemiklerini hiç gördün mü?"

Bunun üzerine ve tanığın tereddüt etmesi üzerine, "Hayır, ama--" mahkeme gülmeye başladı.

"Ölen kişinin boyu ne kadardı?"

"Kulağıma kadar uzandı," dedi tanık biraz tereddütle.

"İskeletin uzunluğu ne kadardı?"

"Oldukça küçüktü. Bir çocuğunkine benziyordu."

"Lordum," dedi Sedley, "burada bir tanığım var, bir cerrah, bir iskeletin yaşayan bir adamın boyutuna oranını onaylaması için çağrılmasını rica ediyorum."

Bu yapılmış olmasına rağmen, boyut meselesinin tamamı o kadar belirsizdi ki, ne Peregrine'in ne de iskeletin inçleri konusunda hiçbir şey kanıtlanmadı, ancak yine de Sedley, vücudun kimliğinin en azından bazı zihinlerde kanıtlanmadığı noktasını vurguladı. Yine de,
hakkında hiçbir şüphe olmayan diğer maddeler kaldı.

Bay Cowper, Portsmouth'daki anlaşmazlıklar hakkındaki incelemesine devam etti, ancak tutuklu yine de Peregrine'in Southampton'daki bir horoz dövüşünde yüzüğü ona karşı koyduğunu ve kaybettiğini kanıtlayarak bir puan kazandı.

Dr. Woodford çağrıldı ve kanıtı, Portsmouth'daki yoldaki çatışma konusunda en zararlı olmaktan başka bir şey seçemedi; ama
başlangıcı görmediği için, 'Hanım Anne Jacobina Woodford'
çağrıldı.

Orada duruyordu, uzun boylu ve heybetli, yoğun özdenetimin katılığında neredeyse görkemli, sade gri elbisesiyle, siyah ipek başlığı biraz geriye çekilmiş, kahverengi bukleleri yüzünün etrafında, her yanağında kırmızı bir nokta, ciddi kahverengi gözleri katibe dikilmiş, o ona
çok korkunç gelen kelimeleri gevezelik ediyordu, "Gerçek, bütün gerçek ve
sadece gerçek;" ve ruhu, "Tanrı yardımcın olsun" kelimelerini tekrarladı.

Bay Cowper nazikti; bir beyefendiydi ve onun hafif kafalı bir kız olmadığını gördü. Ona yapılan saldırı ve savunmayla ilgili gerekli birkaç soruyu sordu; ama bir şey onu devam etmeye ve Portsdown Tepesi'nde olup olmadığını sormaya ve genç adamlar arasındaki yüksek sesli
sözlerin hesabını ondan almaya yöneltti. Her soruyu hala herkesin duyabileceği net, alçak bir sesle yanıtladı. Bitti mi yoksa Sedley, lehine çok şey varken ona işkence etmeye mi başlayacaktı? Hayır! Bay Cowper--ah! Neden yapsın ki?
olumlu bir tonda, sanki önceki kanıtı pekiştirmek istercesine, "Ve ölen kişiyi tekrar gördün mü?" diye sordu.

"Evet." Cevap ilk başta neredeyse boğuluyordu, sonra keskinleşti ve her göz, yakası kadar beyazlaşmış yüzüne şaşkınlıkla döndü. "Gerçekten! Peki ne zaman?"

"Ertesi sabah," sanki kendi sonunu ilan ediyormuş gibi bir sesle ve
sanki acı içindeymiş gibi
elleri tanık kürsüsünün önüne sıkıca yapışmış bir şekilde.

"Nerede?" dedi avukat, kaçınılmaz bir kader gibi.

"Bu hanımefendiyi bu soruya cevap vermekten kurtaracağım, efendim;"
ve uzun kahverengi saçlı, zengin beyaz ve altın bir üniforma giymiş bir beyefendi seyircilerin arasından kalktı. "Belki de onun adına cevap vermeme izin verilir, çünkü sabahın beşinde, Portchester Kalesi'nde Peregrine Oakshott'ın benim
elimle öldürüldüğünü ve
mahzende atıldığını gördüğünü söyleyebilirim."

Mahkemede nefes nefese bir şaşkınlık anı yaşandı ve ilk konuşan yargıç oldu. "Çok olağanüstü, efendim! Adınız nedir?"

"Charles Archfield," dedi net ve kararlı ses.

Sonra genel bir hareket ve his geldi ve hala desteğe sıkıca tutunan Anne, yeni gelenin "Babam!" diye bağırarak öne doğru atıldığını gördü ve iki üç sıçrayışta Sir Philip'in yanına ulaştı. Philip bir anlığına koltuğuna gömülmüştü ama oğlunun kolunu etrafında hissettiğinde kendini toparladı.

Genel bir uğultu ve bir düzen çığlığı duyuldu ve bu sessizlikte yargıç tanığa şöyle seslendi:--

"Bu beyefendinin söyledikleri doğru mu?"

Ve Anne'in "Evet, Lordum," cevabının ardından, net bir acı tınısıyla, yargıç şunu ekledi:--

"Tutuklu orada mıydı?"

"Hayır, Lordum; bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"O zaman, kardeş Cowper, davaya devam etmek istiyor musunuz?"

Bay Cowper olumsuz yanıt verdi ve yargıç daha sonra kısa bir özet yaptı ve jüri, geri çekilmeden, "Suçsuz" kararı verdi.

Bu arada Anne, tanık kürsüsünden kör edilmiş biri gibi çıkarılmış ve neredeyse amcasının kollarına atılmıştı. "Neşelen, neşelen,
çocuğum," dedi. "Sen görevini cesurca yaptın ve bu kadar dürüst bir itiraftan sonra kimse genç adamla başa çıkamaz. Tanrı
kesinlikle onu koruyacaktır."

Beraat kararının ardından Baron Hatsel'in birkaç sözü geldi, merhum tutukluyu bu beyefendinin cömert itirafıyla kurtuluşundan dolayı tebrik etti.
Sonra bir anlık tereddüt yaşandı, şerif Charles'a sordu, Charles yaşlı babasının yanında ayağa kalkmıştı, bir kolu titreyen bedeni destekliyordu, diğer eli de iki yaşlı elinin arasındaydı, "O zaman efendim, davanızı kabul etmek için teslim oluyor musunuz?"

"Elbette efendim," dedi Charles. "Bunu uzun zaman önce yapmalıydım,
ama ilk şokta--"

Bay Harcourt burada ona karşı kullanılabilecek hiçbir şey söylememesi konusunda uyardı ve Sir Philip'in rahatlamasına sebep olacak şekilde alçak bir tonda ekledi,
"Bu, adam öldürme suçundan yargılanabilir, efendim."

"Tutuklanmalı," dedi başka bir yetkili. "Burada bir emir imzalamak için bir Hampshire yargıcı var mı?"

Bunlardan bolca vardı; ve katip onun tarifini istediğinde, tüm gözler, ince hatlarında asil ve kararlı bir ifade ve babasına baktığında sonsuz bir acımayla dolu olduğu zamanlar hariç, uzun ve güçlü adama çevrildi. Kahverengi saçları, siyahla kaplı, zengin altın dantelli beyaz ceketin üzerinden sarkıyordu ve omzunun üzerinde siyahla çevrili geniş altın renkli bir kuşak vardı ve onun etrafında cevabını çok doğal kılan seçkin bir ifade vardı. "Fareham'daki Archfield House'dan Charles Archfield,
İmparatorluk Majestelerinin Hafif Ejderhalarının Yarbay'ı,
Kutsal Roma İmparatorluğu Şövalyesi. Bir savaş esiri gibi kılıcımı mı teslim etmeliyim?" diye sordu gülümseyerek.

Sir Philip, kendisi için kefalet alınması için içten titrek bir yalvarışla ayağa kalktı ve birçok beyefendi ve önemli adamdan gelen sesler bunu teklif etti. Küçük bir istişare yapıldı ve
kurallara uygun olarak kefaletin kabul edilebileceğine karar verildi,
ve Charles uzaktakine teşekkürlerini sundu ve elini daha yakındakine uzattı, Botley Grange'den Bay Eyre ve Roche Court'tan Bay Brocas ise kefil olarak kabul edildi. Bay'ın nazik yaşlı yüzü Hursley'li Cromwell, zavallı yaşlı Sir Philip'e, Koruyucu'nun otoritesinin bir kalıntısıyla söylenen şu sözlerle yükseltildi:
"Oğlunuz cesur bir adam gibi konuştu, efendim; Tanrı sizi korusun ve
bunun üstesinden gelmenizi sağlasın."

Charles'a daha sonra tanık toplamak için zaman isteyip istemediği soruldu. "Hayır, efendim," dedi. "Size yürekten teşekkür ediyorum, ancak çağırabileceğim kimse yok ve bu ne kadar erken biterse herkes için o kadar iyi olur."

Kısa bir istişareden sonra Büyük Jüri'nin henüz dağıtılmadığı ve aleyhine gerçek bir yasa tasarısı bulabileceği anlaşıldı; ve davanın geri kalan ceza davaları sonuçlandırıldıktan sonra yapılmasına karar verildi.

Bu karara varıldığında, garip bir şekilde karşılanan oğluyla birlikte kederli grup
George'daki odalarına dönmekte özgürdü. Bay Cromwell
arabasını kullanmaları için yalvarmak üzere öne çıktı. Bu
nazik bir düşünceydi, çünkü Sir Philip oğlunun koluna güçsüzce asılmıştı ve
meraklı kalabalığın arasından geçmek sıkıntı verici olurdu.
Charles ona içeri girmesine yardım ettikten sonra döndü ve sordu--

"Genç hanım nerede, Bayan Woodford?"

Tam içerideydi, amcası kalabalığın dikkati dağılana kadar onu dışarı çıkarmak için bekliyordu. Charles onu içeri aldı ve
Sir Edmund ve Dr. Woodford onu takip etti, çünkü geniş araçta bolca yer vardı.

Dört atın İlçe Binası'nın önündeki alandan çıkıp
tepeden aşağı George'a doğru ilerlerken geçirdiği kısa süre boyunca kimse konuşmadı. Sadece Charles öne eğilmiş,
Anne'in elini tutmuş, dudaklarına götürmüş ve sonra sıkıca tutmuştu.

Sonunda hepsi handaki odaya girmişlerdi, nasıl olduğunu bilemiyorlardı;
gerçekten de, Charles kapıyı kapatmak üzereyken sırtına bir şaplak
atıldı ve Sedley elini uzatarak orada duruyordu.

"Yani, Charley, ihtiyar dostum, sen sonuçta üzgün bir köpektin. Beni bundan kurtardın ve sana teşekkür borçluyum, ama boynunu
ilmiğe geçirmene gerek yoktu. Eğer bekleseydin
uçan renklerle
kurtulurdum ve hepsini aptal yerine koyardım."

"Onun_ işkenceye tabi tutulmasını oturup izleyebilir miyim sanıyorsun?"
dedi Charles.

"İşkence mi? Barbar ülkelerinizi düşünüyorsunuz. Burada, hatta günümüzde İskoçya'da bile
tekme korkusu yok."

"Anladığın tek işkence bu," diye mırıldandı Sir Edmund Nutley.

"Ama yine de sana çok şey borçluyum," diye devam etti Sedley. "Ve bakın efendim," amcasına dönerek, "eğer onu ucuza
bırakmak istiyorsanız, zaman kaybetmeden Harcourt'a başka bir özel hizmetçi daha göndermeniz daha iyi olur, çünkü o gitmiş olabilir."

Sir Edmund Nutley tavsiyeye katıldı ve birlikte büyük adama
yaklaşılması gereken aile avukatını aramak için aceleyle yola koyuldular.

Birlikte kalan dört kişi daha rahat nefes alabilirdi. Gerçekten de Dr.
Woodford yeğenini götürecekti, ama Charles onu çoktan
kocasında en ateşli şekilde kucaklamıştı, "Cesur, gerçek hizmetçim!" derken.

Konuşamadı, ama gözlerini kaldırdı, tüm üzüntüsünde sonsuz bir rahatlamayla, sanki bir an ona yaslanmış gibi;
ama ayrılmak zorunda kaldılar, çünkü bir hizmetçi biraz şarapla geldi,
ve Charles onu bir sandalyeye oturtarak ona ve
babasına hizmet etmeye başladı.

"Tam olarak görgü kurallarımı unutmadım," dedi hafifçe, sanki
duygusal gerginliği azaltmak istercesine, "Almanya'da hanımlar beyefendilere hizmet eder."

Bu sözler karşısında gözyaşlarına boğulmamak çok zordu, ama Anne bunun arkadaşlarını üzmenin ve odadan çıkıp bu değerli anları kaybetmenin yolu olduğunu biliyordu. Sir Philip, şarabı
yuttuktan sonra, "Evde miydin?" diye sormayı başardı.

Charles, Gravesend'e vardığını ve oradan atla
gittiğini, Basingstoke'ta uyuduğunu ve ailesinin orada kışlaması ihtimaline karşı Winchester'dan geçtiğini ve birkaç saat önce gelip onları sorduğunda, Sir Philip Archfield'ın gerçekten orada olduğunu duyduğunu, çünkü yeğeninin yedi yıl önce Binbaşı Oakshott'ın oğlunu kasten öldürmekten ömür boyu hapse mahkûm edildiğini söyledi.

"Ve benim uyarılarımdan hiçbirini duymadın mı? Tüm limanlara yazdım," dedi babası, "tüm bunlar bitene kadar beklemen konusunda seni uyarmak için."

Hayır; Sluys'tan geçmişti ve hiçbir mektup görmemişti. "Sanırım," dedi, "yarın eve atla gitmemeliyim. Kefillerimi rahatsız edebilir; ama hepsini görmek istiyorum."

"Annenin burada olması onu öldürür," dedi Sir Philip. "Anne'in Sedley'nin tutuklanmasıyla ilgili bana
söylediklerinden hiçbir şey bilmiyor. Çok
zayıfladı;" ve inledi. "Ama eğer onu ve çocuğu bırakabilirse kız kardeşini çağırabiliriz."

"Oğlumun getirilmesini istiyorum," dedi Charles. "Babasını hatırlamasını isterim--suçlu bir suçlu olarak değil!" Sonra
dizini Sir Philip'in önünde yere koyarak, "Efendim, sizin
lütfunuzu ve affınızı istiyorum. Daha önce size karşı yaptığım hataları, özellikle de bu sefil meseleyi saklayıp
tüm bunları sizin başınıza bırakmamı, zavallı Anne'im tüm yükü
taşımak üzere orada bırakılmışken, hiç tam olarak anlamamıştım. Bu korkakça ve bencilce bir hareketti ve sizden
affınızı istiyorum."

Yaşlı adam elini oğlunun başına koyarak hıçkırdı. "Sevgili oğlum! Zavallı oğlum! Perişandın."

"O zamanlar öyleydim. Bunu, başta zavallı Alice'imin hatırı için yaptığımı düşünüyordum ve sonuç olarak, her şey boşunaydı; ama yıl sonunda, daha yaşlı olduğumda, bu aptallık ve yanlıştı. Her şeyi senin önüne koymalı ve seni yargılamaya bırakmalıydım ve bunu yapmadığım için içtenlikle pişmanım. Ve en tatlı Anne'im, Anne, bunca zaman yükü
üstlendi," diye ekledi ve ona geri döndü. "Kimse bir kadının sır saklayamayacağını söylemesin, ama bunu ona asla yüklememeliydim."

"Ah! O zaman senin için daha iyi olabilirdi," diye içini çekti Sir Philip.
"O günlerde hiç kimse genç bir çocuğun talihsizliğini sadık bir
evde ziyaret etmezdi. Ne yapmalı, oğlum?"

"Avukat arkadaş geldiğinde bunu tartışırız. Yaşlı Lee mi?
Bu arada toplantımızın tadını çıkaralım. O Lucy'nin kocası.
Ayık ve ağırbaşlı, ha? Annem de güçsüz, öyle mi diyorsun? Hasta mı oldu?"

Charles, her zaman olası bir tehlike altında olan bir asker olarak alışkanlık haline gelen neşeli tavırlarıyla hareket ediyordu, ancak diğerlerinin onun
tonuna katılması çok zordu ve bir mesaj getirildiğinde, Sayın'ın özel olarak
teslim edilip edilmeyeceğini sormak için, neşeli selamlama ve el sıkışma, mesajı getiren yaşlı hizmetçinin sakinliğini bozdu ve "Ah, efendim,
sizi böyle ve böylesine iyi bir genç beyefendiyi görmek ne güzel!" diye bağırdı.

Konuşabilen tek kişi olan Charles emirleri verdi, ancak
yalnız yemek yemediler, çünkü Sir Edmund Nutley ve Sedley hukuk danışmanlarıyla birlikte geldiler ve onların
eşlik etmesi
gerekiyordu, hatta belki daha da iyiydi. Konuşmanın ana konusu Macaristan ve Transilvanya siyaseti ve Türk savaşıydı. Bay Harcourt, Albay Archfield'ın kendisine verebildiği bilgileri ve savaş anekdotlarını ve sahnelerin tasvirlerini çok takdir ediyor gibi görünüyordu ve aslında Sir Philip'i ilgilendirdi ve oğlunun durumunu bir anlığına unutmasını sağladı. Davranışlarındaki gurur ve kazandığı ayrıcalık. "Onu kurtarmalıyız," dedi Bay Harcourt Sir Edmund'a. "Gençliğindeki bir talihsizlik yüzünden kaybedilmeyecek kadar iyi bir adam." Yemek kısa sürdü ve ardından Sedley ayrılırken bir danışma yapılacaktı. Anne çekilmek üzereyken avukat Bay Lee, "Savunma için Bayan Woodford'un kanıtlarına ihtiyacımız olacak, efendim." dedi. "

"Savunmanın ne olabileceğini göremiyorum," diye karşılık verdi Charles. "Sadece
suçlu olduğumu kabul edip, eğer bunu Muhafazakar bir aileden birine genişletmeyi seçerse kendimi Kral'ın merhametine bırakabilirim."

"O kadar hızlı değil, efendim," dedi Bay Harcourt; "topladığım kadarıyla, adam öldürme kararı ve nominal bir ceza almanız için her türlü sebep var, ancak bu yargıcın elinde."

Tartışma bunun üzerine ciddi bir şekilde başladı. Davaya yol açan koşulları hiç duymamış olan Charles, kalıntıların
nerede bulunduğunu duyduğunda çok şaşırdı. Sadece cesedi olduğu gibi, tamamen giyinik bir şekilde
attığını ve nasıl soyulup gömülebileceğini hayal edemediğini söyledi. "İnsanları kasaya bakmaya iten ne?" diye sordu.

"Bayan Oakshott'tı," dedi Lee, "genç adamın karısı, ölen kişiyle evlenmekti. Halk arasında yaygın olan hayalet hikayeleri hakkında garip bir fikre kapıldı ve uzun yıllar önce duvarla çevrilmiş olmasına rağmen
kasa aranmasında ısrar etti."

Charles ve Anne birbirlerine baktılar ve Charles, "Yine mi?" dedi.

"Ah, evet!" dedi Anne; "aslında, tekrarlamaları durumunda bana yapmamı emrettiğin şeyi hatırlamamı sağlayacak kadar çok şey oldu, ancak bu
imkansızdı."

"Hayaletler!" dedi Bay Harcourt; "bu ne anlama geliyor?"

"Sadece bayağı batıl inançlar, efendim," dedi avukat.

"Ama çok belirgin," dedi Charles; "Ben de bir tane gördüm, eminim ki, yaramın ateşiyle ilgili olabilecek
birçok şeyin yanı sıra."

"Dinlemek için yalvarmalıyım," dedi avukat. "Bunların ölen kişinin
görüntüleri olduğunu mu anlıyorum?"

"Evet," dedi Charles. "Bayan Woodford ilkini gördü sanırım."

"Bunu tarif etmenizi rica edebilir miyim?" dedi Bay Harcourt, not almak için yeni bir
kağıt parçası alarak.

Anne, Londra'daki iki görünümü anlattı ve Charles, Douai'deki sokakta görülen, ikisinin birlikte gördüğü figürün hikayesini ekledi ve daha ne bildiğini sordu.

"Geçen yaz bir gece, yıldönümünde, yüzünü bahçedeki
ağaçlarda gördüm," dedi Anne; "bir anda yok oldu.
Gördüğüm tek şey buydu; ama küçük Philip bana Penny Grim'i, onun dediği gibi, gören insanların hikayeleriyle dolu geldi ve çok
tuhaf bir şekilde, bir keresinde büyük gölette önünde belirdi ve korkusu
onu tehlikeli kısma kaymaktan kurtardı. Bayan
Oakshott'u incelemeye yönlendiren şey, bir keresinde sahilde,
bir keresinde mahzenin başındaki nöbetçi tarafından, bir keresinde Havant Kilisesi mezarlığındaki bekçi tarafından ve bir keresinde de annemin mezarında görülmesiydi."

"Yedi mi?" dedi avukat, notlarını inceleyerek.
"Albay Archfield, suçsuz olduğunuzu iddia etmenizi ve
kuzeniniz gibi savunmanızı, bu gencin yaşayan bir adam olma olasılığına dayandırmanızı öneririm."

"Gerçekten de!" Charles, "Bu son görüntülerden bunu umabilirdim ama kendim gördüğüm şey bu fikri engelliyor. Eğer bir
görüntü bir ruhun görüntüsü olsaydı, Douai'de gördüğümüz şey olurdu; ayrıca, doğma büyüme Whig ve Püriten biri oraya nasıl gelebilir?" dedi.

"Bunu söylemeye gerek yok; birkaç ay içinde
görüldüğüne dair tanık çağırabilirsiniz.
Vücuttaki varlığını çürütmek savcılığa düşer, özellikle de
kasadaki kemikler teşhis edilemediği için."

"Efendim," dedi Charles, "masum kuzenime hizmet edecek savunma bana hizmet edemez, Oakshott'a ne yaptığımı kim bilir. _Şimdi_ kılıcın onu öldürmemiş olabileceğinin oldukça mümkün olduğunun farkındayım ama onu o kasaya attığımda kaderini mühürledim."

"Kasa ne kadar derin?"

Bay Lee ve Dr. Woodford, her ikisi de Charles'ın büyük şaşkınlığına rağmen, yirmi veya yirmi dört feetten daha derin olmadığını ileri sürdüler, çünkü bir çocukken neredeyse anlaşılmaz olduğunu düşünmüştü; ancak sonra Winchester High Street hakkındaki fikirlerinin de bulduğundan çok daha muhteşem olduğunu kabul etti. Düşüşün, özellikle duyarsız ve hiçbir direnişe karşı çıkmayan biri için ölümcül olması gerekmez, ancak ölüm gerçekleşmemiş olsa bile, o Draconian
günlerinde, cinayet niyeti tam olarak gerçekleşmesiyle birlikte idam cezasına tabiydi. Yine de, Albay Archfield, genç Oakshott'a karşı hiçbir kötü niyet beslemeden evden ayrıldığını tüm kalbiyle savunabildiğinden, avukatlar, kurbanın ölümünün belirsiz olduğunu kanıtlamanın, meseleyi fazlaca ziyaret edilemeyecek basit bir gençlik kavgasına indirgeyeceği konusunda hemfikirdi. Bay Harcourt ayrıca, tutuklunun cesetle uğraşmaktan başka bir şeyle meşgul olduğunu kanıtlamanın mümkün olup olmadığını sordu;
ancak ne yazık ki eve gelmesi altı saat sürmüştü.

"Dikkatim dağılmıştı," dedi Charles; "Nereye gittiğimi bilmeden at sürdüm, ta ki
atımın inmeye hazır olduğunu fark edip kendime gelene kadar,
onu bir yol kenarı meyhanesindeki bir kulübeye götürdüm, onlara yemek vermelerini söyledim,
bir içki içtim, sonra yakındaki koruluğa çıktım ve
orada yerde yattım, ta ki
ne kadar dinlendiğini düşünene kadar,
bilmiyorum.
Sanırım Bishops Waltham'a yakın olmalı ama
hatırlayamıyorum."

Bay Lee, ertesi sabah şafak vakti yola çıkmaya karar verdi ve Peregrine'in görünüşlerine tanıklık edecek kişileri toplamaya çalıştı.
Sir
Edmund Nutley, eğer annesi onlara haber verildikten sonra
bırakabilirse, küçük Philip ve Leydi Nutley'i getirmek için Fareham'a kadar ona eşlik etmeyi ve ayrıca Charles'ın herhangi bir meyhaneye gelişinin hatırlanıp hatırlanmadığını
izlemeye çalışmayı planlıyordu.

Anne, dehşete düşerek diğer taraftan tanıklık etmesi için bir çağrı daha aldı.

"Seni bundan kurtarmayı umuyordum, tatlım," dedi Charles, "ama
önemli değil; benim hakkımda kendimden daha kötü bir şey söyleyemezsin."

İkisi bir süre cumbalı pencerede baş başa bırakıldılar. "Ah, efendim! Bana bu şekilde katlanabilir misin?" diye mırıldandı Anne, onun kolunu omzunda hissederken.

"Sana katlanmak zorunda kaldığım her şeye rağmen bana katlanabilir misin?" diye karşılık verdi.

"Sana yaptıklarım gibi değildi," dedi.

Ama gelecek hakkında fazla konuşamadılar; ve Charles, Anne'nin onu izlediğini ve onun için dua ettiğini bilerek tüm seferleri boyunca nasıl dinlendiğini ve uzun süren hastalığının daha önce hiç olmadığı kadar derin düşüncelere
getirdiğini ve özellikle uzun süreli yokluğuyla ailesine yapılan haksızlık ve ev işlerini ve sorumluluklarını ne kadar hafife aldığını, ta ki hayatı bağışlanırsa onları bir daha ihmal etmeyeceğine karar verene kadar nasıl düşündüğünü anlattı.

"Ve şimdi," dedi ve durakladı, "yapacağım tek şey kalplerini
kırmak olacak. 'Günahının seni bulacağından emin ol' sözü neydi?"

"Ah, efendim! Seninle zorbaca uğraşmayacaklarından eminler."

"Belki de İmparator'un Elçisi beni talep edebilir. Eğer öyleyse, suçluyla birlikte sürgüne gider misin, Anne, aşkım? Daha önce sana sorduğumda olduğu kadar çılgınca olmazdı."

"Seninle dünyanın sonuna kadar giderdim; ve küçük Phil'i de yanımıza alırdık. Biliyor musun, salata yetiştiriyor ve Latince öğreniyor, hepsi babası için?"

Ve böylece ona küçük Phil'den bahsetti, ta ki babasının ona hasretle
baktığı görülene kadar.

Sir Philip'le birlikte Charles neşe ve umut içindeydi, aile, mülk ve mahalle hakkında duyulacak her şeye o kadar ilgi duyuyordu ki yaşlı beyefendi sanki oğlunu eve getirmeden önce sadece kısa bir törenden geçmesi gerekiyormuş gibi hissetmeye
başladı, bu da ona rahatlık ve dertten tasarruf ettirdi.

Ancak Sir Philip günün telaşıyla yorgun düşmüş bir şekilde emekli olmaya ikna edildikten ve Anne de ağlamak ve dua etmek için odasına gittikten sonra Charles, Bay Lee ile en kötüsü durumunda onunla bağlantılı olan herkes için gelecek için düzenlemeler yaptı; ve avukatın
gitmesinden sonra, derin bir pişmanlıkla kalbini Dr. Woodford'a açtı, tıpkı Demir Kapılar'da ölüm beklentisiyle yatarken yapmayı özlediği gibi. "Nasıl biterse bitsin," dedi, "ve hak ettiğim gibi, en fazlasını bekliyorum, bu fırsat için minnettarım, ne yazık ki etrafımdakilere, orada ölmüş olsaydım olduğundan daha fazla acı veriyor. Onlara, teselliye ihtiyaç duyduklarında,
benim için ne kadar daha iyi olduğunu söyle."

"Sevgili oğlum, acı çekmek zorunda kalacağına inanamıyorum."

"Bana karşı çok şey var, efendim. Aptalca kaçışım, partilerin durumu ve sadık aileleri şüpheli ve iğrenç hale getiren son komplo. Aşağı inerken bunlardan bir şeyler gördüm. Kalabalık üniformamı Fransız gibi gördü ve beni yuhaladı ve tısladı. Ne yazık ki giyecek başka kıyafetim yok. Kılıcımı 
vurmanın verdiği zevki hatırladığımda kalbimden tüm kötü niyetleri veya kötü niyetleri tamamen reddedemiyorum. Görev yolunda bir veya iki Yeniçeri'yi birden fazla kez sonlandırmak zorunda kaldım, ancak kara gözleri beni o alacalı gözler gibi hiç rahatsız etmedi. Yine de, bana söylediğiniz gibi, Tanrı'nın beni, Kutsal Rabbimiz uğruna affettiğine inanıyorum; ancak, eğer yapabilirsem, hala özgür bir adamken Kutsal Ayini sevgimle almak isterim. Bu sıkıntılardan önceki Paskalya'dan beri bunu yapmadım."

"Yapacaksın, sevgili oğlum, yapacaksın."

Restorasyon'da yeni başlayan geleneğin bırakılmadığı kiliseler vardı. Bir sonraki Aziz Matthias Günü'ydü ve
Anne ile amcası, çok uzak olmayan, sessiz küçük St. Lawrence kilisesine sabahın erken saatlerinde gitmeyi çoktan kararlaştırmışlardı. Hanın avlusuna doğru merdivenlerden aşağı inerken, Anne'in kolunu kendi kolunun içine çeken, sarkık şapkalı ve büyük koyu pelerinli bir beyefendi onlara katıldı.

O sabah gerçekten huzur vardı ve cesur adamda, daha önce onu tehlike karşısında parlak kılan fiziksel cesaretin ötesinde bir güç vardı ve Anne, ağlasa da, umut olmasa da, bir rahatlama ve huzur hissi vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, küçük Philip, yaşlı Ralph'ın önündeki at sırtından indirildi ve
görünüşü tüm vizyonlarını
aşmış olan muhteşem subayın kollarına bırakıldı. Küçük
cebinde karıştırdı ve bir avuç dolusu yeşil ve cansız bir şey uzattı.

"İşte salatam, baba. Senin yemen için taa oradan getirdim."

Ve Albay Archfield akşam yemeğinde her lokmasını yedi, gerçi bir tavşan için çok daha uygundu ve bütün akşam boyunca yorgun çocuğu dizinin üstünde tuttu ve Nana, köpekler ve
tavşanlar hakkındaki gevezeliğine karşılık verdi; hayır, şerifin koçu, ciritçiler ve hatta yargıç karşısında duyduğu hoşnutluğa ve hayranlığa garip bir şaşkınlık, keyif ve sadece gözlerde ve alt tonlarda melankoli karışımıyla hizmet etti.

BÖLÜM XXX: CÜMLE

"Yaşamak için umudum var ve ölmeye hazırım."

Ölçüye Ölçü.

Ralph'a ertesi sabah erkenden genç efendisini eve götürmeye hazır olması emredildi. Saat sekizde babasıyla yatan çocuk, babasının eline yapışarak merdivenlerden indi ve Bayan
Woodford da onunla birlikte geldi.

"Evet," dedi Charles, küçük güzel adamı kucağında tutarken,
onu ata bindirmeden önce, "her şeyi biliyor, Ralph.
Babasının kötü bir şey yaptığını ve gençliğimizde yaptıklarımızın daha sonra bizi bulacağını ve bunun bedelinin ödenmesi gerektiğini biliyor. Bana yaşlılara bir teselli
olacağına ve bu hanıma bir anne gibi bakacağına söz verdi.
Hayır, daha fazla değil, Ralph; henüz hiçbirinize veda etmedim. İşte,
Phil, kafamı koparma, saçımı düğmelerine takma.
Büyükannene ve teyze Nutley'e görev bilinciyle sevgilerimi ilet ve onlara iyi bir çocuk ol."

"Ve seni tekrar görmeye geldiğimde başka bir salata getireceğim," dedi Philip, mahkemeden çıkarken; ve babası, yüz hatlarının çarpıklığını mazur göstererek, dolaşmış saç tutamını düzeltti ve bir şeyler mırıldandı, "Bu, peruk takmamaktan kaynaklanıyor." Sonra dedi ki--

"Ve böyle bir çocuğun arkadaşlığını, bu basit bakış dışında, tüm hayatını boşa harcadığımı düşünün!"

"Ah! Ona geri döneceksin," söylenebilecek tek şey buydu. Çünkü Charles Archfield'ın yargılanmak üzere teslim olma zamanı gelmişti.

Kendisine savunma hattı konusunda defalarca talimat verilmişti ve kendisi için dürüstlük ve başkalarına karşı nazik olma konusunda uyarılmıştı, ta ki hayatını
kaybetmek gibi bir niyeti olmadığını birden fazla kez beyan etmek zorunda kalana kadar; ancak avukatlar, sanığı tanıkları sorgulama ve kendini savunma konusunda bir avukatın yardımından mahrum eden kuralları içtenlikle kınama konusunda hemfikirdi. Her şey, Sir Edmund Nutley'e bildikleri ve söyledikleri gibi, yargıca ve jüriye bağlıydı. Şimdi Bay Baron Hatsel iyi niyetli ama zayıf ve kararsız bir yargıç olduğunu göstermişti, özeti kanıtları
açıklamaktan çok karıştırmaya meyilliydi; ve jüriye gelince, Bay Lee, tutuklunun önüne çıkarıldıklarında, eğer istenirse, onların ifadesiz yüzlerini biraz pişmanlıkla süzdü. Yargıcın sorduğu birkaç söz geçti.

"Lordum," dedi Albay Archfield eğilerek, "bir zamanlar, bir taş atıp kümes hayvanlarından birini yaralayarak, Bay Holt'un yaramaz bir çocuk olarak hoşnutsuzluğunu çektiğimi hatırlattı; ancak böyle bir önemsiz şeyin, dürüst bir adamı yaşam ve ölüm meselesinde önyargılı
olabileceğine inanamıyorum."

Yine de yargıç, Bay Holt'u bir kenara itti.

"Ruhunu seviyorum," diye fısıldadı Bay Harcourt.

"Ama," diye karşılık verdi Lee, "yaşlı bir tavuğu öldürmeyi önemsiz bir şey olarak adlandırarak
o adamlara bir iyilik yaptığından şüpheliyim. İki veya üç tane daha huysuz ihtiyar Whigg'e meydan okumasını isterdim; ama memleketin nasıl olduğunu
öğrenmek için çok uzun zamandır evden uzakta."

"Bu iş için fazla cömert ve yüksek ruhlu," diye içini çekti Sir Edmund, onlarla birlikte
oturdu.

İddianame okundu, ilk suçlama "Önceden düşünülmüş kötü niyetle, Şeytan'ın ayartmasıyla Charles Archfield, Peregrine Oakshott'ı
kasıtlı olarak öldürdü ve katletti," vb. İkinci iddianame ise "Kazara, söz konusu Peregrine Oakshott'ı öldürüp katletti." Birinciye 'Suçsuz' diye, ikinciye 'Suçlu' diye itiraz etti.

Uzun boylu, yapılı, erkeksi ve asker gibi, sakin ve kararlı bir yüzle duruyordu, Bay Cowper ise kovuşturmayı açmaya devam ederken, tutukluya kesin bir iltifatla ve bir akrabası adına bu kadar cömertçe öne çıkan birine karşı davayı ilerletmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyordu; ancak, tutuklunun sadece bir talihsizlik olduğu yönündeki savunmasının geçerli olup olamayacağını şüpheli, hatta daha da şüpheli kılan koşulları istemeyerek de olsa dile getirmek zorundaydı. İlçenin genç Muhafazakar beyefendileri arasında talihsiz ölen kişiye karşı duyulan hoşnutsuzluk, tutukluda, bazen ölümcül sonuçlara yol açan gençlik kavgaları ve affedilemez kıskançlıklar nedeniyle yoğunlaşmıştı. 30 Haziran 1688 akşamı, tutuklu ile ölen kişi arasında, tutuklunun merhum eşine saygı göstererek, Portsdown Tepesi'nde öfkeli sözler söylenmişti. Ertesi sabah, 1 Temmuz'da saat dört veya beşte, biri diğerinin kılıcıyla o zamanlar pek ziyaret edilmeyen Portchester Kalesi'nin avlusunda düştü. Felcin sadece gençliğin verdiği taşkınlığın şiddetiyle ölümcül olduğu iddia edildi; ancak bu, genç beyefendinin zamanının daha sonra hesaba katılmadığı ve cesedin açıkça bir suç ortağının yardımını kanıtlayan bir şekilde ve yedi buçuk yıl boyunca hiçbir şüphe uyandırmayacak kadar büyük bir beceriyle elden çıkarılmış olması gerektiği varsayımıyla tutarlı mıydı? Gerçek katil, kendi ülkesine değil, yabancı bir prense hizmet ederken ve ancak en şüpheli krizde geri dönmüştü? Daha sonra avukatlar makul bir teori oluşturmaya devam etti. Jüriye, tam o sırada, 1688 yazında,
Majestelerine Protestan Kilisesi'nin haksızlıklarını düzeltmek ve
İngiliz halkının özgürlüklerini korumak için mesajlar ve davetler gönderildiğini hatırlattı. Ölen kişinin
babası, taşra partisinin bir ailesinin üyesiydi, amcası ise kendisinin de mensup olduğu seçkin bir diplomattı. Yazışmalarda görevlendirilmesinden ve hareketlerinin Stewart ailesiyle bağlantılı
taraflarca takip edilmesinden daha belirgin ne olabilirdi? Zaten en saygıdeğer ve vicdanlı olanların bile sadakat unvanıyla onurlandırdıkları duygu tarafından ne kadar kör edilebileceğine dair çok fazla deneyim vardı. Ölen kişi, fiili katliamından beraat eden Archfield ailesinden biriyle daha önce bir mücadeleye girmişti; Ancak iki kuzenin Portchester'da veya yakınında olduğu saatin tuhaflığını, kağıtlardan arındırılmış ancak değerli eşyalardan arındırılmamış giysilerin durumunu ve baş tanığın sözde Galler Prensi ile bağlantısını göz önünde bulundurarak, kişisel husumetin silaha bir keskinlik katmış olabileceğini ancak saldırıyı ve gizlenmeyi teşvik eden daha derin nedenlerin henüz ortaya çıkarılmamış olduğunu düşünmeden edemedi.

"Bunu hiçbir şey yapmayacak," diye fısıldadı Bay Lee. "Zavallı Efendi
Peregrine oradaki yaşlı Sir Philip'ten daha fazla Whig değildi."

"Jüriyi önyargılı hale getireceğim," diye fısıldadı Bay Harcourt, "ve hanımın ifadesini itibarsızlaştıracağım."

Bay Cowper, önceki davada yarı gerçeklerin ortaya çıktığını, ancak bütün gerçeklerin olaya farklı bir boyut kazandıracağını ve talihsiz merhumun sadece yiğit bir adam olarak değil, bir vatansever olarak da suç işlediğini ve sözde Muhafazakar Parti'nin genç kabadayılarının kurbanı olduğunu göstereceğini belirterek sözlerini tamamladı. Onun (avukatın) aklına, suçunun keşfedilmediğini ve unutulduğunu uman tutuklunun, Hükümete karşı ayaklanmada payını almak için geri döndüğü açıktı. Hain Charnock'un babasının evinde kabul edildiğinden ve Bay Sedley Archfield'ın birkaç kez kışkırtıcı bir dil kullandığından emindi, bu nedenle tutuklunun bu noktada geri dönmesinin nedeni açıktı ve yalnızca İlahi Takdir'in işleyişine, ağırlaştırılmış cinayetin kanıtının o anda gün ışığına çıkarılmış olması atfedilebilirdi.

Açık bir his vardı ve bakışlar, sanki seyirciler ondan hepsini öldürmesini bekliyormuş gibi, dik duran, askeri figüre çevrildi.

Daha önce olduğu gibi, inceleme Robert Oakshott'ın giysileri ve kılıcı tanımlamasıyla başladı, ancak Bay Cowper iskelet konusundan kaçındı ve iki gencin yaşadığı koşulları sormaya devam etti.

"Şey," dedi Robert, "kavga ettiler, ama komşuluk usulüyle."

"Komşuluk usulüne ne denir?"

"Zavallı kardeşim çok tuhaf olduğu için kandırılırdı. Ama sonra biz de ona diğerleri kadar kötü davranırdık," dedi Robert açık sözlü bir şekilde.

"Yani, siz çocukken?"

"Evet."

"Ve seyahatlerinden döndükten sonra?"

"O zamanlar da aynıydı. Herkesin zevkine göre fazla iyi bir beyefendiydi."

"Genel olarak konuşuyorsunuz. Herhangi bir özel düşmanlık var mıydı?"

"Kardeşim Archfield'ın peşinde olduğu bir at satın aldı."

"Bununla ilgili bir anlaşmazlık oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Mahkumun ölen kişiye karşı gösterdiği hoşnutsuzluğa dair bir örnek verebilir misiniz?"

"Kardeşim karısına kapıyı açtığında onun yüzünün karardığını gördüm."

"Sonra Bayan Archfield'a karşı nazik ilgiler oldu mu?"

Charles'ın yüzü kızardı ve öne doğru bir adım attı, ancak Robert sert bir şekilde cevap verdi: "Nezaketten fazlası değil; ancak Fransızlaşmış tavırları vardı ve Archfield'la dalga geçmeyi seviyordu."

"Sizin önünüzde hiç yüksek laflar ettiler mi?"

"Hayır. Onlar daha iyisini biliyorlardı."

"Teşekkür ederim, Bay Oakshott," dedi tutuklu, Bay Cowper'ın bitirdiği ima edildiğinde. "Kardeşinizle zavallı genç karım arasında yalnızca en masum nezaketin geçtiğine tanıklık ediyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Robert. "Ciddi bir kızgınlığa sebep olabilecek hiçbir şey, eğer geçici bir rahatsızlık
uyandırıyorsa."

"Hiçbir şey."

"Kardeşinizin siyasi görüşleri nelerdi?"

"Şey" -biraz yavaş düşünerek- "Kraliçe'ye hayrandı ve
Orange Prensi'ne tahammül edemiyordu. Babam her zaman ona
bu yüzden_ kızardı."

"Sizce Hollanda'ya elçi olma olasılığı var mı?"

"Daha az olası olan kimse yok."

Ama Bay Cowper ayağa kalktı. "Efendim, sanırım siz küçük kardeşsiniz?"

"Evet."

"O zaman kaç yaşındaydınız?"

"On dokuza yakın."

"Oh!" sanki bu onun cehaletini açıklıyormuş gibi.

Mahkum devam etti ve ölen kişi kaybolduğunda arama yapılıp yapılmadığını sordu.

"Neredeyse hiç."

"Neden olmasın?"

"Evde hiç mutlu olmuyordu ve Muscovy'deki amcama gittiğine inanıyorduk."

"Kasa incelemeye sizi ne yöneltti?"

"Karım, kardeşimin hayaletinin
görüldüğüne dair hikayelerden rahatsız oldu."

"Bu hayaleti hiç gördünüz mü?"

"Hayır, asla."

Robert Oakshott'tan yapılan tek şey buydu ve sonra yine Anne Woodford'un sırası geldi ve Bay Cowper bir önceki günden daha
alaycı ve daha az düşünceliydi. Yine de öncekinden daha az korkunç bir deneyimdi, yine de en kötüsünü anlatmak zorundaydı, çünkü o
kendisini daha iyi biliyordu ve sonra Charles'ın gözlerinde her zaman harika bir destek vardı, ona her baktığında doğru şeyi yaptığını ve onun istediğini yaptığını söylüyordu. Savcılık için yapılan konuşmayı duymadığı için, kendisini 'küfür etmeyen' bir din adamına yeğeni olarak tanıttıktan sonra, şenlik ateşinin olduğu gece hakkında soru sorulması ve Bayan Archfield'ın arabadan inip Bay Oakshott ile birlikte yürümekte ısrar ettiğini söylemeye zorlanması şok ediciydi.

"Mahkum orada mıydı?"

"Bir süre sonra geldi."

"Herhangi bir hoşnutsuzluk gösterdi mi?"

"Bunun onun sağlığı için kötü olduğunu düşündü."

"Onunla ölen kişi arasında herhangi bir kelime geçti mi?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Ve şimdi, hanımefendi, ertesi sabaha dönüp dünden önceki gün sözünüz kesilen tanıklığınıza devam edecek kadar nazik olur musunuz? Saat kaçtaydı?"

"Kilise saati tam beşi vurdu."

"Genç bir hanımefendiyi böylesine uygunsuz bir saatte dışarı çıkaran şeyin ne olduğunu sorabilir miyim? Herhangi biriyle tanışmayı mı bekliyordunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Anne hararetle. "Bir arkadaşıma götürmek için biraz
ot toplamam istenmişti."

"Ah! Ve neden sabahın o saatinde?"

"Çünkü gelgitin olduğu saat olan yedide evden ayrılmam gerekiyordu."

"Nereye gidiyordun?"

"Londra'ya, efendim."

"Ve hangi sebepten?"

"Kraliyet çocuk odasında rocker olarak görevlendirilmiştim."

"Anlıyorum. Ve yaklaşan ayrılışınız bazı garip
tesadüfleri açıklayabilir. Bu aynı otun ne olduğunu sorabilir miyim?" alaycı bir
tonla.

"Fare kulağı, efendim," dedi Anne, daha az saçma bir adla adlandırmak isterdi ama başka bir şey bilmiyordu. "Boğmaca için özel."

"Ah! 'Sisli aşk' değil. Emin misin?"

"Lordum," diye cesaret etti Simon Harcourt, "sorabilir miyim, bu normal mi?"

Hakim, bilgili kardeşinin konuya sadık kalmasının daha iyi olacağını ima etti ve böylece düzene sokulan Bay Cowper, tanığın devam etmesini istedi ve görevinin kesintiye uğrayıp uğramadığını sordu.

"Bay Peregrine Oakshott'ın kale avlusuna girdiğini gördüm ve beni görmediğini umarak
kulenin içine doğru koştum."

"Daha önce seni koruduğunu söyledin. Neden ondan kaçtın?"

Bunu önceden görmüştü ve sessizce cevapladı, "Bana reddettiğim bir
evlilik teklifinde bulunmuştu ve onunla
görüşmek
istemiyordum."

"Başka birini gördün mü?"

"Siperlerdeki kapının açılışına ulaşana kadar görmedim. Sonra bir
çatışma duydum ve Bay Archfield ile Bay Oakshott'ın kavga ettiğini gördüm."

"Bay Archfield! Mahkum mu? O da fare kulağı toplamaya mı geldi?"

"Hayır. Karısı onu Londra'da bana uyması için bir sarcenet örneğiyle göndermişti."

"Erken kalkmak ve derhal itaat etmek. "Ve ardından, karşılaşmanın, cesedin tamamen giyinik halde tonoza atılmasının ve sessizlik
vaadinin ve bunun sebebinin tarihini ortaya çıkaran soruşturmalar geldi. Bay Cowper, ona daha fazla
rahatsız etmedi, sadece beş aydır Mahkemede olduğunu ve merhum Kraliçe'ye Fransa'ya eşlik ettiğini söylemesini sağladı.

Sonra, tutuklunun çapraz sorgu
gücü geldi. Daha önce söylenenleri değiştirmeye çalışmadı, ancak nazik bir özür
dileyen sesle sordu: "Peregrine Oakshott'ı en son
gördün mü, yoksa gördüğünü mü düşündün?"

"Hayır." Ve burada mahkemedeki herkes irkildi ve merakla baktı.

"Ne zaman?"

"31 Ekim 1688, akşam."

"Nerede?"

"Whitehall'daki sarayın penceresinden baktığımda, onu veya
benzerini, büyük kapının üzerindeki fener."

Daha sonra Lambeth'teki görünüm ve Archfield House'daki bahçedeki görünüm anlatıldı. Bu garip çapraz sorgu kısa sürede sona erdi,
çünkü Charles onu bu çileye maruz bırakmaya dayanamıyordu, o da aynı şekilde ona zarar vermeyecek bir şey
söyleyebilmeyi özlüyordu ve söylediği her kelimeden korkuyordu. Dahası, Bay Cowper
aşırı derecede küçümseyici görünüyordu ve Whitehall ve
Lambeth'ten bahsetmeyi jüriye tanığın eski kraliyet ailesinin
dahil olduğu ve dış hizmete girmesinden hemen önce tutuklu tarafından St. Germain'den
çıkarıldığı izlenimini vermek için bir fırsat olarak kullandı.

Fareham'daki hizmetçilerden biri, genç efendisinin o ölümcül günde geri döndüğü saate tanıklık etmek için çağrıldı. Akşam yemeği vakti çoktan geçmişti, dedi. Saat üç civarı olmalıydı.

Charles atının durumu hakkında bir soruşturma başlattı. "Çok
zor durumdayım efendim, çünkü daha önce hiç sizin Hakiminizin Black Bess'i böyle bir
sıkıntıda eve getireceğini bilmiyordum."

Zavallı Peregrine'e karşı herkesin paylaştığı bazı
hoşnutsuzluk patlamaları hakkında konuşabilen birkaç genç adam çağrıldıktan sonra, kovuşturma davası tamamlandı. Cowper, şimdi düzensiz olacak ama o zamanlar izin verilen bir konuşmada, Archfield ailesinin kıskançlığının, hoşnutsuzluğunun ve Jakoben eğilimlerinin tamamen ortaya konduğunu, o zaman kaleye yapılan ziyaretlerin tesadüfünün yeterince açıklanmadığını,
kasadaki kalıntıların durumunun, aşağıda tanımadığı kişiler olmadığı sürece, tanık Bayan Woodford'un ifadeleriyle tamamen tutarsız olduğunu ve tutuklunun sabah dört veya beşten öğleden sonra neredeyse üçe kadar Fareham'da bulunmadığını belirtti. Daha sonra anlattığı garip hikayeye gelince, o (Bay Cowper) ne batıl inançlıydı ne de felsefiydi, ancak jüri, vicdanın ve korkunç bir sırrın hissinin, eğer gerçekten de ruhsal değillerse, bu hayaletleri canlandırmaya yeterli olup olmadığına karar verecekti, mutsuz genç adamın ruhunun, böylece dünyadan derhal kovulup, cesedi kutsanmış olmayan bir ine bırakılarak, yeniden ortaya çıkma olasılığının en yüksek olduğu yerlerde ve zamanlarda, kendisini onun acıklı ve zamansız sonundan en çok sorumlu hissedenleri rahatsız ederek.

Sözler açıkça söylendi ve tutuklunun kendi savunmasını yapmak ve tanıklarını çağırmak için ayağa kalkması dezavantajlıydı.

"Efendim," dedi, "ve jüri üyeleri, öncelikle şunu söylememe izin verin:
zavallı genç karımın adının bu meseleye dahil edilmesinden dolayı derinden üzüldüm ve incindim.
Giden ona adalet sağlamak için,
benim taklit etmek için fazla soytarı ve beceriksiz olduğum nazik tavırlar karşısında gururu okşanmış ve memnun olmuş olsa da ve bazen kötü huylu davranmış olsam da,
bir an bile ciddi bir şekilde gücenmedim veya onun veya kendi onurumu
savunmak zorunda hissetmedim. Hoşnutsuzluk gösterdiysem, bunun nedeni
uyarılmaktan kendini yormasıydı. O mutsuz sabah evden ayrıldığımda, hiçbir canlıya karşı ciddi bir
kötü niyet beslemediğimi mükemmel bir doğrulukla söyleyebilirim. Hiçbir politik amacım yoktu ve hiç kimsenin hayatını almayı hayal etmedim. On dokuz yaşında, dikkatsiz bir gençtim. Bu bilgili beyefendinin şüphe
etmeyi uygun gördüğü karımın işini kanıtlayabileceğim. Gerisi için, Hanım Anne Woodford kız kardeşimin erken çocukluktan beri arkadaşı ve oyun arkadaşıydı. Kale avlusuna girdiğimde, Oakshott tarafından takip edilerek kaleye doğru aceleyle gittiğini gördüm. Ondan korktuğunu ve hoşlanmadığını biliyordum. Doğal olarak araya girdim. Öfkeli sözler geçti. Müdahale etme hakkımı sorguladı ve bir tutkuyla üzerime geldi. Ben daha uzun ve güçlü olmama rağmen, onun eskrimdeki becerisiyle
gurur duyduğunu biliyordum ve belki de bu yüzden onu daha sert
bastırmış olabilirim ve kabul ettiğim hoşlanmama
kılıcımı
vurdum. Ama o ana kadar tüm cinayet niyetlerinden uzaktım. Deneyimsizliğimden dolayı onun öldüğünden şüphem yoktu ve yürekten pişman olduğum bir dehşet ve karmaşa içinde onu mahzene attım ve karım ve annem uğruna Bayan Woodford'u gizliliğe bağladım. Atımı bindim ve ne yaptığımı bilmeden, atı düşmeye hazır bulana kadar sürdüm. İlk geldiğim yol kenarı meyhanesinde dinlenmesini istedim. Bu arada, bitişikteki çalıların arasına uzandım ve atım beni tekrar eve götürene kadar orada bekledim. Sanırım Bishops Waltham yakınlarındaki White Horse'daydı, ama o zamandan beri yer el değiştirdi, bu yüzden sözlerimi, duyduğunuz gibi, ancak eve döndüğümde atımın durumuyla kanıtlayabilirim. Mahzende kalanların durumunu açıklayamam; zavallı adamı oraya attıktan sonra ona hiç dokunmadım. Eşim eve döndükten birkaç saat sonra öldü, orada bir hafta kaldım ve kaçmayı önermedim,
ancak babamın beni bir öğretmenle yurtdışına gönderme önerisini memnuniyetle kabul ettim. Yanlış anlaşılmayı gidermek için şunu da ekleyeyim, Paris'i ziyaret etmemin sebebi, öğretmenim Rahip George Fellowes'un, merhum Kral tarafından kovulan Magdalen Koleji'nin üyelerinden biri ve şu anda Portchester Rektörü olmasıydı, Bayan Woodford'un evine dönmesini sağlaması istenmişti ve kendisi benim hiçbir zaman politikayla ilgilenmediğime tanıklık etmek için burada. Gerçekten de ona St. Germain'e kadar eşlik ettim,
ancak sadece genç hanımı bulmak için ve merhum Kral ve Kraliçe'nin yokluğunda, onların sarayıyla bağlantılı başka hiçbir kişiyle görüşmedim. Onu Ostend'e götürdükten sonra, müttefikimiz İmparator'un ordusunda, tüm Hıristiyanların düşmanı olan Türklere karşı hizmet etmek için Macaristan'a gittim. Ciddi bir
yaralanmadan sonra, komplolar hakkında hiçbir şey bilmeden eve döndüm ve Winchester'a vardığımda, kuzenimin aceleyle ve tutkuyla ihanete uğradığım talihsiz eylemden yargılandığını, ancak tamamen önceden düşünmeden veya genç hanımı savunmaktan daha fazlasını yapma niyeti olmadan, şaşkınlıkla öğrendim. Bu yüzden, suçumun kötü niyetli bir cinayete varmadığını savunuyorum; ve
benzer şekilde, beni Peregrine Oakshott'ın gerçek ölümüyle suçlayanların onun öldüğünü kanıtlamaları gerekir."

Charles'ın ilk tanığı, merhum karısının 'kendi karısı' olan Bayan Lang'dı. Bayan Lang, zavallı küçük Madam'ın gül renkli sarcenet için 'ne kadar da büyük bir iş' yaptığını gevezelikle söyleyerek ona birçok sorudan kurtardı.
Şenlik ateşinden eve döner dönmez desenin aranmasına neden oldu.
Kocasının onu Hanım Anne'e vereceğine söz verene kadar nasıl 'üzerine gittiğini' ve sabahın dörtünde nasıl uyandığını ve onu (Bayan Lang'ı) hanımına bakması için çağırdığını, artık vasiyetini aldığına göre belki biraz uyuyabileceğini ve ipek konusunda onu Portchester'a gitmeye zorladığını anlattı.

Savcılık bu tanıkla ilgili olarak Bay Archfield'ın dönüş saati dışında hiçbir şey sormadı. Kıskançlık sorusu geçti
üzerinden.

Gölet görüntüsü hakkında hiçbir şey söylenmedi. Anne, Charles'a bundan bahsetmişti, ancak Sedley dışında hiç kimse kimliğini kanıtlayamazdı ve onun bundaki payı öne sürülmesi için çok acı vericiydi. Üç hayalet kahini daha öne sürüldü: Bayan Fellowes'un hizmetçisi, nöbetçi ve kilise görevlisi; ancak yalnızca kilise görevlisi, Usta Perry'yi canlı olarak görmüştü ve bunun kendisine benzeyen bir şey olduğundan daha fazlasına yemin etmeyecekti; nöbetçi zaten bunun asılsız bir şey olduğunu ilan etmek zorundaydı; ve hizmetçi, ne gördüğünü veya bir şey görüp görmediğini bilmediğini ilan etmeye kolayca ikna edildi.

Geriye kalan tek şey, Bay Fellowes'un öğrencisinin siyasi entrikalardan tamamen masum olduğuna tanıklık etmesi ve mahkemeye verdiği gönüllü bir ifadeydi; genç adamın ona her zaman iyi niyetli ama şimdiye kadar çocuksu bir çocuk gibi göründüğünü, aniden aklını başına topladığını ve zihninin tonunu değiştiren bir şokla düşünceli hale geldiğini.

Bay Baron Hatsel, kasvetli, kararsız bir şekilde özetledi. Jüri üyelerine, genç adamların genç adamlar olduğunu, özellikle de güzel kızlar söz konusu olduğunda, ve herkesin bildiği gibi, Whig ve Tory'nin birlikte yaşadığı yerde bir burukluk olduğunu söyledi. Sonra, ilk başta karşılaşmanın neredeyse tesadüfi olduğunu ve darbenin bir tutku eylemi olduğunu söyleyerek, kanıtları gözden geçirdi. Ama sonra, bunun garip olduğunu ve dürüst insanların yattığı, kasada saklanmanın ve giysilerin durumunun garip olduğu, yalnız bir yerde buluşan bu genç kıvılcımlar ve genç beyefendi kadın hakkında ne düşüneceğini bilmediğini ekledi. Mahkumun veya tanığın söyledikleriyle pek uyuşmayan konulardı. Birinin göğüslerini temizlemesi gereken bir komplonun parçası gibi görünüyordu. Öte yandan, tutuklu iyi bir genç beyefendiydi, tek oğluydu ve Türklerle savaşmıştı,
ancak Fransızlarla kendi vatandaşları arasında savaşmak daha iyi olurdu. Kuzenini kurtarmak için
doğaçlama bir şekilde öne çıkmıştı ve kasıtlı bir katil bu kadar cömert olmazdı,
ancak aynı talihsizlik
suçlamasıyla kolayca kurtulacağı beklenebilirdi. Eğer bir talihsizlikse, neden ölen kişi için bir şeyler yapmaya çalışmadı veya onu aynı çukura atmadan önce nefes alıp almadığını görmek için beklemedi? Elbette, bir çocuk
deneyimsiz olabilir. Gerisi için, ölenin veya onun benzerinin aynı görüntüleri için, o (yargıç) hayaletlere inanmıyordu, ancak böyle şeylerin olmadığını söylemezdi ve jüri üyeleri zavallı gencin bedeninde şakalar mı yaptığı yoksa zamansız sonuyla en çok ilgisi olanların ruhunda mı musallat olduğu konusunda karar vermeliydi. Bu, suçlamanın amacı veya daha doğrusu amaçsızlığıydı.

Jüri çok kısa bir süre yoktu ve daha sonra sızdığı gibi, istihbaratları genç beyefendinin cinayet ve papalık, ısıtma tavaları ve tahta ayakkabılar getirmek isteyen Fransızlarla iç içe olduğu fikrinin ötesine geçemedi. Kümes hayvanlarını taşlamayı önemsiz olarak nitelendirdi, peki neye yeteneği yoktu? Elbette zavallı genç adama kin besliyordu ve zavallı hayalet kanını istemek için geri döndüğünde bu gerçek nasıl inkar edilebilirdi?

Böylece korkunç gerilim 'Suçluyum, Lordum.' ile sona erdi.

"Cinayetten mi, adam öldürmekten mi?"

"Cinayetten."

Mahkum, şüphesiz Türk topçularıyla karşı karşıya kalmış gibi ayağa kalktı.

Hakim, ölüme mahkûm edilmemesi için bir gerekçesi olup olmadığını sordu.

"Hayır, Lordum. Peregrine Oakshott'un kanını dökmekten suçluyum,
ve Tanrı ve insanlar önünde böyle bir amacım olmadığını beyan etsem de,
ve bu, kasıtsız bir mücadelenin hararetinde yapıldı, ondan
hükmün haksız olmaması için yeterince nefret ediyordum. İnsanlar beni affetmezse, Tanrı'nın beni affetmesine güveniyorum."

Etraftaki beyefendiler, son hükmü duymamak için zavallı yaşlı babayı mahkemeden dışarı çektiler ve yarı şaşkın olan Anne, amcası tarafından götürüldü ve onunla aynı arabaya bindirildi. Yaşlı adam ellerini sıkıca tuttu ve konuşamadı, ama o sesini buldu,
"Efendim, efendim, umudunuzu kaybetmeyin. Tanrı onu kurtaracak. Ne yapabileceğimi
biliyorum. Prenses Anne'e gideceğim. O artık Kral'la dost. Bana her şeyi anlatmam için getirecek."

Aceleyle konuştu, amacı, herkesinki gibi, davanın gerçek sonucunun korkunç hissini
boğmak için böyle bir umut ve cesaretlendirmeyi sürdürmekti. George'daki oda bir anda, sonunda her şeyin yoluna gireceğini ilan eden ve ne yapacaklarını
düşünen arkadaşlarla doldu. Ne Sir Philip ne de Dr. Woodford
müsait olamadı, çünkü Kral William'a yemin etmeyi
reddetmeleri onları damgalanmış adamlar yaptı. Eski kişi sadece İmparatorluk Büyükelçisine yazabilir ve tutukluyu İmparatorluğun bir subayı olarak talep etmesini isteyebilirdi, ancak bunun İngiliz doğumlu biri için izin verilip verilmeyeceği şüpheliydi. Bay Fellowes mektubun taşıyıcısı olmayı ve Başpiskopos Tenison aracılığıyla Kral'a davanın gerçek yönünü bildirmek için elinden geleni yapmayı üstlendi. Neredeyse acıyarak, Anne'i çaresizce beklemenin acısından kurtarmak için Dr. Woodford, ertesi sabah çok erken saatlerde, Kral'ın hemen Hollanda'daki orduya doğru yola çıkabileceği ve kınama ile idam arasındaki sürenin kısa olması nedeniyle, onun refakatinde gitmesine izin verdi. Sir Edmund, Wight Adası valisi ve Kral'ın gözde generali olan ve şefaati Prenses Anne'in şefaatinden daha fazla işe yarayabilecek olan o ateşli kişilik Lord Cutts ile mutlu bir şekilde iyi geçindiği için Carisbrooke Kalesi'ne acele etmeyi teklif etti. Ayrıca, yaşlı Bay Cromwell'den Sir Edmund'u görmek için yalvaran bir mesaj geldi. Bu mesaj, Sir Philip'in kovuşturma ve sonuçtan duyduğu büyük pişmanlıktan ve tahrikin mutsuz oğlundan geldiğine olan inancından emin olmasını dileyen Binbaşı Oakshott adınaydı. Hem kendisi hem de Richard Cromwell, Sir Henry Mildmay ve her iki partiden Hampshire'ın önde gelen beyefendilerinin imzalayacağından emin oldukları bir af dilekçesi hazırlatıyorlardı. Şerif ise infazı mümkün olduğunca erteleyecekti. Özellikle düello durumlarında aflar, son dönemlerde pazarlanabilir
malzemelerdi ve bu tür kolaylıklar için iç çekmekten başka bir şey olamazdı. Sir Philip, hanın çok yakınında olan hapishaneye hemen gitmek istedi, ancak güçlü bir ikna
sonucu damadının kendisinden önce gitmesine izin verdi. Anne birkaç dakikalığına kendine vakit ayırmak istedi, ama elini tutan ve her sessizlikte bunun çocuğun annesini öldüreceğini veya aynı derecede umutsuz bir şey olduğunu söyleyen zavallı yaşlı adamı bırakmaya cesaret edemedi, öyle ki neredeyse rastgele çeşitli umut ışıklarından bahsetmek ve hatta küçük Gloucester Dükü'ne Philip'ten bahsedilmesinin ve Kral'a gönderilmesinin nasıl mümkün olduğunu anlatmak zorundaydı, Kral'ın ona çok düşkün olduğu biliniyordu. Dr. Woodford gelip onlarla dua etmeyi teklif ettiğinde büyük bir teselli oldu.

Sonra Sir Edmund geri döndü, Charles'ın rahatı için düzenlemeler yapıyordu. Sıradan tutuklular bir araya yığılmış ve kötü muamele görüyorlardı, ama para bir işe yarayabilirdi ve Yüksek Şerife yapılan başvuruyla Charles'ın gardiyan için yüklü bir ücret karşılığında özel bir oda işgal etmesi ve arkadaşlarının ona, ağırlıklarından daha fazla altınla satın alınan diğer gerekli şeylerin yanı sıra erişebilmesi için izin alınmıştı. Sir Edmund, Charles'ın iyi kalpli olduğunu, babasına sevgi ve görev gönderdiğini, onu tüm ruhuyla karşılayacağını, ancak Bayan Woodford'un sevgisi ve cesaretiyle Londra'ya çok yakında gideceğini, o akşam ilk ziyaretçisinin o olmasını dilediğini söyledi. Yapılacak pek bir şey yoktu, sokağı geçmekten başka ve Sir Edmund
onu aceleyle taş döşeli ve kirli avludan ve duman ve bira dumanlarıyla dolu loş, pis salondan geçirdi, melankolik borçlular
ellerini uzattı, tembel haylazlar güldü, ağır aşağılanmış yüzler
kaşlarını çattı ve kötü sesler duyuldu, merdivenlerden yukarı çivili bir kapıya doğru, Anne kaba, kaba görünümlü gardiyanın
ağır anahtarı çevirdiğini duyunca ürperdi, ancak bir yargıcın varlığıyla
küstahlıktan alıkonuldu. Refakatçisi dışarıda oyalandı ve Charles'ı gördü, babasının iletmesi için elçiye bir mektup
yazarken, sazdan yapılmış mumu altın dantelinde parlıyordu.

Kollarını uzatarak ve hevesli bir gülümsemeyle ayağa fırladı. "Cesur
sevgilim! Ne kadar asilce bir şey yaptın. Gerçek ve güven. Seni duymak
kalbime iyi geldi."

Başını onun omzuna koydu. Konuşmak istiyordu ama
gözyaşlarını
kaybetmeden yapamadı.

"İnanç bütünüyle," diye devam etti; "ve sen hala benim için çabalıyorsun."

"Prenses Anne--" diye başladı, sonra boğulma geldi.

"Doğru!" dedi. "Gel, en kötüsünü bekleme. Ben henüz buna karar vermedim! Büyükelçi kıpırdarsa, Kral
kaba davranmayacak, muhtemelen bedava bir af olmayacak ama
Macaristan birkaç yıl daha sürecek--ve sen benimle geliyorsun."

"Eğer senin ölümün olabilecek--olmuş olabilecek--biri varsa. Ah,
söylediğim her kelime seni bıçaklıyormuş gibi geldi;" ve gözyaşları şimdi gelecekti.

"Öyle bir şey yok! Onlar sadece Tanrı'ya ve bana olan sevgimin ne kadar gerçek olduğunu gösterdiler
ve onun beni bu kadar neşelendirmesini duymak kalbimi gururla doldurdu."

Gücü onun yıkılmasına izin veriyor gibiydi. O, Sir Philip ve Lady Archfield'ın moralini bozmak zorunda kalmıştı ve sakinleşmek için çabalasa da, onda bir teselli ve destek olduğunu fark etmesi, onu sıkıca tutarken, birikmiş gözyaşlarının hızla akmasına neden oldu.

"Ah, seni böyle üzmek istememiştim!" dedi.

"Vex! Hayır, gerçekten! Ağlanacak bir şey bu. Ama neşelen, Anne
benim. Ben bundan çok daha kötü durumlara sık sık düştüm, sekiz büyük Türk topunun önünde
bindiğimde. O zamanlar toplar başımın üzerinden geçti, Tanrı'nın merhametiyle. Aynısı şimdi neden olmasın? Evet!
ve kafamı tabancayla dayayıp beni sefaletten kurtaracak, Demir Kapılar'a doğru
sarsılarak
yolda götürecek olan herkese sahip olduğum her şeyi vermeye hazırdım. Ama işte buradayım! Belki de Yüce Tanrı beni zavallı Sedley'i kurtarmak ve kendi vicdanımı temizlemek için geri getirdi,
öyle görünmese de,
bu şekilde ölmenin diğer şekilde ölmekten daha iyi olduğunu bilerek. Hayır, hayır; siz ve geri kalanınız beni kurtaracaksınız. Sadece size şunu göstermek istedim
eğer başarısız olursa, bunu sadece hakkım olarak hissedeceğim ve
benim için orada onunla birlikte ölmekten çok daha iyi itiraf edilmemiş. Hepsinin bunu hissetmesini sağlamaya çalışacağım ve sonuçta, şimdi her şey ortaya çıktı, kalbim yedi yıldır olduğundan daha hafif hissediyor. Ve eğer o zavallı adamın hayatta olduğuna inanabilseydim, neredeyse
memnun bir şekilde ölebilirdim, kulağa garip gelse de. Her neyse, zavallı huzursuz ruhunu sakinleştirecek."

"Çok cesursun. Ah! Seni rahatlatmak için buraya gelmeyi umuyordum ve
sadece seni rahatlattım."

"En iyi şekilde, en tatlısı. Şimdi, bu mektubu mühürleyip adresini yazacağım ve sen de onu büyükelçiye götürmesi için Bay Fellowes'a götüreceksin."

Bu, Anne'e kendini toparlaması için biraz zaman verdi ve bitirdiğinde mumu aldı ve "Bakın," diyerek duvara tuttu ve kaba tuğlalara kazınmış bir şekilde "Alice
Lisle, 1685. Bu minnettarlık verici."

"Leydi Lisle'nin hücresi! Ah, bu iyiye işaret değil!"

"Ben buna haksız yere acı çektiğini iddia edemeyen biri için bile güzel bir miras diyorum," dedi Charles. "İşte, kapıyı çalıyorlar - bir öpücük daha - yakında tekrar
görüşeceğiz. Şehirde oyalanma, ama bana
verebildiğin kadar gün ver. Evet, onu geri al, Sir Edmund, çünkü yolculuğundan önce
dinlenmesi gerek. Neşelen, aşkım ve bütün gece ağlayarak yatma, ama Tanrı'ya ve insana ettiğin duaların bir şekilde galip geleceğine inan."

BÖLÜM XXXI: ELF-ÜLKESİ

"Dün sabah üç haydut beni yakaladı,
Ah! Çok üzgün bir genç kız;
Haykırışlarımı kötü bir güçle boğdular,
Ve beni beyaz bir palfrey'e bağladılar."

S. T. COLERIDGE.

Ancak geceden sonra, umutsuzluktan çok umutla, Anne, Şubat sabahı, Bay Fellowes'un hizmetçisinin arkasında, en hızlı seyahat şekli olarak kararlaştırılmış bir şekilde, en kalabalık şekilde bindi.
St. Catherine Tepesi'nin arkasındaki gün doğumunu ve Itchen vadisini dolduran gri sisleri ve Katedral'in ve Kolej'in kulelerini zar zor arkalarından görebiliyordu. Hayatı sisin arasından mı yükselecekti?

Beyazla kaplı, donmuş çalıların arasından at sürdüler,
güneş onlara dokunduğunda üstleri donuk yeşil, altları ise beyaz olan tepelerden geçerek, arada sırada tepelerden çıktılar.
Ansızın, iki veya üç porsuk ağacının
üstünde asılı olduğu bir çukurdan geçerken, kendilerini maskeli atlılarla çevrili buldular. Atındaki hizmetçi yere serildi, kendisi
kapıldı ve yüzünü bir mendille örttü, oysa ağlıyordu, "Ah efendim, bırakın beni! Hayat ve ölüm meselesiyle uğraşıyorum."

Örtü ağzına tıkıldı ve biraz ilerledi; sonra bir duraklama oldu ve kendini "Her şeyiniz olacak; sadece bırakın beni gideyim" diyebilecek kadar serbest bıraktı; ve Sir Philip'in ona verdiği parayı ve Kral James'in ona verdiği saati hissetti.

"Size ihtiyacımız var; sizden hiçbir şey," dedi bir ses. "Korkmayın. Kimse size zarar vermeyecek; ama yanımızda olmanız gerekiyor."

Bunun üzerine iki büyük el tarafından bağlandı ve gözlerinin üzerine bir bandaj
yapılabildi ve çığlık attığında, "Bay Fellowes!
Oh! Neredesiniz?" diye sordu.

"Rahip'e hiçbir zarar verilmedi. Birisi
gelir gelmez serbest kalacak. İstediğimiz sizsiniz. Şimdi, sana adil bir bildirimde bulunuyorum,
çünkü seni boğmak istemiyoruz; fırtınayı duyacak kimse yok. Eğer
olsaydı, seni tıkardık, bu yüzden sessiz olman en iyisi ve
hiçbir zarar görmezsin. Şimdi, izninizle hanımefendi."

Tekrar at sırtına alındı ​​ve bir kemer onun ve önündeki binicinin etrafından dolaştırıldı. Tekrar, doğal sesiyle, onu durdurmanın bir adamın hayatını tehlikeye atacağını ve serbest bırakılması için yalvarmaya
çabaladı. "Bütün bunları biliyoruz," denildi. Kaba bir şekilde
söylenmedi. Ses bir palyaçonun sesi değildi; bir beyefendinin telaffuzuydu ve bu bazı açılardan daha açıklanamaz ve
tedirgin ediciydi. Atlar hızla hareket ettirildi; birçok toynağın
ayak seslerini duydu ve yumuşak bir çimenin üzerinde olduklarını hissetti ve
Winchester'ın etrafındaki millerce mesafede herhangi bir yerleşim yerinden kaçınmak için yaylalarda kalmanın mümkün olduğunu biliyordu. Bandajından gelen güneş ışığı hissinden, hangi yöne
taşındığını tahmin etmeye çalıştı ve güney yönünde olması gerektiğini düşündü. Çimenlerin üzerinde--üzerinde--duruyordu. Kesinlikle
sonsuz
görünüyordu . Bu koşullar altında zaman ölçülemezdi, ama öğlenin çoktan geçmiş olduğunu
düşündü, daha önce
konuşan ses, "Bir an duracağız ve sizi başka bir ata
aktaracağız, hanımefendi; ama yine de sizi uyarıyorum ki, buradaki yoldaşlarımızın sizi
duyacak kulakları yok ve çığlıklar ve mücadeleler sadece sizin için
daha da kötü olacak." dedi. Sonra daha sert bir zeminden gelen bir ses ve bir durma duyuldu - sert ve erkeksi alt tonlar, atların içmesinin tuhaf sesi duyulabiliyordu; ve onu esir alan kişi bu sefer yürüyerek geldi ve, "Bu lanet olası delikte belalı bir şey yok; sadece bayat bira ile süt arasında bir seçim var. Hangisini tercih edersin?"

Sütü kabul etmekten kendini alamadı ve onu içmesi için aşağı indirdiler ve ona bir parça kaba arpa ekmeği verildi, yanında da şu sözler yazıyordu: "Sana pastırma teklif ederdim ama sanki Yaşlı Nick
özel fırınında tüttürmüş gibi bir tadı var. "

Bu tür ifadeler nazik kanın eksik olduğunun kanıtı değildi, ancak
kaçırılmasının amacı kim olabilirdi - kendisi, parasız bir bağımlı mı?
Yanlışlıkla bir mirasçı olarak mı kaçırılmıştı? O
anlık umutla sordu, "Efendim, kim olduğumu biliyor musunuz - Anne Woodford,
fakir, parasız bir hizmetçi değil-"

"Çok iyi biliyorum, hanımefendi," diye cevap verdi. "Size tekrar binmeme izin vermenizi rica edebilir miyim?"

Tekrar binicilerden birinin arkasına yerleştirildi ve tekrar ona bağlandı ve daha sert bir at üzerinde, daha sert bir zeminde ve
düşündüğü gibi, ara sıra çalılıkların arasından yola koyuldular. Tekrar, onun için
sınırsız bir alan geçti ve sonra bir kez daha çimenlik geldi ve sonra ona denizin sesi gibi geldi.

Başka bir duraklama, bir kez daha aşağı inme, ama hemen
tekrar toparlanmak için ve sonra suda bir sıçrama. "Ol "dikkatli ol," dedi ses. Bir el, bir beyefendinin eli, onun elini tuttu; ayakları
bir teknede, tahtaların üzerindeydi; alçak bir iskeleye oturmak üzere aşağı çekildi.
Elini uzatarak suyun şıpırtısını hissetti ve
tuz olduğunu tattı.

"Ah, efendim, beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu, tekne
itilirken.

"Bunu zamanı gelince öğreneceksin," diye cevapladı.

Kararlı ama nezaketsiz olmayan bir şekilde ona biraz daha ikram edildi ve yorgunluğun tehlikelerine
ek olabileceğini hatırlayarak bundan yedi. Kıyıdan
ittikten sonra yemek seslerinin ve alçak, boğuk seslerin kürek sesleriyle karıştığını fark etti. Emirler Fransızca veriliyor gibiydi ve
garip bir dilin mırıldanmaları duyuluyordu. Karanlık
çöküyordu. Onunla ne yapıyorlardı? Ve Charles'ın kaderi onun kaderine mi bağlıydı?

Ancak korku ve endişelere rağmen, o kadar bitkindi ki
zamanın nasıl geçtiğini anlayamayacak kadar uzun süre uyukladı, ta ki
teknenin sallanması ve savrulması ve yüksek sesli buyurgan emirlerle uyanana kadar. Hayatında ilk kez deniz tutmasıyla perişan oldu, ne kadar süreceğini söylemek imkansızdı ve teknenin sallanması o kadar şiddetli oldu ki, kendini koltuklardan birine bağlı bulduğunda, sadece huzur içinde dibe inmesine izin verilmesi için bir özlem duyduğunun bilincindeydi, ancak büyük bir neden -şaşkın sefaletinde ne olduğunu zar zor hatırlayabiliyordu- görevi bitene kadar ölmesini yasaklamıştı.

Yüksek sesli buyurgan emirler, yeminler, deniz ifadeleri vardı, Fransızca ve İngilizce, bazen de o bilinmeyen dilde. Bir şey, bir ışığın bir iniş yerine yöneldiğini, ancak oraya ulaşmanın
şüpheli olduğunu ifade ediyordu.

"Gözlerini çöz," dedi bir ses; "Kendi kendine dönmesine izin ver."

"Daha iyi olmaz."

Sanki tekne dikmiş gibi yeni bir çalkantı izledi;
ani bir batma, biri devrilip onu yaraladı; bir başka
korkunç yükseliş ve düşüş, sonra pürüzsüzlük; onu sıkıca tutan
halat çözüldü; omurga gıcırdadı; eller görünüşe göre tekneyi
yukarı çekiyordu. Bir bebek gibi havaya kaldırıldı, görünüşe göre çakıl taşlarının üzerinden
suyun içinden taşındı. Işık tekrar kendini gösterdi; bir
evdeydi, bir sandalyeye, ateşin sıcaklığına, bandaj çözülüp çıkarılırken uyuşuklaşan seslerin uğultusunun ortasında oturuyordu.
Gözleri o kadar kamaşmıştı, başı o kadar sersemlemişti, duyuları o kadar zayıftı ki
her şey etrafında yüzüyordu ve orada o garip görüntü tekrar belirdi.
Peregrine Oakshott önündeydi. Sandalyede geriye yaslanırken tekrar gözlerini kapattı.

"Bunu al; daha iyi olacaksın." Dudaklarında bir bardak vardı ve sıcak bir içecek yuttu, bu onu canlandırdı, böylece gözlerini tekrar açtı ve görünüşe göre zengin bir şekilde perdelenmiş bir odadaki ışıkların altında, elinde bardakla yanında duran o figürü tekrar gördü.

"Oh!" diye soludu. "Yaşıyor musun?"

Cevap, hala eldivenli elini, parmaklarıyla bir çift dudağa kaldırmaktı.

"O zaman--o zaman--o güvende! Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve tekrar gözlerini kapattı, başı dönüyordu ve bitkin bir şekilde, her şeyin yoluna gireceğine ve bir şekilde onun onu kurtarmaya geldiğine olan inancını analiz bile edemiyordu.

"Neredeyim?" diye mırıldandı düşsel bir şekilde. "Elf diyarında mı?"

"Evet; oranın kraliçesi olmak için gel."

Sözcükler onun karmaşık hayalleriyle harmanlandı. Gerçekten de hiçbir şeyin tam olarak farkında değildi, sadece bir kadının ellerinin etrafında olduğunu ve başka bir odaya götürüldüğünü, orada ıslak
giysilerinin çıkarıldığını ve sıcak, dar bir yatağa yerleştirildiğini,
burada ağzına bir kaşıkla biraz daha sıcak yiyecek verildiğini ve ardından tamamen bitkin bir uykuya daldığını. Bu
uyku uzun sürdü. Zamanın büyük bir bölümünde teknenin sallandığını ve uzuvlarının ağrıdığını hissediyordu; ayrıca etrafında sürekli bir uğultu ve gök gürültüsü vardı ve o kadar garip sisli görüntüler vardı ki, sonunda daha derin ve daha derin bir uykudan sonra uyandığında, özellikle başı ve uzuvları hala ağır, yorgun ve hırpalanmış olduğu için gerçeği rüyadan ayıramıyordu. Garip kükreme
hala duyuluyordu ve bazen yatağı sallıyormuş gibi görünüyordu. Alacakaranlık perdeli bir pencereden içeri
giriyordu ve üstünde kirişler ve sazdan çatı, bir sandık, bir sandalye ve masa olan küçük bir odayı gösteriyordu. Yerde bir
palet vardı ve Anne, oturanın
kalkmasıyla uyandığından şüphelendi. Saati yanındaki sandalyedeydi, ancak kurulmamıştı ve loş ışık artmıyordu,
bu yüzden saati tahmin etmek mümkün değildi; ve korkunç maceralarının
anısı kendini netleştirdikçe, aşırı bir dehşetle, akşamın hayaletinin kendini rüyalar dünyasına
gönderdiği sırada, kendisinin bir tutsak olması gerektiğini fark etti.

O günlerin korkusu, plantasyonlara gönderilmek üzere kaçırılmaktı. Ama durum böyleyse, Charles'ın hali ne olacaktı? Bu düşüncenin verdiği endişeyle yataktan kalktı ve kalkmaya hazırlandı,
ama hiçbir yerde giysilerini göremiyordu, sadece yanında getirdiği tuvalet malzemelerinin olduğu küçük bez çantayı.

Ancak o anda kadın elinde dumanı tüten bir
fincan çikolata ve kolunda birkaç giysiyle içeri girdi.
O, yüksek beyaz bir
şapka, altın küpeler, siyah kısa etek ve çok renkli bir önlük takan, tıknaz, hava şartlarından etkilenmiş, nazik görünümlü bir kadındı.
"Monsieur veut savoir si mademoiselle va bien?" dedi yavaş ve dikkatli bir Fransızcayla ve bu dildeki sorular hevesle
yayınlandığında başını iki yana sallayarak, "Ne comprends pas" dedi. Ancak, geri kalan giysileri, ılık suyu ve bir ışığı getirdi, böylece Anne ayağa kalktı ve giyindi, aşırı derecede şaşkındı ve bir gemide olup olmadığını merak ediyordu, çünkü sesler öyle söylüyor gibiydi ve buna karşılık gelen bir hareket yoktu. Fransa'da olabilir miydi? Elbette yolculuk bitmek bilmez görünüyordu, ama bunun için yeterince uzun _olabileceğini_ düşünmüyordu, ya da aklı başında olan herhangi birinin böyle bir havada açık bir tekneyle geçmeye çalışacağını. Pencereye baktı, küçük bir cam parçası, çok kalındı, sadece yakınlarda yükselen karanlık bir duvar gibi görünen bir şeyi gösterecek kadar. Ah! Kesinlikle bir tutsaktı! Kimin elindeydi? Hangi amaçla? Winchester'daki diğer tutsağı nasıl etkileyecekti? Dün geceki o görüntü önemli miydi yoksa yorgun beyninin işi miydi? Ne yapabilirdi? Duanın gücüne inanabilmesi onun için iyi oldu. Kapısının ötesine geçmeye cesaret edemedi, çünkü erkeklerin bastırılmış ve sert seslerini duydu, ancak hemen bir vuruş oldu ve harikaların harikası, Hans'ı gördü, siyah Hans, tüm beyaz dişlerini geniş bir sırıtışla göstererek, ve ona Bayan Anne'in kahvaltısının
hazır olduğunu söyledi. Kapının üzerindeki perde geri çekildi ve
odanın açık şöminesinde bir ateş ve bir kirişten sarkan bir lamba ile başka bir küçük odaya geçti, duvarlar her tarafta halılarla veya kalın parlak renklerde kumaşlarla kaplıydı, böylece bir
çadırın içi gibiydi. Ve ortada, şüphesiz, Peregrine Oakshott duruyordu,
sabahleyin genellikle beyefendiler tarafından giyilen türden bir elbise içinde - ince dantel manşetleri ve kravatı olan bol bir ceket, ayakkabılar ve ipek çoraplar gibi, kendine özgü zarafetiyle giyilmiş ve geniş tabanlı perukların kural olduğu grande tenue'de her zamanki gibi, yerini ipek bir şapka almıştı. Bu, tam olarak karakteristik tek taraflı Riquet-with-a-tuft görünümünü almış koyu kırmızı püsküllü zeytin yeşiliydi. Geri kalanında,
bu yıllar hafif formu daha ince ve daha tel gibi, yüzü daha keskin, daha soluk ve daha belirgin hale getirmiş gibiydi.

Çağdaşlarına karşı eskiden çok saldırgan olan yabancı nezaketle eğildi ve genç hanımı, Hans'ın yemeklerini gösteren
ızgara tavuk ve ruloların
hazırlandığı küçük masaya götürmek için zarif, yüzüklü elini uzattı.

"Umarım iyi dinlendiniz ve bu sabah iştahınız var."

"Efendim, bütün bunların anlamı ne? Neredeyim?" diye sordu Anne, kendini savunmak için hissettiği yerel onurla
kendisini doğrultarak.

"Elf diyarında," dedi gülümseyerek, tabağını yığarken.

"Ciddi konuş," diye yalvardı Anne. "Anlayana kadar yemek yiyemem.
Umursama zamanı değil! Yaşam ve ölüm Londra'ya ulaşmama bağlı! Eğer beni o adamlardan kurtardıysan, serbest bırak."

"Şu anda kimse hareket edemiyor," dedi. "Buraya bak."

Bir perdeyi geri çekti, önce bir kapıyı sonra da bir diğerini açtı ve
sürükleyici yağmur tabakaları ve yükselen, kükreyen dalgalar gördü,
bu korkunç bir rüzgar esintisinin gücüyle gelen
sürtünmelerle birlikte Peregrine kapıyı aceleyle kapattı, zorlanmadan.
"Şu anda kimse kıpırdayamıyor," dedi, sıcak, aydınlık odaya tekrar girdiklerinde. "Korkunç bir fırtına, yıllardır bilinen
en kötüsü, diyorlar. Sönmüş ışıklar, dedikleri gibi,
yapılmış, yoksa pencereler içeri sürülürdü. Gel ve Hans'ın
işini tat; eskiden beri biliyorsun. Çay içer misin?
Annenin benimkine çay demlemeyi nasıl öğrettiğini ve
ona su fışkırtacak kadar
beceriksiz olduğum için beni nasıl affettiğini hatırlıyor musun?"

Bu garip varlığın tavrında o kadar nazik ve güven verici bir şey vardı ki, fırtınayla yüzleşmenin tamamen umutsuz olduğuna ve güç toplama ihtiyacına ikna olan Anne, bir sandalyeye oturtulmasına ve önüne konulan yemeği ve süt olmadan, zarif bir ejderha porselen fincanda servis edilen çayı, ancak onunla uyumlu olmayan bir fincan tabağıyla içmesine izin verdi.

"Biz setlerimizi mükemmel yapamıyoruz," dedi Peregrine, sanki bir prensesmiş gibi onu beklerken gülümseyerek.

"Nerede olduğumuzu söylemeni rica ediyorum!" dedi Anne. "Fransa'da değil miyiz?"

"Hayır, Fransa'da değil! Keşke orada olsaydık."

"O zaman burası Ada olabilir mi?"

"Evet, Ada," dedi Peregrine, ikisi de Güney Hants halkı olarak konuşuyordu; "Burası Black Gang Chine denen garip mağara veya uçurum."

"Kara Çete! Ah! Haydutlar, korsanlar! Beni onlardan kurtardınız. Beni plantasyonlara mı göndereceklerdi?"

"Hiç korkmanıza gerek yok. Kimse size dokunmayacak veya sizi incitmeyecek.
Kraliçem, kendi izniniz olmadan kimseyi göremezsiniz."

"Ve bu fırtına geçtiğinde--Oh!" daha korkunç bir kükreme ve
dalgalar zayıf sığınaklarını süpürüp götürecekmiş gibi
duyulduğunda--"Benimle gelip Bay Archfield'ın hayatını mı kurtaracaksınız?
Bilemezsiniz--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti; "ama neden onun hayatı için endişeleneyim? Şu anda burada olmam onun sayesinde değil ve neden benimkinden
vazgeçeyim ki, beni yok etmek isteyen kişi uğruna?"

"Nasıl pişman olduğunu pek bilmiyorsunuz. Peki ya kendi hayatınız? Ne demek istiyorsunuz?"

"İnsanlar hayatları Dutch Bill'den güvende olduğunda Black Gang Chine'e musallat olmazlar," diye cevapladı. "Korkmayın kraliçem;
Prospero gibi, bu fırtınayı büyü sanatımla
başardığımı iddia edemesem de, bu bana kim ve ne olduğumu ve ona ne kötü ne de umutsuz bir kariyer vermek için daha iyi
meleğimi nasıl geri kazandığımı anlamanız için zaman tanıyor. Bu,
hareket etmek zorunda kalabileceğim anilikten daha iyi olacak."

Anne'in olası niyetleri konusunda yeni bir alarma geçmesine rağmen,
çok fazla korktuğu şeyi engelleyemeyecekti ve şu anda kaçışın
açıkça imkansız olduğu için, kendisini yalnızca özdenetimin koruyabileceğinin farkında olarak, balıkçı kulübesi olduğunu düşündüğü şeyin geniş ocağının yanında, onun karşısında oturmaya razı oldu, böylece
denizin ganimetleriyle
korkulurdu.

Hikaye uzundu ve hiçbir şekilde ardışık veya kesintisiz olarak anlatılmadı ve tüm bu süre boyunca o gözler onun üzerindeydi, biri sarı diğeri yeşil, çocukluğunda çok iyi bildiği bir etkiyle, iğrenme ama zorlama, dehşet ama çekim, sanki isteksiz bir iradeyi karşı konulamaz bir şekilde bağlıyormuş gibi. Peregrine birkaç kez kapının dışında biriyle konuşmak için çağrıldı ve öğlen vakti arkadaşlarının onlarla birlikte yemek yemesi için izin istedi, bu fırtınada yemeğin rahatça götürülebileceği başka bir yer olmadığını söyledi.

BÖLÜM XXXII: YEDİ YIL

"Gece ile gündüz arasındaydı,
Peri Kralı iktidara geldiğinde,
Günahkâr bir kavgada battım,
Ve yaşamla ölüm arasında,
Neşesiz Elf kulübesine götürüldüm."

SCOTT.

Bu slogan, yüzünün garip kıvrımları, narin ayakları ve elleri ve zarif
sözleriyle çarpık figürün, Anne ona,
"Gerçekten sen miydin?" diye sorduğunda, vermesi beklenebilecek açıklamanın neredeyse aynısıydı.

"Ben mi yoksa ikizim mi?" diye sordu. "Ne zaman?"

Anne ona söyledi ve o da şaşırmış gibi görünüyordu.

"Yani sen oradaydın? Pekala, duyacaksın. Benimle ilgili şeylerin
nasıl olduğunu biliyorsun - annen, iyi ruhum, öldü, amcam gitti, babam beni
mutsuzluğa sürüklemeye kararlıydı ve Martha Browning
büyük kırmızı ellerini üzerime koydu-"

"Ah, efendim, o sizi gerçekten seviyordu ve sizin düşündüğünüzden
çok daha bilge ve daha hoşgörülü."

"Biliyorum," diye sertçe gülümsedi. "Koruyucu'nun emri altında büyük kaçakçılık kavgasında öldürülen kocaman İskoç'u tüm onuruyla aile mezarımıza gömdü ve benim zamansız sonum için uzun soluklu bir vaaz verdi. Ha! ha!" alaycı kahkahasıyla.

"Yapmayın efendim! O zaman babanızı gördüyseniz! Neden kimse gelip açıklama yapmadı?"

"Belki de yasayı bilen veya yasaya karışmak isteyen kimse yoktu," dedi. "Eh, evde işler dayanılmaz bir hal almıştı,
ve sen gidiyordun ve bana bakmıyordun bile. Şimdi,
babamın ters bakmadığı birkaç spordan biri balık tutmaktı,
ve o, zavallı adam, yaşlı Pete Perring ile birlikte gece dışarı çıkmama katlanıyordu, kendisi de kendisi kadar sert bir Püritendi; ama benim daha canlı ve daha maceraperest arkadaşlarım vardı.
Fransız serbest tüccarlarla brendi ve ipek için bağlantıları vardı ve benim onlarla bir olduğumu anladıklarında, Fransızcam onlar için bir nimet oldu, ta ki Norman balıkçıları arasında epeyce arkadaşım olana ve kıyıdaki
sıcacık saklanma yerlerini öğrenene kadar. Sonunda onlarla birlikte gitmeye ve Moskova'daki amcama gitmeye karar verdim.
Oyun oynayarak ve bir elçinin hizmetinde edinilen mücevherlerle yeterince para
toplamıştım ve eğer Onu güvenceye alabilir ve kanatlarını bağlayabilirdim. Şimdi o sabah tek başına çiçek topladığını
ne kadar umutla gördüğümü biliyorsun."

Anne ellerini kavuşturdu; Charles gerçekten iyi bir sebeple müdahale etmişti.

"Her şeyi ayarlamıştım," diye devam etti; "amcam sana içten bir
hoş geldin diyecek ve babamla barışacaktı, ya da yapmasaydı,
tüm mal varlığını bize bırakacak ve kariyerimi güvence altına alacaktı. O koca herifin, kendi karısı da varken, aramıza
girmesinin ne gereği vardı? Onu kısa sürede halletmeyi ve ona karışmaması için bir ders vermeyi düşündüm - o çok beceriksiz bir yavruydu, bense eskrim konusunda Berlin ve Paris'te en iyi eğitimi almıştım; ama bir şekilde
o iri, güçlü adamlar, beceriksizliklerinden dolayı, birini dışarı attılar. Ve o yaramazlık yapmak istiyordu - evet, öyle yaptı. Bunu gözlerinden gördüm. Sanırım, o asık suratlı köylü kıskançlığı, zavallı karısına yaptığı birkaç küçük nezakete ateş ediyordu. Neyse, beni bir yel değirmeninin
salıncağı gibi ezdiğinde, kılıcını sapladı. Masum
olduğundan bahset! Neden ölü müyüm yoksa diri miyim diye hiç bakmasın da beni o çukura fırlatsın?"

Anne hevesli savunmasını söylemekten kendini alamadı ama bu yarı alaycı yarı acıma dolu sinsi bir gülümsemeyle karşılandı ve devam edeceği gibi, "Sus! Yalvarışların sadece nefretimi dolduruyor."

Yüreği sıkıştı ama devam etmesine izin verdi, onu nasıl karşılayacağını düşünürken belki de daha az dikkatle dinledi.

"Aslında," diye devam etti, "o herifin pek de farkında olmadığı bir şekilde, benim için yapabileceği en iyi şey buydu. Çünkü o saatte mahkemede olman gibi bir şans beklemesem de, bahçeyi veya kilise bahçesini ziyaret etme şansının kaçırılmayacağını düşündüm ve
kasabada düdüğümle gelecek olan birkaç iri yarı Norman vardı. Görünüşe göre,
ortalarına
düştüğümde, baygın ve bir buzağı gibi kanayarak, bunu yukarıdaki şampiyonunuz kadar kolay karşılamadılar, ama benim için ellerinden geleni yapmaya başladılar ve yarayı durdurmaya çalışıyorlardı, o sırada başlarının üstünde bir
tepinme ve bir uğultu duydular ve girişimimizin kanunun gözünde çirkin görünebileceğinin farkında olarak ve bunun takipçiler olabileceğini düşünerek, beni tüm hızlarıyla götürdüler, böyle bir kargaşaya neden olan şeyleri almak için bile durmadılar. Takip var mıydı?"

"Ah hayır; saman yapıcılar olmalı."

"Hiç şüphesiz. Yer bizim halkımız arasında pek de iyi değildi;
mezarımda rahat bir yerde bulunan büyük İskoç'a hayran kalmışlardı ve Fransızlar oraya
gidemezlerdi, bu yüzden Bayan Martha'nın araştırmalarına kadar bu böyleydi. Böylece beni bekleyen tekneye bindirdikleri teknede kendime geldim; ve sizin memnuniyetinize göre düğümü güvenli bir şekilde bağlamak için, planladığım gibi Alderney'e gitmek yerine, doğrudan Havre'ye doğru yelken açtılar. Gemide, Berwick Dükü'nün halkı arasında bir veya iki kez karşılaştığım, ancak
Portsmouth'un, Piskoposlar adına Protestan coşkusunun çılgınlığında onu tutmak için çok sıcak olduğunu düşünen bir Cizvit papazı vardı. Kendisinin saldırıya uğradığını ve hayatını, onu gemiye alan Breton ve Norman denizcilerin yumruklarına borçlu olduğunu söylüyor. Benim için iyi oldu, çünkü iyi arkadaşlarımın muamelesine dayanacak kadar
güçlü olduğumdan şüphe ediyorum. Beni Havre'deki bir manastıra götürdü, oradaki
babalar bana iyi baktılar; ve tekrar ayağa kalkmadan önce,
onlarla, daha doğrusu onların
Kilisesiyle birlikte kaderimi paylaşmaya karar verdim."

"Ah!"

"Şeytanımın asla yaklaşmaya cesaret edemediği o varlığı kazanmaktan
vazgeçmiştim. Ve kan dökmek onu
oldukça iyi bir şekilde ortadan kaldırmıştı. İyi babaların altında süt kadar uysal ve naziktim.
Dahası, Torino'daki iyi arkadaşımın bana söylediği ve tekrarladıkları gibi, benimki gibi iki kat sapkın bir vaftiz muhtemelen geçersizdi ve
babamın bile beni çağırmaktan hoşlandığı kadar bir gazap kabı olmamı açıklıyordu. Kraliçe'nin tespihi de beni çekiyordu. Benimle ilgili her şey bitmişti ve yeni bir
hayatın kapısını açmış gibiydi. Yani, Tanrım, babamın Lammas Günü olarak adlandırdığı, ama aslında Zincire Vurulmuş Aziz Petrus'a ait olduğu söylenen günde, beni su, yağ, tuz ve her şeyle terbiye ettiklerinde ne kadar yumuşak ve dindar bir yapıdaydım. Bu yüzden ona ithafen Pierre veya Piers adını verdim, böylece kendi baş harfimi korudum. "

"Piers! Ah! Piers Pigwiggin değil mi?"

"Pierre de Pilpignon, lütfen. Benim de buna hakkım var;
ama yakında buna geleceğiz. Şimdi gülebilirim, ya da belki
ağlayabilirim, o zamanlar içinde bulunduğum ateşli duruma, sanki yılanımı çiğnemişim gibi ve her şeyden vazgeçerek -sen, mülk, kariyer, onu
aşağıda tutabilirdim. Böylece kendimi
rahipliğe adamaya karar verildi -gülmeyin!- ve kısmen, inanıyorum ki, bir kelime bile İngilizce konuşamayan birkaç babayı
ulaştırmak için Londra'daki ilahiyat okullarına gönderildim. Onların haklı olarak yargıladığı gibi, babamın beni arayacağı son yer burasıydı,
ama orada uzun süre mal bulundurmamız gerektiği konusunda da haklı olarak yargılanmadılar. İşler ciddileşti ve sokaklarda hiç de güvenli değildi. Hollanda'daki bir arkadaştan önemli bir mektup vardı, Orange Prensi'nin ikiyüzlü
Beyannamesini taşıyordu, bu gece Peder Petre'ye veya Kral'a ulaştırılacaktı - Cadılar Bayramı Arifesiydi - ve bana laik bir elbise giymem söylendi, ki bu elbiseyi çoğundan daha doğal bir şekilde giyebilir ve bunu iletebilirdim."

"Ah, bu açıklıyor!"

"Bir numaralı hayalet! O civarlarda bir yerde olduğunuzu tahmin ettim ve pencerelere baktım ve sizi görmesem de, ilk önce gözlerinizin bana Roma emirleri için kötü bir
işaret veren bir ürperti gönderdiğine inanıyorum. Ondan sonra sürekli bir söylenti ve alarm, gizli mesajlar ve keşifler halinde yaşadık, ta ki ben, kolum ve rüzgarım güçlü ve tüy kadar hafif olduğumdan, Kraliçe ve Prens'i nehirden kürek çekerek
onurlandırılanlardan biri olana kadar. M. de St. Victor beni kabul etti. Bana iki hemşire olacağını söyledi ama kim olduklarını hiç bilmiyordum ve önemsemedim, ayrıca karanlıkta
otururken sana ne kadar yakın olduğumu tahmin edemedim. Ve sadece bir saniyeliğine
arabaya binerken yüzünü gördüm ve
Majesteleri için yaptığın şey için seni daha da çok kutsadım."

Cizvit rahiplerine Londra'dan ayrılıp Douai'deki büyük İngiliz ilahiyat okuluna nasıl eşlik ettiğini ve
o sırada Anne'e karşı olan hislerinin düşmanın bir yanılsaması olduğuna ikna olmuş bir şekilde
tüm gücüyle çalıştığını ve
sağlık ve hayatın tekdüzeliğinin alışılmış etkisini
göstermeye başlamasıyla birlikte,
erkekliğin tüm tutkuları
üzerinde büyürken, oruç tutarak ve kırbaçlayarak
bunları alt etmeye çalıştığını anlattı. Acı, neredeyse vahşi bir şekilde, içindeki şeytanı
kırbaçlama çabalarından ve
Douai ilahiyat okulunda Piers Pilgrim'i bulduğunda duyduğu öfke ve hayal kırıklığından bahsetti, Perry
Oakshott'un her zamanki gibi saldırılarına maruz kalıyordu. Bay Horncastle'ın bir vaazı sırasında.

Sonra öğrenciler arasında şehrin valisi Marquis de Nidemerle'nin bahçeleri ziyaret etmeleri için birkaç İngiliz beyefendi ve hanımefendi getirdiği bilgisi geldi. Öğrencilerin çoğu İngiliz ailelerinden olduğu için kim oldukları merak konusuydu ve böylece Peregrine birinin Hampshire ailesinden genç Archfield olduğunu ve hocası olduğunu ve hanımın Fronde'dan sonra İngiltere'ye yerleşen Fransız bir avukatın kızı olan Mistress Darpent olduğunu duydu. Anne'in adı ortaya çıkmamıştı çünkü sadece bir hizmetçi olarak görülüyordu. Peregrine şehirde bir iş için dışarı çıkmıştı ve düşmanının onu tutarken uzaktan görebiliyordu, kolunda güzel bir hanımla
hava atıyordu, şüphesiz ki zavallı küçük güzel karısını
unutmuştu."

"Ah! onun hakkında ne kadar şefkatle konuştuğunu pek bilmiyorsun."

"Şefkatle!--Oakwood'da benden böyle bahsediyorlar, değil mi? İnsan,
elf demiyorum, doğa, adama
bir ürperti vermeye dayanamadı. Hızla uzaklaştım, kiliseye girdim,
elimde hazır bulduğum bir
süpliyeye
atıldım, bir mum aldım ve!--kolunda asılı duranın kim olduğunu pek düşünmedim. O kadar az biliyordum ki
kalbim hâlâ seni hayal ettiğim St. Germain'e doğru çekilmeye başladı. O şakadan sonra her şey tekrar başladı. Çocukları birkaç ucubeyle eğlendirdim, bunun için bolca kefaret ödedim, ama benim durumumda her şeyin bir yorgunluk ve bir aldatmaca olduğunu ve ikiyüzlülük yoluna girersem şeytanımın beni daha kötü ele geçirebileceğini fark ettim. Bana çok iyi davrandılar, o babalar, ama Cizvit oldukları için, beni hiç kavrayıp kavramadıklarından şüpheliyim. Neyse, belki de bir skandal olmamı düşündüler, ama tarikatlarının benim mesleğim olmadığı ve şeytanım beni onursuzca buna zorlamadan önce ayrılmamızın daha iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydiler. Hatta Tournay'i kuşatan Fransız subaylarına bile tavsiyelerde bulundular. Berwick Dükü'nü Portsmouth'da biraz tanıdım ve bu, Chartres Dükü'nün müsteşar yardımcısı olmamla sonuçlandı. Dilleri bilen bir adam, kendi dilleri dışındaki her şeyi hor gören Fransızlar arasında değerlidir."

Peregrine, kariyerinin bu aşamasının tüm ayrıntılarına girmedi ve Anne, geleceğin Orleans Dükü olan genç Chartres Dükü'nün halihazırda geliştirdiği alışkanlıklar hakkında tam olarak bilgilendirilmemişti, ancak genç adamın şeytanı olarak adlandırdığı şeyin, onun üzerinde neredeyse tartışmasız bir şekilde hüküm sürdüğünü ve St. Germain'de geçirdiği sekiz ayın, Paris'teki sosyetenin alt tabakasının ahlaksız tavırları hakkında raporlardan haberdar olmadan geçmediğini anladı,
Madame de Maintenon tarafından dışsal nezaket yeniden sağlanmış olmasına rağmen. Yine de şiddetli pişmanlık nöbetleri geçirmiş gibi görünüyordu ve hikayenin neredeyse en üzücü kısmı, bunlara atıfta bulunduğu alaycı tondu.

Sarayda Bayan Woodford ile tanışma umuduyla hizmet aramıştı ve uzun zamandır İngiltere'ye döndüğünden beri. Sürgündeki Kraliçe'nin zarif ve sevimli yüzünün görüntüsü onu her zaman etkilemiş ve etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü açıklanamayan bir şekilde gözleri ve ifadesi ona Bayan Woodford ve Anne'inkileri hatırlatıyordu; ancak bu düşünce görünüşe göre onu sadece terk edilmiş ve kendi
kendi planlarına veya kötü ruhunun planlarına terk edilmiş olma hissine sürüklemişti.

Yaklaşık üç yıl önce gerçekleşen bir olayı daha ayrıntılı olarak anlattı, çünkü hayatı üzerinde önemli bir etkisi olmuştu. "Versay'daki bahçelerde Dük'e bakıyordum," dedi, "büyük bir kargaşanın farkına vardığımızda. Tüm beyefendiler ayakta dikilmiş, büyük bir kestane ağacının tepesine bakıyorlardı, Kral ve diğerleri,
ve ortada küçük öğrencileriyle Abbe de Fenelon duruyordu,
en küçüğü, Anjou Dükü, acıklı bir şekilde hıçkırıyordu ve Burgonya Dükü öfkeyle, tepinerek ve öfkeyle, ve sadece Abbe'nin omzunu kavrayan eli tarafından yerde yuvarlanmaktan alıkonuluyordu. 'Onu öldürtmeyeceğim! O benim,' diye bağırdı. Ve
ağaçta, tüm bakışların hedefi, elinde bir kağıtla bir maymun vardı. Birisi bu yaratığı Kral'ın torunlarına hediye etmişti; o hüküm süren gözdeydi ve
zincirini kırdıktan sonra, pencereden Kral'ın
kabine, bir devlet bakanı havası verdikten sonra, rahatsız edilince, önemli bir belgeyle pencereden kaçmıştı, belgeyi rahatça inceliyormuş gibi yapıyordu, sadece taş atmaya çalışanlara yapraklar veya olgunlaşmamış kestaneler fırlatmak için kendini kesiyordu ve bu onu daha da yükseğe, tamamen onların erişemeyeceği bir yere
çıkmaya zorluyordu, çünkü kimse onun peşinden tırmanmaya cesaret edemiyordu. Sanırım bu İspanya Kralı'ndan bir mektuptu; her neyse, tüm Kabine canavarın onu parçalara ayırmasından endişe ediyordu ve onu vurmak için bir
silahlı asker çağrılmıştı. Zavallı küçük Madam Archfield'ın sırtındaki maymunla ilgili
başarımı hatırladım--hayır,
belki de aynıydı, tanıdık şeklim ortaya çıkıyordu. Kendimi
Kral'ın ayaklarına attım ve canavarla başa çıkmak için izin istedim. Neyse ki
hemen kullanıma uygun bir tüfek bulmak
umdukları kadar kolay olmamıştı, bu yüzden tam zamanım vardı. Ağaca tırmanmak daha önce birçok kez yaptığım bir şeydi ve dallarda yükseğe çıktım, ama dikkatli bir şekilde, Monsieur le Singe'e takip edildiğimi düşündürmemek için, beni taşıyamayan bir dala atlayabilirdi. Oldukça yüksek bir çatala ulaştığımda ve beni görebileceği bir yere geldiğimde kendimi yerleştirdim, neyse ki cebimde olan bir mektup çıkardım, büyük bir dikkatle okudum, maymun sürekli beni izliyordu ve sonunda onu tüm kıvrımlarıyla düzgünce katlamaya başladım. Yaratık siyah parmaklarıyla beni taklit etti, zavallı şey, silahşörün onu silahıyla örttüğünün ve tetiği çekmek için mektubu yırtmanın ilk işaretini beklediğinin farkında değildi, ama torununun evcil hayvanını gözlerinin önünde kurban etmek istemeyen Kral'ın bir işaretiyle bunu engelledi. Sonunda, katlamayı bitirdikten sonra, ikinci kez katladım ve hayvana fırlattım. Büyük bir sevinçle, iltifatımı diğerini de başıma fırlatarak iade etti. Yakalayabildim ve dahası, oyuncağının peşinden gitmeye meyilli olduğu için, zincirini bana o kadar yakın bir yere savurdu ki, ben de onu yakaladım, koluma doladım ve kraliyet dudaklarının başlattığı ve şapkalarını sallayan ve öyle bir haykırış yapan kalabalığın coşkuyla tekrarladığı 'Bravos!'un ortasında, ağaçtan aşağı doğru yolumu açtım; maymunu güvenli bir şekilde aşağı indirmek için çok uğraştım; ama sonunda, her yerim darmadağınık, en iyi manşetlerim ve kravatım şeritlere yırtılmış ve peruklarım Absalom'unkinden farklı olarak mutlu bir şekilde koparılmış halde, çünkü ağaçta kalmıştı, mektubu dizimin üstünde Kral'a ve maymunu Prenslere sunma onuruna eriştim. Majestelerinin elini öptüm, küçük Anjou Dükü maymunu öptü ve Burgonya Dükü beni kollarıyla
boynuma dolayarak öptü, sonra tutkusu için af dilemek üzere büyükbabasının önünde diz çöktü. Herkes
talihimin
yapıldığını ve çevikliğimin en azından kordonu
hak ettiğini söyledi. Birçok noktada kuzeni merhum Kral Charles'a benzeyen kendi Chartres Düküm, bana yeni bir makam
icat edileceğine ve benim Büyük Kral Singier
olacağıma dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Onun davamı desteklediğine inanıyorum ve küçük Burgonya Dükü de öyle yaptı ve sonunda makam olmadan emekli maaşı aldım ve ayrıca belgelerin tercümesi şeklinde ara sıra epeyce iş yaptım. Oyunda başarılı olduğum anlar oldu.
Evet, oldukça adil, aklı başında olan herkes Saray topluluğu arasında uzun vadede kar elde edebilir. Ve böylece Normandiya kıyısındaki güzel bir arazi ve şato satın almaya yetecek kadar param oldu, fakir bir Huguenot mültecisinin müsadere edilmiş mülkü, böylece ucuza gitti. Fransız arkadaşlarımın dillerine karşı nazik davranarak edindiğim Pilpignon unvanını veriyor. Yani
gördüğünüz gibi, sizi götürebileceğim bir istasyonum ve mülküm var, güzelim,
kendim kazandım, ancak sadece bir maymun yakalayarak."

Buranın, kaçakçılarla olan eski bağlantısının Jacobite komplolarında faydalı olma ihtimalinin olduğu karşı kıyıyla iletişim kurmak amacıyla, bilerek seçildiğini söylemeye devam etti. "Bildiğiniz gibi," dedi, "babam Whiggery'yi burnumda kokutmak için elinden geleni yaptı, iyi Kraliçemizden aldığım nezaketten bahsetmiyorum bile; ve ben davada elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırdım, özellikle de seni bir anlığına gördükten sonra ve zavallı adam, sadıklar arasında keşiften
dönen Charnock bana hala evli olmadığını ve Archfields'ın evinde bir bağımlı olarak yaşadığını söyledi. Karargahımız
Romney Marsh'taydı, ama sanki burada bir arka kapı olması daha iyiydi ve ortaya çıktığı gibi bazılarımızın kurtuluşu oldu."

"Ah, efendim! O kötü komploda sen yoktun?"

"Hayır; kesinlikle _sen_ Whig olmadın."

"Ama bu bir suikasttı."

"Hiç de değil, eğer beni dinleselerdi. Hollandalı benden
daha büyük değil. Hampton Court'taki ağaçlarından birinden veya presto yoluyla bir pencereden ona atlayabilirdim ve onu nehrin kıyısına
götürebilir, amcasından af dilemek için bir görüşme yapabilir ve astımının iyileşmesi için onu St. Marguerite'deki Demir Maskelilerin
şirketine gönderebilirdik; sonra geri döner, Kral yine kendi zevkini yaşardı, Dr. Woodford, başpiskopos veya piskopos
nerede isterseniz, ve burada bulunan bir hanımefendi Marquise de Pilpignon veya Havant Kontesi, hangisini tercih ederse. Evet,
gerçekten de bu umutlarla iletişimimi yeniledim
bu kıyıdaki kaçakçılık ticaretiyle, Hollandalı ve savaşları vergileri artırdığından ve birçok iyi adamı
deliklere ve köşelere sürdüğünden beri çok daha fazla.

"Geçtiğimiz baharda, Prenses Royal öldüğünden ve böylece Kral'ın göğsündeki son sabır kıvılcımını söndürdüğünden beri,
burada, orada ve her yerdeydim - Romney Marsh, Drury Lane,
Paris, bu yerin ve Pilpignon'un dışında, yat için rahat bir limanım var,
Breton denizcilerin ona dediği gibi, Ma Belle Annik.
Mürettebat çoğunlukla Breton; dedikodudan kurtarıyor; ama burada kendi İngiliz halkımızdan oluşan bir tekne mürettebatım var, güçlü adamlar, karadan veya denizden her şeye hazır."

"Kara Çete," dedi Anne hafifçe.

"Yoldaki maceralarına karıştığımı sanmayın," dedi, "bir Kralın habercisi veya Kraliyet postası söz konusu olduğunda hariç, ve bu da savaş, biliyorsunuz, bu amaç için. Ne yazık ki kişisel cazibem kolayca gizlenemez, bu yüzden arka planda gizlenmek ve sadece kendi hayaletimin kılığında özel soruşturmalarımı yapmak zorunda kaldım."

"O zaman sevgili küçük Philip'i kurtaran siz miydiniz?" dedi Anne.

"Archfield çocuğu mu? O kötü Sedley tarafından, babası kim olursa olsun, bir çocuğun yok edilmesine gönderildiğini göremedim, çünkü o, eğer bir insan bunu yaparsa, kötülük yapmak istiyordu. Sessiz kalmamak ve onun sallanmasına izin vermemek insanüstü bir titizlikti."

"Peki, kuzeninin yaptığı neydi?"

Peregrine sadece omuz silkerek cevap verdi. Ayrıca, komplocular herhangi bir başarı beklentisi besledikleri sürece, o sadece Anne'i gözetlemiş, partisinin zafer kazandığı anda, kardeşinin baba mirasından yararlanmasını sağlayacak bir konumdan yararlanmayı amaçlamıştı. Bay Pendergrast'ın ihbarıyla tüm planlarının başarısızlığa uğramasıyla, Sir George Barclay ve bir veya iki aşağılık komplocu, Kara Çete'nin yardımından yararlanmayı başarmış ve Peregrine tarafından kendisi için hazırladığı kulübeye götürülmüştü. Oradaki güvenliğe hala güvenerek, Piers Pilgrim veya de Pilpignon ismi Özel Konsey'e verilenler arasında olmasına rağmen, uzun yıllardır sevdiği kadını kaçırmaya yönelik bir girişimde bulunulması konusunda kararlı olarak, kalmaya devam etmekte ısrar etmişti. Yüzbaşı Burford, duruşmaya katılabilmek, handa dolaşmak ve istihbarat toplamak için kendini o kadar gizlemişti ki, diğerleri tepelerde beklerken. Peregrine, yakalanmayı izlemişti, ancak kendini ifşa etmek istemediği için daha hızlı at sürmüş ve doğrudan karşıya geçmişti, esir tekneyle adayı
çevrelerken at sırtında Ada'yı geçmişti. "Asla yapılmaması gereken bir şeydi," dedi, "ben sizin kabulünüz için hazırlık yaparken sizin ne tür bir hava stresine maruz kalacağınızı önceden söyleyebilirdim. Bu fırtına olmasaydı - her zamankinden daha şiddetli - Burford'un Portsmouth'dan getireceği küçük bir papaz tarafından evlendirilmiş olurduk ve Kanal'ı geçmiş olurduk ve halkım gelinimi coşkuyla selamlardı."

"Asla!" diye haykırdı Anne. "Masum bir adamı acı çekmeye terk edecek birini kabul edebileceğimi mi sanıyorsun?"

Peregrine, "İnsanlar bazen kabul etmek zorunda kalıyor" dedi. Sonra dehşete kapılmış bir şekilde
başladığında, "Hayır, hayır, şiddetten korkmayın; ama bu, tüm bu yıllar boyunca sizi sürgünde seven ve sizin için
canını verecek
biri için yapılması gereken bir şey değil mi? Kötü meleğini
yen tek varlık olan sizsiniz!"

"Buna üstesinden gelmek denir," dedi.

"Hayır; gerçekten de, Hanım Anne, yetkililere eğer
yaşayan birini öldürdüğü için bir adamı astıklarını söylerdim; ama kimse görmeden inanmazdı ve ben ve varlığıma
tanıklık edebilecek herkes basit bir ilmikten bile daha kötü bir sona doğru koşardı. O değersiz adamı kurtarmak için onu ihbar etmeye
ye hazırdınız."

"Hazır değilim. Kalbimi parçaladı. Ama gerçek gerçektir. O kötülüğü
yapamazdım. Ah! Nasıl yapabilirsin? Bu gerçekten de
kötü ruhun, o masum,
cömert ruhu acımasız bir adaletsizlik içinde ölmeye terk etmemi beklemesi _teşviğidir_. Bırak beni.
Senin olduğun yere ihanet etmeyeceğim. Fransa'da güvende olacaksın; ama
senin hayatına tanıklık etmem için
henüz zamanım olacak. Bir mektup yaz.
Baban senin el yazın üzerine yemin ederdi ve sanırım
bana inanırlardı. Sadece bırak beni."

"Peki o zaman bir ömür boyu sürecek umutlar ne olacak?" diye sordu
Peregrine. "Yakup kadar uzun süre dolandırılmayı bekleyen ben
şimdi seni yakaladım; ve beni iradesiyle
ya da fiilen öldüren ve sonra korkak gibi kaçıp
seni yükün altına
sürüklemeye bırakan adam uğruna!"

"Generalinin hayatını kurtardığında veya alayının renklerini kurtardığında korkak gibi davranmadı, hele ki beni ona karşı tanıklık etme acısından ve suçsuz bir adamı kurtarmak için ayağa kalktığında," diye haykırdı Anne, gözleri parlayarak.

Öfkeli sözlerini bitirmeden önce, Hans bilinmeyen bir bölgeden akşam yemeği için örtü sermek üzere içeri girdi ve Peregrine,
üfleyerek küfür ederek, iki yoldaşını içeri almak için kapıya gitmişti. Onlar, sanki bir rüzgar esintisiyle dar girişe girmişler gibi, pelerinlerinden çıkmaya çabalayarak, tepinerek ve küfür ederek.

Gün ortasında, davranışlarında çok daha ölçülüydüler. O sırada gökyüzünde hafif bir açıklık vardı, her zamanki gibi şiddetli bir rüzgar olmasına rağmen, yemeği aceleyle bitirip tekrar dışarı çıkıp tepelerde durmaya ve fırtınada savrulan bazı gemileri izlemeye çalışıyorlardı. O zamanlar neredeyse tüm konuşmalar fırtınayı atlatma şansları ve fırtınanın devam etme olasılığı üzerineydi ve en kısa sürede oradan ayrılmışlardı. Anne o zamanlar kim olduklarını bilmiyordu ve sadece kendisine karşı oldukça nazik olduklarını ve ev sahibi olarak adlandırdıkları Pilpignon tarafından belirli bir kısıtlama altında tutulduklarını görmüştü. Şimdi Sir George olarak hitap edilen kişinin, tüm dürüst Muhafazakârların çok utandığı kötü suikast planının baş aktörü olan Barclay olduğunu tamamen biliyordu ve Kaptan Burford'un o günlerde çok fazla sayıda olan, ahlaksız ve şiddet yanlısı soylulara hizmet eden o haydutlardan biri olduğunu görebiliyordu. Dikkatlerini çekmeye daha az meyilliydi ve kendini ağırbaşlı tavırların ciddi soğukluğuyla gizledi; ancak sohbetleri öğle vakti olduğundan çok daha serbestti, bu da yemeği Nantz veya bol miktarda bulunan diğer içkilerle önceden beklediklerini düşündürüyordu.

Yapmacık bir saygıyla alçak eğilmelerle başladılar, daha aşağı seviyedeki kabadayılarda daha kaba ve daha kötüydü ve şövalye Pilpignon'u şanslı bir köpek olduğu için övdü ve düşesinin tavırlarına rağmen zamanını en iyi şekilde kullandığını umdu. Eğer zavallı şeytanlar, her zamankinden daha şiddetli esen rüzgarlarla boğuşurken, kendisi böyle adil bir topluluğun tadını çıkaramıyorsa bu onun kendi hatasıydı. Peregrine, görüş alanındaki gemiler hakkında bir soru sorarak araya girdi.

Bir Doğu Hindistanlı, sanıldığı gibi Hollandalı bir gemi vardı, bu da çok heyecana neden oldu. "Eğer o karaya çıkarsa, bizimkiler
ne sahip olacak ne de tutunacak," dedi Sir George.

"Bana itaat edecekler," dedi Peregrine sessizce.

"Şimdilik denizden daha fazlası olacak," diye güldü kaptan. "Ancak,
bu kötü hava biraz yatışınca,
senin küçük işini yapmak için Adanın öbür ucuna gideceğim ve
sadece zahmetlerim için gelinden bir öpücük isteyeceğim; ama papaz Portsmouth'daysa
su sakinleşene kadar onu yerinden oynatmanın bir yolu olmayacak.
Önemli değil, hanımefendi, suyun hangi tarafında olursa olsun neşeli bir düğün ziyafeti çekeceğiz. Ben kendi adıma önce yolculuğu tavsiye etmeliyim."

Anne'in yapabildiği tek şey,
görünüşe göre adamın ne demek istediğini görmezden gelerek
olabildiğince dik ve hareketsiz oturmaktı. Ne kadar
vakur göründüğünü ve onun küstahlığını nasıl korkuttuğunu bilmiyordu. Sir George Barclay, yarının gelinine sağlık demek için kadeh kaldırdığında, kadehini dudaklarına götürerek ve beylerle birlikte "Gelinler, nerede olurlarsa olsunlar, mutlu olsunlar." diyerek kendi payına düşeni yaptı.

"Ruhumun üzerinde utangaç," diye güldü Sir George. "Fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmedin, Pil." Ama bir yeminle, "Bu ona yakışır."

"Aptallıkla bir ateşkes, Barclay," diye mırıldandı Peregrine.

"Hadi, hadi, hatırla korkak yüreğin--başını eğme, gözlerinde o şeytani ışıltıyı ve boynunu çevirmeye yetecek kadar!"

"Efendim," dedi Anne ayağa kalkarak, "Monsieur de Pilpignon yaşlı bir komşudur ve en isteksiz misafirine bile nasıl saygı göstereceğini bilir. Size iyi geceler diliyorum, beyler. Guennik, venez ici, je vous prie."

Breton dümencinin karısı Guennik, Fransızcayı şu ana kadar anlayabiliyordu
ve durumu isteyerek takip edecek kadar kavradı ve
katılımın geri kalanını tamamen ona eşit olan Hans'a bıraktı.
Kapı, direğin üzerindeki uzun bir bıçakla güvence altına alınmıştı, ancak Anne
kalesindeki siperine
ve Peregrine'in daha fazla ilerlemediği için yaptığı şakaların çoğunu açıkça duyabiliyordu.
Tüm sesleri susturmak imkansızdı ve çok endişe vericiydiler, ayrıca bazen yanaklarını kızaracak kadar kaba oluyorlardı,
Bretonne'un anlayamamasına minnettar hissediyordu.

Bu üç adam da aceleyle kaçıp gitmek için hain ilan edilmişlerdi, ancak yat ve mürettebatının sahibi olan Peregrine, hanımı ele geçirmek için oyalanmıştı ve artık onun avını yakalayıp ona oyuncağını verdiklerini, fırtınanın kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla gecikmeye tahammül etmeyeceklerini ve evli olsun veya olmasın, ikisinin de birlikte götürülmesi gerektiğini, serseri kızın istediği kibirli tavrı takınmasına izin vermişlerdi. Bu, onun bu zamana kadar kurtulmuş olabileceği eski Püriten endişelerine karşı zayıf bir tavizdi, evliliği gerçekleştirmeye çalışmak. Ondan korktuğu için onunla dalga geçiyorlardı ve sonra gri kısraklar hakkında şakalar yapıyorlardı. Duyamadığı tek ses Peregrine'in sesiydi, belki de onun kulak mesafesinde olduğunu onlardan daha fazla fark ettiği için ve ayrıca kesinlikle ayık olduğu için; ama o, onları susturduğunu düşündü;
ve sonra, acı dolu dualarına eşlik eden
kâğıt oynama sesleri duydu.

BÖLÜM XXXIII: SİYAH ÇETTE ÇİN

"Gelin, Leydi; Cennet bize lütufta bulunurken,
Bu lanetli yerden kaçalım,
Büyücü bizi başka bir yeni
düzenle kandırmasın.
Tek bir söz veya gereksiz ses
Daha kutsal bir yere gelene kadar.
Ben senin sadık rehberin olacağım
Bu karanlık gizli yerden genişçe."

MILTON.

Bakire, Anne Woodford konuyu tekrarladığında kendini hissettiğinden daha kötü bir durumda hiç olmamıştı.
Wight Adası'nın arkası, Undercliff boyunca, her zaman çılgın bir
ün kazanmıştı ve en kanunsuz adamların ortasındaydı.
Tek başına Peregrine'in onur veya vicdan kalıntıları var gibiydi,
ve görünüşe göre bir dereceye kadar ortaklarının elindeydi. Din adamı gelse bile, ona başvurmak pek ümit verici değildi. Deniz papazlarının iyi bir ünü yoktu ve Portsmouth ile Cowes mesleğin pislikleri tarafından rahatsız ediliyordu. Tek mümkün görünen şey, kendisini ve Charles'ı İlahi korumaya teslim etmek ve
bu güçle sonuna kadar direnmekti. Fırtına
tekrar
geri dönmüştü ve her zamanki gibi
şiddetli görünüyordu ve gecikme onun lehineydi, çünkü böyle bir havada denize açılmak mümkün değildi.

Odasının kalesinden ayrılmak istemiyordu, ancak Hans
ona kahvaltıyı duyurmak için geldi ve ona Mynheeren'lerin
gittiğini, Massa Perry hariç hepsinin gittiğini söyledi; ve o beyefendi, tıpkı daha önce olduğu gibi, 'o adamların dün gece onu rahatsız etmemiş olmalarını' umarak
öne çıktı.

"Çok fazla şey duymadan edemedim," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayvanlar!" dedi. "Onlardan ve bu hayattan bıktım.
Kralın hatırı dışında, asla karışmazdım."

Rüzgarların ve dalgaların uğultusu ve sıçrayan suların sesi hâlâ duyuluyordu ve oradan ayrılmanın imkansızlığı ve onu yumuşatma isteğiyle, Anne önceki günden farklı bir ruh haliyle konuşurken onu dinledi. O daha iyi etkilerden bahsederken alaycı tonu gitmişti. Bayan Woodford'dan ve ona olan derin sevgisinden, Havre ve Douai'deki iyi rahiplerin nezaketinden ve özellikle de acı hayal kırıklığında onunla akıl yürütmeye çalışan Peder Seyton'dan ve 'Haç'ın arkasında Şeytan'ın gizlendiğini' öğrendiğinde vahşi pişmanlığından bahsetti, Douai'de olduğu kadar Havant'ta da. Rahip Fenelon'un vaazının kendisini nasıl etkilediğini ve en
sert tövbeyle yarım Oruç geçirdiğini, ancak Paskalya'nın
geldiği vahşi ve kötü eğlenceye yeniden kapıldığını anlattı. Geceleyin Bayan Woodford'un mezarının başında durup kendini kurtarmaya ve yeni bir hayat sürmeye yemin ederken kalbinin nasıl patlamaya hazır olduğunu tekrar anlattı.

"Ve seninle olacağım," dedi.

"Hayır," diye cevapladı; "bir suçla kazandığın şey sana asla fayda sağlamayacak."

"Bir suç! Bu bir suç değil. Şerefli bir evlilikten bahsettiğimi _biliyorsun_.
Kimseye karşı bir görevin yok."

"Masumları hak etmedikleri bir ölüme terk etmek bir suçtur," dedi.

"Onu seviyor musun?" diye bağırdı, sesi öfke dolu bir haykırışa dönüşerek.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde.

"Daha önce neden söylemedin?"

"Çünkü senin hak ve adalet uğruna hareket ettiğini görmeyi umuyordum," diye cevapladı
Anne gözlerini ona dikerek. "Tanrı aşkına, benim değil."

"Gerçekten senin! Düşün, onun benimkine olan sevgisi ne olabilir?
Ben mücadele ederken ve her şeyden
vazgeçerken,
onların onu o çocukla evlendirmelerine izin veren. Sonra kaçıp gidiyor--_kaçıyor_---seni tüm
sıkıntılarla baş başa bırakarak; bunca yıl boyunca sana hiç yaklaşmadı. Ah evet!
Seni çocuğunun mürebbiyesi olarak görüyor! Onu sevmenin ne faydası var?
Şüphesiz onun için söylenmiş başka bir mirasçı var."

"Hayır. Ailesi onaylıyor ve birbirimizin sevgisini altı yıldır biliyoruz."

"Ah, sırrını saklaman için seni böyle bağladı! Bu beladan
kurtulur kurtulmaz başka bir şarkı daha söyleyecekti."

"Sen pek bilmiyorsun!" dedi sadece.

"Ay!" Peregrine odada aşağı yukarı volta atarak devam etti, "biliyorsun ki
nefretimin ölçüsünü doldurmak için gereken tek şey
senin kalbini çalmasıydı."

"Bunu söyleyemezsin, efendim. O, çocukluğumuzdan beri benim nazik koruyucum ve yardımcımdı.
Cesaret edebildiğimden beri onu tüm kalbimle sevdim."

"Ah, büyük, düzgün, yakışıklı budalalar kadınlarla her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar," dedi acı bir şekilde. "Slype'ta seni
tökezlettiğimde at kırbacıyla bana nasıl
baş aşağı
attığını hatırlıyorum ve sen bunu asla affetmedin."

"Ah! Gerçekten de o çocukça saçmalığı çoktan unuttum. Bana bir daha asla böyle hizmet etmedin."

"Hayır, kesinlikle, sen ve annen bana bir insan gibi davranan ilk kişiler
olduğunuzdan beri. Benimle her şeyi yapabileceksin,
en tatlı hanım; aynı çatı altında olma hissi bile beni
başka bir adam yapıyor. Eskiden zevk aldığım şeylerden nefret ediyorum. Neden, senin Comus'taki hanımefendi gibi akşam yemeğinde oturduğunu görmek, tatlı ve ciddi vakarınla, bana ne olduğumu ve o adamların ne olduğunu hissettirdi. Onların şakalarını masum kulaklarınla ​​duydum. Senin yanımda olmanla Şeytan'ın gücü bastırılır. Seni kutsayacak olan yoksul halk arasında huzurlu ve yardımsever bir hayatın olacak; iyi ve merhametli
Kraliçemiz seni neşe ve minnettarlıkla karşılayacak; ve iyi zaman geldiğinde, ki birkaç yıl içinde gelmesi gerekiyor, sana onur ve itibar yağdırılacak. Benim için neler yapacağını göremiyor musun?"

"Kalbi kırık bir kurbanın sana bir faydası olabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi, gözlerinde yaşlarla yukarı bakarak. "İnanıyorum ki, efendim, bana kendi tarzında iyi niyetlisin ve evet, senin için üzülebilirim, çünkü annem sana üzüldü ve senin hayatın üzücü bir hayat oldu; ama bu zalim adamların teklif ettiği gibi beni sürükleyip götürürsen sana nasıl bir faydam veya 
tesellim olabilirim,
tüm kalbime sahip olanın suçsuz bir şekilde öldüğünü bilerek ve
benim onu ​​hayal kırıklığına uğrattığımı düşünerek!" ve burada, gözlerindeki eski gücü hissederek,
ağlamanın acısıyla yıkıldı.

Bir tür tutkuyla yukarı aşağı yürüdü. "Seni onun için ağlarken görmeme izin verme! Bu, onu kendi ellerimle boğmaya hazır hale getiriyor!"

Bir 'Pilpignon!' haykırışı Buradaki kapıda onu alıp götürdü, Anne'i şimdiye kadar tutabildiği gözyaşlarına serbest yol vermeye bıraktı, kendine hakim olma ihtiyacı hissediyordu. Charles Archfield'a olan sevgisi, Peregrine'in zaten beslediği ve kesinlikle onun kötü ruhundan gelen
kin dolu öfkeye sadece 'mezar kadar zalim' bir kıskançlık acısı veriyormuş gibi göründüğünden çok az umudu vardı. Çok fazla gözyaşı döktü ve Bretonne gelip omzunu sıvazlayıp, "Zavallı, zavallı!" diyene kadar dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı. Hatta Hans bile içeri baktı ve, "Bayan Nana ağlama, Bay Perry büyük herr--çok iyi." dedi. Kendini toparlamaya ve Peregrine'in önüne koymak için alternatifler düşünmeye çalıştı. Onu bırakabilir ve babasının Normandiya'da tehlikeden uzakken isteyerek yemin edeceği mektupları Sir Edmund Nutley'e götürebilirdi. Ya da bu umulanın çok ötesindeyse, babasına bir mektup yazabilirdi ve böyle bir bedel karşılığında kendini feda etmeliydi, Charles'ı, küçük Philip'i, amcasını ve onu çok seven yaşlı insanları, hepsi terk edilmiş halde ve onun için ne gibi bir hayat planlandığını hatırlamak ona tarifsiz bir acıya mal olsa da! Çünkü Peregrine şu anda ne söylerse söylesin ve içtenlikle inanırsa inansın, kendi etkisinin gücüne dair en ufak bir güveni yoktu. Eğer diğer tüm insanlardan daha belirgin bir şekilde, iyi ve kötü melekler onun için yarışıyor, onu şimdi bu tarafa şimdi o tarafa yönlendiriyorsa; tüm geçmişinden, onu uzun süre daha iyi bir etki altında tutmaya henüz hiçbir şeyin yaramadığı açıktı; ve eğer bu adaletsiz ve zalim yollarla kendini kazanırsa, en kötü ruhun bundan dolayı en mutlak avantajı elde edeceğine inanıyordu. Eğer
kalbi özgür olsaydı ve onu sevebilseydi,
umut edebilirdi, ama bu çılgın ve umutsuz bir umut olurdu; ama
olduğu gibi, ondan iğrenmeyi asla tamamen aşamamıştı,
tuhaf ve doğal olmayan bir şey, korku içeren bir his,
burada o onun tek umudu ve koruyucusuydu ve
ne yapabileceği konusunda tam bir belirsizlik. Sadece
sararıp solmayı
ve çabuk ölmeyi umabilirdi ve _belki_ Charles Archfield sonunda bunun onun iyiliği için olduğunu anlayabilirdi. Ve bu tür
şartları bile ortaya koymak onun
gücünde miydi?

Ne kadar süre ağladı, dua etti ve 'yolunu Tanrı'ya adamaya' çalıştı, bilmiyordu ama Peregrine döndüğünde ışık fırtınaya karşı kapalı panjurlardan daha önce olduğundan çok daha fazla yol alıyor gibiydi. "Bugün o adamlarla fazla uğraşmayacaksın," dedi; "Chale'deki kayalara bir gemi geldi ve her adam ve annenin oğlu onun peşinden gitti." Böyle diyerek kepenkleri açtı ve içeriye bir güneş selinin girmesine izin verdi. "Biraz hava almak istersin," dedi; "her yer sessiz ve gelgit çekiliyor."

İki günlük karanlık esaretten sonra, Anne dışarı çıkmaktan
rahatlayamadı ve nerede olduğunu anlamak için can atıyordu. Her ne kadar sadece Mart ayında olsa da, güneş arkadaki kayalıklara
vurduğunda sıcaklıkla parlıyordu, koyu kırmızı kahverengiydi, birçok yerde
tamamen siyahtı, özellikle de yağmurlarla
şişen bir şelalenin heybetli bir boyuta
geldiği, kükreyerek, sıçrayarak ve dik bir uçurumdan aşağı parıldayarak indiği yerde. Her iki tarafta koy veya çene ağaçsız, demir renkli kaya kütleleriyle sıkıca kapatılmıştı, bunların birinin arkasında birkaç yerleşim yeri kümelenmişti ve onu getiren tekne çekilmişti. Önünde, hala şiddetli bir rüzgarla kırbaçlanan deniz vardı ve bu rüzgar, büyük fırtına bulutunun fantastik şekilli kalıntılarını yoğun mavi bir gökyüzünde hızla sürüklüyordu. Dalgalar, çekilme olmasına rağmen hala muazzamdı ve kükremeleri korkutucu yüksekliklere yükselip, tüm bu süre boyunca duyduğu yankılarla birlikte kırılırken yankılanıyordu. Peregrine, çakıl taşlarının yıkanmış çizgisinin altına inmeden oldukça yüksekte kaldı ve dalgaların arka çekişinin çok tehlikeli olduğunu ve kuvvetli bir rüzgarda bunun hesaba katılmayacağını söyledi. "Kaçış yok!" dedi, Anne'in bakışlarını erişilemez uçuruma ve tüm manzaraya, dehşetinde kaybolmuş vahşi güzelliğe doğru algıladığında.

"Geminiz nerede?" diye sordu.

"Whale Chine'da güvende. Henüz denize açılmadık, yarın adil olabilir."

Sonra aklına gelen ilk planı ona sundu, Sir Edmund Nutley'nin evine kaçmasına izin vermek, oradan geri dönebilmek için, onu veya arkadaşlarını tehlikeye atmadan varlığını kanıtlayacak bir mektupla birlikte. Ve hevesle, "Beni gerçekten tanımıyorsun! Benim varlığımla daha iyi olabileceğin sadece bir hayal." diye savundu. Sonra, onun ateşli haykırışına aldırmadan, "Sana iyilik yapan sevgili annemdi. Beni kazanmaya çalıştığın şekilde ne düşünürdü?"

"Sensiz yapamam."

"Ve sen bende ne istiyorsun? Sadece sefil olabilirdim ve
tüm hayatım boyunca--ne kadar böyle bir hayat olursa olsun--senin mutluluğumu mahvettiğini hissedebilirdim. Ah evet! Beni mutlu etmeye çalışacağına inanıyorum, ama kalbimde böyle bir keder varken ve buna senin sebep olduğunu bilerek bunun imkansız olduğunu görmüyor musun? Ondan nefret ettiğini ve sana haksızlık ettiğini biliyorum; ama bunun için yas tuttu ve kendini
kovdu. Ama her şeyden öte, bundan oldukça eminim ki,
bu korkunç kötülükte ısrar etmek, senin intikamın yüzünden onu ölüme terk etmek ve beni çalmak, Şeytan'a senin üzerinde o kadar korkunç bir avantaj sağlıyor ki, beni böyle kazanmanın sana herhangi bir faydası olabileceğini düşünmek tam bir aptallık. Bu sadece onun bir yanılsaması, ikimizi de, hem bedenimizi hem de ruhumuzu mahvetmek. Peregrine, annemi ve onun ne düşüneceğini hatırlamıyor musun? Acı bana üzerime
ve beni
uzaklaştırın ve kendimi asla bu yer hakkında veya sizi ve sizinkileri tehlikeye atabilecek
tek bir kelime bile söylememeye yemin ederim.
Her zaman sizi kutsar ve sizin için dua ederiz."

"Faydası yok," dedi kasvetli bir şekilde. "Sana inanıyorum ama diğerleri
asla bir kadına inanmayacak. Şüphesiz şu anda bile sizi ellerimizden
kaçırmaktansa
vurmayı tercih eden çaresiz adamlar tarafından izleniyor."

Bu sözlerle neredeyse bağlantılıymış gibi, o anda, muhtemelen Çin'e bir girişin olduğu
bilinmeyen bir yerden, Sir George Barclay kolunun altında deri bir
kutuyla belirdi. Enkazda ele geçirilmişti ve içinde, Hollandaca oldukları için şifresini çözmede yardım istediği
kağıtlar vardı ve bunların ya mektuplar ya da tahviller olduğuna inanıyordu, her ikisi de
kâra dönüştürülebilirdi. Bunlar içeriye taşındı ve
masanın üzerine yayıldı ve Anne pencerenin yanında otururken, üzgün ve neredeyse umutsuz olmasına rağmen, Peregrine'in arkadaşlarından çok daha küçük ve daha güçsüz olmasına rağmen,
onların üzerinde zeka, enerji ve irade hakimiyetini kullandığını fark etmekten kendini alamadı, sanki onlar da onun garip gözlerinin gücünü hissediyorlardı;
ve ona öyle geliyordu ki, eğer gerçekten istiyorsa, ne derse desin, onu ve Charles'ı kurtarabilmeliydi; ama onu her zaman tanıdığı gibi birinin hem sevgisini hem de nefretini feda etmesi tüm umutların ötesindeydi ve "Kalbini değiştir!
Esaretimizi geri çevir, ey Tanrım" diye haykırması sadece onun için mümkündü.

Burford ancak çok geç geri döndü, enkazın ve ganimetlerin ve enkazcıların enkaz ve döküntüler için verdiği mücadelelerin anlatımıyla doluydu. Vahşi bir vahşetin, Anne için gerçekten korkunç olan soğuk bir kayıtsızlıkla birleştiği ve ona ne tür bir soyguncu inine düştüğünü fark ettirdiği çok şey vardı, özellikle de bu anlatılar, enkaz halindeki Doğu Hindistanlı gemideki Hollanda mektupları ve poliçeleri üzerine yapılan istişarelerle çeşitlendirildiğinde ve bunların en iyi şekilde nasıl kullanılacağı konusunda. Barclay ve Burford bu konularla o kadar
doluydu ki, genç hanıma nispeten az dikkat ettiler, ancak o emekli olmak için ayağa kalktığında, Burford bu küçük işin papazın peşine düşmesini engellediği için bir tür özür diledi. Salamander'in şatoda olduğunu ve her yerde kırmızı ceketlilerin olduğunu duydu, dedi ve eğer Annick yarın çıkarılabilirse, yine de yelken açmaları gerekiyordu; ve eğer Pil hala bu kadar titizse, bir
Papalık rahibi onları bir Donanma
papazı kadar sıkı bir tasmayla birleştirebilirdi. Ve sonra Peregrine, Burford'un bir Donanma
papazının İngilizleri bir donanma papazı olarak düşünüp düşünmediğini sordu ve biraz
gürültülü kahkahalar duyuldu, bu sırada Anne, kendisini daha önce sürgünden geri getirenin onu yine o korkunç kaderden kurtaracağı umuduyla
çok umutsuzluğa benzer bir şekilde odasına kapandı.

Gece geç vakitlere kadar iskambil oynama ve bardak şıngırtıları duydu,
inanıyordu, ama sanki daha önce zar zor uykuya dalmış gibi geldi, aşırı dehşetiyle, kapısının çalındığını ve alçak sesle 'Guennik' diye bağırdığını duydu. Sonra Bretonne, ışığın görüldüğü kapıya doğru giderken, bir fener ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası uzatıldı: "İkinci kez düşündüğümde, Portchester'daki akraba elflerim bir endişeden korkmayacak. Hemen giyin, seni buradan çıkaracağım."

Anne, bir an için mektubun anlamını kavrayamadı, Charles acı çekmiş olsaydı, darağacının Portchester'da olacağı
hiç aklına gelmemiş korkunç fikir. Sonra, elektrik yüklü bir sevinçle, bunun Peregrine'in geri adım atması, ikisinin de kurtuluşu anlamına geldiğini gördü.
Aceleci, titreyen elleriyle, Guennik'e yardım ettiği için minnettar bir şekilde,
güçlü, yıpranmış eline bir madeni para sıkıştırdı ve içten bir şükran duasıyla kapıyı açtı. Odun ateşi
parlaktı ve Peregrine'i gördü, ölümcül beyaz görünüyordu ve eğik şapkası, kısa sarma pelerini, belinde tabancaları ve kılıcı, masada yanan koyu fener ve yanında pelerinli Hans vardı. Başını selamlamak için eğdi ve parmağını dudaklarına götürdü, bir elini Anne'e uzattı ve kelimeler yerine örnek olarak mümkün olduğunca yumuşak yürümesi gerektiğini gösterdi, çünkü terliklerini giydiğini, Hans'ın çizmelerini ve kullandığı feneri taşıdığını fark etti. Yine de kulağına, ilerleyen gelgitin kükremesi diğer tüm sesleri bastırıyor gibiydi. Diğer kulübeleri geçip sessizce ilerlediler, sonra uçurumdan yukarı doğru dik bir patika geldi,
sert kumlu çakılda
oyulmuş basamaklar, ama çok ufalanmış ve yer yer
çubuk ve ipten kaba bir merdivenle desteklenmişti. Peregrine
Anne'in önünden, Hans arkadan gidiyordu. Her biri feneri boynuna asmıştı,
böylece onu çekmek, desteklemek veya kaldırmak için
ihtiyaç duyulduğunda serbest elleri olacaktı. Yıllar sonra bile bunun nasıl yapıldığını asla anlayamadı. Şakayla, hafiflemiş kalbinin onu
yukarı taşıdığını söyleyebilirdi, ama ruhunda ve daha derin anlarında gerçekten
meleklerin ona hükmetmiş olması gerektiğini düşündü. Yukarı, yukarı, yukarı! Sonunda ayakta duran bir zemine, arkasında başka bir yüksek
kayalığın yükseldiği, oldukça düz bir alana
ulaşmışlardı. Burada daha aydınlıktı - ufukta soluk bir şafak çizgisi yayılıyordu, hem gökyüzünde hem de denizde ve hala sıçrayan dalgalar, azalan altın bir ayın ışığında parlıyordu,
Venüs ise parlayan gökyüzünde, umut dolu bir sabah yıldızı gibi parlıyordu.

Peregrine derin bir nefes aldı ve çok alçak bir sesle
Hans'a Felemenkçe bir emir verdi, Hans çizmelerini önüne koydu ve bir kulübeye doğru
gitti. "Sana bir midilli getirecek," dedi efendisi.

"Affedersiniz;" ve elini geri çekerken, Anne iki eliyle
tuttu ve yoğun bir duyguyla şöyle dedi:

"Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim ve seni nasıl kutsayabilirim! Bu Kötü
Meleği uçuruyor."

"Bunu yapan sensin! Görüyorsun ya, senin olduğun yerde kötü bir şey yapamam," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, çizmelerini giymek için yana dönerken.

"Ah! Ama ona karşı zafer kazandın!"

"Çok emin olma. Henüz o haylazların ulaşamayacağı bir yerdeyiz."

Belli ki sessizlik istiyordu ve Anne başka bir şey söylemedi. Hans
bir süre sonra bilinmeyen bir yerden, dizginlenmiş ve eyerlenmiş küçük, tıknaz bir midilli getirdi; tabii ki yan eyerle değil, ama pelerinler
Anne için oldukça rahat bir koltuk oluşturacak şekilde düzenlenmişti ve
Peregrine hayvanı St. Catherine's Down'a doğru tırmanışa götürdü.
Fenerlerden
vazgeçmek için yeterince aydınlıktı ve onlar
yükseldikçe denizin üzerindeki
şafaktan gelen muhteşem manzara kendini gösterdi--
neredeyse tam doğuda, İğnelerin sivri uçları yukarıda ve aşağıda soluk altın rengi bir ışık selinde belirdi, martılar
güneş ışığına doğru süzülürken beyaz parıldıyordu, hepsi Anne'in minnettar
yüreğine Çin'in karanlık kükreyen dehşetlerinden sonra yeni bir neşe ve umut ışığı gibi görünüyordu.

Ayaklarının altında gevrek gümüş çimenler, bir tarafta denizin genişliği, önlerinde bereketli tarlalar ve tepeler ve daha uzakta, gri sisin içinde belli belirsiz görünen tanıdık Portsdown hatları, duyulacak bir ses değil, çok çok yukarıda, mavi derinliklerde, tarla kuşlarının coşkulu coşkuları, Peregrine, Anne'in doğaçlama eyerinde rahat olup olmadığını sorarak, nefesinin üstünden konuşmaya cesaret etti, aynı anda bir dilim ekmek ve et ve bir şişe şarap çıkardı.

"Ah, ne kadar naziksiniz! Bana ne kadar özen gösteriyorsunuz!" dedi. "Ama nereye gidiyoruz?"

"Nereye emrederseniz," dedi. "Carisbrooke'u düşünmüştüm.
Cutts orada ve en hızlı yol orası olurdu."

"Sizin için en tehlikeli yol olmaz mıydı?"

"Bundan sonra hayatımı pek umursamıyorum."

"Ah hayır, hayır, öyle dememelisin. Benim için yaptıklarından sonra
her zamankinden daha iyi hale getirebilirsin. Ben de
bunu düşündüm. Beni Sir Edmund Nutley'in Parkhurst'teki evine
ulaşabileceğim bir yere götürürsen, hizmetkarları
geri kalanını yapmama yardım eder, kendisi orada olmasa bile. Sana
asla ihanet etmem! Biliyorsun ki etmem! Ve sen de arkadaşlarınla ​​birlikte Normandiya'daki evine gitmek için tam vaktin olur."

"Umursuyor musun?" diye sordu.

"Elbette umursuyorum!" diye haykırdı kadın. "Sana minnettar hissetmiyor muyum,
ve seni hiç düşünmediğim kadar sevmiyor ve onurlandırmıyor muyum?"

"Öyle mi?" garip, boğuk bir tonda.

"Elbette ediyorum. Asil ve minnettar bir şey yapıyorsun. Sadece _onun_ hatırına sana teşekkür etmekle kalmıyorum, aynı zamanda kendi başına büyük ve güzel bir eylem; ve eğer sevgili annem biliyorsa, seni bunun için kutsuyor." 

"Bu sözleri hatırlayacağım," dedi, "eğer--" ve elini gözlerinin üzerine koydu. "Bak," dedi hemen; "Kimliğimi itiraf eden bir yazı yazdım ve Archfield'ı ilk çizenin ben olduğumu açıkladım. Onu kurtarmaya yeter ve eğer el yazım değiştiyse, ki öyle olduğunu düşünüyorum ve daha fazla şüphe olursa, kaçarsam Pilpignon'da bulunacağım. Kazalar olması durumunda veya cömert planını gerçekleştirirsen, bunu saklasan iyi olur. Benim hakkımda ne istersen söyle, ama Barclay veya Burford'dan bahsetmene gerek yok; ayrıca buradaki dürüst serbest ticaretçilere Çin'lerinin nerede olduğunu açıklamak adil olmaz. Eğer bunu güvenli bir şekilde yapabilseydim, seni
gözlerim bağlı bir şekilde
büyütürdüm, sana güvenmediğimden değil, ama onları bir daha
gördüğümde, onlara gizlilik yemini ettiğimi söyleyerek onları daha iyi tatmin edebilirdim."

Sonra güldü. "Körler! Dün gece onların tüm Kızılderili tahvillerini kazandım, ama onları bir miras olarak
kendilerine hitaben yazılmış bir pakette bıraktım."

Anne gerekli sözü aldı ve "Babana senin için
bir şey
söyleyeyim mi?" diye sormaya cesaret etti.

"Zavallı ihtiyar babam! Ona, Robert'ın mirasında onu ne rahatsız edeceğimi ne de rahatsız edebileceğimi, yasaların beni
değerlendirdiği gibi
hain olduğumu
bildir. Gerisi için, bahsettiğin iyi melek bana yardım ederse belki ona yazarım."

"Ah, öyle! Eminim ki affetmekten mutluluk duyacaktır. Çok
yumuşadı."

"Şimdi, susmalı ve dikkatli bir şekilde gitmeliyiz. Koyunlar görüyorum ve bir
çoban varsa, bizi görmemesini veya bize yol göstermesini istemiyorum. İyi ki
Wight Adası halkı erken kalkanlar değil."

BÖLÜM XXXIV: HAYAT İÇİN HAYAT

"Işığı takip et ve Doğru olanı yap--çünkü insan kendi kaderini yarı yarıya kontrol edebilir--
Ölümsüz Meleği boş mezarda otururken bulana kadar.

İleri, fırtınalı anın uçup gitmesine ve Geçmişle karışmasına izin ver.
Nefret eden ben, onu sevmeye başladım. Aşk sonunda galip gelir."

TENNYSON.

Köylerden uzak durarak çoğunlukla sessizce ilerlediler,
ama sabah ilerledikçe ve daha fazla yerleşim alanına girdiklerinde, Hans'ın siyah yüzüne merakla bakan
işçilere rastlamaktan tamamen kaçınamadılar.
Güneş, çitlerin üzerinden Carisbrooke'un devasa kulelerinin görülebildiği bir kavşağa geldiklerinde çoktan yükselmişti ve
başka bir dönüş Parkhurst'e çıkıyordu. Bir an durakladılar ve Anne, eskortundan onu yalnız bırakmasını rica etmeye başlamıştı ki,
arkalarından dörtnala koşan atların ayak sesleri duyuldu.
Peregrine arkasına baktı.

"Ah!" dedi. "Kaleye doğru olabildiğince hızlı ilerleyin. İyi olacaksınız. Ben onları geri tutacağım. Git diyorum."

Ve yolun sonunda bazı figürler görüldüğünde, kılıcının ucuyla midilliyi öyle etkili bir şekilde deldi ki, Anne'in kontrol edemediği bir şekilde
ileriye doğru fırladı ve bir iki saniye içinde
hızı, arkasından gelen bağırışlar ve atışlarla hızlandı. Anne, at onu sokağın köşesinden döndürüp kaleden aşağı inen bir grup beyefendinin ortasına
dokunurken, sol kolunda keskin bir sızı ve heyecan hissetti, ancak o an bunu zar zor anlayabiliyordu.

"Yardım edin! "Yardım edin!" diye bağırdı. "Aşağıda."

Yol kesenlerin saldırıları nadir görülen deneyimler değildi, ancak sabahın sekizinde veya bir garnizonun yakınında olsa bile,
atlılar, silah seslerini duymuş olarak, dörtnala ilerlediler. Belki de
Anne midillisini döndüremezdi, ancak at arkadaşlarının liderliğini takip etmeyi seçti ve birkaç saniye içinde tam bir karmaşanın ortasındaydılar. Peregrine, Burford'la boğuşuyordu
onu atından çekmeye çalışıyordu. İkisi birlikte düştü ve yardımcılar görüş alanına girdiğinde bir silah sesi daha duyuldu ve iki adam daha
baş aşağı uzaklaştı.

"Onları takip edin!" dedi emreden bir ses. "Burada ne var?"

İki mücadele eden figür bir iki an hareketsiz kaldı, ancak
atlılardan bazıları onları ayırdığında Peregrine doğruldu, ancak göğsünden ve kolundan kan
alıyordu. "Efendim," dedi, "Ben
Peregrine Oakshott'um, genç Archfield onun yüzünden ölüm cezasına çarptırıldı. Eğer bir yargıç yeminli ifademi benim
yapabildiğim
zaman alırsa, o güvende olur."

Sonra Anne bir sesin şöyle bağırdığını duydu: "Oakshott! Hayır--neden, bu
Bayan Woodford! Buraya nasıl geldi?" ve Sir Edmund
Nutley'i tanıyordu. Yine de cevap veren Peregrine'di--
"Onu yakaladım, onunla evlenmek umuduyla, ama bu mümkün değil--Onu
güven ve onur içinde geri getirdim."

"Efendim! Efendim, gerçekten bana çok iyi davrandı. Lütfen ona
bakın."

"Onu şatoya götürelim," dedi grubun komutanı,
ateş kırmızısına dönmüş uzun boylu bir adam. "Diğeri hayatta mı?"

"Sadece sersemlemiş, efendim, sanırım ve pek de yarası yok," diye cevap verdi görevli bir subay; "ama işte zavallı bir zenci öldü."

"Zavallı Hans! Belki de en iyisi," diye mırıldandı Peregrine, kaldırılırken.

Sonra telaşlı bir sesle, "Hanıma bakın, yaralanmış."

"Önemli değil," diye bağırdı. "Ah Bay Oakshott! Bu
olsaydı!"

"Lordum, bu size bahsettiğim genç hanımefendi, zavallı genç Archfield ile nişanlı," dedi Sir Edmund Nutley.

Lord Cutts, çünkü William'ın gözdesi 'Salamander'dı, selamlaşmak için tüylü şapkasını çıkardı ve her iki beyefendi de onun da kanadığını fark edince, valinin eşinin sorumluluğuna verilmek üzere şatoya davet edildi. Bu sırada epeyce acı çektiğini fark etti ve Sir Edmund'un ona verdiği desteği, aralarında açıklamalar geçerken, minnetle kabul etti. Hava durumu anakarayla herhangi bir iletişimi engellemişti, bu yüzden onun yakalanmasından tamamen habersizdi ve Bay Fellowes'un başına ne geldiğini bilmiyordu. Kendisi de bir sonraki sefer için Kral'a katılacak olan Lord Cutts ile yeni başlıyordu ve davayı Kral'a temsil edeceklerdi. Anne ona söylemeye cesaret edebildiği şeyi söyledi, ama o kadar bitkin ve sersemlemişti ki söylemesi gerekeni söyleyememekten büyük bir korku duyuyordu; ve gerçekten de büyük kapının altından geçtikten sonra, evin kapısında atından indirilip yukarı yatak odasına çıkarıldığında neredeyse konuşamıyordu, burada vali yardımcısı Bayan Dudley'nin karısı ona esanslar ve kuvvetli sularla çok şefkatliydi ve neredeyse hemen yanına bir cerrah geldi.

"Ah," diye haykırdı, "Bay Oakshott'la birlikte olmalısın."

Cerrah, Bay Oakshott'ın daha sonra yetkinin eksik kalması durumunda, ifadesini tamamen verip imzalayana kadar kendisi için hiçbir şey yapmayacağını açıkladı.

Böylece Anne, sadece bir et yarası olan ve kemiğine dokunulmadığı için yarasının pansumanına razı oldu. Hem cerrah hem de Bayan Dudley hemen yatağa girmesi için ısrar ettiler, ama o kendini erişilemez bir yere koymak istemiyordu; ve aslında pansuman daha yeni bitmişti ki Sir Edmund Nutley kapıyı çalıp onu içeri alıp alamayacağını sordu.

"Lord Cutts sizinle konuşmak istiyor, eğer mümkünse," dedi. "Bu diğer adam geldi ve Oakshott'un Barclay Komplosu'ndaki Pilpignon olduğunu ve ayrıca, hakkında çok şey duyduğumuz Kara Çete'nin baş lideri olduğunu söyledi."

"Hain!" diye bağırdı Anne. "Zavallı Bay Oakshott ona ihanet etmemeye kararlıydı! O nasıl oluyor da--Bay Oakshott, yani?"

"Cerrah onu ellerinde tutuyor. Portsmouth'dan bir tane daha göndereceğiz, ancak kötü bir vaka gibi görünüyor. İtirafını
cesaretle yaptı, ancak açıkça korkunç bir acı içindeydi, Archfield'ı tamamen temize çıkarana ve ifadeyi imzalayana kadar
irade gücüyle devam ediyor gibiydi, sonra bayıldı, bu yüzden onun öldüğünü düşündüm, ancak
korkarım daha atlatması gereken çok şey var. Salona gelebilir misiniz, yoksa
Lord Cutts'ı size getireyim mi? Haberleri bu gece Winchester'a ulaştırabilmek için acele etmeliyiz."

Anne, Sir Edmund'un koluna yaslanmak için
çok mutlu olacak kadar zayıf hissetmesine rağmen salona gitmeyi çok tercih etti.

William'ın asil ve cesur subayı Lord Cutts, onu son derece nezaket ve nezaketle karşıladı, yarasını sordu ve onu rahatsız etmek zorunda kaldığı için
üzüntülendi, ancak onu uzun süre alıkoymayacağını, ancak tanıklığının önemli olduğunu ve başına ne geldiğini duymak için yalvardı.

Ele geçirildiği ve yolculuğu hakkında olabildiğince kısa bir süre içinde bilgi verdi.

"Nereye götürüldü?"

Durakladı. "Başkaları için Bay Oakshott'a söz verdim--" dedi.

"Bu konuda hiçbir endişeniz olmasın," dedi Lord Cutts.
"Burford, King'in ifadesini kullanarak cinayetten kurtulmayı umuyor ve
her şeyi anlattı."

"Evet," Sir Edmund ekledi; "ve zavallı Oakshott, 'Ona hiçbir şeyi saklamasına gerek olmadığını
söyleyin' demeyi başardı. "Her şey bitti."

Böylece Anne kendisine sorulan tüm soruları yanıtladı ve hem durumu göz önünde bulundurulduğundan hem de valinin Medina'ya binmek için gelgitten yararlanmak istemesinden dolayı daha azdı.

Birkaç saat içinde Archfield'ların artık korkusu kalmayacaktı. Anne
Sir Edmund ile gitmek istiyordu ama bir yolculuğa çıkacak durumda değildi ve
bir yük olamazdı. Sir Edmund, ya karısının hemen gelip onu Parkhurst'e götüreceğini ya da amcasının
kesinlikle onu almaya geleceğini söyledi. Şatoda yaşayan ve gerçek Lord Warden'ın sadece ara sıra ziyaret ettiği Binbaşı ve Bayan Dudley'nin konuğu olacaktı; ve Binbaşı Dudley sert bir adam olmasına rağmen ikisi de ona karşı çok nazikti.

Bir Whig olarak Binbaşı Dudley, Oakshott ailesini tanıyordu ve uzun zamandır kayıp olan Peregrine'e bile misafirperverliğini göstermeye istekliydi. Lord Warden, açıkça çok olumlu bir şekilde etkilenmişti ve şu anda ona bir tutuklu gibi davranmaya gerek olmadığını, ancak ona her türlü ilginin gösterilmesi gerektiğini, çünkü açıkça ölmekte olan bir adam olduğunu söyledi. Burford ve diğer ortakları, refakatçiyle birlikte kelepçeli olarak Winchester hapishanesine götürülecekti, ancak ayrılmadan önce, Chine'a gönderilen askerler şaşkın bir şekilde geri döndüler; yer tamamen ıssızdı ve Barclay kaçmıştı.

Anne, gerçekten tamamen bitkin bir halde yatağa yatırılmasına izin verdi ve Charles'ın güvende olduğu ve tüm damgalardan kurtulduğu tek bir kutsal kesinlikten başka bir şey düşünemiyordu. Kolundaki ağrı uyumasına yetecek kadar yatıştığında, birkaç saat dinlendikten sonra, Peregrine'i sordu, cerrahın saatlerdir topları çıkarmaya çalıştığını ve ikinci atışın vücudunda olduğu gibi durumunu umutsuz hale getirdiğini düşündüklerini duydu. O kadar bitkindi ki neredeyse bilincini kaybetmişti; ancak ertesi sabah, Anne, ev sahibinin iknalarına rağmen kalkıp giyindiğinde, hala zayıf ve sarsılmış hissetmesine rağmen, ona büyük bir nezaketle onu ziyaret etmesini rica eden bir mesaj aldı. Ölümcül derecede solgun, neredeyse gri, kırık omzunu rahatlatmak için yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatarken, yüzünde garip bir huzur ifadesi, neredeyse rahatlama vardı ve içeri girdiğinde ona gülümsedi. Kullanabileceği elini uzattı ve ilk kelimesi, onun yarasından sonra bir soruşturma oldu. "Önemli değil--yakında iyi olacak; keşke senin için de aynı olsaydı."

"Hayır, celladı kandırmayı tercih ederdim. Dün o doktorlara kendilerine ve bana çok fazla
boş dert verdiklerini söyledim. Sana söylediğim gibi, o alçaklar bizim onlara ihanet etmememiz gerektiğine
inanamıyordu ve hepimizin sonunu getirmek istiyorlardı. En iyisi
bu. Zavallı sadık Hans'ım bir daha asla
mutlu bir an yaşayamazdı."

"Ama sen daha iyi olmalısın, Peregrine," çünkü sesi alçak olsa da,
istikrarlıydı.

"Burada sahip olduklarımla yaşamak mümkün değil," dedi elini
yanına koyarak; "ve--dün gece anneni gördüm. "
Sözcüklerle birlikte aşırı bir sevinç ifadesi vardı.

"Ah! Kötü Melek gitti!"

"Sonunda geri dönmemesi için dualarınızı istiyorum." Sonra,
ellerini kavuştururken ve dudakları hareket ederken, ekledi, "Sana
sadece söyleyebileceğim bazı şeyler vardı. Eğer bedenime
kahraman bir haininki gibi davranmıyorlarsa, annenin ayaklarının dibine uzanmama izin ver.
Büyük İskoç'u benim için rahatsız etme, ama en sonunda onun yanında dinlenmeme izin ver.
Sonra Robin'e, Pilpignon'u ona miras bırakmamamın ona olan saygımdan olmadığını, ancak
Papacılarla dolu bir Fransız mülkünde hiçbir işe yaramayacağını söyle; ve orada Paris'te mahvolmuş bir şekilde yaşayan zavallı sadık bir adam var -o da bir Katolik-
yarı aç bir karısı ve çocuklarıyla, bu ona daha çok fayda sağlayacak."

"Sormak istediğim şey şuydu--Bir rahip çağırılsın mı? Elbette Binbaşı Dudley
rıza gösterirdi."

"Bilmiyorum. Son zamanlarda böyle rahipleri sevmedim. Annenizin
olabildiğince yakınında ölmeyi tercih ederdim."

"Bayan Woodford," dedi kapıda bir ses ve kapıya doğru giden Anne,
kendini amcasının kollarında buldu. Çok az sözle onu yatağın yanına götürdü ve söylediği ilk şey "Tanrı seni korusun, Peregrine, yaptığın şey için." oldu.

Peregrine'in yüzü yine aydınlandı, ancak aynı anda Portsmouth cerrahının
geldiğini duyduğunda tekrar düştü, garip bakışlarından biriyle Jack Ketch için bir adamı iyileştirmeye çalışmanın
tuhaf bir merhamet olduğunu, ancak yine de onları şaşırtması gerektiğini söyledi.

"Bunu düşünme," dedi Dr. Woodford, "çünkü Lord Cutts sizden
o kadar memnundu ki sizin adınıza elinden geleni
yapacaktı."

"Bu bana çok iyi gelir," dedi zavallı Peregrine, işkencecisi içeri girerken dişlerini sıkarak.

Bu arada, Bayan Dudley'nin salonunda, o iyi hanım cerraha pansuman yaparken yardım ederken, Anne ve amcası bilgi alışverişinde bulundular. Bay Fellowes öğlen vakti, hizmetçisiyle birlikte yürüyerek gelmişti, bir yolcu tarafından ancak iki saat sonra serbest bırakılmış ve hem paradan hem de atlardan mahrum bırakılmıştı, bu yüzden yolculuğuna devam edemiyordu; ayrıca, kaçırılma konusunda alarm vermişti ve yolundaki köylerde yaygara koparmıştı. At sırtında ve aramada büyük sıkıntı yaşanmıştı ve bilgi zavallı Charles Archfield'dan hapishanede saklanmıştı. Bay Fellowes mümkün olan en kısa sürede Londra'ya gitmişti ve Dr. Woodford, yeğenini bulmak için yaptığı sonuçsuz bir girişimden yeni dönmüştü ki, Sir Edmund Nutley ve Lord Cutts, ancak pek de anlaşılamayan neşeli haberlerle ortaya çıktılar. Dr. Woodford, Charles Archfield'ın
aklanmasından daha kapsamlı bir şey olamayacağını söyledi. Peregrine, genç adamın yalnızca Anne Woodford'un
takip edilmesini engellemek için araya girdiğini, ilk saldırıyı kendisinin yaptığını ve
rakibinin kendini savunmak için savaşmaya zorlandığını açıkça belirtmişti. Lord
Cutts, yeminli ifadesini Sir Philip'e göstermekle kalmamış, aynı zamanda Albay'ı hapishanede ziyaret etmiş, onu İmparatorluk ordusundaki hizmetleri için
çok övmüş,
sadece kendi ülkesi adına
olmadıkları için pişmanlık duymuş ve eğer birkaç gün içinde gerçekleşeceğini tahmin ettiği kurtuluşta
İngiliz ordusuna katılırsa ona eşit, hatta daha üstün bir rütbe
vereceğini garanti etmişti.

"Bu mübarek değişimi
sağlamak için talihsiz genç adam üzerinde nasıl çalıştınız?" diye sordu Doktor.

"Ah, efendim, bunun kendim olduğunu sanmıyorum. Önce Yüce Tanrı'nın merhametiydi, sonra da kendimi görünce canlanan
kutsanmış annemin kutsal anısı. Bana karşı ne kadar nazik, kibar ve saygılı olduğunu size anlatamam, ancak
o korkunç adamların onunla alay ettiklerinden eminim. Babasının bunu duyup duymadığını biliyor musunuz?"

"Robert Oakshott onu aramaya gitti. Ülkeyi
dövmeye, iyi ihtiyar adam, tutuklumuz lehine dilekçeye imza
almak için yola çıkmıştı ve Robert onu Vine'da Bay Chute ile birlikte bulmayı umuyordu. Bu genç adamın büyük bir başarısı, yeğenim, kardeşini görmeye o kadar hevesliydi ki
benimle gelmek istiyordu; ama babasının şokunun o kadar büyük olacağını
düşündü ki haberi kendisi taşımalıydı. Peki
sence o iyi kalpli karısı ne yapıyor? Belki de Sedley
Archfield'in hapishane ateşini beraberinde getirdiğini ve Bayan Oakshott'un aceleci hareketlerinin buna sebep olduğunu düşünerek
Winchester'da ona bir ev tuttuğunu ve onu bir kız kardeş gibi baktığını bilmiyordun.
Hayır. Albayın için endişelenmene gerek yok, sevgili hizmetçim. Sedley
enfeksiyonu kaptı çünkü ne diğer tutuklulardan ayrıydı ne de ayrı kalmak istiyordu, korkarım ki bazıları ona karşı
çok uyumluydu. Ama şimdi bana
kendi kurtuluşunuzun hikayesini anlatın, ki bana göre bu tam bir mucize."

Portsmouth cerrahının ziyareti, Peregrine'in yaşamasının imkansız olduğu ve yalnızca küçük, zayıf, incecik gövdesindeki güçlü canlılık sayesinde hayatta kaldığı yönündeki kendi izlenimini doğruladı. Dr. Woodford, Anne'in hikayesini dinledikten sonra, ona bir Roma Katolik rahibinin hizmetlerini tercih edip etmediğini sormanın iyi olacağını düşündü; ancak Peregrine, haklı veya haksız bir şekilde, Anne'e itiraf ettiğinden çok daha kötü sapkınlıklara yol açan kötü ruhu
kovmadaki başarısızlığı o Kilise'ye yüklemiş gibi görünüyordu. Dr. Woodford'un onunla yaptığı sohbette kısa sürede öğrendiği gibi, bilgi veya tartışmalı teolojide hiçbir şekilde eksik olmamasına rağmen, gerçek inançları onu kişisel olarak etkileyen şeylerdi ve güçlü Protestan eğitimi, ne kadar reddetmiş olursa olsun, şüphesiz ki bakış açısını etkilemişti görüş açısından. Gerçek bağlılığın ve kutsallığın
görüntüsünü hayranlıkla izlemiş ve bundan güçlü bir şekilde etkilenmişti, ancak ayartmaları ve monotonluğa olan nefreti tekrarladıkça, bir kereden fazla geri dönmüştü. Ancak daha sonra, popüler batıl inançlara ve kötü bir toplum durumunun ahlakına yapılan tavizlerin algılanmasından iğrenmişti. Herhangi bir dine dair gerçek duygusu, Bayan Woodford tarafından aşılanmıştı ve onun eşyalarına ve bunların içerdiği inanca, bu son günlerde
sımsıkı sarılmıştı.

Dr. Woodford, bunun sadece tövbe edenin kendi hesabına değil, aynı zamanda yatağının başında bir Papa rahibi bulmanın şokuyla onu gerçekten tövbekar bulmanın rahatlığını kaybetmiş olabilecek babanın hesabına da sevinmekten başka bir şey yapamazdı. Ve gerçekten de pişmanlık, geçmişteki birçok pişmanlık nöbetinde güç kazanmış gibi görünüyordu ve şimdi
derindi ama umutsuz değildi.

Akşamleyin baba ve kardeş geldi. Binbaşı artık yaşlı bir adamdı, gerçekten sağlıklıydı ve saf, kendini sınırlayan bir hayatın yaşlı bir adama sıklıkla verdiği güzelliğe sahipti. Çok sarsılmıştı ve içeri girdiğinde, omuzlarında kendi beyaz saçları ve gözlerinde gerçekten yaşlarla, aralarında geçen bakış, sık sık tekrarlanan ama asla çok sık tekrarlanmayan benzetmenin ruhundan başka bir şeye benzemiyordu.

Belki de onunla hiç mutlu veya korkusuz bir saat geçirmemiş ve onun gelmesinden korkmuş olan Peregrine, muhtemelen ilk kez, aralarında kan bağı olanların varlığının verdiği gizemli ev ve huzur hissini hissetti. Çok fazla kelime konuşulmadı; onlar için pek de iyi durumda değildi, ama o zamandan sonra, babası ve kardeşi yanındayken olduğu kadar mutlu olmamıştı; ve onu nadiren terk ettiler, Binbaşı gece gündüz yastığının yanında oturup ihtiyaçlarını giderdi veya dua sözcükleri söyledi.

Yaşlı adam, belki de gelininin en büyük çocuğundaki Oakshott şeytan doğasının tezahürleriyle başa çıkma biçimini izleyerek çok yumuşamıştı.

"Anlasaydım," dedi Dr. Woodford'a. "O zavallı çocuğa böyle
davransaydım, asla şimdiki gibi olmazdı."

"Vicdanınıza göre hareket ettiniz."

"Ah, efendim! Bir adam, vicdanın her şeyden önce muhalefet ve partizanlık ruhu tarafından
körleştirilebileceğini öğrenmeden yaşlanmaz. "

"Hiçbir hata olmadığını söylemeyeceğim," dedi Doktor; "ve yine de, efendim, sizden ve sizin örneğinizden öğrendiği yüksek standart, sağlam ilke ve güçlü inanç onu ayakta tutmak için galip geldi."

Binbaşı inleyerek cevap verdi, ancak ekledi, "Ve yine de, şimdi bile,
bana söylediği gibi lekeli ve çağının çiçeğinde kesilmiş,
Tanrıma ve Kurtarıcısına ve Ondan sonra, size ve sizinkilere şükrediyorum ki,
onun için bu yirmi sekiz yıldan daha mutluyum."

Binbaşı Oakshott, hiç tereddüt etmeden, kalbini Dr. Woodford'un hizmetlerine verdi, Peregrine'in, bilincine birden fazla kez onu umutsuzluğa sürüklemeye
çabalayan Kötü Meleği uzak tuttuğunu ilan ettiği, arkadaşı ve babası ise onu
tek umuda geri döndürdü.

Anne zaman zaman onu kısa bir süreliğine ziyaret etti, her zaman onun sevinci ve minnettarlığı için. Sonunda herkesin bildiği bir ziyaret oldu ki bu son ziyaret olacaktı bir, ilk ve son İngilizce Komünyonuna katıldığı zaman. Ayrılmak üzereyken, elini tuttu
ve daha iyi duymak için eğilmesini işaret etti. "Eğer yapabilirsen, Douai'deki iyi Peder Seyton'a barışın geldiğini bildirin - Kötü Olan
yenildi, bize zaferi veren O'na şükürler olsun - ve oradaki herkese
teşekkür ediyorum - ve dualarını istiyorum."

"Geleceğim, geleceğim."

Kapıdaki biri, "İçeri girebilir miyim?" dedi.

Güneş yanığı bir yüz, uzun kahverengi saçlı bir kafa, beyaz bir
ceket vardı.

"Archfield?" diye sordu Peregrine. "Gel, beni affetmekle gönder."

"Seninkine ihtiyacım var;" ve Charles yatağın yanında diz çöktüğünde, biri tamamen sağlıklı, diğeri gri ve ölümcül iki yüz birbirine yakındı.
"Hayatını benim için verdin ve _ona_ verdin. Sana
nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Onu mutlu et. Bunu hak ediyor."

Charles, yeterli bir bakışla elini sıktı. Sonra garip bir gülümsemeyle, yarı tatlılıkla, yarı ölümcül bir sancının çarpıklığıyla,
ölmekte olan adam, "Bir kez öpebilir mi beni?" dedi.

Ve dudakları soğuk, nemli alnına değdiğinde--

"İşte--Dördüncü yedim. Sonunda! Değişim geldi. Eski--şeytani--kötü--ben geride kaldı. Sonunda! Şeytan'ı ayaklarımızın altına
basan
O'na şükürler olsun. Teşekkürler! Onu hemen götür."

Charles onu götürdü, nereye gittiklerini neredeyse hiç bilmeden,--bahar güneşine,
çimli bowling sahasının üstündeki yamaçlara,
esir Kral'ın yorgun saatlerini kandırdığı yere. Ancak o zaman hayranlık ve duygu onları konuştururdu, kolu onun etrafında, eli onun elindeyken ve hala kolunun üzerinde duran atkıya bakarken ilk sözleri "Ve sen benim için bunu mu taşıdın?" oldu.

"Neredeyse iyileşti. Bunu düşünme."

"Hayatım boyunca! Zavallı adam, bana seni hak etmemi söyleyebilirdi. Asla hak edemem. Sana borçluyum her şeyi. Gerçekten de, büyükelçinin beni talep edebileceğine inanıyorum, ancak o kadar gecikti ki muhtemelen uygun form hazır olmadan çok önce asılmış olurdum; ve sürgüne gönderilirdim ve lekelenmiş bir isimle. Benim için isim ve şerefin temizlenmesini sağladın - ev, anne baba, çocuk ve her şey, tatlı benliğinin dışında."

"Ve ben değildim, ama o kadar hor gördüğümüz ve korktuğumuz kişiydi. Yakalanmasaydım, sadece seni yalvarabilirdim."

"Şunu biliyorum ki, eğer sen şu anki halin olmasaydın, oğlum
onursuz bir isim taşıyacaktı ve asla
şimdiki kadar
birlikte
olmayacaktık."

Gerçekten de bu, sevgililer olarak özgürlük ve güvenlik içinde ilk buluşmalarıydı; ancak bu ancak ciddi ve sessiz bir şekilde, yeniden bir araya gelmelerinin başlıca borçlu olduğu kişinin, onlar için feda ettiği hayatı
soluk soluğa bıraktığı bilgisi altında olabilirdi. Böylece, Dr. Woodford gün batımında gelip onlara bu kadar özlenen değişimin barış içinde geldiğini ve Kötü Melek'ten kurtuluşu anlatan bir gülümsemeyle
söyleyene kadar, birlikte yukarı aşağı yürürken, yalnızca
nazikçe ve alçak bir sesle geçmişteki yaptıklarını ve duygularını gözden geçirdiler.

* * * * *

Peregrine'in dileği yerine getirildi ve Portchester Kilisesi'nin bahçesinde Bayan Woodford'un ayaklarının dibine gömüldü. Bu sefer Bay Horncastle, atalarımızın anısına cenaze vaazını veren yaşlı bir adamdı; ve Binbaşı Oakshott'un özel isteğiyle, 'Akşam vakti ışık olacak.' metnini aldı. Bazen, hem duygudan hem de yaştan dolayı kırık bir sesle, çocukluğunun acımasız bir batıl inançla mahvolduğunu ve itiraf ederken, anlayışsız bir disiplinle, hiçbir güven aranmadığı için, özgürce itiraf ettiği için saptırıldığını söyledi. Sonra, çocuğun doğasındaki çarpıklığı çözmek için elinden geleni yapan ve genç adamın hayatının tüm ayartmaları, hataları ve çılgınlıkları boyunca sahip olduğu mübarek etkisine içten, cömert bir adalet övgüsü geldi. İyi adam, onu dinlemek için akın eden tüm mahalleye, Portchester'daki çatışmayla ilgili bilinmesi arzu edilebilir her şeyi ifade etmenin bir yolu olarak bunu yapmaktan da geri kalmadı, aslında Peregrine'in yeminli ifadesini okudu, ki bu aslında Albay Archfield'a borçluydu, böylece bunun sadece bir af olmadığını, teknik olarak böyle kalması gerekse de, gerçek bir beraat olduğunu kanıtladı. Kötülükle sonunda verilen mücadele de unutulmadı, sevgi ve nefretin yanı sıra kendi hayatının da teslimiyeti, ki bu nihai fetih, karanlıktan aydınlığa kesin geçişti. Mevcut fikirlere göre garip bir vaazdı, ama o yüzyılın yarı-politik vaazına yetişmiş olanlar için değil, son on yılında; ve birçok gözü yaşla, birçok kalbi her şeyi umut eden o hayırseverliğin daha derin ruhuyla doldurdu. * * * * *

Bir ay sonra Charles Archfield ve Anne Jacobina Woodford, Fareham'daki küçük kilisede evlendiler. Sir Philip, mahalleye, kızın torununun mürebbiyesi olmasına rağmen, aile için hoş karşılanan ve onurlandırılan bir kazanım olduğunu göstermek için, düğünün neşeli ve parlak olmasında ısrar etti. Belki de orta yaşlarındaki hatasını, dünyevi geleneklerin eseri olan o eski düğünü, şimdikiyle karşılaştırdığında fark etti. İlkinde, kendi gerçek duygularını ve sevgilerini anlayamayan, gelişmemiş, şekillenmemiş bir çocuk, kendisine yardımcı olmak için tamamen yetersiz, sığ, anlamsız, kötü eğitilmiş bir yaratıkla pasif bir şekilde ilişkilendirilmişti; oysa ki, erkeklik ve kadınlığın taze çiçek açma dönemindeki görkemli görünümlü çiftin sevgisi ve güveni, deneme fırınında
kanıtlanmıştı, böylece yemin ettikleri sadakatin geçmiş için derin bir temeli ve gelecek için parlak bir umudu vardı.

Küçük Philip'ten daha neşeli olan kimse yoktu, Nana'sını
kendisinin olabileceğinden daha iyi bir anne
olarak kazanmıştı.

Albay Archfield mavi kadife bir ceketle evlenmişti.
Avusturya görevinden istifa etmişti; ve 'Salamander'
ona İngiliz ordusunda mükemmel bir kadro ataması teklif etme yetkisine sahip olmasına
rağmen, reddetmeye karar verdi. Sir Philip,
kışın sıkıntıları yüzünden yaşlandığının ve sarsıldığının belirtilerini gösteriyordu ve
mallarının bakımında oğlunun yardımına ihtiyaç duyuyordu ve
küçük Philip bir babanın eline ihtiyaç duyacak şekilde büyüyordu, bu yüzden
Charles, eski Cavalier'in yeni rejime olan hoşnutsuzluğunu
geçirmenin veya annesi ve eşinin, görevleri evdeyken, onu aktif hizmette tanımanın endişelerini tekrar yaşamasının gerekmediği sonucuna vardı.

Uzun bir hastalıktan sonra Sedley Archfield, hem bedenen hem de zihnen iyileşmeyi Bayan Oakshott'a borçluydu ve onun düzenlemesiyle sonunda Doğu Hindistan Şirketi'nin mülklerinin
savunması için
toplanmış bir alayda yeni bir görev aldı. Ve zavallı changeling'in
hala şefkatle anıldığı gerçeği, Kraliçe Anne'nin taç giyme töreni için
çanların çaldığı sırada Fareham'da bir bebek Peregrine ve Oakwood'da bir bebek Peregrine olması gerçeğiyle kanıtlanabilirdi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REPUTED CHANGELING***


******* This file should be named 12449.txt or 12449.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/4/12449


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
