*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Days of My Youth (Gençliğimin Günlerinde)
Yazar: Amelia Ann Blandford Edwards
Yayın Tarihi: May 26, 2004 [EBook #12442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Days of My Youth, by Amelia Ann Blandford Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Days of My Youth

Author: Amelia Ann Blandford Edwards

Release Date: May 26, 2004 [EBook #12442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF MY YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GENÇLİĞİMİN

GÜNLERİNDE.

BİR ROMAN.

AMELIA B. EDWARDS

1874

[İllüstrasyon]

CAXTON PRESS OF
SHERMAN & CO., PHILADELPHIA.

BÖLÜM I.

DOĞUM YERİM VE EBEVEYNLİĞİM.

Dolce sentier,
Colle, che mi piacesti,
Ov'ancor per usanza amor mi mena!

PETRARCH.

Tatlı, tenha, gölgeli Saxonholme! Tüm İngiltere'mizin
bu kadar şirin, bu kadar pitoresk düzensiz, tüm rustik özellikleriyle bu kadar
tamamen ulusal başka bir köy içerdiğinden şüpheliyim. Tepelerle çevrili sıcak bir çukurda yer almaktadır. Ormanlar, parklar ve genç plantasyonlar, etraftaki her yüksekliği ve eğimi millerce kaplarken, burada ve orada, yeşil manzaralardan aşağı bakarken veya yaz yapraklarının dalgalı denizlerinin üzerinde yükselirken, kuleli ve üçgen alınlıklı,
ve manzaranın geri kalanından kaybolduktan sonra bile gün batımının ışığını uzun süre tutan o sıcak kırmızı tuğladan yapılmış birçok güzel eski kır malikanesi duruyor. Hızlı ama sığ bir gümüş dere, kasabanın yanındaki çayırlardan gürültülü bir şekilde akıyor ve yaklaşık bir buçuk mil daha doğuda Çad'da kayboluyor. Bu küçük Çad nehrinin ormanlık kıyılarında yukarı ve aşağı dağılmış birçok pitoresk eski ahşap köprü, birçok köpüren baraj ve yabani otlu çarklı harap su değirmeni bulunabilir; dereye, Gipstream dediğimiz, belirsiz bir alabalık geleneği eklenmiştir.

Köy temiz ve eski modadır, uzun, dağınık bir sokaktan ve birkaç yan yol ve geçitten oluşur. Evler birkaç yıl önce çoğunlukla uzun ve alçak cepheliydi, çıkıntılı üst katları ve mersin ve akasma ile kaplı elmas camlı cumbalı pencereleri vardı; ancak modern iyileştirmeler son zamanlarda bu antika apartmanları süpürmek için çok şey yaptı ve kasaba ile tren istasyonu arasında İtalyan ve Gotik villalardan oluşan güzel bir yeni banliyö ortaya çıktı. Bunun dışında, yaldız ve renkler ve on üçüncü yüzyıl pirinç işçiliği bakımından zengin ortaçağ tarzında yeni bir kilisemiz var; ve bir eğlence bahçesi gibi düzenlenmiş yeni bir mezarlık; ve çocuklara yabancı bir isme sahip bir sistem üzerine eğitim verilen yeni bir okul binası; ve Londra profesörlerinin popüler bilimi açıklamak için uzun aralıklarla geldiği ve tarımcıların halkın şikayetlerini tartışmak için bir araya geldiği bir Mekanik Enstitüsü var. Şehrin diğer ucunda, Girdlestone Grange'in aşağısında, dört yüzyıldır toprak sahibi ailesinin ikamet ettiği eski bir hendekli konutta, modern komşularımızdan tam elli yıl gerideyiz. Burada, Elizabeth'in saltanatı kadar erken bir dönemde, iyi bilinen bir tatil yeri olan ünlü eski "King's-head Inn"imiz duruyor. Verandanın yanındaki büyük meşe, evin kendisi kadar eski; ve bahçeye bakan küçük, kullanılmayan bir salonun pencerelerinde hala Sedley, Rochester ve Restorasyon'un diğer nüktedanlarının isimleri görülebilir. Akşam yemeğinden sonra, büyük ihtimalle elmas yüzükleriyle birlikte o imzaları karaladılar ve daha sonra, kol kola, köy sokağında, şarkı söyleyip küfür ederek ve maceralara hevesle yürüdüler - tıpkı beyefendilerin, kralın sağlığını kendi sağlıklarından daha fazla içtikleri o ünlü eski zamanlardaki gibi. "Kralın Başı"ndan çok uzakta olmayan ve onu yoldan ayıran ağaçlar tarafından neredeyse gizlenmiş olan, Kolej adı verilen eski bir hayır kurumu duruyor - dörtgen, dikme pencereli, çok üçgen alınlıklı ve her iki cinsiyetten yaklaşık yirmi yaşlı insan tarafından
yerleşik. Kolejin arkasında,
çorak bir araziye ve bazı harap manastırlara bitişik olarak, ortasında ciddi porsuk ağaçları ve
küflenen mezarlarla çevrili Priory Kilisesi'nin bulunduğu kilise bahçesi yer alıyor. İlçe tarihine göre, Edward the Confessor döneminde kurulan ve Domesday Book'ta tam bir açıklamayla girilen nadir bir eski kilisedir. Heykelsi anıtları ve değerli pirinçleri, Norman mezarı, oyulmuş tezgahları ve solmuş armaların üzerine sarkan yırtık pırtık bayrakları, uzun zaman önce geçmiş nesilleri, soylu ailelerin yok oluşunu, unutulmuş kahramanlıkları, sadece mezarlarının üstündeki isimlerle hatırlanan şövalyeleri ve hanımları anlatır. Bunların arasında, birkaç mütevazı tablet, kendi seleflerimin birkaç neslinin vefatını kaydeder - çoğu belirsiz profesyonel adamlardı, bunlardan birkaçı asker oldu ve yurtdışında öldü. Kiliseye yakın bir yerde, bir zamanlar Priory olan papaz evi duruyor; muhteşem eski ağaçlarla çevrili, eski, dağınık bir bina. Burada
uzun yüzyıllardır, bir karga kabilesi tartışmasız bir şekilde sahip olmuş,
dalları yuvalarıyla, havayı sesleriyle doldurmuş ve
toprağın gerçek efendileri gibi, kendi mezar istekleri ve zevkleriyle bitişik topraklara inmişlerdir.

Tüm bu eski binalar ve eski çağrışımlar, biz Saxonholme'luların daha fazlasına sahipmiş gibi görünmemize yardımcı olurken, pitoresk ve ortaçağa özgüdür. Sadece pitoresk değil, aynı zamanda tarihi olduğumuzu iddia ediyoruz. Hatta bundan daha fazlasıyız--klasikleriz. BİZ ROMALILAR TARAFINDAN KURULDUK. Antikacıların iyi bildiği büyük bir Roma yolu, eski kilise avlusundan çaprazlamasına geçiyordu. Roma
paraları ve kalıntıları ve mozaik döşeme parçaları, kasabada ve çevresinde bulunmuştur. Roma kampları, çevredeki yüksekliklerin çoğunda izlenebilir. Her şeyden önce, yıllardır ilçedeki her kümes hayvanı fuarında en iyi ödülleri aldığımız ve hatta modern Cochin-China'nın abartılı iddialarına karşı koyabildiğimiz o paha biçilmez kümes hayvanı türü için Romalılara borçlu olduğumuz söylenir.

Kısaca özetlemek gerekirse, benim memleketim Saxonholme'dur. Yüksek ağaçlarının ve sarkık saçaklarının gölgesinde doğmuş, antik eserlerine saygıyla
yetiştirilmiş ve doğal güzelliklerine olan sevgiyle eğitilmiş biri olarak, kalbimin her zerresiyle ona tutunmam ve hatta kendi önyargıma gülümsediğimde bile kırsal İngiltere'nin en güzel, en huzurlu köşesi olduğuna inanmaya devam etmem ne şaşırtıcı?

Babamın adı John Arbuthnot'tu. Montrose'daki Arbuthnot'lardan geldiğimizi, "Martinus Scriblerus"un ünlü yazarıyla ortak bir atadan geldiğimizi iddia ediyoruz. Gerçekten de, Saxonholme'a yerleşen ilk ismimiz, yurtdışında yaşayıp ölen ve babamın, dehasının, 1823'te Edinburgh'a yaptığı ziyarette, Majesteleri Kral Dördüncü George tarafından soylulaştırılan Kraliyet Patent Mektupları'ndan daha yüksek bir ayrıcalık kazandırdığını söylediği, ünlü nüktedan, hekim ve saray mensubu Arbuthnot adlı ünlü papazın oğlu James Arbuthnot'tu. Bu James Arbuthnot'tan (St. Omer'de doğup büyüyen ve ayrıca Fransız bir kadınla evlenen, kendisi de yarı Fransız olan) biz Saxonholme Arbuthnot'lar doğrudan torunlarıydık. Aile geleneğine göre Fransız atalarımız çok
yüce bir kökene sahip değildi, aslında Versay Sarayı'nda Perruquier'in başı olan
Monsieur Tartine'in tek kızı ve varisiydi. Fakat
bu hanımın doğuştan istediği şeyi servetiyle telafi etti ve kocasının çeyiziyle satın aldığı mütevazı mülk beş nesil boyunca bozulmadan bize kaldı. Onun inşa ettiği (kuşkusuz, Madam'ın Louis d'ors'uyla birlikte) sağlam ve biraz
yabancı görünümlü kırmızı tuğlalı evde, biz, onun halefleri, o zamandan beri yaşadık ve öldük.
Kendisinin portresi, karısının, oğlunun ve torununun portreleriyle birlikte, yemek odası duvarlarına asılmıştı; ve en iyi odalarımızı çok eski zamanlardan beri süsleyen eski, ince bacaklı sandalye ve masaların bazılarının evin ilk kurulduğu ve döşendiği zamana kadar uzandığı düşünülüyordu.

Jüri üyesi olmayanın oğlu ve onun yakın soyundan gelenlerin hepsinin sadık Yakubîler olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Dava uğruna hiçbir zaman bir riske girdiklerini veya bir şeye katlandıklarını bilmiyorum; ancak bu nedenle daha az şiddetli değillerdi. Bu sadık Arbuthnot'ların geride bıraktığı o ölü ve gitmiş siyasi inancın birçok işareti ve belirtisi vardı. Yatak odalarında Boyne Muharebesi'nde Kral II. James'in; tüylü şapkası, dantel yakası ve melankolik ölümcül yüzüyle Kraliyet Şehit'inin; Yaşlı ve Genç Hakimlerin; Prenses Louisa Teresia'nın ve Kardinal York'un baskıları asılıydı. Kütüphanede o mutsuz ailenin kariyeriyle ilgili her türlü kitap bulunuyordu: "Ye Tragicall History of ye Stuarts, 1697;" "Memoirs of
King James II., writ by his own hand;" "La Stuartide", Jean de Schelandre adlı birinin Fransızca dilinde yazdığı tamamlanmamış bir destan; "Majestelerinin Kaderi, (hain ve görevine saygısız tebaalar tarafından) Kral ve Kraliçelerin barbarca ve sadakatsiz muamelesinde örneklenmiştir", Stuart'ların İngilizce, Fransızca ve Latince soyağaçları; eski kırmızı marokenle ciltlenmiş, kapağına kraliyet armalarının damgalandığı "Eikon Basilike"nin güzel bir kopyası; ve aynı konuda, adlarını (çocukken içeriklerini derin bir hayranlık ve sempatiyle incelemeye alışkın olsam da) artık büyük ölçüde unuttuğum birçok başka cilt.

Çoğu kişi, sanırım, başarılı bir atanın örneğinin, torunlarının üçüncü ve dördüncü nesillere kadar olan uğraşlarını nasıl belirlediğini, bu evin çocuklarını denize, diğerlerini ise bara yönelttiğini, ailenin büyük adamının gemide onuruna eriştiğine veya yün çuvalına tırmandığına göre gözlemlemiştir. Arbuthnotlar, bu çok doğal seçilim yasasına hiçbir istisna yapmamışlardır. Ünlü doktorun edebiyatta ve tıpta nasıl başarılı olduğunu; sadece Danimarka Kraliçesi Anne ve Prens George'un Sıradan Hekimi değil, aynı zamanda bir hicivci ve broşür yazarı, bir nüktedan ve nüktedanların dostu olduğunu hatırlamaktan kendilerini alamadılar - Papa ve Swift, Harley ve Bolingbroke gibi nüktedanların. Bu nedenle, sanki içgüdüsel olarak tıbba ve _güzel edebiyata_ yöneldiler ve ailede asla bir doktor veya yazar olmadan kalmadılar.

Babam ise, büyük Martinus Scriblerus gibi hem doktor hem de yazardı. Ve o bir John Arbuthnot'tu. Ve benzerliği daha da ileri götürmek için,
kişilere, zamanlara veya yerlere fazla saygı duymadan
kendi bağımsızlığını tatmin eden
kaba epigramatik mizah damarına sahipti. Gerçekten de dili ona bazı dostlara mal oldu ve
bazı düşmanlar kazandırdı; ancak bir hekim olarak
popülerliğini azalttığından emin değilim. İnsanlar onu Abernethy ile karşılaştırıyordu, bu yüzden gizlice
övünüyordu. Hatta bazıları, yalnızca çok zeki bir adamın ayı olmayı göze alabileceğini iddia edecek kadar ileri gittiler; ve söylemeliyim ki, bu sonucu en uç noktasına kadar zorladı ve öfkesini hem zenginlere hem de fakirlere hiçbir kışkırtma olmadan gösterdi. Elbette, bağlantısına pek önem vermiyordu. Mesleğini teorik olarak ve bilimsel bir bakış açısıyla seviyordu; ancak kırsal kesimdeki uygulamaların sıkıcılığından hoşlanmıyordu ve zorlukla kazanılan karlara ihtiyacı yoktu. Yine de, ne pahasına olursa olsun mizahına düşkün bir adamdı; ekmeği buna bağlı olsaydı daha nazik olup olmayacağından şüphe ediyorum. Olduğu gibi, pratik yaptı ve homurdandı, hastalarına hırladı, zenginlerle kavga etti, zamanını ve parasını cömertçe fakirlere verdi ve boş zamanlarını hem İngilizce hem de yabancı çeşitli bilimsel dergiler için yazarak geçirdi. Evimiz, kasabanın doğu ucuna doğru uzanan bir sokağın köşesindeydi ve Squire's Park'ın manzarasına ve ötesindeki vadideki değirmen havuzuna ve çayırlara bir bakış atıyordu. Bu şerit, panayırlara, kriket maçlarına ve gezici sirklere ayrılmış yüksek, engebeli bir arazi olan Barnard's Green'e çıkar, buradan yaz akşamlarında gürültülü bando müzikleri ve kahkaha ve alkışların yankıları pencerelerimizden geçerdi. Arkamızda büyük bir bahçemiz ve şeridin yukarısında bir ahırımız vardı; ev sadece bir kat yüksekliğinde olmasına rağmen, önemli bir alanı kaplıyordu ve kullanmaya fırsat bulduğumuzdan daha fazla oda içeriyordu. Böylece, çok küçük bir çocukken gerçekleşen annemin ölümünden sonra, üst kattaki birçok kapı kilitli tutuluyordu, bu da gündüzleri doğal merakımın ve geceleri yatağa gönderildiğimde ölümcül korkumun aşırı gelişmesine neden oluyordu. Bunlardan birinde portresi hala şöminenin üzerinde asılıydı ve arpı her zamanki köşesinde duruyordu. Bir
başkasında, bir zamanlar yatak odası olan yerde, her şey hayatında olduğu gibi bırakılmıştı, giysileri hala gardıropta asılıydı, tuvalet
kutusu tuvaletin üzerinde duruyordu, en sevdiği kitap yatağın yanındaki
masa üzerindeydi. Hizmetçilerin bana büyük bir gizemle anlattığı bu şeyler, çocuksu hayal gücümde güçlü bir etki bıraktı. Alacakaranlıkta kapalı kapılardan geçerken titriyordum ve gün ışığı bana yanlarında kalma cesareti verdiğinde korkuyla dışarıyı dinliyordum. Annemin varlığından bir şey, hayal ettiğim gibi, hâlâ içeride olmalıydı - onun şeklindeki bir şey hala loş ay ışığında odadan odaya dolaşıyor ve gece rüzgarlarının iç çekişini yankılıyordu. Ne yazık ki! Onu hatırlayamıyordum. Arada sırada, sanki bir rüya tarafından
hatırlanmış gibi, soluk bir yüzün ve ince bir elin kırık ve gölgeli görüntüleri zihnimde belirsizce uçuşuyordu; ama onları
gerçekleştirmeye çalışırken bile kaybolup gidiyorlardı. Bazen de, küçük yatağımda uykuya dalarken veya kış akşamı şöminede resim yaparken, eski kafiyelerin garip parçaları, yumuşak bir sesin tonları ve uzun zamandır unutulmuş bir melodinin
uğuyla karışmış olarak geri gelirdi. Ama bunlar, sonuçta, anılardan çok
kalbin özlemleriydi:--

"Dünya hakkında bir anne özlemi hissettim.
Ve hala aramaya devam ediyordum."

Erken evimin tanımına geri dönersek:--salonun her iki tarafındaki, yola bakan iki oda, babam tarafından muayenehane ve muayene odası olarak tahsis edildi; arkadaki iki oda ise genel kabul odamız ve babamın
yatak odası olarak düzenlendi. Bunlardan ilkinde ve açıldığı yabani otlu eski bahçede, çocukluğumun tüm günleri geçti.

Eğitimimin tek sorumluluğunu üstlenmek babamın iyi niyeti ve zevkiydi. Yaşıtım olan diğer çocuklar gibi devlet okuluna ve üniversiteye gitmek isterdim; ama bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, o da esnek değildi. Kendisi de uzak bir kasabada yaşayan, tanınmayan bir doktordu ve beni kendi halefi olmaktan başka bir şey düşünmeden yetiştirdi. Meslek hoşuma gitmiyordu. Doğam gereği biraz düşünceli ve gergindim, daha az uygun olduğum çok az şey vardı. Bunu biliyordum ama ona karşı çıkmaya cesaret edemedim. Çalışmayı kendi başına sevmek ve kaderin talihli bir dönüşü için geleceğe güvenmek, kaçınılmaz görünen şeye boyun eğmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için çabalamak zorundaydım. Böylece, yaşıtım olan diğer çocuklar okulun neşeli deneyimini yaşarken, sessiz, çalışkan bir ev hayatı yaşadım ve arkadaşlarımı sınıftan ve oyun alanından değil, üç veya dört devasa kitaplığın tozlu raflarından seçtim. Pişman olduğumdan değil. Ben, tam tersine, bir çocuğun kitaplardan ve büstlerden daha kötü arkadaşları, anatomi çalışmalarından daha sağlıksız uğraşları ve Shakespeare ve Horace'dan daha zararlı eğlenceleri olabileceğine inanıyorum. Tanrıya şükür! Bunların hepsinden kurtuldum; ve eğer, bana söylendiği gibi, çocukluğum çocukça geçmediyse ve gençliğim erken geliştiyse, bir devlet okulunun zevkleri karşılığında tehlikelerden kurtulmuş olmaktan memnunum. Ancak, bazen yaşımda yaygın olan eğlencelere özlem duymadığımı söylemiyorum. Barnard's Green'in çeşitli cazibelerini iyi hatırlıyorum. Babamla botanik yürüyüşüne çıktığımızda, coşkulu kriket oyuncularına doğru ne özlem dolu bakışlar
atıyordum! Ne hevesli bir merakla
birçok kez yasak bir kulübenin girişinin önünde oyalanmadım ve
gezici bir gösterinin manzaralı reklamını taramadım! Ah! Çalışmanın cazibesi, o kısa ama acı
caziplik aralıkları karşısında nasıl da sönük kaldı! Öyleyse, patoloji domuz suratlı kadınla, veya Materia Medica, tüm Avrupa hükümdarları tarafından himaye edilen Smith'in Meksika Sirkiyle karşılaştırıldığında neydi ki? Ama babam amansızdı. Kendi ifadesiyle, bu tür yerlerin "aptalların mahvolması için dolandırıcılar tarafından açıldığını" ve asla unutulmayacak bir saatte, beni taşınabilir bir gösteride paramı çıkarırken yakaladığında, hiçbir tahrik veya bahaneyle suçu bir daha asla tekrarlamayacağıma dair ciddi bir sözle (bir kırbaçla mühürlenmiş) beni bağladı. Bu olduğunda önlüklü ufak tefek bir adamdım, ancak bir kez sözümü tuttuktan sonra, altı ile on altı yaşlarım arasındaki tüm çalışkan yıllarım boyunca sadakatle tuttum. On altı yaşımda hayatımda büyük bir kriz yaşandı. Aşık oldum. Daha önce birkaç kez aşık olmuştum - özellikle Bayan Andrews'un kuruluşundaki büyük öğrencilere; ve bir kez (ama o zamanlar gerçekten çok gençtim) aşçıya. Ancak bu çok daha romantik ve umutsuz bir ilişkiydi. Kadın mesleği gereği bir Columbine'di ve bir melek kadar güzeldi. Mahallemize bir yürüyüş grubuyla geldi ve yaklaşık üç hafta boyunca her akşam, yeşil alandaki geçici bir tiyatroda performans sergiledi. Akşam yemeğinden sonra, babam öğle uykusundayken gizlice dışarı çıkar ve tüm yolu koşardım, böylece performanslar başlamadan önce hayranlığımın nesnesinin kabinin dışındaki platformda aşağı yukarı yürüdüğünü görebilecektim. Bu eşsiz yaratık, folyoyla süslenmiş mavi bir etek ve solmuş gelinciklerden bir çelenk takıyordu. Yaşı kırk civarında olabilirdi. Onu yaratılmış varlıkların en güzeli olarak görüyordum. Ona soneler yazdım - onlarcası - tiyatronun kapısına bırakmayı düşünüyordum ama bunu yapacak cesareti asla bulamadım. Onun için defalarca, ihmal ettiğimiz bahçemizdeki en iyi çiçeklerden seçtiğim buketler yaptım; ama her seferinde aynı sonucu aldım. Kolunu beline dolamaya cüret eden soytarının nefretini
çektim. Bay Merriman diye hitap etmeye tenezzül ettiği palyaçoyu kıskandım. Kısacası, o kadar umutsuzca aşıktım ki
geceleri uyanık kalıp iştahımı kaybetmeye bile çalıştım; ama itiraf etmekten utanıyorum ki,
her iki girişimde de belirgin bir şekilde başarısız oldum.

Sonunda ona yazdım. O tutkulu mektuptan bazı pasajları şimdi bile hatırlayabiliyorum. Yazmamın bütün bir sabahımı aldığını; Horace'tan alıntılarla nasıl doldurduğumu; ve onu mitolojik tanrıların çoğuyla nasıl sevgiyle
karşılaştırdığımı çok iyi hatırlıyorum. Sonra soluk pembe bir kağıda kopyaladım, kalp şeklinde katladım ve Bayan Angelina Lascelles'e gönderdim ve akşam karanlığında
masa başındaki para toplayıcıya bıraktım. Doğru hatırlıyorsam kendime Pyramus olarak imza attım. O akşam altı penimi ödemek için neler vermezdim ki
diğer seyirciler gibi ve gözlerimi
belirsiz bir köşeden ona dikmek için! Alkışlara kendi kotamı eklemek için neler vermezdim ki!

O gece neredeyse uyuyamadım; okuyamadım, yazamadım veya ertesi sabah kahvaltımı
yiyemedim, çünkü mektubumu ve muhtemel etkisini
düşünüyordum. Angelina'mın Horace'ı yorumlamada zorluk çekebileceği hiç aklıma gelmedi. Akşama doğru tekrar kaçtım
ve Barnard's Green'e uçtum. Gösterinin başlamasına yaklaşık bir saat vardı; ancak bir kemanın akordu içeriden duyuluyordu ve
para toplayıcı piposu ağzında ve elleri
ceplerinde çoktan oradaydı. O görevliye hitap edecek cesaretim yoktu; ama
görüşünün önünde oyalandım ve duyulabilir bir şekilde iç çektim ve
ilahiliğimi çevreleyen
kanvas duvarların etrafında dönüp durdum. Hemen ardından piposunu çıkardı, ağzını ve ellerini cebinden çıkardı; beni baştan ayağa dikkatlice süzdü ve şöyle dedi:--

"Merhaba! Dün akşam buraya üç köşeli bir mektup getiren
parti sen değil misin!"

Tuvalin bir kıvrımını kaldırdı ve beni omuzlarımın arasına hafifçe
itti.

"O zaman içeri gireceksin," dedi kısaca. "O orada, bir yerlerde.
Kesinlikle onu bulacaksın."

Tuval arkamda düştü ve kendimi içeride buldum. Kalbim o kadar hızlı
atıyordu ki nefes almakta zorluk çekiyordum. Kabin neredeyse karanlıktı; perde inmişti; ve çizgili bacaklı bir beyefendi ayak lambalarını yakıyordu. Orkestranın yanındaki ön çukur bankında, bir tabak ekmek ve et ve kahverengi bir sürahinin içindekileri tartışırken, gömlek kollu şişman bir adam ve pamuklu bir elbise giymiş bir kadın oturuyordu. Ben ortaya çıktığımda kadın ayağa kalktı ve yeterince medeni bir şekilde kimi istediğimi sordu.

Bayan Angelina Lascelles'in adını kekeleyerek söyledim.

"Bayan Lascelles!" diye tekrarladı. "Ben Bayan Lascelles'im," Sonra bana daha dikkatli bakarak, "Sanırım," diye ekledi, "mektubu getiren küçük çocuk sizsiniz?"

Mektubu getiren küçük çocuk! Aman Tanrım! Ve pamuklu bir elbise giymiş bu orta yaşlı kadın--hayallerimdeki Angelina mıydı!
Kulübe benimle birlikte döndü ve ışıklar gözlerimin önünde dans etti.

"Eğer bir cevap almaya geldiysen," diye devam etti, "Bay Pyramid'e, benim saygıdeğer evli bir kadın olduğumu ve kendisinin
kendinden utanması gerektiğini söyleyebilirsin--ve mektubuna gelince, hayatımda hiç bu kadar saçmalık
yığını okumadım! Orada, içeri girdiğin yoldan gidebilirsin,
ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, bir daha geri dönmezsin!"

Nasıl göründüğümü, ne söylediğimi, nasıl çıktığımı, kapıcının
geçerken benimle konuşup konuşmadığını bugüne kadar hiç bilmiyorum. Tek bildiğim,
geldiğim ilk tarlada büyük bir ağacın altındaki çiyli çimenlere kendimi
attığım ve gözlerimin daha önce hiç görmediği kadar utanç, hayal kırıklığı ve incinmiş gurur gözyaşları döktüğüm. Bana küçük bir çocuk demişti ve mektubum bir saçmalık yığınıydı! Yaşlıydı--cahil--evliydi! Ben aptaldım; ama bu bilgi çok
geç geldi ve teselli edici değildi.

Az sonra, hala hıçkırarak ağlarken ve tesellisizken, _Corps
Dramatique_'in dış platformda belirdiğini haber veren davul ve flüt sesini duydum. Onu son kez görmeye karar verdim. Şapkamı gözlerimin üzerine çektim, Yeşil'e geri döndüm ve kulübenin dışındaki kalabalığa karıştım. Hava kararıyordu. Merdivenin dibine doğru ilerledim ve onu dikkatle inceledim. Ayak bileklerinin kalın ve dirseklerinin kırmızı olduğunu gördüm. İllüzyon her yerdeydi. Pullar
parlaklığını ve gelincikler ışıltısını kaybetmişti. Artık soytarıdan nefret etmiyordum, palyaçoyu kıskanmıyordum veya kendi aptallığım yüzünden utançtan başka bir şey hissetmiyordum.

"Gerçekten de Bayan Angelina Lascelles!" dedim kendi kendime, asık suratla eve doğru yürürken. "Pshaw! Adının Snooks olmasına şaşmamalıydım!"

BÖLÜM II.

KÜÇÜK ŞÖVALYE.

Sadece bir anatomi, bir şarlatan,
Eski püskü bir hokkabaz.

_Yanlışlıklar Komedisi_.

Hayır, o bir sihirbaz.

_VI. Henry_.

Bayan Lascelles ile yaşadığım macera bana iyi geldi ve en azından bir süreliğine hassas tutkuya olan eğilimimi iyileştirdi.
Sonuç olarak kendimi her zamankinden daha fazla çalışmalarıma adadım - geçici bir soybilim ve armacılık çılgınlığına kapıldım - yerel jeolojik örneklerden oluşan bir koleksiyon yapmaya başladım, hepsini ilk iki haftanın sonunda attım - ve bahçenin sonunda eski, yıkık bir yazlık evde tavşan yetiştirmeye başladım. Sanırım
bu zamanlardan itibaren, boş nazımla yazılmış büyük bir
destansı şiirin başlangıcını ve Tanrı bilir kaç kantoyu, Columbiad olarak adlandırılacak olan
bir tarihi de tarihlendirebilirim. Hatırladığım kadarıyla, Ferdinand ve Isabella'nın Sarayı ve Kolomb'un ayrılışıyla ilgili bir açıklamayla başlamıştı ve Amerika'nın keşfini, sömürgeleştirilmesini ve sonraki tarihini kutlamak için tasarlanmıştı. Ancak ilk kantonun on veya bir düzine sayfasını geçemedim ve bu Transatlantik destanı bugüne kadar
tamamlanmamış olarak kaldı.

Önceki bölümde kaydettiğim büyük olay
yaz başında gerçekleşti. Bu nedenle, bir sonraki önemli maceramın
başladığı yılın sonbaharının sonuna doğru olmuş olmalı. Bu sefer ayartma farklı bir şekil aldı.

Güzel ve buzlu bir sabah, Papaz Evi'ne bir not bıraktıktan sonra
hızla eve dönerken, o zamanlar Red Lion Inn'den Pitcairn's Lane'in köşesine kadar uzanan bir duvar çizgisinin üzerinde çalışan bir fatura etiketi gördüm. Posterleri devasa puntolarla basılmıştı ve
burç işaretlerinin belirgin bir şekilde
çizildiği süslü bir sınırla süslenmişti. Biraz tembel davrandığım için, diğer yoldan geçenlerin örneğini
takip ettim ve süreci izlemek ve
ilanları okumak için oyalandım. Şöyleydi:----

BÜYÜ VE SIR! BÜYÜ VE SIR!

* * * * *

M. ŞÖVALYE ARMAND PROUDHINE, (Paris'ten)

KAFKAS BÜYÜCÜSÜ,

Saxonholme ve civarındaki soylulara ve asilzadelere, yarın akşam (18 Ekim--)
İlk

SOIREE FANTASTIQUE

PARİS'İN

RED LION HOTEL'İN

GENİŞ ODASINDA

düzenleyeceğini duyurmaktan onur duyar.

* * * * *

GİRİŞ 1s. AYRILMIŞ KOLTUKLAR 2s. 6d.

_Saat Yedide başlayacak_.

N.B.--_Gösteri daha önce hiç sergilenmemiş çeşitli yeni ve şaşırtıcı
El çabukluğu gösterileri içerecek_.

_Fantastik bir gece_! Bir _fantastik gece_ gösterisinde bulunmak için neler vermezdim! Gül Haçlılar, Kont Cagliostro ve
Doktor Dee hakkında okumuştum.
Demonoloji üzerine birden fazla ilginç incelemeye göz atmıştım ve dünyada, El çabukluğu Bilimi adlı Kara Sanat'ın hayatta kalan son dalı kadar
harika bir şey olamayacağını düşündüm.

Ya, bu seferlik, gösteride bulunmak için izin isteseydim? En ufak bir başarı şansıyla bile bunu yapmalı mıydım? Bu önemli soruyu sormak, cevaplamaktan daha kolaydı. Babam, daha önce de söylediğim gibi, kamusal eğlenceleri onaylamazdı ve önyargıları oldukça köklüydü. Ama programdan daha nazik veya fiyatlardan daha seçkin ne olabilirdi? Red Lion Hotel'in büyük salonunda verilen bir eğlence, üç peniyelik bir balmumu heykelden veya Barnard's Green'de gezinen bir sirkten ne kadar farklıydı! Rahip ünlü "Gençlere Söylevler"ini okuduğunda veya Dr. Dunks kimya üzerine patlayıcı bir ders vermek için Grinstead'den aşağı indiğinde, o odadaki izleyicilerden biri olmuştum; ve ayrılmış koltukların mahalledeki en iyi ailelerle dolu olduğunu her zaman görmüştüm. Kendi argümanlarımın gücüne tamamen ikna olmuş bir şekilde, bu muazzam talebi ilk uygun fırsatta tercih etmeye karar verdim ve bu yüzden kafam her zamankinden
başka düşüncelerle dolu bir şekilde eve koştum. Babam önünde bir yığın kitap ve kağıtla masada oturuyordu. Ben içeri girdiğimde bana sertçe baktı, sandalyesini
arkasına ışık tutmak için çevirdi, gözlüklerini taktı ve bağırdı:--

"Pekala, efendim!"

Bu kötü bir işaretti ve ben buna fazlasıyla aşinaydım. Doğa
babamı bir avukat olarak tasarlamıştı. O, tüm korkutma sanatlarında
ustaydı ve çapraz sorguyu mükemmel bir şekilde yürütebilirdi. Olduğu gibi, epeyce amatörce pratik yaptı ve sırtını ışığa dönüp
amansız gözlüklerini taktığı andan itibaren, evde, kendimden
uşak çocuğa kadar, takip edilmesi
hoş olmayan bir şeyin farkında olmayan tek bir kişi bile yoktu. "Pekala efendim!" diye tekrarladı, sabırsızlıkla masaya parmak eklemleriyle vurarak.

Bu selamlamaya karşılık verecek hiçbir şeyim olmadığından pencereden dışarı baktım ve
sessiz kaldım; bu sayede ne yazık ki onu daha da sinirlendirdim.

"Kahretsin, efendim!" diye haykırdı, "söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım inatla.

"Orada dur!" dedi, halının desenindeki belirli bir kareyi işaret ederek. "Orada dur!"

İtaat ettim.

"Ve şimdi, belki de bu sabah ne yaptığınızı açıklama nezaketini gösterirsiniz; ve neden bir kaplumbağanın -evet efendim, bir kaplumbağanın- on dakikadan daha kısa sürede tamamlayabileceği bir yolculuğu tamamlamak için saate göre sadece otuz yedi dakika harcamanız gerektiğini?"

Cevap vermeden önce saatimi saatle ciddi bir şekilde karşılaştırdım.

"Söz veriyorum efendim," dedim, "kaplumbağanız benden daha avantajlı olurdu."

"Sizin avantajınız! Sizin avantajınızdan ne kastediyorsunuz, siz
sevgili köpek yavrusu?"

"Bu sabah alışılmadık bir acele içinde olduğunuzu bilmiyordum," dedim kışkırtıcı bir şekilde.

"Acele!" diye bağırdı babam. "Hiçbir zaman acele ettiğimi söylemedim. Acele etmeyi
seçmem. Aceleden nefret ederim!"

"O zaman neden..."

"Çünkü siz hem sizin hem de benim zamanımı boşa harcıyorsunuz, efendim," diye sözünü kesti.
"Çünkü köyde aylak aylak dolaşmanıza ve başıboş dolaşmanıza
izin vermeyeceğim."

_Sang froid_'im hemen gitti.

"Aylak aylak dolaşmak ve başıboş dolaşmak!" diye tekrarladım öfkeyle. "Ben böyle bir şey
yapmadım. Bunu kanıtlamanıza meydan okuyorum. Bir beyefendi olduğumu
ne zaman unuttuğumu
bildiniz?"

"Hıh!" babam, yumuşamış ama alaycı bir şekilde homurdandı; "güzel bir beyefendi--on altı yaşında bir beyefendi!"

"Doğru,"' diye devam ettim, sözünü kesmeyi umursamadan, "bir anlığına
yolda duran bir tabelayı okumak için oyalandım; ama eğer zahmet edip de, efendim, Rektörlüğe sorarsanız, mektubunuzu gönderebilmem için
bir çeyrek saat beklediğimi göreceksiniz."

Babam sırıttı ve ellerini ovuşturdu. Dünyada onu bir diğerinden daha fazla
sinirlendiren bir şey varsa, o da ateşinin buzdan daha
fazla olduğunu görmekti. Ancak, rakibini ateşlemeyi başarsa,
doğrudan iyi bir ruh halinde olurdu.

"Hadi, hadi, Basil," dedi, gözlüklerini çıkararak, "asla
iyi bir çocuk olmadığını
söylemedim. Kitaplarına git, oğlum--kitaplarına git; ve
bu akşam seni bitki fizyolojisi konusunda muayene edeceğim."

Sessizce ama somurtkan bir şekilde değil, masaya bir sandalye çektim ve işime devam ettim. İkimiz de tatmin olmuştuk, çünkü her birimiz
kendisini galip olarak görüyordu. Babam beni sinirlendirdiği için eğleniyordu, oysa
ben memnundum çünkü o, bir şekilde, beni sinirlendiren ifadeleri
geri çekmişti. Bu yüzden ikimiz de iyi huylu olduk ve
kendi sessiz
üslubumuza göre, o sabahın geri kalanında
normalden daha fazla sosyal olmaya devam ettik.

Saatler böyle geçti--saatlerce sessiz çalışma, bu sırada bir kalemin hızlı
hareketi veya ara sıra bir sayfanın çevrilmesi bile
sessizliği bozuyordu.
Asma yapraklarının arasından yemyeşil parlayan sıcak güneş ışığı, bahçedeki kırık vazoların etrafında santim santim dolaştı ve kahverengi yosunlarına altın bir çiçekle dokundu. Antik güneş saatinin üzerindeki sabırlı gölge, soldan sağa doğru belli belirsiz bir şekilde kıvrılıyordu ve kavakların dalları arasında uzun eğik ışık ve gölge iplikleri zamanla deliniyordu. Sabahlarımız uzundu, çünkü erken kalkıyor ve geç yemek yiyorduk; babam profesyonel ziyaretlerde bulunurken ben saatlerimi çalışmaya ayırıyordum. Nadiren kitaplarının arasında böyle bir
gün geçirebiliyordu. Ancak saat dördü vurduğunda, zil çaldı.

Babam inatla sandalyesine yerleşti.

"Eğer bu ücretsiz bir hastaysa," dedi dişlerinin arasından, "Kıpırdamayacağım. Saat sekizden ona kadar, onları kahretsin!"

"Lütfen efendim," dedi Mary, içeri göz atarak, "Lütfen efendim, bir beyefendi."

"Yabancı mı?" diye sordu babam.

Mary başını salladı, elini ağzına götürdü ve bastırılamayan bir kahkaha attı. "Lütfen efendim," diye başladı ama daha fazla devam edemedi.

Babam hemen büyük bir öfkeye kapıldı.

"Kız deli mi?" diye bağırdı. "Bu soytarılığın anlamı ne?"

"Ah, efendim, lütfen efendim," diye haykırdı Mary, hem korku hem de kahkahayla boğuşurken, "o beyefendi, efendim. O, lütfen efendim, adının Bademli Puding olduğunu söylüyor!"

"Affedersiniz, Mademoiselle," dedi acıklı bir ses. "Armand
Proudhine--le Chevalier Armand Proudhine, hizmetinizdeyim."

Mary önlüğünü ağzına götürerek gözden kayboldu ve uzaklardaki kahkahalara gömüldü, Chevalier'i kapıda dikilmiş halde bıraktı.

Çok ufak tefek bir adamdı, sıkkın ve hüzünlü bir yüzü ve bir köpeğinki kadar hüzünlü gözleri vardı. Yıpranmış giysileri, bir düzine yıl önceki modaya göre yapılmıştı ve birçok yerinden düzgün bir şekilde onarılmıştı. Solmuş bir kravattaki yapışkan iğne ve 'pinchbeck' başlıklı şık bir baston, hala biraz yakışıklı olduğunu ele veriyordu. Seyrek gri saçları siyah bir kurdeleyle arkadan bağlanmıştı ve şapkasını, Elliston ve Prens Naip'in tarzında, elli yıl önceki renkli baskılarda görüldüğü gibi, kolunun altında taşıyordu. Bir adım ilerledi, eğildi ve kartını masaya koydu.

"Sanırım," dedi, hüzünlü sesiyle ve kusurlu İngilizcesiyle, "Kendimi Monsieur Arbuthnot'a tanıtma şerefine eriştim."

"Eğer beni istiyorsanız, efendim," dedi babam sert bir şekilde, "Ben Doktor Arbuthnot'um."

"Ve ben, Mösyö," dedi küçük Fransız, elini kalbine koyup tekrar eğilerek, "Ben Kafkasya Büyücüsüyüm."

"Ne?" diye haykırdı babam.

"Kafkasya Büyücüsü," diye yanıtladı ziyaretçimiz etkileyici bir şekilde.

Garip bir duraklama oldu, bu sırada babam bana baktı ve işaret
parmağıyla alnına anlamlı bir şekilde dokundu; bu sırada Şövalye, doğal çekingenliği ve önemli görünme arzusu arasında
utanarak bir yüzden diğerine baktı ve bir cevap
bekledi. Durumu çözmek için acele ettim.

"Sanırım bu beyefendinin ne demek istediğini açıklayabilirim," dedim. "Mösyö le
Chevalier yarın akşam Red Lion Oteli'nin büyük salonunda sahne alacak. O bir el çabukluğu profesörüdür."

"Muhteşem el çabukluğu sanatından, Monsieur Arbuthnot," diye sözünü kesti Şövalye hevesle. "Sachsenhausen Sarayı'nın prestiji,
ve bilge El Hakim'in halefi. Ben, Monsieur, meşhur _tour du pistolet'i_ icat edenim; ben, şişenin büyük ve şaşırtıcı aldatmacasını başlatanım; dünyanın Kafkas Büyücüsü'ne _benim_ adını taktığı kişi. _Me voici!_"

Kendi belagatinin gücüyle sürüklenen Şövalye, küçük konuşmasının sonunda bir tavır takındı; ama
nerede olduğunu hatırlayınca kızardı ve tekrar eğildi.

"Pshaw," dedi babam sabırsızca, "adam bir sihirbaz."

Küçük Fransız onu duymadı. O sırada şapkasında taşıdığı bir paketi çözüyordu, içindekiler çok küçük pembe ve sarı kartlardan oluşuyordu. Her renkten bir çift seçip şapkasını dikkatlice yere bıraktı ve masaya birkaç adım daha yaklaştı.

"Mösyö, onu Monsieur _son fils_ ile birlikte Soiree Fantastique'imde görme umudunu bana verecek, _n'est-ce pas?_" diye sordu çekinerek.

"Efendim," dedi babam kısaca, "Ben asla gezgin dilenciliği teşvik etmem."

Küçük Fransız şaşkın görünüyordu.

"_Yorum_?" dedi ve bana bir açıklama için baktı.

"Çok üzgünüm, Mösyö," diye araya girdim aceleyle; "ama babam
kamu eğlencelerine karşı çıkıyor."

"_Ah, mon Dieu!_ ama buna değil," diye haykırdı Şövalye, ellerini ve gözlerini küçümseyen bir şaşkınlıkla kaldırarak. "Benim Soiree
Fantastique'ime değil! El çabukluğu sanatı, Mösyö, ahlaksız değildir. O
zariftir--şaşırtıcıdır--masumdur; ve Mösyö, Kilise tarafından himaye edilmektedir; sizin sevimli _Rahip_,
Mösyö le Docteur Brand tarafından himaye edilmektedir."

"Ah, baba," diye haykırdım, "Dr. Brand bilet aldı!"

"Ve lütfen efendim, bundan bana ne?" diye homurdandı babam,
kaba bir şekilde yeniden eline aldığı kitaptan başını kaldırmadan. "Dr. Brand isterse
kendini aptal yerine koysun. Aynısını yapmak zorunda değilim."

Şövalye kıpkırmızı oldu--bu sefer alçakgönüllülükle değil,
gururla. Kartları cebine koydu, şapkasını aldı ve
sertçe--"_Monsieur, je vous demande pardon._"--dedi--kapıya doğru ilerledi.

Eşikte durdu ve solgun bir onur havasıyla bana doğru döndü:--"Genç beyefendi," dedi, "_size_ nezaketiniz için teşekkür ederim."

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu--tereddüt etti--birdenbire
kıpkırmızı oldu--elini başına koydu ve destek almak için
duvara yaslandı.

Babam bir anda ayağa kalktı ve yanına geldi. Onu kanepeye götürmek yerine
taşıdık, kravatını çözdük ve gerekli
restoranları uyguladık. Birkaç dakika neredeyse hissizleşti. Sonra dudaklarına renk
geri geldi ve iç çekti ağır.

"Sinir krizi," dedi, başını güçsüzce sallayarak. "Sinir krizi, Beyler."

Babam kuşkulu görünüyordu.

"Siz sık sık böyle mi algılanıyorsunuz?" diye sordu, alışılmadık bir nezaketle.

"_Mais oui_, Monsieur," diye kabul etti Fransız, isteksizce. "Sık sık yanıma geliyor. Hayır--tehlikeli olduğu için değil. Ah, bah! _Pas
du
tout_!"

"Hıh!" diye bağırdı babam, eskisinden daha kuşkulu bir şekilde. "Nabzınızı
bir kontrol edeyim."

Şövalye eğildi ve boyun eğdi, operatörün yüzünü sürekli olarak bir kaygıyla izliyordu.

"İyi uyuyor musunuz?" diye sordu babam, narin küçük bileğini parmağıyla başparmağının arasına alarak.

"Fena değil, Monsieur."

"Çok rüya görüyor musunuz?"

"Evet--es, rüya görüyorum."

"Baş dönmesine mi meyillisiniz?"

Şövalye omuzlarını silkti ve tedirgin göründü.

"_C'est vrai_" diye itiraf etti, her zamankinden daha isteksizce, "_J'ai des
vertiges_."

Babam elini bıraktı ve hızlıca bir reçete karaladı.

"İşte efendim," dedi, "hazırlığınızı hazırlayın ve bir dahaki sefere az önce hissettiğiniz gibi hissettiğinizde bir kadeh şarap için. Acil bir durum için her zaman elinizin altında bulundurmanızı tavsiye ederim. Diğer tarafta daha fazla
yönerge bulacaksınız."

Küçük Fransız her zamanki canlılığıyla ayağa kalkmaya çalıştı; ancak
kendini bir sandalyenin arkasına dayamak zorunda kaldı.

"Mösyö," dedi, derin bir şekilde eğilerek, "size sonsuz teşekkür ederim. Bana çok fazla ilgi gösteriyorsunuz; ama minnettarım. Ve,
Mösyö, küçük kızım -denizin ötesinde çok uzakta olan çocuğum- o da size
teşekkür ediyor. _Elle m'aime, Monsieur--elle m'aime, cette pauvre
petite_! Ben ölürsem ne yapacak?"

Tekrar elini alnına götürdü. Bu harekette teatral bir şey olduğunun farkında değildi. Çok üzgündü ve gözleri
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği yaşlarla ıslaktı.

Babam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Hiçbir yükümlülük yok -hiçbir yükümlülük yok," diye mırıldandı, sesinde bir parça sabırsızlıkla. "Peki, şimdi o biletler ne olacak? Sanırım,
Basil, bütün bu saçmalıkları görmek için can atıyorsun?"

"Öyleyim, efendim," dedim neşeyle. "Her şeyden çok hoşuma gider!"

Şövalye öne doğru kaydı ve babamın masasına birkaç tane küçük pembe kart koydu.

"Eğer," dedi çekinerek, "eğer Mösyö bana
kabul etme şerefini verirse..."

"Dünya için değil, efendim - dünya için değil!" diye araya girdi babam. "Çocuk
gidemez, eğer biletleri ben ödemezsem."

"Ama, Mösyö..."

"Öyle bir şey yok, efendim. Duyamıyorum. Koltukların
fiyatları ne kadar?"

Küçük ziyaretçimiz aşağı baktı ve sessiz kaldı; ama ben onun adına cevap verdim.

"Rezerv koltuklar," diye fısıldadım, "her biri yarım kron."

"O zaman sekiz tane rezerve alırım," dedi babam masasının çekmecesini açıp parlak, yeni bir altın sikke
çıkararak.

Küçük Fransız irkildi. Böyle bir cömertliğe
inanamıyordu.

"Ne zaman? Ne kadar?" diye kekeledi, zarfları hoş bir şekilde karıştırarak. "Sekiz," diye homurdandı babam, gülümsemesini bastırmakta güçlük çekerek.

"Sekiz mi? _mon Dieu_, Mösyö, ne kadar da cömertsiniz!
İlk sıranın hepsini sizin için saklayacağım."

"Hiçbir şey yapmayarak bana minnet duyun," dedi babam, çok kararlı bir şekilde. "Bu beni çok rahatsız eder."

Şövalye sekiz küçük pembe kartı saydı ve onları
babamın masasının yanındaki bir sıraya dizdi.

"Sayın, Mösyö, lütfen," dedi, gözleri istemsizce
altına doğru kayarak.

Babam bunu büyük bir ciddiyetle yaptı ve parayı uzattı.

Şövalye titreyen parmaklarıyla, çok boş görünen ve cebinin en derin
köşelerinden gelen küçük bir bez
çantaya koydu.

"Mösyö," dedi, "teşekkürlerim kalbimde. Sizi bunlarla yormayacağım. Günaydın."

Tekrar eğildi, belki de yirminci kez; eşikte bir an oyalandı; sonra kapıyı yavaşça kapatarak çekildi.

Babam başının her yerini ovuşturdu ve memnuniyetle büyük bir esneme yaptı.

"Size çok minnettarım, efendim," dedim hevesle.

"Ne için?"

"O biletleri satın aldığınız için. Çok naziksiniz."

"Dilinizi tutun. Teşekkür edilmekten nefret ediyorum," diye hırladı ve tekrar kitaplarına ve kağıtlarına daldı.

Bir kez daha odadaki çalışkan sessizlik - bir kez daha hışırdayan yaprak ve çizen kalem, sadece içerideki ve dışarıdaki sessizliği daha da sessiz gösteriyordu.

"Affedersiniz," diye mırıldandı küçük Şövalye'nin sesi.

Döndüm ve yarı açık kapıdan içeri baktığını gördüm. Her zamankinden daha hüzünlü görünüyordu ve kolu parmaklarının arasında gergin bir şekilde çevirdi.

Babam kaşlarını çattı ve dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı. Korkarım ki Şövalye'ye pek iltifat etmiyordu.

"Bir kelime, Mösyö," diye yalvardı küçük adam, kapının etrafından dolaşarak, "küçük bir kelime!"

"Söyleyin, efendim ve bitirin," dedi babam vahşice.

Şövalye tereddüt etti.

"Ben--Ben--Mösyö le Docteur--yani, istiyorum ki..."

"Kahretsin, efendim, ne istiyorsunuz?"

Şövalye bir gözyaşını sildi.

"_Dites-moi,"_ dedi bastırılmış bir heyecanla. "Bir kelime--evet veya
hayır--tehlikeli mi?"

Babamın yüzü yumuşadı.

"Sevgili dostum," dedi nazikçe, "hiçbirimiz bir gün veya bir saat bile güvende değiliz; ama sonuçta, tehlike dediğimiz şey yalnızca göreceli bir durumdur. Sizinkinden daha tehlikeli bir durumda olan ve uzun yıllar yaşayan insanlar tanıdım ve iyi bir yaşam, iyi bir ruh hali ve tedbirle sizin de diğerleri kadar iyi bir şansınız olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

Küçük Fransız minnettarlık belirtisi olarak ellerini birleştirdi,
bir veya iki kırık teşekkür sözcüğü fısıldadı ve odadan dışarı eğildi.

Oldukça uzaklaştığında, babam başıma bir kitap fırlattı ve nezaketten çok kısa bir şekilde şöyle dedi:--

"Oğlum, kapıyı sürgüle."

BÖLÜM III.

BİR AKŞAMIN OLAYLARI.

"Basil, oğlum, eğer oraya gideceksen, Collins'i de yanına almalısın."

"Sen kendin gitmez misin, baba?"

"Ben! Çocuk deli mi!"

"Umarım öyle değildir, efendim; sadece sekiz tane ayrılmış koltuk aldığınız için, düşündüm ki..."

"Düşünmeniz gerekmiyor, efendim! O biletlerden yedisi
ateşte."

"O zaman, sekizinciyi yakmayı düşünürseniz, size
iyi akşamlar dileyeceğim!"

Böylece fırladım, Collins'e beni takip etmesi için seslendim ve hızlı bir
şekilde Red Lion Oteli'ne doğru yola koyuldum. Collins bizim iç hizmetçimizdi; benden yaklaşık on yaş büyük, zeki, neşeli bir adamdı ve
şu anki gibi bir durumda bana eşlik etmekten daha iyi bir iş istemiyordu. Biz geldiğimizde seyirciler toplanmaya başlamıştı. Collins şilinliklere girdi, ben de ayrılmış koltukların ikinci sırasına yerleştim. Sahneyi mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Orada, platformun ortasında, sihirbazın masası duruyordu - oyma siyah bacakları ve tepesi boyunca koyu yeşil kumaştan
bir bordürle, tuhaf, kabalistik görünümlü bir mobilya parçası. Başının üstüne birçok renkten oluşan neşeli bir pagoda şeklindeki gölgelik dikilmişti. Uzun beyaz bir asa duvara yaslanmıştı. Sağda gizemli kavanozlar,
parıldayan kaseler, yaldızlı koniler, mistik küreler, renkli cam kutular
ve diğer eşyalarla dolu bir bank duruyordu. Solda koyu kırmızı bir bezle
örtülmüş büyük bir koltuk vardı. Bütün bunlar çok heyecan vericiydi ve Büyücü gelene kadar
nefes nefese bekledim.

Sonunda geldi; ama kesinlikle dünkü şık küçük ziyaretçimiz değildi! Kül rengi görkemli bir sakal, ataerkil bukleler halinde
neredeyse dizlerine kadar iniyordu. Başında koyu kürkten yüksek bir şapka;
ayaklarında işlemeli terlikler; ve belinde hiyerogliflerle
desenlenmiş ışıltılı bir kemer vardı. Çikolata ve
turuncu renkte uzun bir yünlü cüppe ağır kıvrımlar halinde üzerine düştü ve bir
tren gibi arkasından süpürüldü. İlk başta bunun aynı kişi olduğuna inanamadım;
ama konuştuğunda, dilinin ihtişamına ve belirsizliğine rağmen. Küçük Şövalye'nin hüzünlü sesini tanıdım.

"_Messieurs et Mesdames_," diye başladı ve vurgu yapmak için asasını aldı
söylemini; "Yıldızlarda geleceğin olaylarını okumak - aşağı metalleri altına dönüştürmek - kendi başına yaşamı sürdürecek olan İksir'in bileşimini keşfetmek, geçmiş çağlarda doğa filozofunun amacı ve özlemiydi. Ama onlar gitti, o günler - yerlerinden edildiler, o bilimler. Simyacı ve Gül Haçlı artık yok ve tüm ırklarından sadece El çabukluğu profesörü hayatta. Bayanlar ve baylar, benim büyüm basittir. Ben dost tutmam. Ne pota, ne fırın, ne de karşılık kullanırım. Ben sadece el çevikliğimle sizi eğlendiriyorum ve başlangıç ​​olarak size şunu söylüyorum ki, Kafkas Büyücüsü sizi nasıl aldatırsa siz de öyle aldatılacaksınız."

Sesi titredi ve elindeki ince asa titredi. Bu
sinirlilik miydi? Yoksa kostümünün tuhaflığına ve sakalının uzunluğuna uygun olarak yaşlılığın zayıflığını mı canlandırıyordu?

Platformun önüne doğru ilerledi. "Üç şeye ihtiyacım var," dedi. "Bir saat, bir mendil ve bir şapka. Ziyaretçilerim arasında bana bu önemsiz şeyleri ödünç verecek kadar nazik biri var mı? Onlara
zarar vermeyeceğim, hanımlar ve beyler. Sadece saati havanımda döveceğim - _mouchoir_'ı lambamda yakacağım ve _chapeau_'da bir puding yapacağım. Ve tüm bunlarla birlikte, onları sahiplerine yeni gibi daha iyi bir şekilde geri vermeyi taahhüt ediyorum."

Bir duraklama ve bir kahkaha oldu. Hemen bir beyefendi şapkasını ve bir hanımefendi de işlemeli mendilini teklif etti; ancak hiç kimse saatini
dövme işlemine tabi tutmaya istekli görünmüyordu.

"Kimse bana saati ödünç vermeyecek mi?" diye sordu Şövalye; ama o kadar kısık bir sesle ki
onu zar zor tanıyabildim.

Ani bir düşünce geldi aklıma ve yerimde doğruldum.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedim yüksek sesle ve platformun önüne doğru yürüdüm.

Onu benden aldığı anda, onunla konuştum.

"Monsieur Proudhine," diye fısıldadım, "hastasınız! Sizin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, _mon enfant_," diye cevapladı aynı alçak sesle. "Acı çekiyorum;
_mais il faut se resigner_."

"Gösteriyi yarıda kes--yarım saatliğine çekil."

"İmkansız. Bak, bizi çoktan izliyorlar!"

Ve aniden geri çekildi. Ön sırada boş bir koltuk vardı.
Onu dikkatle izlemeye kararlı bir şekilde oturdum.

O zamandan beri yeterince tanıdık hale gelen bir performansın olaylarını çok ayrıntılı olarak anlatmamak için, programını korkunç bir kesinlikle uyguladığını ve mendili küle
diyormuş gibi göründükten ve şapkaya bir miktar yumurta ve un karıştırdıktan sonra, ağır havaneli altında saatimin mekanizmalarını çok soğukkanlı bir şekilde parçalamaya devam ettiğini söyleyebilirim. İnancıma rağmen, ciddi bir şekilde
rahatsız hissetmeye başladım. Yabancı işçiliğe sahip, zarif, küçük bir gümüş saatti - çok değerli değildi, elbette, ama benim için tekrarlayıcıların en değerlisi olarak
değerliydi.

"Çok dayanıklı, sizin saatiniz, Mösyö," dedi Büyücü, şiddetle vurarak. "O--uzun zaman alıyor ... _Ah! mon Dieu!_"

Elini başına kaldırdı, hafif bir çığlık attı ve destek almak için
sandalyenin arkasına tutundu.

İlk düşüncem, yanlışlıkla saatimi kırdığıydı; ikincisi ise gerçekten çok hasta olduğuydu. Ne yaptığımı bilmeden ve
seyircileri tamamen unutarak, platforma atlayıp yardımına koştum.

Başını salladı, titreyen eliyle beni uzaklaştırdı, son bir çabayla
anlattı ve ağır ağır yere düştü.

Bir anda her şey karıştı. Herkes sahneye doluştu;
ben ise, sonradan beni şaşırtan bir zihin varlığıyla,
yan kapıdan dışarı çıktım ve babamı almaya koştum. Neyse ki evdeydi ve on dakikadan kısa bir süre içinde Şövalye onun bakımı altına girdi. Onu hanın oturma odalarından birinde bir kanepede, solgun,
katı, duyarsız ve etrafı boş bir izleyici kalabalığıyla çevrili halde bulduk. Şapkasını ve sakalını çıkarmışlardı ve ev sahibi
boğazından aşağı biraz brendi dökmeye çalışıyordu; ama dişleri birbirine kenetlenmişti ve
dudakları morarmış ve soğuktu.

"Ah, Doktor Arbuthnot! Doktor Arbuthnot!" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda,
"Sihirbaz ölüyor!"

"Sanırım bu yüzden hepiniz onu boğmaya çalışıyorsunuz!" dedi babam öfkeyle. "Bayan Cobbe, rica ediyorum
o brendiyi adamın boğazından aşağı dökme zahmetine girmeyin. Onu yutma gücü benim bastonumdan daha fazla değil. Basil, pencereyi aç ve boğazındaki şu şeyleri gevşetmeme yardım et. İyi insanlar, hepinizden odadan çıkmanızı rica ediyorum. Bu adamın hayatı tehlikede ve siz oradayken
ben hiçbir şey yapamam. Eve gidin--eve gidin. Bu gece daha fazla büyücülük görmeyeceksiniz."

Babam buyurgan davrandı ve kalabalık istemeyerek dağıldı. Tek tek odadan çıktılar ve koridorda memnuniyetsizce toplandılar. Son iki veya üç kişiye gelindiğinde, onları omuzlarından tuttu, kapıyı üzerlerine kapattı ve anahtarı çevirdi.

Sadece ev sahibi, yaşlı kadın hizmetçi ve ben kaldık.

Babamın yaptığı ilk şey, hastanın göz bebeğini incelemek ve elini kalbinin üzerine koymak oldu. Hala zayıfça çırpınıyordu, ancak akciğerlerin hareketi askıya alınmıştı ve elleri ve ayakları ölüm kadar soğuktu.

Babam başını salladı.

"Bu adamın kanının alınması gerekiyor," dedi, "ama onu kurtarma umudum çok az."

Kanı alındı ​​ve hala baygın olmasına rağmen daha az katı hale geldi.

Sonra boğazından aşağı biraz şarap döktüler ve uykudan daha cansız, ancak trans halinden daha az pozitif, pasif ama ağrısız bir duruma düştü.

Sonra bir ateş yakıldı, bir şilte getirildi ve hasta
bir sürü battaniyeye sarılmış halde üzerine yatırıldı. Babam bütün gece onunla birlikte oturmak niyetini açıkladı.
Bekleme nöbetini paylaşmam için izin istedim ama boşuna. Böyle bir şey duymak istemiyordu, ama beni de diğerlerini
kovduğu gibi kovdu, bana kısa bir "İyi geceler" dedi ve
olabildiğince çabuk eve koşmamı istedi.

Tarihimin o aşamasında, duymak itaat etmek demekti; bu yüzden otelin barından sessizce geçtim ve kapıya
tam ulaşmıştım ki koluma bir dokunuş beni yakaladı. Ev sahibi Bay Cobbe'ydi - eski İngiliz tipinde, şişman, kırmızı bıyıklı bir Boniface.

"İyi akşamlar, Bay Basil," dedi. "Eve mi gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet, Bay Cobbe," diye cevapladım. "Burada daha fazla işe yarayamam."

"Eh, efendim, bu akşam herhangi birinden daha faydalı oldunuz -Doktordan bahsetmiyorum bile-," diye onayladı Bay Cobbe.
"Daha önce bu kadar genç bir beyefendide böyle bir zihin varlığı görmemiştim.
Asla efendim. Çıkmadan önce bir bardak grog ve bir puro için efendim."

Sigara içtiğim varsayımı beni ne kadar gururlandırsa da (ki bu hayatımı kurtarmak için yapabileceğimden daha fazlaydı), Bay Cobbe'nin nazik teklifini reddettim ve ona iyi geceler diledim. Ancak Red Lion'ın sahibi dedikoducu bir ruh halindeydi ve gitmeme izin vermedi.

"Eğer içki içmiyorsanız, Bay Basil," dedi, "bir bardak
negus içmelisiniz. Sıcak bir şeyler olmadan dışarı çıkmana izin veremezdim--özellikle de yaşadığın
heyecandan sonra. Tanrı seni korusun efendim,
dışarı koşup bana söylediklerinde, bir yaprak gibi titredim--ve çok
gergin bir konu gibi görünmüyorum, değil mi? Ve ne kadar ani olduysa da, zavallı küçük
beyefendi!"

"Gerçekten çok ani," diye mekanik bir şekilde cevapladım.

"Doktor Arbuthnot bunun üstesinden geleceğini mi düşünüyor, Bay Basil?"

"Korkarım ki pek umudu yok."

Bay Cobbe içini çekti, başını salladı ve sessizce sigara içti.

"Tam da bu tür oyunlar oynarken yere serilmek,
çok korkunç görünüyor," dedi bir süre sonra. "Şu anda ne yapmaya çalışıyordu?--bir beyefendinin şapkasıyla puding mi yapıyordu?"

Birdenbire boşaldım ve negus kadehimi tadına bakmadan bıraktım.
O ana kadar saatimi hiç düşünmemiştim.

"Ah, Bay Cobbe!" diye bağırdım, "saatimi havanda dövüyordu!"

"_Saatiniz_ mi, Bay Basil?"

"Evet, benimki--ve o zamandan beri görmedim. Ne olmuş olabilir ki?
Ne yapacağım?"

"Yap!" diye yankıladı ev sahibi, bir mum alarak; "neden, gidip ara,
emin ol, Bay Basil. Yeterince güvenli, emin olabilirsin!"

Onu gösterinin gerçekleştiği odaya kadar takip ettim.
Zayıf bir mumun ışığında karanlık ve kasvetli bir şekilde görünüyordu.
Sıralar ve sandalyeler düzensizdi. Asa, Büyücünün elinden
düştüğü yerde duruyordu. Havan hala masanın üzerinde duruyordu,
yanında havaneli vardı. İçinde sadece birkaç kırık cam parçası vardı.

Bay Cobbe zafer kazanmış gibi güldü.

"Gelin, efendim," dedi, "her neyse, saat yeterince güvenli. Mounseer sadece
onu parçalamaya cüret etti ve şimdi bizi ilgilendiren tek şey
onu bulmak."

Gerçekten de hepsi buydu--sadece hepsi değil, çok fazlaydı. Her şeyi aradık.
Bütün kavanozların içine ve bütün taşınabilir eşyaların altına baktık.
Sandalyenin örtüsünü kaldırdık; masayı temizledik; ama başaramadık. Saatim
tamamen kaybolmuştu ve sonunda büyücünün yanında
gizli olması gerektiğine karar verdik. Bay Cobbe benim teselli meleğimdi.

"Tanrı sizi korusun efendim," dedi, "asla moraliniz bozulmasın. Karım yarın sabah saate bakacak ve sana onun etrafındaki
her şeyi bulacağımıza söz veriyorum."

"Peki babam--babama söylemeyecek misin?" dedim kederli bir şekilde.

Bay Cobbe sessiz ama anlamlı bir pandomim parçasıyla cevap verdi ve beni bara geri götürdü, orada iyi ev sahibi kadın kocasının onun adına söz verdiği her şeyi onayladı.

Eve giderken yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve ay yoktu. Kasaba
çok sessizdi ve yol çok ıssızdı. Yolda kimseyle karşılaşmadım; kendimi sessizce içeri aldım ve karanlıkta yatak odama gizlice gittim.

Zaten geç olmuştu; ama huzursuz ve yorgundum--uyumak için çok huzursuzdum ve okumak için çok yorgundum. Kendimi günün izlenimlerinden ayıramıyordum; ve sabahı özlüyordum, böylece saatimin kaderini ve Şövalye.

Sonunda, birkaç saatlik uyanıklıktan sonra, derin
ve rüyasız bir uykuya daldım.

* * * * *

BÖLÜM IV.

ŞÖVALYE SON ÇIKIŞINI YAPIYOR.

Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır:
Çıkışları ve girişleri vardır.
_İstediğiniz Gibi._

Babamın bahçeden bana seslenen sesiyle uyandım ve böylece
çoğumuzun hayatımızın bir noktasında deneyimlediği o garip ve ani sıkıntı hissiyle
irkildim.

"Saat dokuz, Basil," diye bağırdı babam. "Saat dokuz - hemen aşağı in, beyefendi!"

Yataktan fırladım ve birkaç saniye boyunca ne olduğunu
hatırlayamadım; ama pencereden dışarı baktığımda ve babamı
sabahlığı ve terlikleriyle, elleri arkasında ve gözleri yere dikili bir şekilde güneşli patikada aşağı yukarı yürürken gördüğümde,
her şey birdenbire
gözümün önüne geldi. Banyoma dalmak, giyinmek, aşağı koşmak ve
bahçede ona katılmak sadece birkaç dakikalık bir işti. "Günaydın efendim," dedim nefes nefese.

Yürüyüşünde aniden durdu ve bana baştan ayağa baktı.

"Hımm!" dedi, "hızlıca giyinmişsin..."

"Evet efendim; kendimi bu kadar geç bulduğum için şaşırdım."

"O kadar çabuk," diye devam etti, "saatini unuttun."

Yüzümün yandığını hissettim. Cevap verecek tek bir kelimem yoktu.

"Sanırım," dedi, "benim onu ​​bulamayacağımı mı düşündün?"

"Önce onu kurtarmayı ummuştum," diye cevapladım, tereddütle; "ama..."

"Ama onu kaybetmeye karar verebilirsin, efendim; ve sana da hak ettiğin gibi hizmet edebilirim," diye araya girdi babam. "Size, sizin memnuniyetiniz için, adamın giysilerinin iyice incelendiğini ve
saatinizin bulunmadığını söyleyebilirim. Şüphesiz masanın bir yerindeydi ve kargaşada çalındı."

Başımı öne eğdim. Sinirden ağlayabilirdim.

Babam alaycı bir şekilde güldü.

"Pekala, Basil Usta," dedi, "kayıp senin ve sadece senin. Sana
sana söz veriyorum, benden bir saat daha alamayacaksın."

Öfkeyle karşılık verdim, bunun üzerine o daha da çok güldü; ve sonra
kahvaltıya girdik.

Sabah yemeğimiz her zamankinden daha sosyal değildi. Konuşamayacak kadar
sinirliydim ve babam da çok meşguldü. Şövalye'yi sormak için can atıyordum, ancak sessizliği bozmayı seçmeden
kahvaltımı aceleyle bitirdim ki hemen sonra Kızıl Aslan'a koşabileyim.
Masadan kalkmadan önce bir haberci gelip "büyücünün
daha kötüleştiğini" söyledi ve böylece babamla birlikte aceleyle uzaklaştık.

Trans benzeri uykusundan deliryum durumuna geçmişti ve
odaya girdiğimizde solgun ve hayalet gibi oturuyordu, kendi kendine mırıldanıyor ve bir izleyicinin huzurundaymış gibi el kol hareketleri yapıyordu.

"_Pas du tout_," dedi fantastik bir şekilde, "_pas du tout, Messieurs_--burada
hiçbir aldatmaca yok. Onu elimden _kaseye_ geçerken göreceksiniz,
ama nasıl seyahat ettiğini bulamayacaksınız."

Babam acı bir şekilde gülümsedi.

"Sonuna kadar büyücü!" dedi. "Ölüm karşısında, mesleği ne kadar da alaycı!"

Aklını kaçırmış bir şekilde son kelimeyi yakaladı ve
sertçe döndü; ama gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu.

"Meslek, Mösyö!" diye yankıladı. "Ticaret!--ona ticaret demeyeceksin! Kim olduğumu biliyor musun ki ona ticaret demeye cesaret ediyorsun? _Dieu des Dieux!
N'est-ce pas que je suis noble, moi?_ Ticaret!--benim ırkımdan biri ne zaman
bir ticareti benimsedi? _Canaille!_ Paranı almak için sebeplerimi küçümsüyorum ama ona ticaret demeyeceksin!"

Bu ani tutku patlamasıyla bitkin düşmüş bir şekilde yastığına düştü,
mırıldandı ve kızardı. Üzerine eğildim ve ara sıra dağınık bir cümle yakaladım. Zenginlik hayalleri kuruyordu, kendini zengin ve güçlü, zavallı herif! ve durumunun tamamen farkında değildi.

"Şatolarımı göreceksin," dedi, "atlarımı--arabalarımı.
Dinle--çanların çalması. Aha! _le jour viendra--le jour
viendra_! Sihirbaz! kim sihirbazdan bahsediyor? Ben hiç sihirbaz olmadım!
İnkar ediyorum: ve söyleyen yalan söylüyor! _Katılımcılar_! Perde açıldı mı? Ah!
masam--masam nerede? Masamı alana kadar oynayamam.
_Scelerats! je suis vole! je l'ai perdu! je l'ai perdu_! Ah, ne
yapacağım? Ne
yapacağım? Masamı aldılar--aldılar...."

Gözyaşlarına boğuldu, iki veya üç kez inledi, gözlerini kapattı ve
rahatsız bir uykuya daldı.

Ev sahibesi hıçkırdı. Onunki nazik bir kalpti ve küçük Fransız'ın sade nezaketi en başından itibaren onun iyi niyetini kazanmıştı.

"Gerçekten kaliteli tavırları vardı," dedi üzgün bir şekilde. "İnanıyorum ki, beyler, daha iyi günler görmüştü. Ne kadar fakir olsa da,
hiçbir zaman hiçbir şeyin
fiyatını tartışmazdı; ve şapkasını çıkarmadan benimle asla konuşmazdı."

"Aman Tanrım, Bayan Cobbe," dedi babam, "ben de sizin fikrinize meyilliyim. Bence göründüğü gibi değil."

"Ve arkadaşlarını nerede bulacağımı bilseydim, bu kadar umursamazdım!" diye haykırdı ev sahibesi. "Burada ölmesi ve kendi kanından birinin bile onu mezara kadar takip etmemesi çok zor görünüyor! Kesinlikle onu seven birileri vardır!"

"Geçen gün bir çocuk hakkında bir şeyler söylendi," diye düşündü babam.
"Onun hakkında hiçbir kağıt veya mektup bulunamadı mı?"

"Hiçbiri. Doktor, dün gece Usta Basil'in saatini aradığımızda buradaydınız ve tanıksınız ki
onun elinde buna benzer hiçbir şey yoktu. Bagajına gelince, o sadece bir halı çantası ve
büyücü eşyaları ve biz onları olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledik."

Şövalye tekrar inledi ve uykuda kollarını güçsüzce salladı.
"Kanıtlar," dedi. "Kanıtlar! Kanıtlar olmadan hiçbir şey yapamam."

Babam dinledi. Ev sahibesi başını salladı.

"Siz gittiğinizden beri böyle devam ediyor, efendim," dedi acınası bir şekilde; "soyulduğunu hayal ediyor ve kanıtları bağırıyor - sadece on kat daha şiddetli. Sonra, yine harekete geçeceğini düşünüyor ve masasını istiyor. O değersiz masayı nasıl ele aldığı harika!"

Şövalye gözlerini açtığında, daha yeni kelimeleri söylemişti
ve olağanüstü bir çabayla yatağında doğruldu. Soğuk çiy alnında yükseldi; dudakları titriyordu; konuşmaya çalıştı ve sadece anlaşılmaz bir çığlık duyuldu. Babam hemen yanına koştu.

"Söyleyecek bir şeyin varsa," diye ısrar etti içtenlikle, "şimdi söylemeye çalış!"

Ölmekte olan adam kasılarak titredi ve solgun yüzüne korkunç bir umutsuzluk ifadesi geldi.

"Söyle--söyle" diye soludu; ama sesi onu yarı yolda bıraktı ve daha fazla
ilerleyemedi.

Babam onu ​​nazikçe yatırdı. Korkunç bir gerilim aralığı geldi - keskin bir acı anı - derin, derin bir iç çekiş - ve sonra sessizlik.

Babam elini nazikçe omzuma koydu.

"Her şey bitti," dedi; "ve eğer bir sırrı varsa, bizimkinden daha yakın bir yerde saklı. Uzaklaş, evlat; burası sana göre bir yer değil."

* * * * *

BÖLÜM V.

ANINA.

Zavallı küçük Şövalye! Öldü ve ünlü oldu.

Doğumlar, ölümler ve evlilikler bir taşra kasabasının büyük olaylarıdır; bir taşra gazetesinin en önemli yenilikleri; sohbetin tuzu ve
dedikoduların ruhudur. Topluma bu konulardan birini veya diğerini sağlayan bir birey, türünün hayırseveridir. Doğmak
çok şeydir; evlenmek daha da fazlasıdır; Ölmek, mahalledeki tüm yaşlı kadınlara bir iyilik yapmaktır. Vaftiz töreni ve sünneti severler - düğün ve pastayla sevinirler - ama cenaze ve siyah çocuk eldivenlerini tercih ederler. Azınlığın pahasına çoğunluğun tatmini için oynanan bir trajedidir - eğlendiren olmaktansa seyircisi olmanın daha keyifli olduğu pahalı bir lüks. Bu nedenle, haberlerin özellikle yetersiz olduğu bir mevsimde meydana gelen küçük Şövalye'nin ölümü Saxonholme için bir nimetti. En çılgın haberler ortalıkta dolaşıyor ve kökeni ve konumuyla ilgili en sıra dışı kurgular ortaya atılıyordu. O bir Rus casusuydu. Louis XIV ve Marie Antoinette'in talihsiz oğluydu. Cagliostro'nun öğrencisi ve Mlle. Lenormand'ın kocasıydı. Müşteriler, seçim zamanı hariç, daha önce hiç olmadığı kadar Red Lion'un musluğuna akın ettiler; ve iyi Bayan Cobbe, sihirbazın hastalığı ve ölümüyle ilgili hikayeyi, diğer birçok
anlatıcı gibi, o kadar sık ​​anlattı ki, unutmaya başladı. Kocasına gelince, müşterilere hizmet etmek ve parayı almak için yeterince işi vardı, odayı göstermekten bahsetmiyorum bile, bu da çok büyük bir ilgi odağı oldu ve gösteri akşamı bırakıldığı gibi bir haftadan fazla kaldı, masa, gölgelik ve büyücülük gereçleri hala platformda sergileniyordu. Bu şeylerin ortasında önemli bir soru ortaya çıktı: Ölen kişinin dini neydi ve nereye gömülmeliydi? Eski mucize oyunlarında iyi ve kötü meleklerin ölülerin ruhları için mücadele ettiğini gördüğümüz gibi, bu sefer de tüm Saxonholme kiliselerinin, şapellerinin ve ibadethanelerinin başkanları küçük Şövalye'nin bedeni için mücadele etti. O bir Roma Katoliğiydi. Muhalifti. Kurulmuş Kilise'nin bir üyesiydi. Yeni Protestan Mezarlığı'na gömülmeliydi. Ebenezer Tabernacle'ın kilise avlusunda yatmalıydı. Peder Daly Şapeli'nin uzaktaki "Tanrı'nın Çiftliği"nde uyumalı ve başının üstünde bir haç olmalı ve ruhunun huzuru için ayinler yapılmalıydı. Tartışma tırmandı. Saygıdeğer beyefendiler bir toplantı düzenlediler,
aşırı derecede tartıştılar ve
hiçbir sonuca varamadan büyük bir öfkeyle ayrıldılar.

Bunun üzerine, melankolik, gülünç, kafa karıştırıcı ve
ilk soru kadar önemli başka bir soru ortaya çıktı: Küçük Şövalye hiç gömülecek miydi? Yoksa Muhammed'in tabutu gibi sonsuza dek bir belirsizlik içinde mi kalmaya mahkûmdu?

Sonunda, Bay ve Bayan Cobbe, rahatsız edici misafirlerinden asla kurtulamayacaklarına umutsuzca inandıklarında, bir kilise meclisi toplandı ve kilise muhafızları konuyu bir sonuca bağladılar.
Biletleriyle dolaşırken, sihirbaz önce Rektörlük'e uğradı ve Doktor Brand'in himayesini istedi. "Yasayla" kurulmuş olan o dinin bir üyesi olmasaydı,
beze bu iltifatı yapar mıydı? Kesinlikle hayır. Mesele açıktı - bundan daha açık olamazdı; bu yüzden ortodoksluk ve yeni Protestan Mezarlığı günü kazandı.

Cenaze töreni büyük bir olaydı - dilsizler, tüyler ve arabalar söz konusu olduğunda değil, çünkü Şövalye çok az dünyevi eşya bırakmıştı ve nakit para olmadan en çok hak edenler bile "tuzaklardan ve kederli davalardan" vazgeçmek zorundaydı; ama büyük bir olaydı, çünkü Kilise'nin zaferini ve tüm bölücülerin yenilgisini kutluyordu. Rektör, kendini beğenmiş ve onurlu bir şekilde, ertesi Pazar günü kalabalık bir cemaate cenaze vaazını verdi. Aslında, küçük Şövalye'nin bu konuda herhangi bir ilgisi olduğunu neredeyse unuttuk ve bunu yalnızca ortodoksluğun zaferi olarak gördük.

Burada bile her şey bitmemişti. Sihirbazımız birkaç hafta boyunca etraftaki her kürsünün kahramanı olmaya devam etti. Parlayan bir ışık olarak anıldı, bir öfke kabı olarak kınandı, her bir konuşmacının inancına ve mizacına göre övüldü, acındı ve iftira edildi. Sonunda tartışma
söndü, doğal bir ölümle öldü ve "unutulmanın sadakası" oldu.

Genç bir söğüdün altında, sessiz bir köşede, başında sade bir taşla dinlendirilen küçük Fransız, zamanla kendisi
unutuldu:--

"Ah! Zavallı Yorick!"

* * * * *

VI. BÖLÜM.

POLONIUS'TAN LAERTES'E.

Yıllar geçti. Çalıştım; ceketlerim küçüldü; genç bir adam oldum. Kısacası, hastaneleri dolaşıp sınavımdan geçme zamanı gelmişti.

Babamla bu konu hakkında birden fazla kez konuşmuştum - ciddiyetle ve acilen, çağrısının gerekliliğini ve adaletini hisseden biri olarak konuşmuştum. Ama beni zaman zaman geri çeviriyordu; tıraş bıçağının cezalarını öğrendikten çok sonra bile bana bir çocuk gibi bakmaya devam etti; ve sabrım neredeyse tükenene kadar sabırlı olmamı öğütledi. Bu muamelenin sonucu olarak perişan ve memnuniyetsiz oldum; bütün günlerimi ormanda dolaşarak geçirdim; ve yarı tembel yarı insan düşmanı bir yaratığa dönüştüm. Tıp mesleğini hiç sevmemiştim. Kendi eğilimlerimi takip etmekte özgür olsaydım asla seçmezdim: ama kendimi buna itibarla girmeye özen göstererek hazırladığımdan, babamın bu gecikmeyle bana haksızlık ettiğini hissettim; ve belki de emeğim sevgiden uzak olduğu için bunu daha da acı bir şekilde hissettim. Ancak benim için şanslı olan, hatasını çok geç olmadan fark etmesi ve cömertçe telafi etmesiydi. "Basil," dedi, bir sabah beni muayene odasına çağırarak, "Seninle konuşmak istiyorum."

Asık suratla itaat ettim ve ellerimi cebimde pencereye yaslanarak ayakta durdum.

"Son birkaç aydır beni fazlasıyla endişelendiriyorsun, Basil," dedi, kağıtlarını karıştırırken ve kısık, kısıtlanmış bir sesle. "Artık endişelenmeyi tercih etmiyorum. Hastaneleri
yürümenin zamanı geldi ve--gidebilirsin."

"Londra'ya mı, efendim?"

"Hayır. Londra'ya gitmeni istemiyorum."

"O zaman Edinburgh'a, sanırım," dedim, hayal kırıklığı dolu bir tonla.

"Edinburgh'a da değil. Paris'e gideceksin."

"Paris'e!"

"Evet--Fransız cerrahlar dünyadaki en yetenekli cerrahlardır ve Cheron
sizin için her şeyi yapacaktır. Londra'da bir iyilik istemeyi seçebileceğim seçkin bir adam tanımıyorum; ve Cheron benim en eski
dostlarımdan biridir--hayır, dünyadaki en eski dostumdur. Eğer iki ons beyniniz varsa, o sizi zeki bir adam yapacaktır. Onun altında
Fransızca pratiği öğreneceksiniz; Paris hastanelerinde dolaşacaksınız; Fransız halkının dilini
ve umarım biraz da cilasını öğreneceksiniz. Memnun
musunuz?"

"Fazlasıyla memnun, efendim," diye hevesle cevapladım.

"Para sıkıntısı çekmeyeceksiniz, evlat; ve istediğiniz
zaman başlayabilirsiniz. Her şey halloldu mu?"

"Benim açımdan oldukça iyi."

Babam iki eliyle başını ovuşturdu, gözlüklerini çıkardı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Bu işaretlerle olağandışı bir memnuniyet
duyduğunu ifade etti. Birdenbire durdu, yüzüme
baktı ve şöyle dedi:--

"Beni anla, Basil. Karşılığında bir şey istiyorum."

"Eğer o şey çalışkanlıksa, efendim, sanırım
şikayet etmene gerek kalmayacak diye söz veriyorum,"

Babam başını iki yana salladı.

"Çalışkanlık değil," dedi; "sadece çalışkanlık değil. İyi arkadaşlıklar kur, oğlum.
İyi saatler geçir. Bir beyefendinin beyefendi gibi görünmesi, beyefendi gibi giyinmesi, beyefendilerin topluluğuna sık sık katılması gerektiğini asla unutma.
Sıradan bir kitap kurdu olmak, büyük kovandaki bir aylak olmak demektir. Bir aylak--aylaklardan nefret ettiğim kadar nefret ederim."

"Seni anlıyorum, baba," diye kekeledim, kızararak. "Son zamanlarda
ben--benim...--anlamadığımı biliyorum..."

Babam elini aniden ağzıma koydu.

"İtiraf yok--özür yok," dedi aceleyle. "İkimiz de birden fazla açıdan suçluyuz ve gelecekte ikimiz de nasıl daha akıllı olacağımızı
öğreneceğiz. Şimdi git ve yolculuğun için
ihtiyaç duyabileceğin her şeyi düşün."

Telaşlı, sevinçli, umut dolu bir şekilde kendi odama koştum, kapıyı
kilitledim ve keyifli bir hayale daldım. Önümde aniden
ne bir olasılık açılmıştı! Ne yenilik! Ne macera! Londra'yı
ziyaret etmek tüm arzularımı yerine getirmek olurdu; ama Paris'e gönderilmek
Periler Diyarı'na pasaport almak demekti!

O gün, aylar sonra ilk kez, kendimi dikkatlice giydim
ve hafif bir kalple, neşeli bir yüzle ve kusursuz bir boyunbağı ile akşam yemeğine indim.

Masadaki yerimi aldığımda, babam neşeyle başını kaldırdı ve bana
memnuniyetle başını salladı.

Yemeğimiz çok sessizce geçti. Babamın düsturu, hiçbir adamın aynı anda birden fazla şeyi iyi yapamayacağıydı - özellikle de masada; bu yüzden yabancılara gerçekte olduğundan daha
asosyal görünecek bir alışkanlık edinmiştik ve tüm yemeklerimize neşeli olmaktan çok pişmanlık havası veriyordu. Fakat bu gün gerçekte şenlikli bir gündü ve babam her zamankinden daha fazla hoş olmaya meyilliydi.
Örtü kaldırıldığında, mahzen anahtarını kafamın üstüne fırlattı ve eşi benzeri olmayan bir neşeyle haykırdı:--

"Basil, köpek, özel port şarabından bir şişe getir!"

Şimdi teorilerimden biri, bir adamın yemek sonrası sohbetinin ağırlığının, renginin ve çeşitliliğinin çoğunu şaraplarının kalitesinden aldığıdır. Cömert bir
rekolte cömert duyguları ortaya çıkarır. İyi arkadaşlık, misafirperverlik, liberal politika ve insan nezaketinin sütü, eski bir Madeira şişesiyle aynı anda açılabilir; bir pint ince Sauterne ise sadece kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm hayırsızlıkları üretir. Burgonya'da vecizeler, Bordeaux'da mantıklı, Kıbrıs'ta duygusal, Lagrima Christi'de duygusal ve Şampanya'da nüktedan oluruz.

Porto, babamın en sevdiği şaraptı. Kalbini ısıttı,
huyunu yatıştırdı ve onu sadece sohbetçi değil, aynı zamanda geniş bir insan yaptı. Rahat koltuğunda, bardağı gözüyle pencere arasında tutarak, bana yolculuğumdan, hayattaki beklentilerimden ve mesleki ve ahlaki olarak yapmam ve kaçınmam gereken her şeyden bahsetti. "Çalışmak," dedi, "her üzüntünün şifasıdır - her ağrının yara bandı - tek evrensel çarenizdir. Sanayi, hava ve egzersiz bizim en iyi hekimlerimizdir. Onlara güvenin, evlat; ama reçeteyi nasıl yayınladığınıza dikkat edin, aksi takdirde mesleğinizin elinizden gittiğini görürsünüz. Unutmayın, zengin olmak istiyorsanız, asla fakir görünmemelisiniz; ve arkadaşlarınıza ihtiyaç duyduğunuzda, kendinizi hiç arkadaşınızın kalmadığını göreceksiniz. Konuşmada dikkatli olun ve sessizlik sanatını geliştirin. Her şeyden önce, dürüst olun. Dilediğiniz kadar dilinizi tutun, ama asla yalana dudaklarınızı açmayın. Hiçbir insana kesenizin içindekileri göstermeyin - ya çok az şeye sahip olduğunuz için sizi hor görür ya da çok şey taşımanın yükünden sizi kurtarmaya çalışır. Her şeyden önce, asla borca ​​girmeyin ve asla aşık olmayın. Birincisi utançtır ve sonuncusu şeytandır! Kendinize saygı gösterin, eğer başkalarının size saygı duymasını istiyorsanız; ve şunu unutmayın ki dünya seni kendi tahminine göre
algılar. İyi giyinmek, kişinin topluma karşı
bir görevidir. Kendi görünümünü ihmal eden kişi, yalnızca
kendisini aşağılıkların seviyesine düşürmekle kalmaz, aynı zamanda
arkadaşlarına ve tanıdıklarına da hakaret eder."

"Eminim, efendim," dedim biraz şaşkınlıkla, "bir daha asla son suçlamaya maruz kalmayacağım."

"Umarım öyle olmaz, Basil," diye yanıtladı babam gülümseyerek. "Umarım öyle olmaz.
Vicdanını temiz ve çizmelerini siyah tut, o zaman senden korkmam.
Sen bir kahraman değilsin, oğlum, ama şerefli bir adam mı yoksa bir haylaz mı; bir beyefendi mi yoksa bir soytarı mı olacağın sana bağlı. Gördüğüm kadarıyla,
bugün iyi bir karar aldın. Onu koru; ve unutma ki
Pandemonium senin yardımın olmadan da asfaltlanacak. Eğer tembellik olmasaydı, oğlum, çalışkanlık olmazdı ve tüm gerçek ilerleme
Reformla başlar."

BÖLÜM VII.

CHEVAL BLANC'TA

Yolculuğum, bu zaman mesafesinde bile, bana büyülü bir
rüya gibi görünüyor. Seyahatin yeniliği ile beklentinin hevesi arasında öylesine bölünmüştüm ki, içinden geçtiğim sahneleri gözlemledim, ama neredeyse hiç hatırlamıyordum.
Yüz gine, İngiliz ve yirmi yaşın coşkusuyla
tanıtım mektuplarımla kendimi ölümsüz bir zenginlik ve
mutlulukla donatılmış olarak hayal ettim.

Brighton arabası haftada bir kez kasabamızdan geçiyordu; bu yüzden Londra'yı hiç ziyaret etmeden
Paris'e doğru yola çıktım ve Newhaven ve Dieppe yolunu tuttum. Salı sabahı evden ayrıldıktan sonra, bir sonraki günün sonunda Rouen'a ulaştım. Rouen'de yemek yemek ve uyumak için kaldım ve
böylece rıhtımda bulunan görkemli bir otel olan _Cheval Blanc_'a doğru yola koyuldum. Orada beni yan ofisten dışarı çıkan, bana küçümseyici bir şekilde bakan, _table d'hote_'da bir yer için adımı bir karta yazan ve zayıf bir zili çaldıktan sonra
tükenmiş bir şekilde salondaki bir koltuğa çöken aristokrat yaşlı bir garson karşıladı.

"On yedi numaraya, Marie," dedi bu görkemli şahsiyet, beni
çağrıya katılan güzel, küçük bir oda hizmetçisine teslim ederek. "Ve,
Marie, döndüğünde, çocuğum, bana bir pelin otu getir."

Bu beyefendiyi gösterişli bir rehavet içinde bıraktık ve Marie
beni, ortasında bir çeşmenin
parıldadığı, mine çiçeği ve kırmızı sardunyalarla çevrili zarif, küçük bir bahçeye bakan güzel bir odaya bıraktı. Bu bahçe, bir zamanlar binanın avlusu olan yere dikilmişti. Ağaçlar başlarını sallayıp fısıldaşıyorlardı ve dörtgenin karşı tarafındaki pencereler güneş ışığında cilalanmış altın gibi parlıyordu. Jaluzileri açtım, dışarıda kümelenen beyaz güllerden birini kopardım ve yaprakların arasında oynayan ve çeşmenin sularını dağıtan güneşli, hoş kokulu havayı keyifle içime çektim. Ancak uzun süre böyle dinlenemezdim. Dışarıda olmayı özledim; bu yüzden, saat artık üç buçuktan fazla değildi ve otelin akşam yemeği saatinden önce muhteşem yaz ortası öğleden sonrasının iki saati daha vardı, şapkamı aldım ve bu güzel ve kadim Norman şehrinin rıhtımları ve sokakları boyunca dışarı çıktım. Yıkılan kemerlerin altından; üst katların neredeyse başımın üstünde birleştiği dar sokaklardan, arada sadece parlak bir göz kamaştırıcı gökyüzü şeridi bırakarak; Eski, tuhaf konakların, heykelsi çeşmelerin ve her türlü garip, unutulmuş köşelerde saklı görkemli kiliselerin yanından geçerek, merakla ve yorulmadan dolaştım. Jeanne d'Arc'ın heykelini, Diane de Poitiers'in şatosunu, şehrin kurucusunun hala kaba bir heykel olarak başkanlık ettiği meşeden oyulmuş kemeri, ortaçağ kalıntılarıyla zengin müzeyi, meyve satıcıları ve yüksek Norman şapkalı çiçek kızlarıyla dolu pazar yerini gördüm. Her şeyden öte, harikulade antika heykel zenginliğiyle nadir bulunan eski Gotik Katedrali, işlenmiş güzelliğine rağmen sonsuz
eksikliğe mahkûm demir kulesini, otlarla kaplı payandalarını, ufalanan sivri kulelerini ve azizlerin ve kralların resimleriyle dolu portallarını gördüm. İçeri girdim. Her şey gri, gölgeli, uçsuz bucaksızdı; boyalı pencerelerin zengin kasvetiyle alacakaranlık; ve o kadar sessizdi ki adımlarımla yankıları bozmaya cesaret edemedim. Kapının yakınındaki bir köşede, titreşen, cızırdayan ve kasvetli bir şekilde
akan, aşağıdaki kaldırım zeminine pişmanlık yağ damlaları
döken adak mumlarıyla dolu üçgen bir demir sehpa duruyordu;
ve sunağın önünde dizlerinin üzerinde çok yaşlı bir köylü kadın vardı.
Taş bir sıraya oturdum ve lekeli
oriel'i, hafif kemerli çatıyı ve sütunlu koridorların uzun perspektifini uzun uzun incelemeye başladım.
Sonra, kilise görevlisi iki beyefendiyle birlikte
giyinme odasından çıktı. Kısa boylu ve tombuldu, bol siyah bir cüppe, ince siyah bacaklar ve sivri bir burnu vardı - daha büyük bir kuzgun
türüne benziyordu.

"_Bon jour, M'sieur_" diye bağırdı, başını biraz yana yatırarak ve beni tek parlayan gözüyle süzdü. "Mösyö hazineyi
görmekten memnun olacak mı?"

"Hazine!" diye tekrarladım. "Hazinede görülecek ne var?"

"Hiçbir şey, efendim, bir İngiliz oğlunun parasına değmez," dedi beyefendilerden daha uzun olanı. "Süslü, macun ve tozlu kemikler - hepsi saçmalık ve
gasp."

Alaycı aksan ve derin sesteki bir şey, kelimeler İngilizce söylenmiş olmasına rağmen,
hacizcinin şüphelerini uyandırdı.

"Hazinemiz, Mösyö," diye hırladı her zamankinden daha açgözlü bir şekilde, "zengindir - piskoposluk mücevherleri bakımından zengin; kutsal emanetler bakımından - paha biçilmez kutsal emanetler. Biletler
kişi başı iki frank."

Ancak, zamanında yapılan uyarı için minnettar olarak, vatandaşımın nezaketini bir reveransla kabul ettim, teklif edilen yatırımı reddettim ve
yeniden güneşli sokaklara çıktım.

Saat beşte kendimi Cheval Blanc'ın _salle a manger_'ındaki son derece uzun bir yemek masasının başında buldum. _salle a manger_ aynalar, cilalar ve fresklerle boyanmış panellerle ışıldayan muhteşem bir tapınaktı. Akşam yemeği görkemli bir ayindi ve hizmet eden garsonlar tarafından ciddi törenlerle servis edildi. Etrafta yaklaşık otuz misafir vardı, görkemli bir sessizlik içinde, çoğu çok şık giyinmişti ve neredeyse hepsi İngilizdi. Kel kafasının tepesinde küçük bir topuz, bej bir yelek ve bolca fırfırlı bir gömlek olan tıknaz bir beyefendi, yeşil ipekten yapılmış yaşlı bir kızla iki yanımda oturuyordu. Solumda sarı saçlı, mavi gözlüklü zayıf, genç bir beyefendi beni destekliyordu. Sağımda boş bir sandalye vardı, sandalyenin sahibi henüz gelmemişti; masanın başında ise siyah giyinmiş, zayıf, soluk bir adam oturuyordu, kimseyle konuşmuyordu, gözlerini tabağına dikmişti ve garsonlar ona özel bir itaatle hizmet ediyordu. Çorba derin bir sessizlik içinde gelip gidiyordu. Balıkla birlikte hafif fısıltılar gidip geliyordu. Kızartma gelene kadar sohbete benzer bir şey
yemeğin kutsal sessizliğini
bozmadı. Bu noktada boş sandalyenin sahibi geldi ve
yanımda yerini aldı. Onu hemen tanıdım. Katedralde tanıştığım İngiliz'di. Eğildik ve hemen
bana konuştu. Bu arada, sanki masaya geç kalmamış gibi, akşam yemeğinin tüm vazgeçtiği şeyleri ona servis etti ve diğerleri tatlılarla meşgulken çorbasını mükemmel bir şekilde yudumladı. Konuşmamız, elbette, hava durumu ve yerle başladı.

"Sanırım Rouen'e ilk ziyaretiniz?" dedi. "Güzel eski şehir, değil mi? _Garcon_, bir bardak Bordeaux-Leoville."

Sadece Rouen'e ilk ziyaretim değil, aynı zamanda Kıta'ya ilk ziyaretim olduğunu mütevazı bir şekilde kabul ettim.

"Ah, Rouen'den daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsiniz," dedi. "Çizim
yapabilir misin? Hayır mı? Yazık, çünkü çok hoş bir şekilde resmedilmeye değer -- gerçi,
ben kendi adıma, oluklara ve alınlıklara meraklı değilim ve
sadece yaşlı kadınlardan oluşan bir nüfusa itiraz ediyorum. Bu arada,
sizi o sözde hazinenin
korkunç keresteleri arasında zamanınızı boşa harcamaktan kurtardığım için mutluyum."

"Hazine!" diye bağırdı mavi gözlüklü zayıf komşum. "Affedersiniz efendim, ama Katedral hazinesinden mi bahsediyorsunuz?
Ziyaret etmeye değer mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı sağ tarafımdan. "Fransa'daki en nadir otantik merak koleksiyonlarından biri. Clovis'in enfiye kutusu,
Aziz Helena'nın baş parmağı ve Aziz Dunstan'ın şeytanı burnundan tuttuğu maşa var."

"Aman Tanrım, bu çok ilginç," diye bağırdı zayıf turist,
konuşmasında bir engel vardı. "Bunu b-b--bırakmalıyım. Aman Tanrım! Kral Clovis'in enfiye kutusu! Bu kalıntıları yarın görmeliyim."

"Aziz Helena'nın başparmağını istediğinden emin ol," dedi sağ elimi tutan
arkadaşım, yemeğine sakince devam ederken. "Azizin şehit olduğu dönemde sadece bir bacağı vardı ve o başparmağın eşi benzeri yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı turist, devasa bir not defteri çıkarıp gerçeği hemen oraya yazdı. "Tek bacaklı bir aziz--ve bir de hanımefendi! Bunu dünyada kaçırmazdım!"

Yeni tanıdığımın ciddiyetiyle şaşkın şaşkın etrafa baktım.

"Bunların hepsi doğru mu?" diye fısıldadım. "Bana hazinenin bir
saçmalık olduğunu söylemiştin."

"Ve öyledir."

"Ama Clovis'in enfiye kutusu ve...."

"Saf uydurmalar! Adam bir mankafa ve mankafalara hiç merhametim yok. Rouen'da uzun
kalacak mısın?"

"Hayır, yarın Paris'e gidiyorum. Keşke daha uzun kalabilseydim."

"Uzun bir ziyaretten kısa bir ziyaretten daha fazla şey kazanacağından emin değilim. Bazı yerler bazı kadınlar gibidir, çekici, _geçerken_, ama
yakından tanışınca dayanılmaz. Rouen'da da durum aynıdır. Bu yer
güzel galeriler ve kamusal eğlence yerleri içermez; ve
son derece pitoresk olsa da, daha fazlası değildir. İnsan her zaman
eski evlere bakıp eski kiliselere hayran olamaz. Paris'ten
çok memnun kalacaksın."

"B--b--güzel şehir," diye araya girdi kekeme, bir kelimesini yakalayabildiği
her an sohbetimize katılmak için can atıyordu. "Ben
P--P--Paris'e kendim gidiyorum."

"O zaman, efendim, cazibe merkezlerine yeterince adalet yapacağınızdan şüphem yok,"
diye gözlemledi sağ komşum. "Dizüstü defterinizin boyutundan ve
yararlı bilgi biriktirme çabanızdan,
gizli ve merak uyandırıcı olan her şeyin dikkatli bir gözlemcisi olduğunuzu varsayıyorum. "

"Öyle olmayı arzuluyorum," diye cevapladı diğeri, kızarıp reverans yaparak. "Paris'i tüketmeyi umu--P--istiyorum. Eve döndüğümde bunun hakkında bir b--b--kitap yazacağım."'

Sağdaki arkadaşım, geleceğin yazarına sessizce küçümseyen bir bakış
attı, Bordeaux-Leoville'inin son kadehini bitirdi, sandalyesini sabırsızlıkla geriye itti ve şöyle dedi:--"Burası mutfak gibi kokuyor. Dışarı çıkıp bir puro içer misin?"

Bu yüzden kalktık, şapkalarımızı aldık ve birkaç dakika içinde Quai de Corneille'deki ıhlamurların altında geziniyorduk.

Elbette, hayatımda hiç sigara içmemiştim; ve ne kadar aşağılayıcı olsa da, en zarif işlemeli puro kutularında sunulan "birinci sınıf Havana"yı reddetmek zorunda kaldım. Arkadaşım bana acıyormuş gibi görünüyordu. "Yakında öğreneceksin," dedi. "Bir adam tütün olmadan Paris'te yaşayamaz. Orada haftalarca kalıyor musun?"

"En az iki yıl," diye cevapladım, tütünün zorluklarını gecikmeden yenmek için içimde bir kararlılık göstererek. "Üstün bir Fransız cerrahın yanında tıp okuyacağım."

"Gerçekten! Daha iyi bir okula gidemez veya daha asil bir mesleği
seçemezdin. Eskiden bir askerin hayatının göklerin altındaki en görkemli hayat olduğunu düşünürdüm;
ama sonuçta tedavi etmek öldürmekten daha güzel bir şeydir! Ne kadar da lezzetli bir
akşam, değil mi? Keşke şu anda Paris'te veya Viyana'da olsaydık,...."

"Ne, Oscar Dalrymple!" diye haykırdı yanımızdaki bir ses. "Ben de büyük
Panjandrum'la tanışmayı beklerdim!"

"--Üstündeki küçük yuvarlak düğmeyle," diye ekledi arkadaşım, purosunun ucunu
atarak ve yeni gelenle içtenlikle
el sıkışarak. "Aman Tanrım, Frank, seni gördüğüme sevindim! Seni buraya ne getirdi?"

"İş--kahretsin! Ve hiç de hoş bir iş değil. _Babamın burada, Rouen'deki büyük bir üretim şirketine karşı başlattığı bir süreç ve bunun yükünü
ben çekmek zorundayım. Ya sen?"

"Ve ben, canım dostum? Pshaw! eğlence arayan bir aylak olmaktan başka ne olabilirim?"

"Enniskillens'i sattığınız doğru mu?"

"Şüphesiz. Özgürlük tatlıdır; ve barış zamanında kılıç taşımayı kim umursar? Ben, en azından."

Bu kısa selamlaşma devam ederken, biraz geride kaldım ve konuşmacıları karşılaştırarak kendimi eğlendirdim. Yeni gelen, orta boylu olanın üstünden ziyade altındaydı, sarışın ve çocuksuydu, neşe dolu bir gülümsemesi ve yaramazlık dolu gözleri vardı. Benden yaklaşık iki yaş büyük görünüyordu. Diğeri çok daha yaşlıydı - en azından otuz üç veya iki - esmer, uzun boylu, güçlü, ince yapılı; dalgalı saçları güneş yanığı boynunun etrafında kesilmişti; alışılmadık uzunlukta kalın bir bıyığı vardı; ve bir koçbaşının darbesine dayanabilecekmiş gibi görünen bir göğsü vardı. Hiç de yakışıklı olmasa da, ilk bakışta dikkati çeken bir parlaklık, cesaret ve yiğitlik vardı. Sanırım, konuşmalarının son sözlerinden bunu anlamamış olsaydım, onu bir asker sanırdım.

"Sizin "Arkadaş?" diye fısıldadığını duydum yeni gelenin.

Diğerinin buna cevabı şu oldu:--"Hiçbir fikrim yok."

Hemen cüzdanını çıkardı ve bana bir kart uzatarak şöyle dedi:--

"Herhangi bir tesadüfi tanışıklığın karşılıklı dezavantajı altındayız.
Benim adım Dalrymple--Enniskillen Dragoons'tan Oscar Dalrymple. Buradaki
arkadaşım, Bay Frank Sullivan olarak ün salmış bir isim; genç bir beyefendi, tüccar prenslerden oluşan bir firmada daha genç bir ortak olma şansına sahip ve işini sevmediği için kötü bir zevke sahip."

Kaptan Dalrymple'ın kartını alırken ve karşılığında kendi adımı kekeleyerek söylerken nasıl da kızardım! Hayatımda hiç kart sahibi olmamıştım ve bu ana kadar
bir karta ihtiyacım da olmamıştı. Kaptan Dalrymple'ın bu gerçekleri tahmin ettiğini düşünüyorum, çünkü hemen benimle el sıkıştı ve bir tekneye binip nehirde bir iki mil yol almamızı önererek
utancıma son verdi. Söylenir söylenmez hemen yapıldı. Demir köprünün altında bir sürü tekne vardı; bu yüzden en temizlerinden birini seçtik ve sahibine, kim olursa olsun, hiç bakmadan içine atladık.

"_Batelier, Baylar? Batelier_?" diye bağırdı bir düzine adam aynı anda,
suyun kıyısına doğru
koştular.

Ama Dalrymple çoktan ceketini çıkarıp kürekleri almıştı.

"_Batelier_, gerçekten de!" diye güldü, iki üç güçlü vuruşla
bizi tam derenin ortasına taşıdı. "Bir çift kürek söz konusu olduğunda,
kendi silahları dışında herhangi bir silahı
kullanan bir Oxfordluya güvenin!"

* * * * *

BÖLÜM VIII.

NEHİRDEKİ ADA.

Alacakaranlık yaklaşırken yola çıktığımızda saat daha sekizdi.
Rotamız nehrin yukarısına doğru uzanıyordu, güçlü bir akıntı bize doğru geliyordu;
bu yüzden çok az yol kat ettik ve akşamın dingin güzelliğinin tadını çıkardık. Gökyüzü soluk ve berraktı, başımızın üstünde biraz yeşilimsiydi ve
ufuk çizgisi boyunca kehribar ve gül rengine doğru derinleşiyordu. Arkamızda
her kahverengi sivri ucu göğe doğru eklemlenmiş ve
her kanat batıdan gelen son parıltıda parıldayan kasaba uzanıyordu.
Sol tarafımızda dik tebeşir kayalıkları yükseliyordu ve önümüzde, söğütler ve kavaklarla çevrili çayırlık arazilerden kıvrılarak akan ve suyun kenarına kadar ağaçlıklı yeşil adalarla serpiştirilmiş nehir uzanıyordu.
Sonra son dalga geçti ve karanlık bir yüzyılın ilk şairi gibi görkemli ve yalnız büyük bir gezegen
derinleşen griliğin arasından çıktı.

Yoldaşlarım neşeliydi. Şakalaşıyorlardı; gülüyorlardı; şarkı parçaları mırıldanıyorlardı; geçen her tekneye bir selam veriyorlardı. Çok geçmeden, suyun kenarındaki kızılağaçlara bir veya iki teknenin bağlandığı küçük bir iniş yeri olan bir adaya geldik. Ağaçların tepelerinin üzerinden flamalarla süslü uzun bir bayrak direği görünüyordu ve birçok sesin uğultusuyla karışan neşeli bir flüt ve keman sesi gelip geçiyordu. Dalrymple dinlemek için küreklerine yaslandığında, birkaç dakika önce geçtiğimiz bir tekne yanımızdan hızla geçip iniş yerine ulaştı ve içindeki beş kişi indi.

"Bahse girerim ki bu bir gelin partisi," dedi Bay Sullivan.

"Öyle mi diyorsun? O zaman biz de onu takip edip geline bir bakalım!" diye haykırdı arkadaşı. "Burası halka açık bir bahçe."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve önce tekneyi bir söğüde bağladıktan sonra karaya çıktık. Adanın çok güzel bir şekilde düzenlendiğini gördük;
bir sürü küçük patikayla, ağaçların arasında orada burada rustik koltuklarla ve çimenlerin arasında rengârenk ateş böcekleri gibi parlayan alacalı lambalarla kesişiyordu. Bu patikalardan birini takip ederek,
hemen tatilcilerin
doldurduğu ve ışıl ışıl aydınlattığı açık bir alana geldik. Burada ikram tezgahları, Rus salıncakları ve
tuhaf görünümlü atlıkarıncalar vardı; burada her birey tahta bir ata
oturup elinde bir sopayla ciddi bir şekilde dönüp duruyordu,
ortadaki bir direğin tepesinden bir halkayı düşürmeye çalışıyordu. Burada ayrıca,
neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir orkestrada bir grup;
dansçılar için iple çevrilmiş dairesel bir alan;
içinde bir falcı olan gizemli bir çadır;
hiç kimsenin kazandığı bilinmeyen vazolar ve biblolarla
göz kamaştıran bir piyango tezgahı; kısacası, her türden cazibe, yeterince bayat, şüphesiz, arkadaşlarım için, ama benim için yeterince yeni ve eğlenceli.

Bir süre tezgahlar ve gezinticiler arasında dolaştık ve neredeyse tamamen köylülerden, askerlerden, mavi bluzlu zanaatkarlardan ve mütevazı esnaftan oluşan topluluğu eleştirerek eğlendik. Genç kadınlar çoğunlukla yakışıklıydı, yüksek Norman
başlıkları, beyaz mendilleri ve büyük altın küpeleri vardı. Birçoğu, küpelere ek olarak, boynuna siyah kadife bir parçayla asılı altın bir haç takıyordu; ve bazılarının buna uygun bir broşu vardı. Burada, bir ağacın altındaki bir masanın etrafında otururken, karısı ve iki çocuğuyla birlikte ufak tefek, tombul, kel kafalı bir burjuvadan oluşan bir aile grubuyla karşılaştık. Karısı şişman ve pembe; çocukları gürültücü ve otoriterdi. Yakınlardaki bir polkanın müziği eşliğinde bir tabak haşlanmış yumurta ve bir şişe kırmızı şarap hakkında konuşuyorlardı.

"Dans etmek istiyorum," dedi küçük kız, ayaklarıyla masanın ayağına vurarak ve parmaklarıyla bir yumurta yiyerek. "Şimdi Phillippe ile dans edebilir miyim, baba?"

"Dans etmeyeceğim," dedi Phillippe somurtarak. "Biraz istiridye istiyorum."

"İstiridye, _mon enfant_! Sana daha önce iki kez söyledim, Temmuz ayında hiç kimse istiridye yemiyor," diye belirtti annesi.

"Bunu sevmem," dedi Phillippe. "Bugün benim _bayram_ günüm ve Amca
Jacques ne istersem onu ​​yememi söyledi; biraz istiridye istiyorum."

"Amcanız Jacques sizin ne kadar mantıksız bir çocuk olduğunuzu bilmiyordu," diye cevapladı baba öfkeyle. "İstiridyeler hakkında bir kelime daha ederseniz, bu gece _manej_'de ata binemeyeceksiniz."

Phillippe yumruklarını gözlerine soktu ve kükremeye başladı - bu yüzden
uzaklaştık.

Biraz daha ilerideki bir çardakta, iki gencin içtenlikle fısıldaştığını ve birbirlerinin gözlerinden başka hiçbir gözlerinin olmadığının bilincinde olduğunu gördük.

"Bir çift sevgili," dedi Sullivan.

"Ve tatmamış omletlerine bakılırsa, nadiren karşılaşma şansı bulan bir çift," diye cevapladı Dalrymple. "Ama
gelin partisi nerede?"

"Ah, onları hemen bulacağız. İlgilenmiş görünüyorsunuz."

"Ben. Gelinle dans edip damadı kıskandırmayı planlıyorum."

Gülüştük ve geçtik, her çardağa göz attık, her grubu gözlemledik ve karşılaştığımız her güzel kıza bakmak için döndük. Bu yiğitlik sanatlarını edinmedeki kendi yeteneğim beni hayrete düşürdü. Şimdi, domino oynayan birkaç askerin yanından geçtik; şimdi açık havada şişelerle kaplı bir masanın etrafında gürültülü bir parti; şimdi yarım düzine genç adamın ve üç veya dört kızın bir kase
ateşli punç etrafında toplandığı bir çardak. Kızlar içmeye cesaret edemedikleri için protesto ediyorlardı, ama yine de aşırı bir iştahla içiyorlardı.

"Grisettes ve _commis voyageurs!_" dedi Dalrymple küçümseyerek. "Hadi gidip
dansçılara bakalım."

Devam ettik ve orkestranın yakınındaki bazı ağaçların gölgesinde durduk.
Çalanlar üç keman, bir klarnet ve büyük bir davuldan oluşuyordu. Büyük davul coşkulu bir icracıydı. Enstrümanını sanki en büyük düşmanıymış gibi yürekten zorluyordu, ama o kadar bağımsız bir karakterle çalıyordu ki
diğer çalgıcılarla iki dakika bile aynı zamanı koruyamıyordu. Orkestranın önündeki alanda tüm güçleriyle dans eden on iki veya on beş çiftin yararına bir polka çalıyorlardı. Dönüp dolaşıp, hiç yorulmadan, ikişer ikişer geldiler - bir tamirci ve bir grisette, bir
rustic ve bir Normandiya kızı, uzun boylu bir asker ve kısa boylu bir dul, şişman bir
esnaf ve karısı, hiç dans etmemektense birlikte dans etmeyi tercih eden birkaç şapkacı yardımcısı, vb.

"Keşke biri bana sorsa, _ma mere_!" dedi cilveli bir esmer, yakınlarda, kendimize yan yan bakarak."

"Kardeşin Paul ile dans edeceksin canım, gelir gelmez,"
diye cevapladı annesi, yeşil yelpazeli tıknaz bir _burjuva_.

"Ama kardeşinle dans etmek çok sıkıcı bir iş!" diye somurtkan
esmer. "Kuzen bile olsa, farklı olurdu."

Bay Frank Sullivan purosunu fırlattı ve eldivenlerini iliklemeye başladı.

"O kızı hemen dışarı çıkaracağım," dedi. "Kardeşiyle dans etmeyi
reddeden bir kız cesaretlendirilmeyi hak eder."

Böylece şapkasını bir yana eğip, annesinin iznini aldıktan sonra güzel esmerle birlikte
kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru döndü.

"İşte oradalar!" dedi Dalrymple, aniden. "Düğün partisi var. _Per Bacco_! ama bizim küçük gelinimiz çok sevimli!"

"Ve damat da kırsallığın yakışıklı bir örneği. "

"Evet--Dresden'li bir çini çoban ve çoban kızı gibi gerçek bir pastoral çift. Bak, kız yüzüne bakıyor--başını sallıyor. Kız onu dans etmeye teşvik ediyor ve o reddediyor! Önemi yok, _ma
belle_--valse'ni alacaksın ve Corydon
istediği kadar sinirlenebilir!"

"Lord hazretleriyle dans etmesinin Corydon'ı rahatsız edeceği konusunda kendini kandırma!" dedim gülerek.

"Pshaw! Eğer onu dans ettirmeye karar verirsem elli Corydon'ı bile rahatsız eder," dedi Dalrymple, bilinçli bir güçle gülümseyerek.

"Doğru; ama düğün gününde değil."

"Düğün günü olsun ya da olmasın, yarım saatten kısa bir süre içinde beni küçük Phillis'in zarif beline dolanmış bir şekilde dönerken göreceğinizi belirtmek isterim. Şimdi gel ve benim nasıl yaptığımı gör."

Kalabalığın arasından yolunu açtı ve ben, yarı meraklı, yarı utanmış bir şekilde
onunla birlikte gittim. Parti beş kişiden oluşuyordu, gelin ve damat, pembe tenli, orta yaşlı bir köylü kadın, belli ki gelinin annesi ve mütevazı kasabalılara benzeyen ve muhtemelen yeni evli çiftin biriyle akraba olan yaşlı bir çift.
Dalrymple saldırıya anneye çarparak başladı ve sonra
onu ayrıntılı özürlerle boğdu.

"Bu kalabalık yerlerde, Madam," dedi akıcı Fransızcasıyla, "bir kimse
kabalıktan sorumlu tutulamaz. Ancak on bin özür dilerim.
Umarım sizi incitmemişimdir?"

"_Ma foi!_ hayır, M'sieur. Bana zarar vermek için bundan daha fazlası gerekir!"

"Elbisenizenize de zarar vermemişsinizdir, umarım, Madam?"

"_Ah, örneğin_! Dokunulmaması gereken
muslinler veya gazlı bezler mi giyiyorum? Hayır, hayır, hayır, M'sieur--yine de teşekkür ederim."

"Bunu söylemek çok sevimli, M'sieur."

"Bu kadar önemsiz bir şey düşünmek çok nazik, M'sieur."

"Bir hanımefendi söz konusu olduğunda hiçbir şey önemsiz değildir, Madam. En azından biz
İngilizler öyle düşünürüz."

"Bah! M'sieur İngiliz değil mi?"

"Gerçekten, Madam, İngilizim."

"_Mais, mon Dieu! c'est increyable_. Suzette--kardeş Jacques--Andre, bunu duyuyor musun? M'sieur, burada, İngiliz olduğuna yemin ediyor ve yine de
bizden biri gibi Fransızca konuşuyor! Ah, öğrenmek ne güzel bir şey!"

"Doğrusu, Madam, eğitimin avantajlarını, kendi ülkemdeki kadınlarla sohbet etmemi sağladığında olduğu kadar takdir etmem," dedi Dalrymple, muhatabı bir düşesmiş gibi, incelikli bir nezaketle sohbeti sürdürerek. "Ama -gözlemimi mazur görün--siz, sanırım,
mutlu bir vesileyle buradasınız?"

Anne güldü ve ellerini ovuşturdu.

"_Dame_! İnsan bunu," diye cevapladı, "gözleri kapalıyken bile görebilir! Evet,
Mösyö,--evet--düğün günü, sevgili çocuklar--düğün günü!
İki yıldır nişanlılar."

"Gelin size çok benziyor, Madam," dedi Dalrymple, ciddi bir şekilde. "Sanırım küçük kız kardeşiniz?"

"_Ah, ne saçmalık_! Kızımı kız kardeşim sanıyor! Suzette,
duyuyor musun? M'sieur beni kahkahalarla öldürüyor!"

Ve iyi hanım kıkırdadı, ve nefesini tuttu, ve gözlerini sildi ve
Dalrymple'a omuzlarının arasından şakacı bir şekilde itti, bu daha az ağır bir dragoon'un dengesini
bozardı.

"Kızınız, Madam!" dedi. "Sizi tebrik etmeme izin verin. Gelini tebrik etmeme de izin verir misiniz?" Ve bununla birlikte şapkasını Suzette'e doğru çıkardı ve Andre ile el sıkıştı, Andre pek memnun görünmedi ve beni arkadaşı Monsieur Basil Arbuthnot, "genç bir İngiliz beyefendisi, _tres distingue_" olarak tanıttı. Yaşlı kadın daha sonra adının Madame Roquet olduğunu ve Rouen'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta küçük bir çiftlik kiraladığını; Suzette'in tek çocuğu olduğunu ve yaklaşık sekiz yıl önce "kutsanmış adamını" kaybettiğini söyledi. Daha sonra yaşlı çifti kardeşi Jacques Robineau ve karısı olarak tanıttı ve Jacques'ın bir terzi olduğunu ve St. Maclou kilisesinin karşısında bir dükkanı olduğunu söyledi, "_la bas_. "

Bay Robineau'nun becerisini dış görünüşüne göre değerlendirmek gerekirse, mesleki olarak başarısız olduğunu ve
müşterilerinin geri getirdiği uyumsuzlardan kendi gardırobunu sağladığını söylemeliydim. Kendisi için oldukça uzun olan bir yelek, oldukça kısa olan bir pantolon ve neredeyse kulaklarına kadar gelen yüksek kadife yakalı yeşil bir kumaş ceket giyiyordu. Kişisel özellikler açısından, Bay Robineau ve eşi hayal edilebilecek en hayranlık verici
karşıtlıktı. Bay Robineau kısaydı; Bayan Robineau uzundu. Bay Robineau bir kızılgerdan kadar tombul ve pembe; Bayan Robineau ise soluk ve kemikliydi. Bay Robineau iyi huylu bir ruha sahipti, _grog-au-vin_ içerken cıvıldamaya, komşusuyla pipo içmeye, zararsız bir şaka yapmaya veya zararsız bir eğlencenin tadını çıkarmaya
hazırdı, tıpkı yaşamış herhangi bir küçük terzi; Madam Robineau ise, tam tersine, korkunç bir onurunu korudu ve sanki mezarın bu tarafındaki hiçbir şeye
gülebiliyormuş gibi görünüyordu. Soruyu fazla merakla ele almamak için, ilk bakışta, Mösyö Robineau'nun karısına karşı büyük bir hayranlık duyduğunu ve Madam Robineau'nun ev işlerinin
tam başı ve ön cephesi olduğunu söylemeliydim.

Kaptan Dalrymple'ın tüm bu iyi insanlarla nasıl en iyi şartlarda bir araya geldiğini görmek harika ve keyifliydi - Robineau'nun sırtını nasıl sıvazladığını ve Madam'a nasıl iltifat ettiğini, Andre'nin alnındaki bulutu
sildiğini ve Suzette'in güzel yanağına nasıl bir gülümseme getirdiğini görmek. İnsan, düğün partisinin her üyesiyle o kadar iyi anlaşıyordu ki, onları yıllardır tanıdığını düşünürdü.

Sonra, Suzette'i dansa kaldırdı. Kız kıpkırmızı oldu ve kocasına ve annesine
oldukça çekici bir bakış attı. Dudaklarının hareketinden, ilkine ne fısıldadığını neredeyse tahmin edebiliyordum.

"Bay Andre, eminim ki, Madam'ı bir dörtnala koşturmaktan kurtaracaktır," dedi Dalrymple, inkar edilemeyecek türden bir nezaketle. Tamamen farklı bir ton, tamamen farklı bir tavırdı. Artık sadece memnun etmek isteyen birinin ikna edici nezaketi değil, daha aşağı bir beyefendinin nezaketiydi.

Bulut Andre'nin alnına geri döndü ve tereddüt etti; ama Madam
Roquet araya girdi.

"Onu bağışla!" diye haykırdı. "_Hanımefendi_! Sanırım öyle! Gün boyunca kolunu hiç bırakmadı. Hadi, çocuğum, dans ederken şalını bana ver ve akşam havası tehlikeli olduğu için çok ısınmamaya dikkat et."

Ve böylece Suzette şalını çıkardı ve Andre susturuldu ve
Dalrymple, yarım saatten kısa bir süre sonra, kolunu küçük Phillis'in zarif beline dolayarak
aslında dönmeye başladı.

Korkarım ki zeki arkadaşım için çok kayıtsız bir _locum tenens_ oldum ve iyi insanlar beni aşırı derecede
aptal buldular. Onlarla konuşmaya çalıştım ama dil her fırsatta beni tökezletti ve doğru kelimeler istendiğinde asla gelmedi.
Ayrıca, nedenini tam olarak bilmeden huzursuz hissettim. Dalrymple ve Suzette'i izlemekten kendimi alamadım. Onu ne kadar
yakından tuttuğunu; onunla konuşmayı hiç bırakmadığını; ve gülümsemelerin ve kızarmaların onun güzel yüzünde nasıl birbirini kovaladığını fark etmemek elde değildi. Bunları gözlemleyecek kadar
zekalı olmam, eğitimimin hızla ilerlediğini kanıtladı; ama sonra, elbette, başarılı bir öğretmenin yanında eğitim görüyordum.

Uzun süre dans ettiler. O kadar uzun ki, Andre huzursuz oldu ve
mevcut Fransızcam tamamen tükendi. Dalrymple sonunda küçük gelini geri getirdiğinde, kızarmış ve soluk soluğaydı ve (kendisi
bir diplomat kadar soğukkanlıydı) şalını taşımasına yardım edip
onu kocasının korumasına teslim ettiğinde yürekten sevindim.

"Neden o iri yarı İngilizle bu kadar uzun süre dans ettin?" diye mırıldandı Andre,
memnuniyetsizce. "_Ben_ sana sorduğumda, çok yorgundun ve şimdi...."

"Ve şimdi tekrar senin yanında olmaktan çok mutluyum," diye fısıldadı Suzette.

Andre hemen yumuşadı.

"Ama yirmi dakika dans etmek için...." diye başladı. "Ah, ama o çok iyi dans etti ve ben vals yapmayı çok severim, Andre!"

Bulut tekrar toplandı ve sabırsız bir cevap geliyordu, o sırada
Dalrymple tüm grubu bitişikteki bir çardakta bir kase punç içmeye davet etti ve kendisi de Madam Roquet ile birlikte yola koyuldu. Çardak
boştu, bir garson sandalyeleri yerleştiriyordu ve punç
kasede alev alev yanıyordu. Dansın duraklamalarından birinde, o an hazır olması için açıkça emredilmişti -- hem Madam Roquet'den hem de Mösyö Robineau'dan zevk ünlemleri
çıkaran ve Mösyö Robineau'nun karısının asık suratına bile bir tür memnuniyet
parıltısı gibi dokunan küçük bir dikkat.

Dalrymple masanın başını aldı ve punçu mavi alevlerin sıçrayan dillerine dönüştürdü, ta ki minyatür bir Vezüv'e benzeyene kadar.

"Ne kadar şeytani görünümlü bir şey!" diye haykırdım. "Görünüşe göre, Lucifer'in kendi şarapçısı olabilirsin."

"Bunun şeytanca iyi olması gerektiğinin bir kanıtı," diye cevapladı Dalrymple, kadehlere kepçeyle doldururken. "Bana, hanımlar ve beyler, gelin ve damadın sağlığını, mutluluğunu ve refahını teklif etmeme izin verin. Asla ölmesinler ve sonsuza dek hatırlansınlar!"

Hepimiz sanki hayatımızda duyduğumuz en iyi şakaymış gibi güldük
ve Dalrymple kadehleri ​​tekrar doldurdu.

"Sullivan'ın başına ne gelmiş olabilir, bütün bu yaramazlıklar adına?" dedi bana. "Son bir saattir onu hiç göremedim."

"Onu en son gördüğümde dans ediyordu."

"Evet, mavi elbiseli güzel, koyu gözlü bir kızla. Aman Tanrım! O herif kendi başına bırakılırsa başını belaya sokacak!"

"Ama kızın yanında annesi var!"

"Bir dövüş ihtimali daha da güçlendi," diye cevapladı Dalrymple, Suzette'e gizli bir selamlama bakışıyla yumruğunu yudumlarken.

"Dans edenlerin arasında olup olmadıklarına bakayım mı?"

"Bakın ama acele edin; çünkü yumruğunuz hızla kayboluyor."

Onları bırakıp, yorulmak bilmez halkın kadril gösterisine katıldığı platforma geri döndüm. İnsanlar zevk peşinde koşarken hiç bu kadar çalışkan olmamıştı! Pousset yaptılar, eğildiler, reverans yaptılar, ellerini birleştirdiler ve sanki hayatları çevikliklerine bağlıymış gibi her figürün gizemlerini
çizdiler.

"Jean Thomas'a bakın," dedi genç bir kız, daha genç arkadaşına. "Bir melek gibi dans ediyor!"

Hayranlık duymaya çağrılan kişi Jean Thomas'a baktı ve iç çekti.

"Hiçbir zaman bana sormaz," dedi üzgün bir şekilde, "annesiyle
benimki iyi komşular olmasına rağmen. Sanırım yeterince iyi dans etmiyorum - ya da yeterince iyi giyinmiyorum," diye ekledi, arkadaşının neşeli şalına ve cilveli şapkasına bakarak.

"Bu akşam benimle iki kez dans etti," dedi ilk konuşmacı zafer kazanmışçasına; "ve geçen Pazar Jardin d'Armide'de benimle iki kez dans etti. Elise diyor ki..."

Sesi bir fısıltıya dönüştü ve başka bir şey duymadım. Perdenin arkasına kısa bir bakıştı - etrafımızda sonsuza dek oynanan gerçek hayatın birçok dramından birine bir göz atmaktı. Burada romantizmin tüm unsurları vardı - aşk, hayranlık, kibir, kıskançlık. Burada mütevazı bir yaşamda bir kahraman - kendi küçük dünyasında bir kadın avcısı. Biriyle dans ediyor,
diğerini ihmal ediyor ve
bir beyefendinin tüm kalpsizliğiyle fetihlerini çoğaltıyor.

Dansçıları inceleyerek bir iki kez platformun etrafında dolaştım,
ama başaramadım. Sullivan'dan,
ya da ortağından,
ya da ortağının annesi, yeşil yelpazeli _burjuvadan_ eser yoktu. Sonra
falcının mağarasına gittim, ama gürültülü
köylülerle doluydu; ve oradan da piyango salonuna gittim, orada bolca
oyuncu vardı, ama aradığım kişiler yoktu.

"Çarkıfelek, Baylar ve Bayanlar," dedi tezgahın arkasındaki genç bayan. "Her biri sadece elli santim. Tüm ödüller ve boş yok--talihinizi deneyin, _monsieur le capitaine_! Bir kere söyle, _monsieur le
capitaine_; bir kere kendin için, bir kere de hanımefendi için. Sadece elli santim
her biri ve kazanmanın kesinliği!"

_Monsieur le capitaine_ kolunda güzel bir hizmetçiyle iri yarı, iri kemikli bir onbaşıydı. Dalkavukluk pek nazik değildi; ama
başarılıydı. Bir frank attı. Tekerlek döndü, kağıtlar
çekildi ve onbaşı bir iğne kutusu, hizmetçi ise bir puro tutucu kazandı. Bu dağıtımın yarattığı kahkahaların ortasında, içecek tezgahlarına doğru yürüdüm. Burada
partiler bol bol akşam yemeği yiyordu, dansçılar orgeat ve
limonata içiyorlardı ve küçük esnaf ve tamirci grupları kek ve
tatlı bisküvi eşliğinde şarap kadehlerinden gülünç bir şekilde bira yudumluyorlardı. Yine de Bay Frank Sullivan'dan hiçbir iz göremiyordum.

Sonunda umutsuzluk içinde aramayı bıraktım ve geri dönerken
Üstat Philippe bir ağaca yaslanmış ve
aşırı derecede çaresiz ve hasta görünüyor.

"Çok fazla yumurta yedin, Philippe," dedi annesi. "O zamanlar sana söylemiştim."

"Sorun yumurtalar değildi," diye kekeledi zavallı Philippe. "Rus salıncağıydı."

"Ve sana da hakkını vereyim," dedi babası öfkeyle. "Keşke
en sevdiğin istiridyeleri de yeseydin!"

Çardağa geri döndüğümde, küçük grubu çok mutlu buldum ve
masaya yeni bir kase punç konmuştu. Andre, Suzette'in yanında oturuyordu, bir kral kadar gururluydu. Madam Roquet, geveze bir şekilde cana yakın bir şekilde
herkesle konuşuyordu. Madam Robineau sessizce yoluna çıkan tüm
bisküvileri ve punçları atıyordu. Şapkası biraz geriye itilmiş ve baş parmağı yeleğinin kol deliğinde olan Monsieur Robineau, kimsenin dinlemediği uzun bir hikaye anlatıyordu; Dalrymple ise, gelinin diğer tarafında oturmuş, eğlendiricinin görevlerini
cesaretle yerine getiriyordu.

Başını kaldırdı - başımı salladım, yerime geri kaydım ve etrafımda devam eden
karışık konuşma dizilerini dinledim.

"Ve böylece," dedi Monsieur Robineau, hikayesine devam ederek ve boş bardağının dibine bakarak, "ve böylece kendi kendime dedim ki,
'Robineau, _mon ami_, dikkat et. Dürüst bir adam iki dolandırıcıdan daha iyidir; ve gözlerini açık tutarsan, şeytanın bile seni
aldatması pek olası değil!' Bu yüzden ceketimi ilikledim--şu anda üzerimde olan ceketi, sadece o zamandan beri yeniden astarladım ve paçalarını yeniden açtım,
ve düğmeleri pirinç olanlarla değiştirdim; ve birinin
tatil ceketi için pirinç düğmeler, bilirsin, çok daha _comme il faut_ görünüyor--ve ev sahibine dedim ki...."

"Bir bardak daha punç, Mösyö Robineau," diye sözünü kesti Dalrymple.

"Teşekkür ederim, M'sieur, çok iyisin; yani, dediğim gibi..."

"Ah, bah, kardeş Jacques!" diye haykırdı Madam Roquet sabırsızlıkla,
"bize değirmenci ve gri tay hakkındaki o eski hikayeyi anlatma, bu akşam! Hepimiz bunu yüzlerce kez duyduk. Bunun yerine bize bir şarkı söyle, _mon ami_!"

"Hikayemi bitirdiğimde, Rahibe Marie," diye cevapladı Monsieur Robineau, biraz boğuk bir vakarla, "şarkı söylemekten mutluluk duyarım. Hikayeyi daha önce duymuş olabilirsiniz. Andre de duyabilir, Suzette de duyabilir, karım da duyabilir. Kabul ediyorum. Ama bu beyler -hiç duymamış ve bana bu onuru bahşeden bu beyler..."

"Tek kelimesini bile dinlememek," dedi Madam Robineau sertçe. "İşte,
cevaplandın, koca. Yumruğunu iç ve dilini tut."

Monsieur Robineau elini görkemli bir şekilde salladı ve bir
Parlamento havasına büründü.

"Madam Robineau," dedi, giderek daha boğuk bir sesle, "lütfen
sizden tavsiye isteyene kadar bekleyin. Punçumu içmeye gelince,
içtim--" ve burada tekrar bardağının dibine baktı, yine boştu--"ve dilimi tutmaya gelince,
bu benim işim ve--ve..."

"Mösyö Robineau," dedi Dalrymple, "size biraz daha punç ikram etmeme izin verin."

"Bir damla daha değil, Jacques," dedi Madam sertçe. "Zaten fazla içtin. "

Zavallı Mösyö Robineau, bardağını yeniden doldurmak için çıkarmıştı, durakladı
ve çaresizce karısına baktı.

"_Mon cher ange_,...." diye başladı; ama karısı başını sertçe salladı ve
Mösyö Robineau, yüksek mahkemenin kararına itiraz edilemeyeceğini
bilen bir adamın havasıyla boyun eğdi.

"_Dame_!" diye fısıldadı Madam Roquet, kaburgalarıma gizli bir saldırıda bulunarak, yarım saat boyunca yanımda bir ağrıya neden oldu, "kardeşimin
bir tavşanın
yüreği var. Her şeyde ona boyun eğiyor--bu yüzden
onun için daha da kötü. Bir koca azizi olan mübarek adamım, eğer bardağıyla ağzı arasına girmeye cesaret etseydim
kulaklarımın üstündeki kaseyi kırardı!"

Bunun üzerine Madam Roquet kendi bardağını ve benimkini doldurdu ve kocasına kendisinden daha az hoşgörülü olan Madam
Robineau, bizim örneğimizi izledi.

Tam bu sırada, orkestranın arkasındaki ağaçlara doğru
bir ses karmaşası ve bir _çatışma_ ifade eden diğer sesler
çıkarıldı. Dansçılar polkalarını bıraktılar, müzisyenler
keman çalmayı bıraktılar, yan çardaktaki gürültülü akşam yemeği partisi soğuk tavuklarını ve salatalarını
terk etti ve herkes aksiyon sahnesine koştu. Dalrymple
bir anda ayağa kalktı; ancak Suzette, Andre'yi iki eliyle geri tuttu
ve kalması için yalvardı.

"Bazı _mauvais sujets_, şüphesiz, hesabı ödemeyi reddedenler,"
önerdi Madam Roquet.

"Ya da cehennem azabı çeken Sullivan," diye mırıldandı Dalrymple, bıyığını kararlı bir şekilde bükerek. "Ne olursa olsun, gel de,
sorunun ne olduğunu görelim!"

Böylece şapkalarımızı kaptık ve dışarı koştuk, tam da Monsieur Robineau karısının bakmadığı bir anda
bir bardak daha kokteyl içme fırsatını yakaladığında.

Diğerlerinin olduğu yöne doğru ilerledik, orkestranın arkasındaki patikalardan birine girdik ve ahşap bir yazlık evin etrafında toplanmış gürültülü bir kalabalığa rastladık.

"Kavga," dedi biri.

"Yankesici," dedi bir diğeri.

"Bah! Bu sadece bir kızla sevişen genç bir adam," diye haykırdı üçüncüsü.

Zorla ilerledik ve orada Bay Frank Sullivan'ı gördük, şapkası çıkarılmış, kolları çaprazlanmış ve sırtı duvara dayalıydı, kendisine
öfkeyle
hakaret eden kızıl saçlı, aşırı öfkeli genç bir adamın jestlerine ve tehditlerine karşı yılmaz bir tavır sergiliyordu. Bu genç adamın sergilediği öfke miktarı benzersizdi.
Her uzvunda öfke vardı. Ayaklarını yere vurdu, yumruğunu salladı,
başını salladı. Kulaklarının uçları öfkeden kıpkırmızı görünüyordu.
Ara sıra seyircilere dönüp onlara hitap ediyordu -- ya da neredeyse kendisi kadar kırmızı ve öfkeli olan, kendisine hitap edildiğinde her zaman öne atılan ve yeşil yelpazeyi Sullivan'ın yüzüne sallayan yeşil yelpazeli şişman bir kadına.

"Sen bir aristokratsın!" diye bağırdı genç adam. "Şımarık, küstah bir
aristokrat! Bir İngiliz köpeği! Bir _scelerat_! Bizi
boşuna çiğneyeceğinizi sanmayın! Biz Fransızız, dilenci
adalı--Fransızlar, duyuyor musunuz?"

Kalabalığın içinde sempatik bir öfke homurtusu yükseldi ve "_a bas
les aristocrats_--_a bas les Anglais_!" sesleri oradan oraya yükseldi.

"Şeytan adına, Sullivan," dedi Dalrymple, bu hoş tehditlerin hedefine doğru omuzlarını kaldırarak, "bu fırtınayı kulaklarınıza
getirmek için neyin peşindeydiniz?"

"Pshaw! Hiçbir şey," diye alaycı bir kahkaha ve
aşağılayıcı bir hareketle yanıtladı. "Güzel bir kızla dans ettim ve sonrasında ona
şampanya ısmarladım. Annesi ve kardeşi bizi avladılar ve
flörtümüzü mahvettiler. Bütün hikaye bu."

Gülüş ve jestlerdeki bir şey - belki de anlayamadıkları
dildeki bir şey - Sullivan'ın iki saldırganına da son derece sinir bozucu bir şey vermiş gibi görünüyordu. Genç adamın vurmak için kolunu kaldırdığını gördüm - Dalrymple'ın onu bir öküzü sersemletecek bir darbeyle yere serdiğini gördüm - kalabalığın yaklaştığını, fırtınanın her taraftan
çıktığını ve hepsinin üstünde Dalrymple'ın sesinin derin, güçlü tonlarını duydum:--

"Tekneye, çocuklar! Beni takip edin."

Bir anda kalabalığın içine atladı, sola ve sağa bir iki
sesli darbe indirdi, kendisi ve bizim için bir geçit açtı
ve nehre giden dar patikalardan birinden hızla uzaklaştı.
Şu anda, hiçbiri aradığımız yere
çıkmıyormuş gibi görünen bir iki dönüş yaptıktan sonra, yığılmış
sıralarla, boş şişelerden oluşan piramitlerle, kutularla, sepetlerle ve her türlü
keresteyle dolu açık bir alana geldik. Burada durup dinledik ve nefes aldık.

Kalabalığı arkamızda bırakmıştık ama hâlâ duyabiliyorlardı.

"Aman Tanrım!" dedi Dalrymple, "Hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. Sanırım adanın yanlış tarafındayız."

"Ve sanırım peşimizdeler," diye ekledi Sullivan, sepetlere bakarak. "Neyse ki, havai fişekler burada! Birinizin kibriti var mı? Bunları yanımıza alıp zaferle
uçalım!"

Öneri yapılır yapılmaz benimsendi. Şapkalarımızı ve ceplerimizi kraker ve Catherine-wheels ile doldurduk, geri kalanını tek bir büyük yığın halinde yığdık, ortalarına bir düzine kadar yanan fişek fırlattık ve takipçilerimizin sesleri bir anlığına daha da yükselip yaklaşırken, tekrar yeni bir dönemeçten aşağı doğru fırladık ve nehrin sonunda parıldadığını gördük.

"Yaşasın! İşte bir tekne," diye bağırdı Sullivan, tekneye atlayarak ve biz de onu takip ettik.

Bizim teknemiz değildi ama umursamadık. Bizimki adanın diğer tarafında, yeterince uzakta, iniş yerinin aşağısındaydı. Dalrymple kürekleri tuttuğu anda, muazzam bir patlama oldu. Bir
roket sütunu havaya fırladı ve yer anında gündüz kadar aydınlandı. Sonra bir keşif çığlığı koptu ve neredeyse ulaşamayacağımız kadar uzaklaştığımızda görüldük. Adanın o tarafındaki tek tekneyi ele geçirmiştik ve Dalrymple'ın üç veya dört güçlü
vuruşuyla
derenin tam ortasına kadar
taşımıştık. Kendi havai fişeklerimizi patlatmak, adadaki arkadaşlarımıza olan saygımızı, tekne ile kıyı arasındaki yarı yolda suya düşen, patlayan havai fişekler şeklinde göstermek, kıçta dikilip nazikçe pruvaya oturmak, son olarak, tüm gücümüzle "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söyleyerek kürek çekmek, o zamanlar kendimizle çok övündüğümüz ve eve kadar sonsuz eğlence sağlayan
anımsadıklarımızdı.

O akşam hep birlikte Chaval Blane'de akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra yaptığımız veya söylediğimiz şeyleri sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Sanırım
bir puro içmeye çalıştım; ve izlenimim, iki yeni arkadaşıma da sonsuz dostluk yemini ettiğim bir konuşma yaptığım yönünde; ama yanılmış olamayacağım tek durum, ertesi sabah, deneyimimin sınırları içinde kalmış en kötü baş ağrısıyla uyanmamdı.

* * * * *

BÖLÜM IX.

DAMON VE PYTHIAS.

Nehirdeki büyük maceramın ertesi günü Rouen'den ayrıldım ve Kaptan
Dalrymple benimle istasyona geldi.

"Paris adresim kartımda var," dedi, platformda bir ileri bir geri yürürken. "Sadece bir bekar ini, biliyorsun - ve ben
yaklaşık iki hafta veya üç hafta içinde orada olacağım. Gel ve beni
ara."

Buna, buna izin verildiği için mutlu olduğumu ve eve gelir gelmez onu "arayacağımı" söyledim. Ve böylece, içten iyi niyet sözcükleri ve içten bir el sıkışmasıyla ayrıldık.

Akşam geç saatlerde yola çıktıktan sonra, parlak bir yaz ortası pazar sabahı saat dört ile beş arasında Paris'e vardım. Gümrük memurları tarafından uzun süre
geciktirilmedim, çünkü yanımda sadece yetersiz miktarda bagaj vardı. Bunu bir otelde bıraktıktan sonra, kahvaltı vakti gelene kadar dolaştım. Kahvaltıdan sonra giyinmeyi ve Dr. Cheron'u ziyaret etmeyi düşünüyordum. Sabah havası berrak ve serindi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yüksek beyaz evlerin, sayısız pencerenin ve yaldızlı balkonların uzun manzaralarından göz kamaştırıcı bir canlılıkla geri yansıyordu. Tiyatrolar, mağazalar, kafeler ve henüz açılmamış oteller büyük caddeleri sıralıyordu. Zafer kemerleri, sütunlar, parklar, saraylar ve kiliseler görünüşte sonsuz bir şekilde birbirini izliyordu. Bir fatihin heykeliyle taçlandırılmış yüksek bir sütunun yanından geçtim - tarihte trajik bir saray - sütunlarla çevrili, heykelsi frizlerle dolu ve binanın tüm genişliği boyunca uzanan bir merdivenle yaklaşılan modern bir Parthenon. İçeri girdim çünkü kapılar yeni açılmıştı ve beyaz saçlı bir Sakristan sabah ayini için koltukları hazırlıyordu. Sunağı taze çiçeklerle süsleyen rahip yardımcıları ve Meryem Ana tapınağının önünde diz çökmüş erken dönem dindarları vardı. Yaldızlı
süsler, sabah ışığında göz kırpan mumlar, heykeller,
resimler, hafif tütsü kokuları, sessiz atmosfer,
ibadet sessizliği, sunağın etrafında diz çökmüş mermer melekler, hepsi
birleşip benim haz dolu rüyamı arttırıyordu. Baktım ve tekrar baktım;
etrafta dolaştım ve sonunda, heyecan ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, Kilise'nin uzak bir köşesindeki bir sandalyeye
gömüldüm ve derin bir
uykuya daldım. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; ama koroların
sesleri ve orgun derin tonları rüyalarımla karışıyordu. Uyandığımda son ibadet edenler gidiyordu, müzik sessizliğe gömülmüştü, mum ışıkları söndürülüyordu ve ayin
sonlanmıştı.

Tekrar sokağa çıktım; ama her şey değişmişti. Sabahın erken saatlerindeki sessizliğin olduğu yerde şimdi büyük bir
şehrin karmaşası vardı. Kapalı kepenkler ve ıssız caddelerin olduğu yerde,
hayatın telaşı, neşe, iş ve eğlence vardı. Dükkanlar
mücevherler ve mallarla parlıyordu; taş ustaları
yeni binalarda çalışıyorlardı; sırtlarında neşeli su depolarıyla limonata satıcıları
gürültülü bir ticaret yapıyorlardı; fatura
çıkartmaları panoları ve sokak lambalarını
rengarenk reklamlarla kaplıyordu; şarlatan,
gösterişli arabasıyla, bir el orgunun eşliğinde kalem ve çakı satıyordu; askerler askeri müziğin
çıngırakları eşliğinde yürüyorlardı; Tüccar muhasebe evindeydi, borsacı Borsa'daydı ve adı Legion olan aylak, en sevdiği kafenin dışında açık havada oturuyor, çikolata içiyor ve _Charivari_'nin üzerinde esniyordu.

Rüya gördüğümü düşündüm. Gözlerimin tanıklığına neredeyse inanamıyordum. Bugün Pazar mıydı? Kendi küçük kilisemizde, kendi küçük kilisemizde, sessiz ayinin her aralığında kuşların cıvıltılarını duyabildiğimiz yerde, eski tanıdık yüzlerin, sıra sıra, vaizin sözlerine saygıyla başlarını çevirmiş olmaları mümkün müydü? Şam kapılarına uykuda taşınan Prens Bedreddin, yabancı bir şehre ve yabancı insanlara daha fazla şüpheyle bakmış olamazdı.

O harikalar gününün nasıl geçtiğini şimdi bile zar zor hatırlıyorum. Sadece
bir rüya gibi dolaştığımı ve Tuilleries bahçelerinde dolaştığımı; Louvre'u açık bulduğumu ve kendimi üst galerilerden bazılarında kaybettiğimi; Champs Elysees'de bir bankta bitkin bir şekilde yattığımı; saraylarla çevrili ve asil köprülerle kaplı
rıhtımlardan geri döndüğümü; Palais Royal'in büyülü kemerlerinde
bir aşağı bir yukarı dolaştığımı; otelimi nasıl ve
nerede bulacağımı merak ettiğimi ve sonunda bir şekilde yemek yemeden
daha fazla gidemeyeceğime karar verdiğimi belirsiz bir şekilde bildiğimi biliyorum. Yorgun ve yarı sersemlemiş bir şekilde, sonunda Bulvarlar'daki büyük _restoranlardan_ birine
girmeye cesaret ettim. Burada, yine yerden tavana kadar uzanan aynalarda yansıyan
muhteşem avizelerle aydınlatılmış geniş odalar buldum. Küçük masalar odaların etrafında sıralanmıştı ve ortada çift sıra vardı, her biri kar beyazı bezi ve ışıltılı gümüşle kaplıydı.

Ben geldiğimde erkendi; bu yüzden odanın tepesine geçtim ve
aşağıdaki büyük ana caddeye bakan
küçük bir masayı aldım.
Garsonlar bana servis yapmakta yavaştı; mekan hızla doldu; ve
çorbamı bitirdiğimde neredeyse tüm masalar dolmuştu.
Burada bronz tenli ve bıyıklı bir grup subay oturuyordu; orada bir grup
gülen kız; bir çift taşralı; bir aile partisi, çocuklar,
mürebbiye ve her şey; şişman bir kapitalist, yalnız ve kendi kendine yeten; bir
dört neşeli _komiser-gezginler_; şaşkın ve meraklı bir İngiliz çifti. Bu kadar çok yüzün görüntüsü, seslerin uğultusunu dinleme ve her türlü gizemli yemeği taşıyan uçan garsonları izleme beni eğlendirirken, yalnız yemeğimin üzerinde oyalandım ve bu
hoş yenilik girdabının sonsuza kadar sürmesini diledim. Az sonra bir beyefendi içeri girdi, bir koltuk aramak için odanın tüm uzunluğunu yürüdü,
masamda sadece bir kişinin oturduğunu gördü, nazikçe eğildi ve
sandalyesini benimkinin karşısına çekti.

Yaklaşık kırk beş veya elli yaşlarında, geniş, sakin bir alnı; şakaklarında biraz yıpranmış, kıvırcık açık renk saçları;
ve şefkatten çok keskin, büyük mavi gözleri olan şişman bir adamdı. Elbisesi titizlikle sade ve elleri tertemiz beyazdı. Bir bastondan biraz daha kalın bir şemsiye taşıyordu ve yemek listesini
büyük bir altın kalemle yazıyordu. Garson sanki buranın bir müdavimiymiş gibi önünde eğildi.

Sohbete dalmamız uzun sürmedi. Önce kimin konuştuğunu hatırlamıyorum; ama Paris'ten bahsettik - ya da daha doğrusu ben konuştum ve o dinledi; çünkü, günün heyecanı ve yorgunluğuyla ve muhteşem bir şekilde sipariş ettiğim yarım şişe şampanyayla birlikte, kendimi aniden bir kelime seliyle ödüllendirilmiş buldum ve korkarım ki, pek de ihtiyatlı olmayan bir şekilde devam ettim.

Birkaç medeni karşılık, bir gülümseme, bir reverans, bir onay, ima edilen bir soru,
söylenmekten ziyade, yolculuğumun ayrıntılarını benden almaya yetti. Her şeyi anlattım, doğum yerimden ve eğitimimden, gelecek planlarıma ve beklentilerime kadar; ve yabancı, gözlerinde buz gibi bir mizahla, nazikçe dinledi. Kendisi özellikle sessizdi; ama kendi yemeğinin tadını çıkarırken sohbeti kışkırtma sanatını biliyordu. Ancak, bu bittiğinde, sandalyesine yaslandı,
bordo şarabını yudumladı ve biraz daha serbestçe konuştu.

"Ve böylece," dedi, çok mükemmel bir İngilizceyle, "eğitimini
bitirmek için Paris'e geldin. Ama genç beyefendi, böylesine neşeli bir şehrin cazibelerinin zihnini daha ciddi konulardan uzaklaştıracağından korkmuyor musun? Arayanlar için her zevkin mümkün olduğu bir zamanda,
ilgisiz bir mesleğin
kuru ayrıntılarına kendini adamaya razı olacağını mı düşünüyorsun?"

"İlgisiz bir meslek değil," diye cevapladım. "Belki de
kiliseyi veya hukuku tercih ederdim; ama tıp öğrenimine
başladıktan sonra, bunda başarılı olmak için elimden geleni yapacağım."

Yabancı gülümsedi.

"Seni bu kadar hırslı görmekten memnunum," dedi, "Esculapius kardeşliğinde
parlak bir ışık olacağından şüphem yok."

"Umarım," diye cevapladım, cesurca. "Ben zaten yaşıtım olan çoğu erkekten daha yakından çalıştım."

Tekrar gülümsedi, şüpheyle öksürdü ve bardağımı
kendi şişesinden doldurmakta ısrar etti.

"Sadece," dedi, "kendi erdemlerinizden çok çekingen olmanızdan korkuyorum. Şimdi, bu Doktor'u çağırdığınızda... adının ne olduğunu söylediniz?"

"Cheron," diye cevapladım kısık bir sesle.

"Doğru, Cheron. Pekala, onunla ilk karşılaştığınızda,
belki de, çekingen, tereddütlü ve sessiz olacaksınız. Ama inanın bana, sizin gibi olağanüstü yeteneklere sahip genç bir adam
kendine hakim olmalı. Ona en başından itibaren yeteneklerine karşı uygun bir saygıyla ilham vermelisin."

"Tam da bu şekilde demek istiyorum," dedim övünerek.
"Ben--Ben onu şaşırtacağım. Kimseden korkmuyorum--kendimden!"

Yabancı bardağımı tekrar doldurdu. Bordo şarabı çok
güçlü ya da kafam çok zayıf olmalıydı, çünkü bunu yaparken bana öyle geldi ki
tüm avizeler hareket halindeydi.

"Aman Tanrım," diye gözlemledi, "sen sonsuz ruha sahip genç bir adamsın."

"Ve sen," diye cevapladım, bardağı dudaklarıma götürmek için çaba göstererek, "sen harika bir adamsın--ileri görüşlü, mantıklı, harika bir adamsın. Arkadaş olacağız."

Eğildi ve biraz soğuk bir şekilde şöyle dedi,

"Daha iyi tanışacağımızdan hiç şüphem yok."

"Gerçekten daha iyi tanışacağız! - samimi olacağız!" diye
sevgiyle
boşaldım. "Seni Dalrymple ile tanıştıracağım - ondan
çok hoşlanacaksın. Seni memnun edecek adam."

"Öyle demeliyim," diye gözlemledi yabancı, kuru bir şekilde.

"Ve sana ve bana gelince, biz - Damon olacağız ve ... diğerinin adı ne?"

"Pythias," diye yanıtladı yeni tanıdığım, sandalyesine yaslanarak ve bana tuhaf ve çok dikkatli bir bakışla
göz gezdirerek. "Kesinlikle öyle - Damon ve Pythias! Büyüleyici bir düzenleme."

"Bravo! Ünlü! Ve şimdi bir şişe daha şarap içeceğiz."

"Benim yüzümden değil, yalvarırım," dedi beyefendi kararlı bir şekilde. "Benim kafam
seninki kadar
serin değil."

Gerçekten de serin ve oda bir teetotum gibi dönüp duruyor!

"Ah, eğer sen yapmazsan, ben de yapmam," dedim şaşkınlıkla; "ama ben--ben--bir şişe daha
payımı içebilirim, seni temin ederim ve en ufak bir
hissetmem..."

"Bu noktada hiç şüphem yok," dedi komşum ciddi bir şekilde; "ama bizim Fransız şaraplarımız aldatıcıdır, Bay Arbuthnot ve yarın
biraz rahatsızlık çekebilirsiniz. Siz, bir tıp adamı olarak, hazımsızlığın
kötülüklerini anlamalısınız."

"Ha--ha--hazımsızlık asılsın," diye mırıldandım, düşlere dalmış bir şekilde. "Söyle bana,
dostum--bu arada, adını unuttum. Arkadaş ne?"

"Arkadaş Pythias," diye karşılık verdi yabancı kuru bir şekilde. "Bana ismini
kendin verdin."

"Ay, ama gerçek ismin?"

Omuzlarını silkti.

"Bir isim diğerinden daha iyidir," dedi hafifçe. "Şimdilik Pythias olsun.
Ama bana bir soru sormak üzereydin?"

"Yaşlı Cheron hakkında," dedim, dirseklerimi masaya dayayarak ve
çok gizli konuşarak. "Şimdi söyle bana, onun nasıl biri olduğu hakkında bir fikrin var mı? Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onu duydum," diye cevapladı, o an şarap kadehinin desenine odaklanmıştı.

"Akıllıca mı?"

"Bu, üzerinde bir fikir yürütemeyeceğim bir nokta. Daha yetenekli bir yargıca sormalısın."

"Hadi, hadi," dedim, başımı sallayarak ve bilgili görünmeye çalışarak;
"sen--ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. O asık suratlı yaşlı bir adam mı?
A--a--griffin, biliyorsun! Hadi, o bir gr--r--r--riffin mi?"

Sözlerim bu zamana kadar sıkıntı verici, kendi kendini
ilerleten bir eğilim kazanmıştı ve yirmi ve otuz heceli bileşiklere bağlanmıştı.

_vis-a-vis_ gülümsedi, dudağını ısırdı, sonra kuru, kısa bir kahkaha attı.

"Gerçekten," dedi, "sorunuza cevap verebilecek durumda değilim;
ama genel olarak, Dr. Cheron'un tam olarak bir
griffin olmadığını söyleyebilirim. Tür, görüyorsunuz, nesli tükendi."

Kahkahalarla güldüm; hayatımda bundan daha iyi bir şaka duymadığıma yemin ettim; ve son sözlerini
benim gibi aşağılanmış bir aptal gibi tekrar tekrar söyledim. Birdenbire ölümcül bir baygınlık hissi üzerime çöktü. Sırayla
sıcak ve soğuk oldum ve elimi başıma götürerek şunu söyledim veya söylemeye çalıştım:--

"Oda--korkunç derecede--yakın!"

"Gitsek iyi olur," diye hemen cevapladı. "Hava sana iyi gelir.
Beni akşam yemeklerimizle baş başa bırakın, siz de benimle
birlikte iyi geçinirsiniz."

Öyle yaptı ve odadan çıktık. Açık havaya çıktığımızda kendimi
ayakta duramaz halde buldum. Bir _fiacre_ çağırdı; neredeyse beni kucaklayacaktı; yanıma oturdu ve otelimin adını sordu.

Unutmuştum; ama tren istasyonunun karşısında olduğunu biliyordum ve bu yeterliydi. Geldiğimizde,
duygusuzluğun eşiğindeydim. İki garson tarafından yukarı kata çıkarıldığımı ve
yabancının beni odama götürdüğünü hatırlıyorum. Sonra her yer karanlık ve sersemlik içindeydi.

BÖLÜM X.

ERTESİ SABAH.

"Ah, Hıristiyan dükalarım!" _Venedik Taciri_.

Gitti!--gitti!--ikisi de gitti!--yeni altın saatim ve banknotlarla dolu kesem
ve Napolyonlar!

Zili öfkeyle çaldım.
Küçük bakışlı,
bir papağan suratlı bir garson açtı.

"Mösyö lütfen bir şey ister misiniz?"

"Bir şey ister misiniz!" diye bağırdım, elimden geldiğince Fransızca konuşarak. "Soyuldum!"

"Soyuldum, Mösyö?"

"Evet, saatimden ve kesemden!"

"_Tiens_! Bir saat ve keseden mi?" tekrarladı parroquet, kaşlarını iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlık havasıyla kaldırarak. "_C'est drole."_

"Komik!" diye bağırdım öfkeyle. "Komik, seni alçak! Komik bulup bulmadığımı
sana bildireceğim! Yetkililere şikayette bulunacağım! Evi
arattıracağım! Ben--ben..."

Zili tekrar çaldım. İki veya üç garson daha geldi ve otelin sahibi. Hepsi iletişimime aynı şekilde davrandılar--soğukkanlılıkla;
inanmazcasına; ama sakin bir nezaketle.

"Mösyö," diye ısrar etti efendi, "dün gece otele mutlak bir sarhoşluk halinde döndüğünü unutuyor. Mösyö'ye, centilmen bir yabancı eşlik ediyordu, bu doğru; ancak Mösyö, o yabancının kendisi tarafından şahsen tanınmadığını kabul ettiğinden, Mösyö, şüphelerinin önce o yöne doğru yönelmesinin daha makul olacağını anlayabilir."

Bu gözlemin gücüyle çarpılarak kendimi bir sandalyeye attım ve
sessiz kaldım.

"Mösyö'nün Paris'te tavsiye için başvurabileceği hiç tanıdığı yok mu?" diye sordu ev sahibi.

"Hiçbiri," dedim asık suratla; "Dr. Cheron adında birine
bir tanıtım mektubum var."

Ev sahibi ve garsonları bakıştılar.

"Mösyö'ye mektubunu hemen sunmasını saygıyla tavsiye ederim," dedi ilki. "Bay Doktor Cheron dünyanın bir adamıdır - yüksek itibara ve sağduyuya sahip bir adam. Bay onunla
tavsiyede bulunmaktan daha iyisini yapamazdı."

"Bana bir taksi çağırın," dedim, uzun bir duraklamadan sonra. "Gideceğim."

Bu kararlılık bana bir şeye mal oldu. Kaybımın büyüklüğü karşısında dehşete düşmüş,
baş ağrısıyla kıvranıyor, halsiz, solgun ve dün geceki aptallığım için pişmanlık duyuyordum, sefaletimi tamamlamak için sadece bu aşağılanmaya ihtiyacım vardı.
Ne! İlk kez böyle bir hikayeyle eğitmenimin karşısına mı çıkıyordum!
Dudaklarımı
sinirden ısırabilirdim.

Taksi çağrıldı. Sırıtan garsonların arkamdan göz kırpmalarını ve başlarını sallamalarını gördüm ama görmek istemedim. Kendimi
araca attım ve kısa süre sonra gürültülü sokaklarda tekrar sarsılarak ilerledim.
Ama o parlak sokaklar artık benim için tüm çekiciliğini yitirmişti.
Yolda hiçbir şeye hayran kalmadım, hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım. Aklıma sadece babamın öfkesi ve Dr. Cheron'un küçümsemesi geliyordu.

Şu anda taksi iki devasa tokmağı olan büyük bir ahşap kapının önünde durdu. Bu kapının yarısı hüzünlü renkli bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından açıldı. Geniş bir avludan, yüksek bir merdivenden ve sade bir şekilde döşenmiş geniş bir _salon_'a götürüldüm.

"Mösyö le Docteur şu anda meşgul," dedi hizmetçi, derin bir saygıyla. "Mösyö birkaç dakika oturma nezaketini gösterir mi?"

Oturdum. Ayağa kalktım. Masanın üzerindeki kitapları ve duvarlardaki
resimleri inceledim. Kendimi "dünyanın dışında herhangi bir yerde, herhangi bir yerde" diledim ve birden fazla kez evden gizlice çıkıp taksime atlayıp doktoru hiç görmeden kaçma noktasına geldim. Tek bir düşünce beni engelledi. Tüm paramı kaybetmiştim ve
şoföre ödeyecek bir frank bile kalmamıştı. Hemen kapı tekrar açıldı, ciddi uşak tekrar belirdi ve o korkunç
duyuruyu duydum:--"Doktor Beyefendi, muayene odasında Monsieur'ü memnuniyetle kabul edecektir."

Mekanik bir şekilde takip ettim. Kalın halılarla kaplı bir geçitten geçtik
ve yeşil bir çuha kapının önünde durduk. Bu kapı sessizce açıldı ve
kendimi büyük adamın huzurunda buldum.

"Eski dostum John Arbuthnot'un oğlunu karşılamaktan mutluluk duyuyorum," dedi net ve yabancı olmayan bir ses.

İrkildim, başımı kaldırdım, kızarıp beyazladım, sıcaklayıp üşüdüm ve
cevap olarak söyleyebileceğim tek bir hece bile bulamadım.

Doktor Cheron'da tanıdım--

PYTHIAS!

BÖLÜM XI.

GİZEMLİ İŞLEMLER.

Doktor bir sandalyeyi işaret etti, saatine baktı ve şöyle dedi:--

"Umarım yolculuğunuz keyifli geçmiştir. Bu sabah mı geldiniz?"

Yüzünde en ufak bir tanıma ifadesi yoktu. Bir gülümseme, bir bakış, bir yabancıya karşı bir yabancının rahat nezaketinden başka bir şey yoktu.

"H--tam olarak değil," diye kekeledim. "Dün sabah, efendim."

"Ah, gerçekten! Günü gezip görerek geçirdim diyebilirim. Paris'e hayran mısın?"

Konuşamayacak kadar şaşkındım, eğilerek sığındım.

"Henüz kalacak yer bulamadın sanırım?" diye sordu doktor, bir kalemi çok dikkatli bir şekilde onararak.

"H--henüz değil, efendim."

"Sonuç olarak İngilizler Pazar günü daire aramazlar.
Güne
çok katı bir şekilde uyuyorsunuz, şüphesiz?"

Kızararak ve kafam karışarak, birkaç tutarsız kelime geveledim ve
şapkamı döndürerek oturdum, tam bir pişmanlık resmi.

"Hangi otelde kaldın?" diye sordu sonra, benim heyecanımı fark etmemiş gibi.

"Hotel des Messageries."

"İyi, ama pahalı. Bugün bir kalacak yer bulmalısın."

Tekrar eğildim.

"Ve babanızın temsilcisi olarak, uygun bir şey
almanıza ve üzerinize yük olmamasına dikkat etmeliyim. Uşağım sizinle
gelecek."

Zili çaldı ve üzgün renkli uşak eşikte belirdi.

"Brunet'nin bu beyefendiyle birlikte dışarı çıkmaya hazır olmasını istiyorum," dedi kısaca ve uşak çekildi.

"Brunet," diye devam etti, bana tekrar hitap ederek, "sadık ve akıllıdır.
Paris'te ikamet eden biri için vazgeçilmez olan bazı noktalarda sizi bilgilendirecek ve kötü ağırlanmamanızı veya fazla ücretlendirilmemenizi sağlayacak. Genç bir adamın pek az ihtiyacı vardır ve sanırım sessiz bir sokakta birkaç oda sizin için yeterli olacaktır?"

"Ben--çok minnettarım."

Soğuk ama nazik bir otorite havasıyla teşekkürlerimi el sallayarak karşıladı; not defterini ve kalemini çıkardı; (o kocaman altın kaleme yemin edebilirdim!) ve bana soru sormaya başladı.

"Sanırım yaşınız yirmi bir," dedi, "?

"Yirmi, efendim."

"Ah--yirmi. Hotel Dieu'daki misafir öğrenciler listesine eklenmek, kütüphaneden ve dersliklerden muaf olmak ve
kamu derslerime kabul edilmek mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ayrıca, özel ders için evimde bulunmak."

"Evet, efendim."

Basılı bir forma birkaç kelime yazdı ve
ziyaret kartıyla birlikte bana uzattı.

"Bunları ve pasaportunuzu hastane sekreterine sunacaksınız," dedi, "ve karşılığında giriş için gereken
biletleri alacaksınız. Ücretleriniz çoktan ödendi ve adınız
girildi. Bu konuyla hemen ilgilenmelisiniz, çünkü _büro_ saat ikide
kapanıyor. Daha sonra konaklama arama, taşınma vb. için günün geri kalanına ihtiyacınız olacak. Yarın sabah, saat dokuzda sizi burada bekleyeceğim."

"Gerçekten efendim," diye mırıldandım, "daha çok minnettarım..."

"Hiçbir şekilde değil," diye kesin bir şekilde sözünü kesti; "babanızın oğlu benim üzerimde her hakka sahip. Teşekküre itiraz ediyorum. Sizden tek istediğim
çalışkanlık, dakiklik ve saygı alışkanlıkları. Babanız sizden
çok iyi bahsediyor ve onun temsil ettiği her şeyi sizin için bulacağımdan hiç şüphem yok. Bu sabah sizin için
başka bir şey yapabilir miyim?"

Tereddüt ettim; Söylemek için geldiğim tek bir kelimeyi bile söyleyemedim; ve mırıldandım--

"Başka bir şey değil, teşekkür ederim efendim."

Bana keskin bir şekilde baktı, bir an durakladı ve sonra zili çaldı.

"Arabamı sipariş etmek üzereyim," dedi; "ve o yöne doğru giderken, sizi Hotel Dieu'ya kadar götüreceğim. "

"Ama--ama kapıda bir taksi var," diye duraksadım, kalbim sıkışarak, şoföre ödeyecek bir kuruşum bile olmadığını hatırlayarak.

Uşak tekrar belirdi.

"Araba hemen getirilsin ve bu beyefendinin taksisini gönder."

Adam çekildi ve ben rahat bir nefes aldım. Doktor masasının üzerindeki kağıtların üzerine eğildi ve bir anlığına yüzünde hafif bir gülümseme belirdiğini düşündüm. Sonra şapkasını aldı ve kapıyı işaret etti.

"Şimdi, genç dostum," dedi otoriter bir şekilde, "gitmeliyiz. Zaman
altındır. Senden sonra."

Eğildim ve önüne geçtim. Onun nezaketi, bir başkasının hoşnutsuzluğundan daha sertti ve ona karşı itiraf etmem gerekenden daha fazla bir hayranlık
du. Araba avluda bekliyordu. Sırtımı atlara doğru çevirdim;
Dr. Cheron kendini karşı koltuğa attı; üniformalı bir hizmetçi
arabacının yanına sıçradı; büyük kapılar ardına kadar açıldı; ve
en kolay yaylar ve en yumuşak yastıklar üzerinde kayarak uzaklaştık.

Dr. Cheron cebinden bir gazete çıkardı ve okumaya başladı; böylece
beni kendi rahatsız edici düşüncelerimle baş başa bıraktı.

Ve aslında, durumumu düşünmeye başladığımda neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştım. Parasız, ne olacaktım? Gözetimsiz ve parasız,
otelimde beni bekleyen bir fatura ve cebimde onu ödeyecek bir kuruş bile yokken... Sert bir ustanın zavallı öğrencisi! Vahşi bir babanın talihsiz oğlu! Yardım için kime başvurabilirdim? Kesinlikle Dr. Cheron'a değil, yarım saat önce saatimi ve çantamı çaldığı için suçlamaya hazırdım. Küçük hırsızlık ve Dr. Cheron! Ne kadar da gülünç bir şekilde
uyumsuz! Peki, benim malım neredeydi? Hotel des
Messageries bir hırsız ini miydi? Ve yine, aynı Dr. Cheron nasıl oldu da bu sabaha kadar beni hiç görmemiş gibi baktı, konuştu ve davrandı? Delirmiş miydim, yoksa rüya mı görüyordum, yoksa her ikisi de mi?

Araba durdu ve kapı açıldı.

"Hotel Dieu, M'sieur," dedi hizmetçi şapkasına dokunarak.

Dr. Cheron gözlerini kağıttan kaldırdı.

"Burası ilk durağınız," dedi. "Buradan
ayrılırken otelinize dönmenizi tavsiye ederim. Sizi bekleyen mektuplar olabilir. Günaydın."

Bununla birlikte gazetesini yeniden eline aldı, araba uzaklaştı ve kendimi Hotel Dieu'da buldum, üniformalı hizmetçi saygıyla arkamda duruyordu.

Otelime geri dön! Neden geri döneyim ki? Mektuplar orada olamazdı,
Poste Restante'de olmadığı sürece. Bunun çok gereksiz bir tavsiye olduğunu düşündüm, kendi kendime reddettim ve hastane
_bürosuna_ girip işlerimi hallettim. Tekrar dışarı çıktığımda, Brunet
öne geçti.

Ciddi bir yüze ve gizemli bir sese sahip yaşlı bir adamdı.
Tavırları baskıcı bir şekilde saygılıydı; hitap şekli diplomatikti; adımları
bir saray mensubununki kadar gizliydi. Bir kavşağa geldiğimizde eğildi,
bir kenara çekildi ve beni takip etti; sonra tekrar öne geçti; ve yaklaşık yarım saatlik hızlı bir yürüyüş boyunca böyle devam etti. Birdenbire kendimi
Hotel des Messageries'de buldum.

"Mösyö'nün oteli," dedi doktorun uşağı şapkasına dokunarak.

"Yanılıyorsun," dedim sabırsızca. "Buraya getirilmeyi ben istemedim. Bu sabahki hedefim daire aramak."

"Öğle vakti postalayın, Mösyö," dedi ciddi bir şekilde. "Mösyö'nün
mektupları gelmiş olabilir."

"Hiçbir şey beklemiyorum, teşekkür ederim."

"Mösyö, yine de sormama izin verecek," dedi ısrarcı uşak ve gözlerimin önünden içeri süzüldü.

Bu saçmalıktı! Hem efendi hem de hizmetçi, istesem de istemesem de mektuplarım olması gerektiği konusunda ısrar ettiler! Ancak, şaşkınlığıma rağmen Brunet elinde küçük, mühürlü bir kutuyla geri döndü.

"Mösyö'ye mektup gelmedi," dedi; "ama bu kutu yaklaşık bir saat önce kapıcıya bırakıldı."

Tarttım, salladım, mühürleri inceledim ve umumi odaya girerek Brunet'nin beni takip etmesini istedim. Orada açtım. İçinde katlanmış bir kağıt, bir miktar pamuk, kesem, banknot rulolarım ve saatim vardı! Kağıtta şu sözcükleri okudum:--

"Dün geceki olaylardan ölçülülüğün değerini, sessizliğin bilgeliğini ve şans eseri tanışıklıkların tehlikesini öğren. Dersi kabul et, dersi veren kişi hatayı unutacaktır."

Kağıt elimden düştü ve yere düştü.
Geçilmez Brunet onu aldı ve bana geri verdi.

"Brunet!" diye bağırdım.

"Mösyö?" dedi, alışkanlıktan elini alnına götürerek, şapkası yerde yanında durmasına rağmen, sorgulayıcı bir şekilde.

Yüzünde hiçbir anlam gölgesi yoktu--olaylar hakkında bir şey bildiğini gösteren
bir ok bile yoktu. Tavrındaki ağırbaşlı kayıtsızlığa bakılırsa, saatler ve değerli eşyalarla dolu
tabutların teslimatının Dr. Cheron'un evinde günlük bir olay olduğu varsayılabilirdi. Soğukkanlılığı beni susturdu. Derin bir
nefes aldım; saatimi cebime koymak ve paramı odama kilitlemek için acele ettim; sonra otelin sahibine gidip ona
mallarımın kurtarıldığını bildirdim. Gülümsedi ve beni tebrik etti; ama
en ufak bir
şaşırmış gibi görünmüyordu. Bir şekilde, meselelerin onun için
benim için olduğu kadar gizemli olmadığını düşündüm.

Ayrıca sokağa çıktığımda şüpheli bir kahkaha
duyduğumu düşündüm.

Aradığım daireleri bulmam uzun sürmedi. Brunet'in rehberliğinde bazı geniş caddelerden ve Bulvarların bir kısmından geçerek, Rue du Faubourg Montmartre'dan devasa bir taş geçitten geçen dar sokaklardan oluşan bir kümeye rastladım. Bu küçük köşeye Cite Bergere adı verildi. Evler beyaz ve yüksekti. Bazılarının avluları vardı ve hepsi güzel demir balkonlarla ve narin tonlarda Venedik panjurlarıyla dekore edilmişti. Çoğunun kapının üstünde "_Apartements a louer_" duyurusu asılıydı. Bu evlerden birinin dışında, aralarında küçük bir masa olan iki adam oturuyordu. Domino oynuyorlardı ve mekanik sınıfının ortak mavi bluzunu giyiyorlardı. Bir kadın, kapının içindeki hasırda oynayan bir bebek ve ayaklarının dibinde mırıldanan bir kediyle, yanında kereviz ayıklıyordu. Hoş bir gruptu. Adamlar dürüst, kadın iyi huylu ve
ev son derece temiz görünüyordu; bu yüzden diplomatik Brunet
pazarlık etmek için öne çıktı, ben de dışarıda aşağı yukarı yürüdüm. İkinci, üçüncü ve beşinci katlarda kiralanacak odalar vardı. Beşinci kat çok yüksekti ve
ikinci kat çok pahalıydı; ama üçüncü kat bana uygun gibi görünüyordu.
_Suit_ bir yatak odası, giyinme odası ve küçük bir _salon_dan oluşuyordu ve
Fransız komşularımızın karakteristik özelliği olan zarif rahatsızlıkla döşenmişti. Burada parlak ve halısız zeminler;
açılmaya karşı çıkan pencereler ve kapanmayı reddeden çekmeceler; duvarların her yerinde aynalar, bir dizi asılı raf; beklenmedik zamanlarda her türlü çeşitli saati çalan bir ormolu saat; solmuş yapay çiçeklerle
dolu bol miktarda vazo; beyaz ve altın rengi güvensiz sandalyeler; ve bir pantomimdeki masa gibi aniden devrilme eğilimi olan yuvarlak bir masa,
ortadaki kakmalı yıldızdan başka bir şeye
yerleştirmeye cesaret ederseniz. Her şeyden önce, birkaç sandalye ve birkaç saksı için yeterince büyük, sokağa bakan bir balkon vardı.

Her şeyden çok memnundum. Hayalimde balkonumu
zaten güllerle açmış ve raflarımı kitaplarla dolu olarak gördüm.
Beyaz ve altın sandalyelere tüm kalbimle hayran kaldım ve kendimi
bir anda yarım düzine aynada yansımış olarak gördüm,
sadece ilk kez odalara girmenin en büyük lüksünü
tatmış olanlar tarafından takdir edilebilecek masum bir sahip olma gururuyla.

"Mösyö için haftada yirmi franka mı karar vereyim?" diye mırıldandı akıllı Brunet.

"Elbette," dedim, ilk haftanın kirasını masaya bırakarak. Ve böylece iş bitti ve memnuniyetle dolu bir şekilde
bagajlarımı almak için otele gittim ve hemen taşındım.

* * * * *

BÖLÜM XII.

PUL VE MEDENİYET.

Dil kullanımındaki deneyimsizliğimi hesaba katarak,
beklediğimden daha iyi bir şekilde
geliştim ve tatmin edici bir şekilde, tıp bilgisi açısından Fransız öğrenci arkadaşlarımdan
hiç de geri kalmadığımı gördüm.
Ön sınavımdan krediyle geçtim ve Dr. Cheron
beni çok erken övmemeye dikkat etse de,
ilerlememden memnun olduğuna inanmak için nedenlerim vardı. Gerçekten de, hayatımı artık tamamen işime vermiştim. Köyde yetişmem beni çekingen yapmıştı ve
yabancı bir dil konuşma zorunluluğu sadece doğal rezervimi artırmaya yarıyordu; böylece
her gün iki veya üç yüz genç adamın arasında yaşayıp çalışmama rağmen, yine de Robinson Crusoe'nun adasında olduğu kadar yalnız bir hayat yaşadım. Kimse beni tanımaya çalışmadı. Kimse benden hoşlanmadı. Neşeli, gürültücü, geveze adamlar olmalarına rağmen, beni "sıkıcı ve kafası bulanık bir serseri" olarak gördüler; sadece utangaç olduğumda bana yalakalık yapmadılar; ve şüphesiz,
birbirlerine beni sessiz İngilizlerin nadir bir örneği olarak gösterdiler. Ayrıca, öğrenci kolonisinin tamamen dışında yaşadım. Benim için Quartier Latin (Hotel Dieu ile Ecole de Medicine arasında gidip geldiğim zamanlar hariç) bilinmeyen bir ülkeydi; ve öğrenci hayatı -Paris basınının kurgularının yarısını oluşturan o harika _Vie de Boheme_- hakkında hiç bir şey duymadığım bir varoluş durumuydu. O halde, Dr. Cheron'un kapısına beş dakika geç gelmemem, hiçbir
dersimi kaçırmamam, hiçbir randevuyu unutmamam şaşırtıcı değil mi? Bir veya iki tiyatroya asık suratla uğradıktan sonra, konaklama yerime oldukça sessiz bir şekilde yerleşmem; günlerimi çalışmaya ayırmam; tatlı bahar akşamlarında Champs Elysees'nin aydınlık sokaklarında gezinmem ve eve erken gidip, kitaplarımla bir veya iki saat geçirmem ve neredeyse Saxonholme'daki babamın evindeki kadar erken kalkmam şaşırtıcı değil mi?

Üç haftadan biraz daha uzun bir süre böyle yaşadıktan sonra, bir Pazar sabahı Dalrymple'ın odasına uğramaya ve Paris'e gelip gelmediğini sormaya karar verdim. Chaussee d'Antin'e vardığımda saat on bir civarıydı ve orada sadece
gelmediğini, aynı zamanda evde olduğunu öğrendim. Bu sırada bir
kartın lüksüne sahip olduğumdan, bir tane gönderdim ve hemen kabul edildim. Kahvaltıyı
hâlâ masada buldum; Dalrymple önünde açık bir masa ve para kutusuyla oturuyordu; ve biraz geride, dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde, puro içen bir beyefendi. İkisi de anons edildiğimde yukarı baktılar ve Dalrymple, beni içten bir şekilde kucaklayarak, bu beyefendiyi Monsieur de Simoncourt olarak tanıttı.

M. de Simoncourt eğildi, purosunun külünü silkti ve
sanki bana Antipodes'te dilek tutuyormuş gibi baktı. Dalrymple beni gördüğüne gerçekten sevinmişti.

"Seni bekliyordum, Arbuthnot," dedi, "son bir haftadır. Eğer
benim odamı kısa sürede darmadağın etmeseydin, bir şekilde seninkini bulmaya çalışırdım. Bunca zamandır nerelerdeydin? Neredesin? Nehirdeki _guingette_'e yaptığımız keşif gezisinden beri ne gibi kötülükler yaptın? Gel, bana anlatacak
binlerce şeyin var!"

M. de Simoncourt saatine baktı - pahalı bir zincir ve bir sürü kolye ucu ıvır zıvırla süslenmiş muhteşem bir saatti - ve purosunun kalan yarısını şömineye attı.

"Affedersiniz, _mon cher_" dedi. "Akşam yemeğinden önce en az bir düzine telefon görüşmem var."

Dalrymple hemen ayağa kalktı ve para kutusundan bir tomar banknot aldı.

"Eğer gidiyorsan," dedi, "o Tilbury'nin fiyatını da verebilirim. Ne zaman eve gönderecekler?"

"Yarın, şüphesiz."

"Ve bunun için bin beş yüz frank ödeyeceğim!"

"Değerinin sadece yarısı!" diye gözlemledi M. de Simoncourt, omuzlarını silkerek. Dalrymple gülümsedi, banknotları saydı ve arkadaşına uzattı.

"Beş yüz dolar maliyetinin yarısı olabilir," dedi; "ama tam değerinden çok daha azını ödediğimden şüpheliyim. Sadece bunların doğru olduğundan emin olun."

M. de Simoncourt kağıtları nazikçe karıştırdı ve onları
cep çantasına koydu. Bunu yaparken, ellerinin beyazlığını ve küçük parmağındaki kocaman bir pırlantanın parıltısını fark etmemek elde değildi.
Çok koyu gözleri,
parıldayan dişleri ve her köşesinde küstahça yukarı doğru eğimli siyah bir bıyığı olan soluk, ince, zeytin rengi bir adamdı; belki de tavırlarında biraz fazla _umursamaz_ ve
mücevherat konusunda biraz fazla bol; ama yine de çok zarif bir beyefendiydi.

"_Bon_!" dedi. "Bunu satın aldığın için mutluyum. Olay bir iki hafta önce olmuş olsaydı
ben de alırdım. Zavallı Duchesne! Sonuçta
bu noktaya gelmesi gerektiğini düşünmek!"

"Ona acıyorum," dedi Dalrymple; "ama bu kasıtlı bir yıkım vakası.
Şeytan'a gitmeye karar verdi ve öyle de gitti. Sadece
çarpışmanın daha erken gelmesine şaşırdım."

M. de Simoneourt küstah bıyığına seğirdi.

"Ve Tilbury ile siyah kısrağı almak istemeyeceğini mi düşünüyorsun?" dedi ihmalkar bir şekilde.

"Hayır--zaten bir atım var."

"Hah ben--şey--neredeyse yazık. Kısrak ölü bir pazarlık. Sonuçta
onu satın almam konusunda hiç şüphem yok."

"Ve yine de onu istemiyorsun," dedi Dalrymple.

"Kesinlikle doğru; ama insanın favori bir günahı olmalı ve at eti benim. Bir gün kendimi bununla mahvedeceğim--_mort de ma vie!_ Bu arada,
kestanemi koşum takımında gördün mü? Hayır mı? O zaman gerçekten memnun kalacaksın.
Griyle çok iyi anlaşıyor ve mükemmel bir şekilde uyum sağlıyor. _Parbleu!_
Unutuyordum--bu gece buluşalım mı?"

"Nerede?"

"Chardonnier'de."

Dalrymple başını salladı ve para kutusunun anahtarını çevirdi.

"Bu akşam olmaz," diye cevapladı. Başka işlerim var."

"Bah! Ve senin de partide olacağından emin olduğum için gideceğime söz verdim. St. Pol'un orada olacağını biliyorum ve De Brezy de."

"Chardonnier'nin partileri kendi tarzlarında büyüleyici şeylerdir," dedi Dalrymple, biraz soğuk bir şekilde, "ve hiç kimse Burgonya ve Lansquenet'i benden daha içten sevmez; ama insan başka hiçbir şeye önem vermeyebilir,
ve ben daha önce edindiğim alışkanlıklardan daha kötü alışkanlıklara düşmek istemiyorum."

M. de Simoneourt kuru, kısa bir kahkaha attı ve küstah bıyığını tekrar seğirtti.

"Filozof olduğunuzu bilmiyordum," dedi.

"Ben de değilim. Zaten yeterince _mauvais sujet_--_mauvais_'im, daha da kötüleşmeyi
aramadan."

"Eh, elveda--Tilbury olayıyla ilgileneceğim ve yarın öğlene kadar size vermelerini isteyeceğim."

"Binlerce teşekkür. Bu konuda bu kadar çok sorun yaşamanızdan utanıyorum. _Au revoir_."

"_Au revoir_."

Bunun üzerine M. de Simoncourt bana bir selam vererek beni onurlandırdı ve
ayrıldı. Pencerenin yakınındayken, onu zarif bir
cabriole'ye
atlayıp en gösterişli yüksek atlarla ve en küçük kaplanlarla
gittiğini gördüm.

Gider gitmez Dalrymple beni omuzlarımdan tuttu,
beni rahat bir koltuğa oturttu, birkaç kadeh içki koydu ve şöyle dedi:--

"Hadi bakalım, genç dostum, haberlerin mi yoksa hayatın mı! Söyle, her kelimeyi, affedilmeyi umduğun gibi!"

Anlatacak pek az şeyim vardı ve bu az şey için kendimi, tahmin ettiğim gibi, içtenlikle gülerken buldum. Restorandaki maceram, Dr. Cheron ile talihsiz karşılaşmam ve ertesi sabah onunla yaptığım görüşmenin tarihi, Dalrymple'ı ölçülemeyecek kadar mutlu etti.

Bundan sonra onu hiçbir şey tatmin etmeyecekti, sadece bana Damon demek, Doktor Pythias'la sürekli olarak takılmak ve her fırsatta Arcadia arkadaşlıklarının ne kadar arzu edilir olduğunu bana hatırlatmak.

"Ve böylece, Damon," dedi, "hiçbir yere gitmiyorsun, hiçbir şey görmüyorsun ve kimseyi tanımıyorsun.
Bu tür bir hayat sana asla uygun değil! Paris'ten ayrılmadan önce seni dışarı çıkarmalıyım, seni tanıştırmalıyım, sana sosyeteye bir _giriş_ sağlamalıyım. "

"Bir veya iki özel evi ziyaret etmekten içtenlikle memnun olurum," diye cevapladım. "Bu yerde kışı tek bir kişiyi tanımadan geçirmek,
korkunç bir şey olurdu."

Dalrymple bana yarı gülerek, yarı şefkatle baktı.

"Ancak bunu yapmadan önce," dedi, "biraz daha az vahşi, daha çok evcil bir Hıristiyan gibi görünmelisin. Saçını kestirmeli ve
kravatını düzgün bağlamayı öğrenmelisin. Bir gece elbisen var mı?"

Kulaklarıma kadar kızararak, sadece o arzu edilen kıyafetten yoksun olduğumu değil, aynı zamanda hayatımda hiç giyme fırsatım olmadığını da itiraf ettim.

"Buna sevindim; çünkü şimdi üzerinize tam oturduğundan emin olabilirsiniz. Terziniz,
güvenin olsun, sizin büyük bir uygarlaştırıcınızdır ve iyi dikilmiş bir takım elbise
kendi başına özgür bir eğitimdir. Sizi Michaud'ya götüreceğim - benim özel tedarikçim. O harika bir sanatçı. Bu kadar çok metre süper ince siyah kumaşla, size iyi bir toplum havası ve bir beyefendinin dış görünüşü verecek. Kısacası, sizin için sekiz veya on saatte benim yıllarca yapabileceğimden daha fazlasını yapacak."

"Lütfen beni hemen bu seçkin adamla tanıştırın," diye haykırdım gülerek, "ve ona saygılarımı sunmama izin verin!"

"Bu onur için ağır bir bedel ödemeniz gerekecek," dedi Dalrymple. "Bunun için sizi uyarıyorum."

"Önemli değil. İyi bir toplum havası ve bir beyefendinin dış görünüşü için ağır bir bedel ödemeye hazırım."

"Çok iyi. O zaman bir kitap veya puro alın ve ben bir not yazarken beş dakika eğlenin. Bunu yaptıktan sonra, bana istediğin kadar süre emredebilirsin."

Elime gelen ilk kitabı aldım ve bunun atın tarihi olduğunu fark edince, bunun yerine Dalrymple'ın dairesinin görünümünü gözlemleyerek eğlendim.

Odalar güzel biyografilerdir. Sahibinin dikkatsiz mi düzenli mi, çalışkan mı tembel mi, kaba mı zarif mi olduğunu hemen ele verirler.
Masadaki çiçekler, duvarlardaki gravürler, incelik ve zevki gösterir;
iyice doldurulmuş bir kitaplık ise en ayrıntılı tavsiye mektubundan daha çok sahibini destekler.
Dalrymple'ın odası kendisinin bir monografisiydi. Dikkatsiz, lüks, düzensiz, her türlü pahalı şeyle tıkabasa dolu ve bir tür pervasız zarafetle karakterize edilen bu oda, benim yorumladığım kadarıyla, adamın tarihini ifade ediyordu. Zengin
askılar; lüks halılar; resimlerle kaplı duvarlar; bronz ve nadir porselen dolaplar; Rachel heykelciğinin yanında bir Homeros büstü;
Fransız romanlarıyla dolu bir kitaplık, biraz Shakespeare ve
Horace; yabancı silahlardan oluşan bir sehpa; Pompei'den bir lamba; purolarla dolu gümüş bir
tabut; gazetelerle, mektuplarla, pipo,
bacak kamçıları, solmuş buketler ve her türlü çeşitli
çöple dolu masalar--arkadaşımın çevresi böyleydi; ve önceden tahmin
etseydim, bunları bulmayı beklerdim. Dalrymple, bu arada, mektubunu kendine özgü bir hızla gönderdi.
Kalemi bir süvari hücumu gibi kağıdın üzerinde hızla ilerledi ve hem mektup hem de adres bitene kadar bir kez bile kenara bırakılmadı. Tam mühürlerken, uşağı ona bir
not getirdi--ince, dar, parfümlü bir
not, krem ​​rengi kağıda yazılmış ve zarfın üzerinde altın ve renklerle işlenmiş bir
şifre vardı. Son yüz sezondur sosyete dünyasında yaşasaydım, o notun
görünümünü bundan daha akıllıca yorumlayamazdım.

"Bir hanımdan," dedim kendi kendime. Sonra Dalrymple'ın mektubunu okuduktan hemen sonra yırttığını ve bir başkasına başladığını görünce,
hala aklımdan çıkararak ekledim--"Ve bu, yazdığı hanımdan."

Bir an durakladı, kalemini bir kenara koydu ve şöyle dedi:--

"Arbuthnot, yarın akşam benimle bir veya iki
_akşam_ partisine gitmek ister misin?"

"Uygarlaştırıcın bana akşam elbisemi zamanında sağlayabilir mi?"

"O mu? Büyük Michaud mu? Eğer gerekirse, seni bu akşam için donatır!"

"Bu durumda, çok mutlu olurum."

"_Bon!_ Seni saat onda alacağım; bu yüzden bana adresini bırakmayı unutma. "

Bunun üzerine mektubuna devam etti. Yazdıktan sonra konuya geri döndü.

"O zaman seni yarın gece," dedi, "Madam Rachel'ın evindeki bir resepsiyona götüreceğim. Onunki Paris'in en güzel evi. _Salonlarına_ kabul edilmek için kulaklarını verecek elli adam tanıyorum."

Saxonholme'un vahşi doğasında bile, serveti Rothschild'lerle yarışan ve elmasları bir tacı süsleyebilecek olan büyük _trajedi kadını_ duymuş ve okumuştum. Eğer Theatre Francais'in tahtalarında
görülürse onu uzaktan görme olasılığını dört gözle beklemiştim; ama
onun huzuruna kabul edilmek -evinde karşılanmak- onunla şahsen tanıştırılmak... gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu!

Dalrymple iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve teşekkürlerimi bir kenara bıraktı.

"Harika bir manzara," dedi, "ve daha fazlası değil. Size eğilecek -hatta konuşmayabilir bile; ve ertesi sabah yanınızdan geçecek
hayatında sizi hiç görmediğini hatırlayacaktır. Aktrisler
bir ırktan farklıdır, sevgili dostum ve ne zengin ne de ünlü olan hiç kimseyi umursamazlar."

"Hiçbir zaman," dedim, yarı sinirli bir şekilde, "beni fark edeceğini hiç düşünmemiştim. Böyle bir kadından gelen bir selam bile
unutulmaz bir olaydır."

"O selamı aldıktan sonra," diye devam etti Dalrymple, "ve onu geri vermenin tarifsiz memnuniyetini yaşadıktan sonra, benimle birlikte her pazartesi akşamı selam veren yakındaki bir hanımın evine gidebilirsin.

Onun _soirees_ partilerinde hoş ve zarif insanlarla tanışacaksın ve bir kez
benim tarafımdan tanıştırıldıktan sonra, şüphesiz ki, evi gelecekte de sana açık bulacaksın."

"Bu gerçekten bir ayrıcalık olurdu. Bu hanım kim?"

"Adı," dedi Dalrymple, masasının üzerindeki küçük nota istemsizce bakarak, "Madame de Courcelles. O çok çekici ve yetenekli bir hanım."

Kendi kafamda o notu yazanın Madame de Courcelles olduğuna karar verdim.

"Evli mi?" diye bir sonraki sorum oldu.

"Dul," diye cevapladı Dalrymple. "Monsieur de Courcelles karısından çok daha büyüktü ve Louis Phillippe'in saltanatının büyük bir bölümünde kabine bakanı olarak görev yaptı. O dört veya beş yıldır öldü."

"O zaman zengin mi?"

"Hayır, zengin değil; ama yeterince bağımsız."

"Yakışıklı mı?"

"Yakışıklı da değil; ama zarif ve çok büyüleyici."

Zarif, büyüleyici, bağımsız ve dul! Bu gerçekleri
tespit ettiğime inandığım yazışmalarla birleştirerek, onları küçük bir
romantizme grupladım ve arkadaşımın gelecekteki kariyerini
sanki onunla evlenmek ve tüm tarafları mutlu etmek sadece bana bağlıymış gibi
güvenle ortaya koydum.

Dalrymple bir an çenesini ellerinin üzerine koyarak
ve gözlerini masaya dikerek düşüncelere daldı. Sonra saçlarını geriye doğru salladı, sanki onunla birlikte düşüncelerini de geri sallayacakmış gibi, aniden ayağa kalktı
ve gülerek şöyle dedi:--

"Hadi, genç Damon, Michaud'ya--Michaud'ya, ne kadar çabuk olursak olalım! 'Tempe ve Arcady vadilerine' veda edin ve medeniyete,
ve kırlangıç ​​kuyruklu bir cekete!"

Ancak, odadan ayrılmadan önce, küçük notu masasının çekmecesine nazikçe koyduğunu ve saat zincirine asılı minik bir altın
anahtarla kilitlediğini fark ettim.

BÖLÜM XIII.

TOPLUMDAKİ ÇIKIŞIMI YAPIYORUM.

Pazartesi akşamı saat onda, Dalrymple beni çağırdı ve saat onda, büyük Michaud ve diğer dahi adamlar sayesinde,
kusursuz bir dış görünüşe sahiptim. Arkadaşım bir mumla etrafımda dolaştı,
sonra oturdu ve beni eleştirel bir şekilde inceledi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Seni tanımamalıydım sanırım! Sen terzilik biliminin
yaşayan bir kanıtısın. Yarın Michaud'yu ziyaret edeceğim ve hayranlığımı sunacağım."

"Çok rahatsızım," dedim, pişmanlıkla.

"Rahatsız! saçmalık--Michaud'nun müşterileri kelimenin anlamını bilmiyor. "

"Ama bana tek bir cep bile yapmadı!"

"Peki ya o? Büyük Michaud'nun sizin rahatınız için
bir şaheserin uyumunu bozacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Cep mendilimle ne yapacağım?"

"Michaud'nun müşterilerinin asla cep mendiline ihtiyacı olmaz."

"Peki ya pantolonum..."

"Mantıksız Çocuk, pantolon ne olacak?"

"O kadar dar ki, içine oturmaya cesaret edemiyorum."

"Barbar! Michaud'nun müşterileri asla toplum içinde oturmazlar."

"Ve çizmelerim o kadar küçük ki, onlara dayanamıyorum."

"Ayağa çok yakışıyor," dedi Dalyrmple, sinir bozucu bir kayıtsızlıkla.

"Ve yakam o kadar sert ki neredeyse boğazımı kesiyor."

"Başınızı dik tutmanızı sağlıyor," dedi Dalrymple, "ve intihar etmeniz için hiçbir sebep bırakmıyor."

Rahatsızlığıma rağmen gülmeden edemedim.

"Eyüp'ün kendisi bile böyle bir teselli ediciye sahip olmamıştı!" diye haykırdım.

"Seninle tartışmak tam bir zevk olurdu."

"Bunun yerine şapkanı tak ve daha fazla oyalanmayalım," diye cevapladı arkadaşım. "Taksim bekliyor."

Böylece aşağı indik ve bir anda aydınlatılmış sokaklarda ilerliyorduk. Rue Trudon'un bir köşesini dönerken, taksimiz üç veya dört başka vagonun arkasına düştüğünde kalbimin nasıl attığını itiraf etmeyi seçmemeliydim.
Gelen ve giden araçlarla dolu bir avluya geçtik ve açık bir kapının önünde durduk, oradan geniş bir ışık akışı bizi karşılamak için dışarı aktı. Birkaç uşak meşalelerle aydınlatılmış ve antika zırhlarla süslenmiş bir salonda bizi karşıladı. Bu salonun ortasından Gotik bir merdiven çıktı,
çok hafif, çok zengin bir şekilde oyulmuş, nişler ve heykellerle, ince
sütunlarla, yapraklı başlıklarla ve her türden narin süslemelerle dolu,
taştan yapılmış bir çiçek açmış gibi görünüyordu. Dalrymple'ı takip ederek bu muhteşem merdivenden yukarı çıktım ve oyma meşe bir antreden geçtikten sonra kendimi Platon'un sempozyumunun sahnesi olabilecek bir odada buldum. Burada klasik fresklerle boyanmış duvarlar; çikolata ve kehribar perdelerle
perdelenmiş pencereler; antika tarzda oyulmuş abanoz sandalyeler ve kanepeler; Etrüsk amforaları; pişmiş topraktan vazolar ve pateralar; Nadir yeşil bronzdan zarif lambalar, heykelcikler ve şamdanlar; ve filozofların ve kahramanların her türlü alacalı mermerden yapılmış ilginç, alacalı büstleri. Modern kahve servis eden pudralı uşaklar
burada üniformada anakronizmler gibi görünüyordu. Böyle bir odada, güllerle taçlandırılmış oğlanlar tarafından hizmet edilmeli ve sadece klasik yemeklerden - Venafran zeytinleri veya Lucrine gölünden istiridyeler,
Massik veya Sakız veya ballı Falernian ile yıkanmış.

İçeri girdiğimizde, kahvelerini yudumlarken sohbet eden yarım düzine beyefendi
Dalrymple'a eğildi. Cezayir'deki savaştan ve
özellikle de yaptıklarına olağandışı bir ilgi duydukları görünen bir Vikont de Caylus'un yiğitliğinden bahsediyorlardı.

"Tek başına düşman kampının içinden geçti," dedi bronz tenli, yaşlı bir adam, kısa, gri sakallı.

"Ve tek bir çizik bile almadan kaçtı," diye ekledi bir diğeri, yakasında minik kırmızı bir kurdeleyle.

"Cesur bir soydan geliyor," dedi üçüncüsü. "Babasını Austerlitz'de hatırlıyorum - tam anlamıyla filosunun başında paramparça olmuştu."

"De Caylus'tan bahsediyorsun," dedi Dalrymple. "Cezayir'den ne haber?"

"Bu - karargâha bazı önemli mesajlar götürmek için gönüllü olduktan sonra, dağlarda _yoldan_ sapmak yerine, gece vakti Abd-el-Kader'in kampında at sürmeyi tercih etmiş," diye yanıtladı ilk konuşmacı.

"Çocukça bir cesaret örneği," dedi Dalrymple, biraz kuru bir şekilde. "Aynı yoldan dönmediğini varsayıyorum?"

"Sanırım hayır. İkinci kez kesin ölüm olurdu!"

"Ve bu ne kadar zaman önce oldu?"

"Yaklaşık iki hafta önce. Ama yakında tüm ayrıntıları kendisinden öğreneceğiz."

"Kendisinden mi?"

"Evet, izin aldı - belki de şu anda Paris'tedir."

Dalrymple, tadına bakmadan bardağını bıraktı ve arkasını döndü. "Gel, Arbuthnot," dedi aceleyle, "Seni Madam
Rachel'la tanıştırmalıyım."

Küçük bir antreden geçip, antikanın tam tersi olan
parlak bir _salon_a girdik. Burada her şey ışık ve renkti. Burada
çiçekli chintz duvar süsleri; fantastik divanlar; akla gelebilecek her şekil ve renkten şezlonglar; büyük Hint kavanozları; zengin çerçeveli çizimler;
egzotik bitki standları; uzak iklimlerden değerli kuşlarla dolu Çin kafesleri; gravürlerden oluşan
folyolar; ve hepsinden öte, bronzlarla, Çin oymalarıyla, pastil brülörleriyle, yelpazelerle, madalyalarla, Dresden gruplarıyla, Sevres vazolarıyla, Venedik camıyla, Asya putlarıyla ve kaplumbağa kabuğu, sedef, malakit, oniks, lapis lazuli, jasper, fildişi ve mozaikten yapılmış her türlü değerli eşyayla dolu büyük bir
kabin dolabı. Bu odada, oturmuş, ayakta, gravürleri çeviren veya kanepelerde ve divanlarda burada ve orada gruplanmış yaklaşık yirmi beş veya otuz beyefendi vardı, hepsi yoğun bir şekilde sohbet ediyordu. Bunlardan bazılarını hafifçe eğilerek selamlayan arkadaşım, doğrudan bu _salon_'dan geçip hemen ötesindeki daha büyük bir salona doğru yol gösterdi.

"Bu," dedi, "Paris'in en güzel odalarından biri. Etrafınıza bakın ve bana, tüm hayranlarından, tanrısallığın kendisini tanıyıp tanımadığınızı söyleyin."

Etrafıma baktım, şaşkın.

"Tanımak!" diye yankıladım. "Şu anda kendi babamı bile tanımam. Kendimi Halife'nin sarayındaki Ebu Hasan gibi hissediyorum."

"Ya da Christopher Sly gibi, asilzadenin yatak odasında uyandığında,"
dedi Dalrymple; "ama bu karşılaştırma için özür dilemeliyim. Ama
haftada kırk iki bin frank maaş alan bir aktris olmanın ne demek olduğunu gör. Muller'in boyadığı şu panellere bak - Deniere'in şu avizesine, kopyası yok - Canova'nın şu Napolyon büstüne - şu mor ve altın kaplamalara - hepsi oyulmuş ve yaldızlanmış şu tavana, Versay'da bundan daha ayrıntılı bir şey yok. _Allons donc_! Bu kadar ihtişama hayranlıkla söyleyecek bir şeyiniz yok mu?"

Başımı iki yana salladım.

"Ne diyebilirim? Burası bir aktrisin evi mi yoksa bir prensin sarayı mı? Ama durun--şu solgun kadın, tamamen beyazlar içinde, başında sade bir altın taç var--kim o?"

"Phedre'nin kendisi," diye cevapladı Dalrymple. "Beni takip edin ve tanıştırılın."

Mor kadifeden büyük bir koltukta oturuyordu. Bir ayağı zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış
bir tabureye dayanmıştı; bir kolu ise tuhaf yabancı silahlarla kaplı
bir masaya dikkatsizce dayanmıştı. Sağ elinde, bıçağı altınla kakılmış, bronzdan yapılmış ve zarifçe şekillendirilmiş sapı ise minik bir insan iskeletini temsil eden
tek bir hançer tutuyordu. Konuşurken bu korkunç oyuncakla oynamaya devam etti,
görünüşe göre kasvetli öneminin farkında değildi. Etrafında on veya bir düzine kadar seçkin görünümlü adam vardı, çoğu
bolca _decore_'lanmıştı. Yaklaştığımızda nezaketle yol verdiler. Dalrymple
sonra beni takdim etti. Reveransımı yaptım, nezaketle karşılandım ve
alçakgönüllülükle arkaya düştüm.

"Kaptan Dalrymple'ın Paris'i terk ettiğini düşünmeye başladım," dedi
Rachel, hala iskelet hançerle oynuyordu. "Bu zevki son yaşadığımdan beri kesinlikle bir yıl geçti?"

"Hayır, Madam, beni pohpohluyorsunuz," dedi Dalrymple. "Sadece beş aydır yokum."

"O zaman, görüyorsunuz, yokluğunuzu kaybımla ölçtüm."

Dalrymple derin bir şekilde eğildi.

Rachel sandalyesinin arkasındaki genç bir adama döndü.

"Monsieur le Prince," dedi, "Francais'in fuayesinde ne söylentisi dolaşıyor biliyor musunuz? Bana elinizi uzattığınızı!"

"Her gece, performansınızın her gecesi, alkışlayarak iki elimi de uzatıyorum, Madam," diye cevapladı kendisine hitap edilen beyefendi.

Gülümsedi ve hançerle ona bir aldatmaca yaptı.

"Harika!" dedi. "Bir trajedi yazarı için bir tane yeterli değil. Peki
Alphonse Karr nerede?"

"Bütün akşam onu ​​aradım," dedi uzun boylu, demir grisi sakallı bir adam. "Bana geleceğini söylemişti; ama yazarlar kaprisli
varlıklardır - kalemin köleleri."

"Doğru; kalemiyle yaşıyor - diğerleri onunla ölüyor," dedi Rachel acı bir şekilde. "Bu arada, Scribe'ın yeni Vaudeville'ini gören oldu mu?"

"Gördüm," diye cevapladı kel bir beyefendi, yakasında kırmızı ve yeşil bir kurdeleyle.

"Peki ya sizin kararınız?"

"Konu kötü düşünülmüş değil; ancak Scribe, eserin sadece vaftiz babası. Neredeyse tamamı Duverger, onun _işbirlikçisi_ tarafından yazılmıştır."

"Bir _işbirlikçinin_ hayatı," dedi Rachel, "uzun bir özveri eylemidir. Başkası tüm onuru alır--tüm emeği. Böylece
askerler düşer ve generalleri zaferi biçer."

"Bir _işbirlikçi_," dedi henüz konuşmamış olan alaycı görünümlü bir adam,
"şöhret yolunda kiralanan ve yolculuğun sonunda
kovulan bir kiralık araçtır."

"Bazen ücreti ödemeden," diye ekledi, şimdiye kadar
masadaki tüm ilginç hançerleri ve tabancaları tek tek inceleyen
bir beyefendi. "Ama bu tekil süs nedir?"

Ve birkaç yerinden delinmiş büyük bir kemik gibi görünen şeyi kaldırdı.

Kırmızı ve yeşil kurdeleli kel ufak tefek adam şaşkınlıkla
bir ünlem işareti yaptı.

"Bu bir kaval kemiği!" dedi, çift gözlüğüyle inceleyerek.

"Peki ya o?" diye güldü Rachel. "Bir kol koleksiyonunda tek bir bacak bulmak o kadar harika mı? Ancak, sizi şaşırtmamak için,
bunu bana Roma'dan eğitimli bir İtalyan'ın getirdiğini ve ilginç bir antika olduğunu kabul etmeliyim. Romalılar düşmanlarının bacak kemiklerinden flütler yaparlardı ve bu da onlardan biri."

"Melodik bir barbarlık!" diye haykırdı biri.

"Her durumda, düşmanın kaçışına bir 'dur' koyar!" dedi bir diğeri.

"Neredeyse kafatasından içmek kadar iyi," diye ekledi bir üçüncüsü.

"Ya da onu yemek kadar, _tout de bon_," dedi Rachel.

"Yamyamlıkta belli bir tatmin olmalı," diye gözlemledi daha önce konuşan alaycı. "İnsanın
isteyerek yiyebileceği insanlar vardır."

"Örneğin, doğal düşmanlarımız olan eleştirmenler gibi," dedi Rachel.
"_C'est a dire_, eleştirmenler yenmeyecek kadar ekşi olmasalardı."

"Hayır, intikamın tatlı sosuyla!"

"Duygusal konuşuyorsunuz, Mösyö de Musset. Yamyamlığın modası geçmiş olmasına neredeyse üzülüyorum, sizin için!"

"Bu, medeniyetin cezalarından biri," diye yanıtladı de Musset, omuz silkerek. "Ayrıca, insan bir gurme olmak istemez."

Bu söz düellosunu biraz küçümseyerek dinleyen Dalrymple, koluma dokundu ve başını çevirdi.

"Bu tür yüksek baskı dolu konuşmalardan nefret etmiyor musun?" dedi sabırsızlıkla.

"Ben sadece çok zekice olduğunu düşünüyordum."

"Pshaw! - sohbet havai fişekleri - her konuşmacı diğer konuşmacıyı gölgede bırakmaya kararlı. Bu yapay bir atmosfer, sevgili Damon - iyi şeyler için bir tür zorlama evi; ve ben zorlama nüktedanlıklardan nefret ederim, zorlama bezelyelerden nefret ettiğim gibi. Ama bundan bıktın mı? Yoksa bu akıl şöleni - daha basit yemeklere olan iştahını mı kaçırdı?"

"Eğer demek istediğin, seninle Madame de Courcelles'e gitmeye hazır mıyım - evet."

"_A la bonne heure_!"

"Ama Madame Rachel'a veda etmeden gitmiyorsun?"

"Kuşkusuz. Ayrılma, uyulmasından daha çok ihlalde onurlandırılan bir gelenektir."

"Ama bu çok kaba değil mi?"

"_Ingenu!_ Toplumun tatsız olan her şeyi görmezden geldiğini biliyor musun? Ayrılan kişi tatsız bir örnek oluşturur, şeylerin uyumunu bozar
ve başkalarına nöbetlerini hatırlatır. Ayrıca, istenmeyen olasılıklar da önerir. Belki de partiyi sıkıcı bulur; ya da daha kötüsü, daha keyifli bir partiye gidiyor olabilir."

Bu sırada Bulvar boyunca tekrar ilerliyorduk. Tiyatrolar ışıklarla
parlıyordu. Yol arabalarla doluydu. _Trottoir_
neredeyse öğle vakti kadar kalabalıktı. _Kafelerin_ dışındaki aylaklar hala buzlarını yiyor ve _eau-sucre_ yudumluyorlardı, sanki gece saat on birde olmak yerine sabahın on biri daha yeni geçmişti. Birkaç
dakika içinde, büyük ana caddeden bir kez daha saptık ve sakin bir sokaktaki özel bir evin önünde durduk. Bir
araba gidiyordu, bizimkinin arkasına bir taksi yanaşıyordu, perdeleri çekilmiş açık pencereler, üzerinde misafirlerin geçen gölgeleri profillenmişti ve bir soprano sesinin çınlayan tonları, bir piyano eşliğinde, bir partinin yeterli belirtisini veriyordu ve kapının etrafında küçük bir asker ve _oyuncu_ kalabalığını çekmeye hizmet etmişti.

Paltolarımızı bir hizmetçiye bıraktıktan sonra yukarı kata çıkarıldık ve şarkı henüz bitmediği için habersizce içeri girdik ve kendimizi iki kalabalık oturma odasının tam ortasına yerleştirdik, burada, bir muslin perdenin kıvrımlarıyla korunduğumuzdan, her ikisinde de olup biten her şeyi görebiliyorduk. Bir bakışta, şimdi tamamen yeni ayrıldığım toplumdan farklı bir toplumda olduğumu fark ettim.

Rachel'ın evinde kendisinden başka sadece iki bayan vardı ve onlar da kendi ailesinin üyeleriydi. Burada en azından her iki cinsiyetten de eşit oranda insan buldum. Rachel'da bir prens ihtişamı hüküm sürüyordu.
Burada odalar zarif ama sade; resim seçimi az;
süsler pahalı ama gereksiz bir bolluk yok.

"Bu sadece zevk ve gösteriş arasındaki fark," dedi Dalrymple.
"Rachel bir aktris ve Madame de Courcelles bir hanımefendi. Rachel
zenginliğini bir Kızılderili şefinin kurbanlarının saç derilerini sergilemesi gibi sergiliyor--Madame de Courcelles evini arkadaşlarına çekici kılmaktan başka bir şey yapmadan süslüyor."

"Bir Yunan kızı servetinin miktarını göstermek için başını pullarla örttüğü gibi ve bir İngiliz kızı sadece zarafet ve güzellik için saçına gül taktığı gibi," dedim, oldukça akıllıca bir gözlem yaptığımı düşünerek. Bu nedenle Dalrymple sadece "tam da öyle" dediğinde epey hayal kırıklığına uğradım.

Buradaki daha büyük odadaki hanım şarkısını bitirdi ve bir _bravas_ yağmuru arasında
koltuğuna döndü.

"Çok güzel şarkı söylüyor," dedim gözlerimle onu takip ederek.

"Ve öyle de yapmalı," diye cevapladı arkadaşım. "O,
Mademoiselle Sontag olarak duymuş olabileceğiniz Kontes Rossi."

"Ne! Ünlü Sontag mı?" diye haykırdım.

"Aynı. Ve şu anda konuştuğu beyefendi, _Pelham_'ın yazarından daha az ünlü bir kişi değil."

Bir hayvanat bahçesindeki köylü kadar sevindim ve Dalrymple, bunu görünce, hangisinin hangisi olduğunu artık hatırlamamaya başlayana kadar birbiri ardına ünlüleri göstermeye devam etti. Böylece Lamartine, Horace
Vernet, Scribe, Baron Humboldt, Bayan Bremer, Arago, Auber ve Sir Edwin
Landseer sırayla gösterildi ve ben kendimi Paris'teki en şanslı adamlardan biri olarak gördüm, sadece onlara bakmama izin verildi.

"Sanırım aslan avlama ruhu orijinal bir içgüdüdür," dedim, hemen. "İsterseniz buna kaba bir heyecan deyin; ama itiraf etmeliyim ki
bu insanları görmek ve onlar hakkında babama yazabilmek, evden ayrıldığımdan beri başıma gelen en keyifli şey."

"Şeylere doğru adlarını ver, Damon," dedi Dalrymple, iyi huylu bir şekilde. "Eğer bir parti veren _yeniyetme_ olsaydın ve tüm bu güzel insanların evinde görülmesini isteseydin, bu aslan avı olurdu;
ama sen kim ve ne isen, bu bir kahraman hayranlığıdır - gençlere özgü bir hastalık; kızamık gibi sağlıklı ve kaçınılmaz."

Yakınlarda bir yerden gelen büyüleyici bir ses, "Ne yaptım ki," dedi, "Kaptan
Dalrymple bana bakmaya bile tenezzül etmedi?"

Büyüleyici ses, açık yeşil ipekten bir elbise giymiş, her yerine gül goncası buketleri tutturulmuş, aşırı derecede güzel bir esmerin daha da büyüleyici dudaklarından geliyordu. Tombul, pembe, siyah saçlı, parlak gözlü, şaşırtıcı derecede cilveli olan bu hanımefendi, yaklaşık otuz yaşında olabilirdi ve büyüleme güçlerinin farkında bile değildi.

"Binlerce özür dilerim, Madam..." diye başladı arkadaşım.

"_Yorum_! Tek bir suç için bin af!" diye haykırdı hanım. "Ne kadar mantıksız bir suçlu!"

Buna, yelpazesinin geçici sığınağının ardında olmasına rağmen, oldukça duyulabilir bir şekilde ekledi:--

"Yanınızda getirdiğiniz bu _beau garcon_ kim?"

Soruyu duymamış gibi yaparak yana döndüm; ama yine de dinlemekten kendimi alamadım. Ancak Dalrymple'ın cevabında sadece
kendi adımı yakaladım.

"Çok daha iyi," dedi hanım. "Yakışıklı çocukları medenileştirmekten zevk alıyorum. Onu tanıştırın."

Dalrymple koluma dokundu.

"Madam de Marignan sizi tanıştırmama izin veriyor, _mon ami_," dedi.
"Bay Basil Arbuthnot--Madam de Marignan."

Derin bir şekilde eğildim--gözlerimin kızardığını hissettiğim ve evrenin önceki konuşmayı duyduğundan şüphelenilmemesi için daha da derin bir şekilde eğildim; Dalrymple, Madame de Courcelles'i aramaya gitme ve beni Madame de Marignan'ın bakımına bırakma niyetini açıkladığında da çekingenliğim hafiflemedi.

"Şimdi, Damon, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendir," diye fısıldadı, yanından geçerken. "_Vogue la galere_!"

_Vogue la galere_, gerçekten! Sanki _galere_ ile bir ilgim varmış gibi,
sadece kürek mahkûmlarının en çaresizi olarak oraya oturmak ve
Madame de Marignan'ın zincirlerine ve prangalarına körü körüne boyun eğmek dışında, beni yayının ve mızrağın yasal esiri olarak görüp,
hemen uzak bir köşedeki boş bir _caddeye_ götürdü.

Beni bir ayak dayanağı aramaya göndermek, yelpazesini tutmamı sağlamak,
beni sorularla boğmak ve bin bir cilveyle beni şaşkına çevirmek,
Madame de Marignan'ın hemen yaptığı şeylerdi. Mükemmel bir taktikçi olan o, çeyrek saat geçmeden beni rahatlatmayı ve anlatmam gereken her şeyi benden almayı başardı - tüm geçmişim; geleceğe dair tüm beklentilerim; babamın adı ve durumu; Saxonholme'un tanımı ve doğum tarihim. Sonra odadaki tüm hanımları eleştirdi, bu da dikkatimi daha da hayranlıkla kendisine çekti; ve tüm genç erkeklere sorular sordu, bu sayede dolaylı olarak pohpohlanmış hissettim, nedenini tam olarak bilmeden; ve Dalrymple'ı, on kat daha az güzel ve on kat daha az büyüleyici olsaydı, hemen kucaklayabileceğim terimlerle övdü.

Sonuçta kolay bir kurbandım ve deneyimli bir _franc-tireur'un_ barutuna ve iğnesine değmezdim; ama Madame de Marignan, kendi itirafına göre, "yakışıklı oğlanları" medenileştirme zevkine sahipti ve ben, belki de, uzun yıllar önce bu kategoriye girmiş olabilirim, bu küçük zafer onu eğlendirdi! Her neyse, Dalrymple'ın bana sabahın birini geçtiğini ve ayrılmadan önce evin hanımıyla tanıştırılmam gerektiğini söylemek için geri döndüğü zaman, başım eski Zaman'ınki kadar tamamen dönmüştü.

"Biri geçti!" diye haykırdım. "İmkansız! Yarım saattir burada olmamız mümkün değil."

Ne Dalrymple ne de Madame de Marignan gülümsemeden edemedi.

"Umarım tanışıklığımız burada sona ermez, mösyö," dedi Madame de Marignan. "Rue Castellane'de yaşıyorum ve her Çarşamba akşamı arkadaşlarımın yanındayım."

Neredeyse çizmelerime kadar eğildim.

"Ve yakınlarıma, her sabah on ikiden ikiye kadar," diye ekledi çok
yumuşak bir şekilde, kalbime doğrudan işleyen ve onu bir vapurun
kürek tekerlekleri gibi
çarpmaya zorlayan gamzeli bir gülümsemeyle.

Tutarsız bir şekilde teşekkür ettim, tekrar eğildim, neredeyse bir hizmetçiyi
bir tepsi buzla rahatsız ediyordum ve kafam karışmış bir şekilde Dalrymple'ı
diğer odaya kadar takip ettim. Burada, Madame de Marignan'dan birkaç yaş küçük, soluk tenli, aristokrat bir kadın olan Madame de Courcelles ile tanıştırıldım ve tüm Pazartesi resepsiyonlarına nazik bir davet aldım. Ama Madame de Courcelles'e birkaç saat önce olması gerekenden çok daha az ilgi duyuyordum. Ona pek bakmadım ve beş dakika
sonra onun yanından ayrıldıktan sonra, hayatım buna bağlı olsa bile, açık tenli mi yoksa esmer mi olduğunu söyleyemezdim!

"Eve yürümeye ne dersin?" dedi Dalrymple, merdivenlerden aşağı inerken.
"Harika bir gece ve bu sıcak odalardan sonra temiz hava çok hoş olurdu."

Memnuniyetle onayladım; böylece taksiyi indirdik ve kol kola,
arada birkaç gaz lambasıyla aydınlatılmış, sadece birkaç eve doğru giden yaya tarafından geçilen sessiz sokaklardan oluşan bir labirent boyunca yürüdük.
Madeleine'in arkasında belirdiğimizde, bir an durup ay ışığında asil binaya hayran kaldık; sonra Marcheaux Fleurs'ü geçtik ve Bulvar boyunca yolumuza devam ettik.

"Yorgun musun, Damon?" dedi Dalrymple hemen.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım, kafam Madame de Marignan'la doluyken.

"Burada yakınlarda bir sanatçı kulübüne bakmak ister misin,
girişimi orada?_--tuhaf bir yer ama bir yabancı için eğlenceli."

"Evet, çok."

"Hadi, o zaman; ama önce paltonu boğazına kadar ilikle ve
bu renkli eşarbı boynuna bağla. Bak, ben de aynısını yapıyorum. Şimdi eldivenlerini çıkar--işte bu kadar. Ve şapkanı sol kulağına mümkün olduğunca az eğ.
İstersen pantolonunun paçalarını yukarı kıvırabilirsin--biraz argo görünecek bir şey."

"Bu gerekli mi?"

"Vazgeçilmez--en azından _Les
Chicards'ın onurlu topluluğunda."_

"_Les
Chicards_!" diye tekrarladım. "Nedir bunlar?"

"Kulübün adıdır ve anlamı--Tanrı bilir ne! Çünkü
Yunanca veya Latin kökü yoktur ve bununla ilgili bir kayıt yoktur,
Argot sözlüğünde olmadığı sürece. Ve yine de eğer eski bir Parisli olsaydınız
ve son on iki yıldır Bal de l'Opera'da kayıtlı olsaydınız,
şanlı Chicard'ı Punch,
Paul Pry veya Pierrot kadar yakından tanırdınız. Bir gözünün üstünde bandaj, başının arkasına doğru epeyce eğimli eski bir şapka, yüksek yakalı ve uzun kuyruklu bir ceket ve tarif edilemeyecek kadar çirkin bir _tout ensemble_ ile ciddi ve komik bir kişidir--sokak vaizi ile seyyar bir şovmen arasında bir şey. Ama işte buradayız. Aşağıya nasıl indiğinize dikkat edin ve
başınıza dikkat edin."

Birkaç dakika önce Rue St. Honore'a saptıktan sonra, ortada bir oluk ve her iki tarafta da kaldırım olmayan dar bir sokağa sapmıştık. Evlerin neredeyse tamamı dükkan gibi görünüyordu, bunlardan birkaçı, _charbonnerie_, bayat sebzeler, davetsiz pişmiş etler vb. perakendeciliği için
hâlâ açıktı; ancak önünde durduğumuz yer sıkıca kapatılmıştı, yan tarafta yalnızca tek bir gaz lambasıyla aydınlatılan özel bir kapı açıktı. Arkadaşımı içerideki loş geçitte birkaç metre takip ettiğimde, görünüşe göre dünyanın bağırsaklarından gelen garip seslerin farkına vardım ve kendimi dik bir merdivenin başında buldum, tavanın ve basamakların yakınlığı nedeniyle vücudumu neredeyse iki büklüm halde aşağı inmem gerekiyordu. Bu merdivenin dibinde başka bir loş geçit ve
alçak bir kapının üzerinde başka bir gaz lambası vardı, Dalrymple içeri girmeden önce bir an durakladı. Yukarıda duyduğum sesler şimdi kendi bileşenlerine
ayrılmıştı, kahkahalar,
şarkı parçaları, kadeh şıngırtıları ve şişelerin masalara çarpması, derin bir bas sohbet uğultusunun eşliğinde, hepsi beni içeride çok neşeli bir topluluk bulmaya hazırlamıştı.

BÖLÜM XIV.

ŞEREFLİ LES CHICARDS DERNEĞİ.

"Bir grup adam herhangi bir konuda,
önemsiz de olsa, anlaştıklarında,
bir tür kardeşlik
kurarlar ve haftada bir veya iki kez
bir araya gelirler."--_Spectator_.

Gazla aydınlatılan uzun, alçak bir odaydı, uçtan uca uzanan bir masası vardı. Bu masanın etrafında, çeşitli neşe ve sohbet aşamalarında, şapkalı, sakallı ve eksantrik görünümlü, her türden tuhaf bluz ve harika saçlara sahip otuz veya kırk kadar adam oturuyordu. Bu masanın alt ucundaki birkaç boş sandalyeye çökerek bir şişe Chablis istedik, purolarımızı yaktık ve akşamın genel işlerine daldık. En üstte, yoğun bir tütün dumanı sisi arasından belli belirsiz görülebilen, beline bir kemerle bağlanmış yeşil bir ceket giymiş şişman bir adam oturuyordu. Belli ki Başkan'dı ve yanında çekiç yerine, arada sırada sessizliği sağlamak için çaldığı küçük bir boru vardı. Kulübün genel görünümü karşısında biraz şaşkına dönmüş bir şekilde, bir açıklama için arkadaşıma döndüm.

"Bu muhteşem kişilerin hepsinin sanatçı ve beyefendi olması mümkün mü?" diye sordum.

"Sanatçı, hepsi," diye cevapladı Dalrymple; "ama beyefendi oldukları iddiasına gelince, bunu kanıtlamaya kalkışmayacağım. Sonuçta, _Chicard'lar_
birinci sınıf adamlar değil."

"Peki onlar ne?"

"Ah, mesleğin Helot'ları--tahta oymacıları,
suluboya çizerleri, biraz dagerreyotipçi ve
akademi öğrencileri. Ama susun--birisi şarkı söyleyecek!"

Ve şimdi, Başkan'ın borusundan gelen sarsıcı bir gösterişle duyurulan, harap dış adamı şarkısının yükünü yeterince çürüten genç bir _Chicard_, beceriden çok daha iyi bir iradeyle, her kıtası şu şekilde biten Beranger'in bir _chanson_'unu haykırdı:--

"J'ai cinquante ecus,
J'ai cinquante ecus,
J'ai cinquante ecus de rente!"

Bu performansı tatmin edici bir şekilde sonlandırdıktan sonra, şarkıcı
büyük el çırpmalar ve bardak takırtıları arasında oturdu ve Başkan, boruyu bir kez daha gösterişle çalarak Monsieur Tourterelle'i çağırdı. Monsieur Tourterelle, sakalını başının pahasına uzatmış gibi görünen uzun boylu, zayıf, esmer bir kişiydi,
çünkü sakalı neredeyse beline kadar geliyordu, oysa sakalı bir bilardo topu kadar çıplaktı. Kendini ham konyak dolu bir şarap kadehiyle bu çabaya hazırlayan bu beyefendi, sandalyesine yaslandı,
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu, gözlerini
tavan'a dikti ve hemen bir
Mademoiselle Rosine ve belirsiz sayıda dizeden oluşan ve kendisinden başka kimseyi eğlendirmeyen bir köy _aupres de la mer_ hakkında hüzünlü bir balada daldı. Bu şarkının ortasında, seyirciler sabırsızlıklarını fısıldayarak ve ayaklarını sürüyerek ifade etmeye başlamışken, çok kel ve parlak kafalı yaşlı bir _Chicard_'ın
benimkinden hemen sonraki koltukta uyuyakaldığı keşfedildi; Bunun üzerine en yakın komşum, parlak, kaba saçlarının üstünde kırmızı bir şapka olan neşeli görünümlü genç bir adam, hemen mumlardan birinin mantarını yaktı ve uyuyan kişinin kel kafasını komik bir ifade ve kocaman bıyıklarla süsledi. Bunun sonucu olarak gürültülü bir kahkaha
patlaması oldu ve şarkıcı, 18. kıtasının bir yerinde
kesilince, kırgın bir sessizliğe gömüldü.

Başkan, kargaşa biraz yatıştığında, "Bay Mueller'den onurlu topluluğa bir şarkı söylemesi rica ediliyor," diye bağırdı.

Kırmızı başlıklı komşum, o isme cevap veriyordu, bir haftadır Mont de Piete'de _ut de poitrine_ yemini ettiği ve henüz geri alamadığı için mazur görülmesini rica etti. Bu özür, kahkahalar, tıslamalar ve genel bir kuşkuyla karşılandı.

"Ama," diye ekledi, "İki kış önce Roma'da başıma gelen bir macerayı anlatmaya hazırım, eğer saygıdeğer kardeşim _Chicards_ bunu duymaktan
memnun kalırsa. "

Bu duyuruyu Monsieur Tourterelle ve kel uyuyan hariç herkesten gelen muazzam bir onay patlaması izledi; ve böylece, bir ön _grog au vin_ ve başkanın bir başka patlayıcı gösterisinden sonra, Monsieur Mueller şöyle başladı:--

ÖĞRENCİNİN HİKAYESİ.

"Roma'dayken, daha önce orada bulunmayanların yararına, bir ucundan küçük, çatılı bir galeriyle geçen, eski püskü bir 'İç Çekişler Köprüsü' gibi, stüdyolar ve ahırlar sokağı olarak tanımlanabilecek Via Margutta'da konakladım. Ortasından bir oluk geçiyor, ara sıra ahır çöpü yığınlarıyla kesiliyor; ve perspektif, belirsiz aralıklarla sokağın karşısına asılan keten sıraları tarafından bozuluyor. Bu hoş caddedeki evler
kasvetli, harap ve rahatsız edicidir ve ahır olarak kullanılmayanların hepsi
sanatçılar tarafından işgal edilmiştir. Ancak, çok neşeli bir yerdi ve
hayatımda hiçbir yerde bu kadar mutlu olmamıştım. Küçük mirasıma daha yeni dokunmuştum ve Fransız Akademisi'nden
geceleri odama gelip bütün gün ders çalıştıkları
bir sürü hoş adamla tanışmıştım. Ah, ne akşamlardı! _Lepre_'den
ne
akşam yemekleri yerdik! Ne kadar çok Orvieto
içerdik! Ve evin arkasındaki tek limon ağacının olduğu küçük kare avludan
boş hasır şişelerden oluşan bir dağ temizlenmeliydi!"

"Hadi, Mueller--güzel anılar yok!" diye bağırdı Hollanda bluzlu bir öğrenci.
"Hikayeye devam et."

"Ay, hikayeye devam et!" diye yankılandı birkaç ses.

Bu kesintiden yararlanarak
_grog au vin_'ini bitiren Mueller, cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Eh," diye devam etti, "öğrenecek her şeyi ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, sadece Roma'da oldukları için kendilerini büyük dahiler sanan birçok kişi gibi, kapıya büyük bir pirinç levha koydum,
tüm yoldan geçenlere benimkinin STUDIO DI HERR FRANZ
MULLER olduğunu kanıtladım; ve bunu yaptıktan sonra, elbette, servetimin
elden çıkarılacağına inandım. Ancak hiçbir şey olmadı. Dessoulavy'nin odalarını arayan insanlar ara sıra kapılarını çalıp yol tarifi istiyorlardı ve birkaç İngiliz ve Amerikalı ara sıra etrafa bakmak için içeri uğruyordu, Roma'daki yabancıların rahat tavırları gibi; ama
bütün bunlara rağmen, hiç müşteri bulamadım. Böylece birkaç ay geçti, bu süre zarfında
hayattan ders çalıştım, antikada çok çalıştım ve çalışmanın monotonluğunu Frascati'ye ara sıra yaptığım gezilerle veya Cafe Greco'da akşam yemeği partileriyle giderdim."

"Hikaye! Hikaye!" diye bir düzine sabırsız ses sözünü kesti.

"Her şeyin zamanı var," dedi Mueller kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla. "Şimdi ona geliyoruz."

Ve gizemli bir tavır takınarak sesini alçalttı,
masaya baktı ve devam etti:--

"Karnavalın son akşamıydı. Gün boyunca aralıklarla
yağmur yağıyordu, ancak
sanki _moccoli_ için bilerek yapılmış gibi, tam alacakaranlıkta bir saat kadar devam etti. Ancak, St.
Angelo'nun topları eğlenceyi bitirir bitirmez, yağmur tekrar
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve Corso boyunca kalan son mumları söndürdü.
Islak, yorgun ve baştan ayağa çamur ve donyağıyla sırılsıklam bir şekilde, akşam maskeli baloya gitmeden önce akşam yemeği yiyip giyinmek zorunda kalarak eve saat yedi civarında geldim.
İlk işlerim sobamı yakmak, ıslak giysilerimi değiştirmek
ve yarı soğuk bir _trattore_ yemeğinin tadını çıkarmaktı; sonrasında, kostümümü giymeye hazır bir şekilde serdim, kendimi kocaman bir pelerine sardım, bir bardak dolusu sıcak konyak ve
suyu yuttum ve o gece tekrar dışarı çıkmadan önce
sağlıklı bir uyku çekmeye ve iyice ısınmaya kararlı bir şekilde ateşin önüne uzandım.
Elbette uykuya daldım ve yaklaşık iki buçuk saat sonra stüdyo zili çalana kadar
bir daha uyanmadım. Diri olmaktan çok ölüydüm, ayağa kalktım. Sobadaki ateş sönmüştü; oda
tamamen karanlıktı; ve çan hâlâ mahalleyi ayağa kaldıracak kadar yüksek sesle çalıyordu.

"'Kim var orada?' dedim, rüzgarın ve yağmurun hızla
geldiği kapıyı yarı aralayarak. 'Peki, on bin şeytan adına,
ne istiyorsun?"

"'Bir sanatçı istiyorum,' dedi ziyaretçim İtalyanca. 'Sen sanatçı mısın?'

"'Kendimi öyle sanıyorum,' diye cevapladım, kapıyı hâlâ
oldukça yakın tutarak.

"'Başları çizebilir misin?'

"'Başlar, figürler, manzaralar - her şey,' dedim, dişlerim kastanyetler gibi
takırdayarak.

"Yabancı kapıyı iterek açtı, daha fazla tören yapmadan içeri girdi,
arkasından kapattı ve alçak, belirgin bir sesle şöyle dedi:--

"'Ölü bir adamın portresini çekebilir misin?'

"'Ölü bir adamın?' Kekeledim. 'Ben... Ben... Bir ışık yakayım mı?'

"Yabancı elini koluma koydu.

"'Bana bir cevap verene kadar değil,' dedi. 'Evet mi hayır mı? Unutma,
çalışmanın karşılığında sana iyi para ödenecek.'

"'Peki, o zaman--evet,' diye cevapladım.

"'Ve bunu hemen yapabilir misin?'

"'Hemen mi?'

"'Evet, Signore, renklerini getirip hemen benimle gelir misin--yoksa başka bir ressam mı aramalıyım?'

"Maskeli baloyu düşündüm ve iç çektim; ama iyi bir
ödeme vaadi ve her şeyden önemlisi maceranın tuhaflığı beni belirledi.

"'Hayır, yapılacaksa,' dedim, 'bir zaman bir diğerinden iyidir.
Bir ışık yakayım ve hemen renklerimi toplayıp seninle
geleyim.'

"'_Bene_!' dedi yabancı. 'Ama olabildiğince çabuk ol, Signore, çünkü
zaman daralıyor.'

"Hızlıydım, emin olabilirsiniz, ama yine de o kadar hızlı değildim ki
tuhaf ziyaretçime bakmaya vakit bulabildim. Koyu renk, yaşlı bir adamdı, sade siyah bir takım elbise giymişti ve bir katip, bir tüccar,
ya da gizli bir hizmetçi olabilirdi. Hazır olur olmaz, o öne geçti;
beni komşu bir sokağın köşesinde bekleyen bir arabaya götürdü; saygılı bir şekilde karşı koltuğa oturdu;
her iki perdeyi de indirdi ve yola devam etmemi söyledi.
Hangi sokaklardan gittiğimizi ya da beni Roma'nın hangi bölgesine götürdüğünü hiç bilmiyordum; ama yol
uzun ve karmaşık görünüyordu. Sonunda durduk ve indik. Gece
zifiri karanlıktı ve hala fırtınalıydı. Önümde sadece belirsiz ve kasvetli büyük bir binanın ana hatlarını ve içeriden loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir açık kapıyı
gördüm. Dar kaldırım şeridinden aceleyle geçip
hemen içeri girdiğimde, Yerleri belirleme zamanı - başka seçenek yok,
şefimi takip edip macerayı körü körüne sonuna kadar
sürdürmekten başka. Arka kapıdan girdikten sonra,
merdivenler ve geçitlerden oluşan bir labirentte yukarı aşağı gittik,
sadece, göründüğü kadarıyla,
beni olabildiğince şaşırtmak için--sonra koridorun sonundaki meşe bir kapının önünde durduk. Burada şefim bir el hareketiyle
kendisinden önce gitmem gerektiğini belirtti.

"Büyük, panelli, zengin döşenmiş bir odaydı. Şöminede odun ateşi için için yanıyordu - soldaki perdeli bir oyuk kısmen bir yatağı gizliyordu - sağdaki, sunak ve haçla donatılmış karşılık gelen bir oyuk bir oratoryum olarak kullanılıyordu. Odanın ortasında bir
masa örtüsüyle örtülü duruyordu. O örtünün altında hangi nesnenin yattığını bana söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu, onu korkunç bir şekilde
kaldırıyordu! Şefim masayı işaret etti ve ihtiyacım olan bir şey olup olmadığını sordu. Buna daha fazla ışığa ve daha fazla ateşe ihtiyacım olduğunu söyledim ve
bu yüzden pelerinimi çıkarmaya ve paletimi hazırlamaya başladım.
Bu arada, bir kütük ve birkaç çam kozalağı attı ve ek bir
lamba almaya gitti.

"Cesetle baş başa bırakılmış ve karşı konulamaz bir dürtüyle,
örtüyü geriye doğru çektim ve önümde genç bir adamın cesedini gördüm kostümlü--güç ve zarafetin tam kalıbına göre yapılmış muhteşem bir adamdı ve altı fit, bir inç uzunluğundaydı. Yüz hatları
tek kelimeyle yakışıklıydı; kaşları açık ve kararlıydı; saçları koyu ve
kıvırcıktı. Daha yakından bakınca, sağ şakaktan yakın zamanda bir saç tutamının kesildiğini gördüm ve kesilmiş saçlardan birini, düştüğü yerde, yanağında buldum. Elbisesi, yarı kırmızı yarı beyaz, orta çağ soytarısının elbisesiydi ve belinde zengin bir kemer vardı. Bu kemerde, sanki ölüyle korkunç bir alay edercesine, bir aptalın şapkasıyla taçlandırılmış ve gümüş çanlarla asılmış minik bir cop vardı. Bu şekilde, çok genç, çok güzel, açıkça ölüme
hazırlıksız olan bedene baktığımda, bir ifşanın aniliği ve kesinliğiyle, bir oyun olduğuna dair bir inanç
yanıp üzerime çaktı. Burada hiçbir hastalık belirtisi ve hiçbir çekişme belirtisi yoktu. İfade, elinde silahı düşmüş bir adamın ifadesi değildi. Ancak, zehirin acısıyla ölmüş birinin ifadesi de değildi. Ne kadar uzun bakarsam, o kadar gizemli görünüyordu; ancak gizemin dibinde bir suçluluk duygusu olduğunu daha da çok hissettim.

"Bu şüphenin ilk karışık ve ürpertici izlenimi altındayken, rehberim güçlü bir güneş lambasıyla geri döndü ve beni cesedin yanında dururken görünce sertçe şöyle dedi:--

"'Eh, Signore, sanki hayatında hiç ölü bir adam görmemişsin gibi görünüyorsun!'

"'Birçok şey gördüm,' diye cevapladım, 'ama hiç bu kadar genç ve bu kadar
yakışıklı birini görmemiştim.'

"'Oldukça aniden yere düştü,' dedi, bilgiyi gönüllü olarak vererek, 've birkaç dakika içinde öldü. 'Sonra sessiz kaldığımı görünce ekledi:--

"'Ama bana kalp rahatsızlıklarında her zaman böyle olduğu söylendi.'

"'Cevap vermeden döndüm ve lambayı tatmin edici bir şekilde yerleştirdikten sonra, konumu hızla çizmeye başladım. Talimatlarım
basitti. Sadece başı verecektim; mümkün olduğunca az emekle
en hızlı bir etki yaratmak; hiçbir şeyi değiştirmemek; hiçbir şey eklememek; ve,
her şeyden önce, şafaktan önce evden ayrılmaya hazır olmak. Böylece
istikrarlı bir şekilde çalışmaya koyuldum ve şefim ateşin yanındaki bir
koltuğa yerleşerek bir süre ilerlememi izledi ve sonra,
gece ilerledikçe, derin bir uykuya daldı. Böylece, saatler geçtikçe
ve işime dalmış bir şekilde, yorgunluğumun farkında olmadan resim yapmaya devam ettim - neredeyse önümdeki görevden biraz hastalıklı bir zevk alarak diyebilirim.
İçerideki sessizlik; dışarıdaki rüzgarın ve yağmurun çılgınlığı; ölümün
ciddi gizemi ve
suçun daha da ciddi gizemi, çılgın varsayımlar zincirini takip ettikçe,
daha da derin bir inanç kazandı, her biri kendi kasvetli büyüsüne sahipti.
Kendime, sadece irade gücüyle sırrın içine
işlemek mümkün değil miydi diye sordum? O ölü yüzü, yaralı beynin içindeki düşünce pınarları bir kez daha titreşene kadar incelemek mümkün değil miydi, tıpkı telin tele, sesin sese titreşmesi gibi! Pasif ağzı uzun uzun inceleyerek, söylediği son kelimenin sempatik bir şekilde açığa çıkmasını sağlayamaz mıydım, ancak bu açığa çıkma dışsal bir biçim almamış ve yalnızca algıya iletilebilirdi? Böyle düşünerek, kendimi fantastik düşlerin labirentinde kaybettim, ta ki el ve beyin birbirinden bağımsız olarak çalışana kadar - biri ölünün dış hatlarını hızla tuvale yeniden üretiyordu; diğeri elle tutulur bir kanıtı kalmamış geçmiş gerçekleri yeniden izlemek için çabalıyordu. Böylece işim ilerledi; böylece gece sona erdi; böylece şöminenin başında uyuyan kişi zaman zaman kıpırdandı veya rüyalarında aralıklarla inledi. "Sonunda, saatler geçtikten ve uykusuzluğun ilk uyuşukluğunun farkına varmaya başladığımda, dışarıdaki koridorda hafif bir ses duydum veya duyduğumu sandım. Nefesimi tuttum ve dinledim. Dinlerken, ses kesildi -yenilendi-yaklaştı-kapının dışında durdu. İstemsizce ayağa kalktım ve ihtiyaç halinde bir savunma aracı aradım. Bir suçun kaydını sürdürmek için mi buraya getirildim ve görevim tamamlandığında bir zindanda mı yoksa bir mezarda mı susturulacağım? Bu düşünce, içerdiği dehşetin farkına varmadan hemen önce aklıma geldi. Aynı anda, kapının kolunun yavaşça ve dikkatlice döndüğünü gördüm - sonra geri çekildi - ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, kapının kendisi yavaş yavaş açıldı."

Burada öğrenci, o anın hatırasıyla
yenilmiş gibi durakladı ve elini gergin bir şekilde alnında gezdirdi.
Şişemizi ona doğru itme özgürlüğünü aldım, bunun için bana başını sallayarak ve gülümseyerek
teşekkür etti ve bardağını ağzına kadar doldurdu.

"Ee?" diye bağırdı iki veya üç ses hevesle; benimki de onlardan biriydi.
"Kapı açıldı - sonra ne oldu?"

"Ve içeri bir kadın girdi," diye devam etti. "Baştan ayağa siyah giyinmiş, elinde küçük bir lamba olan bir kadın. Beni görünce parmağını anlamlı bir şekilde dudağına koydu, kapıyı açtığı kadar dikkatli bir şekilde kapattı ve hasta yatağından yeni kalkmış birinin titrek, kararsız adımlarıyla oturduğum yere geldi ve destek almak için sandalyeme yaslandı. Çok solgun, çok sakin, çok genç ve güzeldi, yüzünde Beatrice Cenci'nin Guido'nun portresinde görülen o pasif umutsuzluk ifadesi vardı. Böyle ayakta dururken, gözlerini cesetten çevirdiğini ve dikkatinin portreye yoğunlaştığını fark ettim. Böylece birkaç dakika geçti ve ikimiz de konuşmadık veya kıpırdamadık. Sonra yavaşça, titreyerek döndü, kolumu tuttu, masanın üzerine uzanan ölü bedeni işaret etti ve nefesiyle değil, dudaklarının hareketiyle tek bir kelimeyi biçimlendirdi: '_Öldürüldü_!' "Şüphelerimin bu şekilde doğrulanmasıyla sersemlemiş bir halde, sadece ellerimi
sessiz bir dehşetle kenetleyebildim ve çaresizce hanımdan cesede, cesetten uyuyana bakabildim. Vahşice, ateşli bir şekilde, tüm sakinliği
hevesli bir telaşa dönüşmüş bir şekilde, sonra cesedin üzerine eğildi, zengin
yeleği yırttı, gömleği geriye doğru çevirdi ve tek bir hece bile söylemeden,
kalbin hemen üzerindeki minik bir deliği işaret etti - o kadar küçük, o kadar önemsiz, mermerin üzerinde o kadar basit bir nokta ki,
etrafına bir hale gibi yayılan soluk mor renk bozulması olmasa, bunun ölüm nedeni olduğuna neredeyse inanamazdım. Yara, açıkça içeriden kanıyordu ve son derece ince bir silahla açılmıştı,
iğne batmasıyla oluşabilecek
en büyük olmayan bir açıklık bırakarak tamamen kapanmıştı. Ben
ancak incelerken, ateş bir araya geldi ve şefim uykusunda
huzursuzca kıpırdandı. Cesedi aceleyle örtüp
koltuğuma dönmek, benim için, bir anlık içgüdüsel bir işti; ama bir sonraki
an yine sessizleşti ve ağır ağır nefes aldı. Titreyen
elleriyle, ziyaretçim gömleği ve yeleği tekrar kapattı,
dış örtüyü yerine koydu ve dudakları neredeyse kulağıma değecek kadar eğilerek,
fısıldadı:--

"'Gördün. Eğer yapman istenirse, yemin eder misin?'

"Söz verdim.

"'Tehditler tarafından korkutulmaya izin vermeyeceksin? Altınla rüşvet almaya mı? Ya da vaatlerle kandırılmaya mı?

"'Asla, Tanrı yardımcım olsun!'

"Gözlerimin içine baktı, sanki ruhumu okuyacakmış gibi; sonra,
ne yapacağını anlamadan, elimi yakaladı ve
dudağına bastırdı.

"'Sana inanıyorum,' dedi. 'İnanıyorum ve teşekkür ediyorum. Beni gördüğüne dair ona tek bir kelime bile etmedin'--burada ateşin yanındaki uyuyanı işaret etti.
'O sadık; ama sadece benim çıkarlarıma değil. Sana daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum--en azından şimdi değil. Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin. Bu
portrede bana tek hazineyi--gelecekteki hayatımın tek tesellisini veriyorsun!'

"Böyle diyerek parmağından bir yüzük çıkardı, başka bir kelime etmeden, isteksiz elime bastırdı; ve ilk girdiğinde yüzünde olan aynı pasif, kasvetli ifadeyle
tekrar lambasını aldı ve
odadan süzüldü.

"Sonraki bir saatin veya yarım saatin nasıl geçtiğini bilmiyorum--sadece
tuvalin önünde oturmuşum gibi rüya görüyormuşum gibi. Arada sırada birkaç dokunuş ekledim;
ama mekanik olarak ve sanki hayret ve dehşet içinde bir trans halinde. Ancak, kesintiye uğramadan önce o kadar iyi bir ilerleme kaydetmiştim ki,
arkadaşım uyandığında ve bana yakında gün doğacak ve hemen gitmem gerektiğini söylediğinde, portre benim
kendi kendime umduğumdan bile daha fazla bitmişti. Bu yüzden renklerimi ve paletimi tekrar topladım ve bunu yaparken, sadece ölülerin yüz hatlarının üzerine bir kez daha örtüyü çekmekle kalmayıp,
benzeri oratoryumdaki sunağın arkasına gizlediğini ve hatta sandalyeleri
duvara yaslanmış eski konumlarına geri getirdiğini fark ettim. Bunu yaptıktan sonra,
güneş lambasını söndürdü; görüş alanından çıkardı; bir kez daha onu takip etmemi istedi; ve
beni getirdiği aynı merdiven ve koridor labirenti boyunca geri götürdü. Beni arabaya aceleyle bindirdiğinde şafak vaktiydi. Perdeler çoktan indirilmişti - kapı anında kapandı - yine sonsuz sayıda sokaktan geçiyormuşuz gibi görünüyordu - yine durduk ve kendimi Via Margutta'nın köşesinde buldum.

"'İnin, Signore,' dedi yabancı, başladığımızdan beri ilk kez
konuşarak. 'İnin - kendi kapınızdan sadece birkaç metre uzaktasınız. Burada
yüz tane scudi var; ve şimdi yapmanız gereken tek şey, sanki hiç olmamış gibi
gece işinizi unutmak.'

"Bununla birlikte arabanın kapısını kapattı, atlar tekrar koştu ve
panellerde herhangi bir armanın olup olmadığını görmeye bile vakit bulamadan
tüm araç kaybolmuştu.

"Ve gariptir ki macera burada sona erdi. Hiçbir zaman kanıt için çağrılmadım. Yabancıdan veya hanımdan başka hiçbir şey görmedim. O sıralarda herhangi bir ani ölüm, kaza veya kaybolma
duymadım; hatta bu olayların gerçekleştiği evin mahallesine dair hiçbir ipucu bile edinemedim. Sık sık ve sık sonra, gece Roma sokaklarında
yürürken, eski bir sarayın önünde oyalandım ve arabadan eve
o telaşlı geçişte gözüme çarpan kasvetli taslağı tanıdığımı hayal ettim. Sık sık ve sık duraksayıp
başladım, sonunda içeri girdiğim yan kapıyı
bulduğumu düşündüm. Ama
sonuçta bunlar sadece tahminlerdi. Belki de o ev, ayak izlerimin bir daha asla gitmediği şehrin ücra bir köşesinde duruyordu - belki de
her gün geçtiğim komşu bir sokakta veya meydanda! Her durumda, her şey bir rüya ve, yüzük
ve yüz scudi olmasa, bu zamana kadar buna inandığım bir rüyaydı. Scudi, üzgünüm ama, bir ay içinde harcandı - hiç ayrılmadığım
yüzük ve işte burada."

Bunun üzerine öğrenci parmağından iki
küçük pırlantanın arasına yerleştirilmiş muhteşem bir yakut çıkardı ve masanın etrafında
elden ele geçmesine izin verdi. Her dudaktan şaşkınlık ve hayranlık ünlemleri,
her türlü varsayım ve yorumla birlikte
çıkarıldı.

"Ölen adam hanımın sevgilisiydi," dedi biri. "Bu yüzden onun
portresini istiyordu."

"Elbette ve kocası onu öldürmüştü," dedi bir diğeri.

"Peki, siyah giysili adam kimdi?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Bir hizmetçiydi, kesinlikle. Hatırlarsanız, sadık olduğunu söyledi;
ama sadece onun çıkarlarına bağlı değildi. Bu, onun sevgilisinin portresini elde edecek kadar itaat edeceği anlamına geliyordu; ama efendisi bir katil olmasına rağmen efendisine ihanet etmeyi
seçmedi."

"Ama eğer öyleyse, efendi neredeydi?" dedi ilk konuşmacı. "Bütün bu saatler boyunca cesedi saklamayı ihmal etmiş olması
mümkün mü?"

"Elbette. Eğer dünya adamı olsaydı ve
oyununu sonuna kadar cesurca oynamayı
bilseydi bundan daha olası bir şey olamazdı. Bize Karnaval'ın
son gecesi olduğu ve şüpheleri
önlemek için akşam boyunca gidebildiği kadar çok baloda kendini göstermekten daha iyi ne yapabileceği söylenmedi mi? Ama gerçekten, bu yüzük muhteşem!"

"Muhteşem. Sadece yakut bile bin frank değerinde olmalı. "

"Elmaslardan ve yerleştirmeden bahsetmiyorum bile," diye belirtti yanındaki, yüzük uzatılan.

Sonunda, masanın etrafında neredeyse dolaştıktan sonra, yüzük
Dalrymple'ınkinden sadece bir koltuk ötede, ufak tefek, esmer, akıllı görünümlü bir adamın eline geldi, adam ona her taraftan şüpheyle baktı, üzerine
nefes aldı, tekrar ceket koluna sürdü ve sonunda taşları gözleri ile ışık arasında yanlara doğru tuttu.

"Bah!" dedi, işaret parmağı ve başparmağıyla küçümseyici bir hareketle yüzüğü fırlatarak. "Cam ve macun, _mon ami_. Beş frank değerinde değil
hiç kimsenin parası."

Ağzının köşelerinde garip bir gülümsemeyle ona sürekli bakan Mueller, son damla Chablis'i
dip bitirdi, bardağı
tabanı masanın üzerine, alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirdi ve çok soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Özür dilerim, çünkü ben kendim bu sabah Palais Royal'de bunun için yedi frank verdim."

"Sen!"

"Yedi frank!"

"Palais Royal'de satın aldım!"

"Ne demek istiyor?"

"Ne demek istiyor?" diye yankıladı öğrenci, bu ünlem korosuna yanıt olarak. "Bu sabah satın aldığımı ve bunun için yedi frank verdiğimi kastediyorum. Hayatımın her sabahı, söyleyeyim, kişisel görünümüm için
harcayacağım yedi frankım yok."

"Peki ya hanımın parmağından aldığı yüzük?"

"Ya cinayet?"

"Ya siyahlı hizmetçi?"

"Ve yüz scudi?"

"Başından sonuna kadar harika bir icat, Baylar Chicards ve
özellikle sizin eğlenmeniz için hazırlandığı için, umarım beğenmişsinizdir. _Garcon?_--bir başka _grog au vin_ ve bir öncekinden daha tatlı!"

Chicard'ların bu _sonuç_ karşısında en çok hayal kırıklığına uğrayıp uğramadıklarını söylemek zor olurdu--gerçek eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğrayıp uğramadıkları veya
Herr Franz Mueller'in hikaye örme gücünden memnun olup olmadıkları. Her halükarda, coşkulu bir alkışla kendilerini ifade ettiler,
bu alkışların ortasında ayağa kalkıp odadan çıktık. Bir kez daha
açık havaya çıktığımızda, yıldızlar kaybolmuştu ve hava
yaklaşan şafak vaktinin nemiyle ağırlaşmıştı. Neyse ki, bir sonraki sokakta boş bir _fiacre_ yakaladık ve Chaussee d'Antin'den ziyade Rue du Faubourg Montmartre'a daha yakın olduğumuz için Dalrymple beni önce
oturdu.

"Elveda, Damon," dedi gülerek, el sıkışırken pencere. "Daha önce buluşmazsak, gelecek pazar
saat yedide benimle yemeğe gel ve korkunç cinayetler hayal etme, eğer yapabilirsen!"

Korkunç cinayetler hayal etmedim. Bunun yerine, Madame de
Marignan'ı hayal ettim ve ertesi sabah saat on bire kadar uyanmadım, Dr. Cheron'a gitmem gereken saatten tam iki saat sonra.

* * * * *

BÖLÜM XV.

BİR CAVALIERE SERVENTE OLMAK NEDİR?

"Her beyazın bir siyahı,
Her tatlının bir ekini olacak."

_Eski Balad_.

Ne Oscar Dalrymple'ın örneği ne de büyük Michaud'nun geniş kumaşı,
Madame de Marignan'a hizmet etmeye mahkum olduğum çıraklık kadar eğitimimde bana yardımcı olmadı. Bir keresinde beni uygarlaştırmaya karar verdiğinde, bu amaca ulaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, bunun kendisi veya benim için ne kadara mal olursa olsun. Bir hafta boyunca onun tebaası olmadan önce, bana nasıl eğileceğimi; bir mendili nasıl alacağımı; bir buketi nasıl sunacağımı; bir yelpazeyi nasıl tutacağımı; bir iltifat edeceğimi; bir müzik kitabının sayfalarını nasıl çevireceğimi; kısacası, her buyurgan isteği nasıl itaat edip tahmin edeceğimi; ve bir köpek gibi nasıl getirip götüreceğimi öğretti. Benim vasallığım, onu ilk ziyarete gittiğim günden itibaren başladı. Evi küçüktü ama çok zarifti ve beni Champs Elysees'ye bakan
çok güzel bir odada karşıladı; çiçekler, kitaplar ve kuşlarla dolu bir yuva. O ölümcül boudoir'un havasını bir çeyrek saat bile solumadan, ayaklarının dibindeki kadife bir yastığın üzerinde kıvrılmış yatan gül renkli yakalı pudel kadar aşağılık bir köle olmuştum. "Seni _cavaliere servente_'im olarak seçeceğim," dedi, ilk yarım saat içinde iki kez
sinirli bir şekilde ayrılmak için ayağa kalktığımda ve iki kez
biraz daha kalmam istendiğinde. "Görevi kabul edecek misin?"

Bunun göklerin altındaki en büyük ayrıcalık olduğunu düşündüm. Belki de öyle söyledim.

"Durumun görevleri ağır," diye ekledi, "ve bunları önünüze koymadan sadakatinizi kabul etmemeliyim. Öncelikle, George Sand, Flaubert veya About'ın her yeni romanını
yayınlandığı gün bana getirmeniz gerekecek."

"Eğer hepsi buysa, onları bir gün önceden almak için yeri göğü yerinden oynatırım!" diye haykırdım.

Madame de Marignan onaylayarak başını salladı ve görevlerimi tek tek güzel parmaklarıyla anlatmaya devam etti.

"En azından haftada iki kez Opera'ya benimle gelmen gerekecek,
bu durumlarda bana bir buket getireceksin - kamelyalar benim en sevdiğim
çiçeklerdir."

"Yüzyılda bir açan çiçekler olsalardı," dedim, mantıktan çok
hevesle, "senin olmalılardı!"

Madam de Marignan gülümsedi ve tekrar başını salladı.

"Ben Bois'e gittiğimde, bazen arabamda oturacaksın ve bazen de dikkatli bir süvari gibi onun yanında bineceksin."

Atım olmadığını itiraf etmek üzereyken, gerekirse Dalrymple'ınkini ödünç alabileceğimi veya kiralayabileceğimi hatırladım; bu yüzden kendimi kontrol ettim ve eğildim.

"Bir sergiye gittiğimde," dedi Madame de Marignan, "katalogdaki resimlere bakmak senin işin olacak - yürürken şemsiyemi taşıyacaksın - bir dükkana girdiğimde köpeğime bakacaksın - nakış işlerken ipeklerimi çözeceksin ve makasımı arayacaksın - eğlenmek istediğimde beni güldürmelisin - ve uykum geldiğinde bana kitap okumalısın. Kısacası, _cavaliere servente_'im gölgem olmalı."

"O zaman, tıpkı gölgeniz gibi, Madam," dedim, "onun yeri her zaman ayaklarınızın altındadır ve benim tek istediğim budur!"

Madame de Marignan düpedüz güldü ve dünyadaki en güzel küçük çift inci sırasını gösterdi.

"Hayranlık verici!" dedi. "Oldukça zarif bir iltifat ve
başarılı bir kadın avcısına layık! _Allons_! Siz gelecek vaat eden bir bilginsiniz."

"Söylemeye cesaret ettiğim her şeyde, Madam, en azından samimiyim," diye ekledim, bu tür iltifattan utanarak.

"Samimiyet mi? Elbette samimisiniz. Kim bundan şüphe etti ki? Hayır, böyle kızarmak
dünyanın en güzel iltifatını mahvetmeye yeter.
İşte--saat üç ve buçukta bir randevum var,
bunun için şimdi _tuvaletimi_ yapmalıyım. Yarın akşam _İtalyanlar_'daki locamıza gel ve böylece vedalaş. Kal--şövalyem olarak,
ayrılırken elimi öpmene izin veriyorum."

Titreyerek, nefes nefese, ona dokunmaya bile cesaret edemeden, yumuşak küçük elimi dudaklarıma götürdüm, hiç şüphesiz yeterince aptalca bir şeyler geveledim ve sanki havada yürüyormuşum ve güneş ışığını
soluyormuşum gibi aceleyle uzaklaştım.
Günün geri kalanı bir tür hoş hezeyan içinde geçti.
Nereye gittiğimi neredeyse bilmeden dolaştım.
Ne söylediğimi tam olarak bilmeden konuştum. O zamanlar gerçekten bir zevk bahçesi değil, ormanlık bir park olan Bois de Boulogne'un ara sokaklarında bir ileri bir geri yürümeyi, bir ağacın altında uzanıp başımın üstündeki kuşları dinlemeyi, aşk, yalnızlık ve Madame de Marignan hakkında aptalca bir romantizme dalmayı, saat yedi civarında bir restorana gidip iştahımın olmadığı bir akşam yemeğine oturmayı, akşamın bir vakti Rue Castellane'e geri dönmeyi ve yolun karşı tarafında bir ileri bir geri yürümeyi, tanrısallığımın kendini göstermediği karanlık pencerelere uzun süre bakmayı, yorgun, tozlu ve biraz olsun ayık bir şekilde, gece saat on bir civarında, aşırı yorgunluktan yatağa sürüklenerek ve o zaman bile çok fazla uyumaya bayılıyorum!

Ertesi gün Dr. Cheron's'a gittim ve hastanede bir
öğleden sonra konferansına katıldım; ama mekanik bir şekilde, rüya gören biri gibi.
Akşam kendimi Opera'ya sundum, Madame de Marignan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve on altı frank ödediğim
mükemmel bir buketi kabul etmeye tenezzül etti. Onu, bana hiç kimseymişim gibi
bakan ve buna göre davranan zarif adamlarla çevrili buldum.
Ne onunla konuşabileceğim, ne sahneyi görebileceğim,
ne de evin bir anlığına bile görebileceğim locanın arkasına götürüldüm,
kesinlikle beklentilerimin altında kalan bir akşam geçirdim. Ancak, ikinci perdenin sonunda buketimin Grisi'ye atıldığını görmenin verdiği hazzı yaşadım ve Madame de Marignan'ın arabasını aramaya gitme ayrıcalığına izin verildi, bu arada bir başkası onu aşağıya bıraktı ve
pelerinini taşımasına yardım etti. Fısıldayarak söylenen bir teşekkür sözcüğü, elin hafifçe bastırılması ve "yarın erken gel" sözcükleri, her hayal kırıklığımı telafi etti ve beni her zamanki gibi kör bir şekilde mutlu bir şekilde eve gönderdi.

Ertesi gün, emre uyarak onu ziyaret ettim ve sabah konserine eşlik etme izni alarak yedinci cennete
gönderildim, bu sayede iki dersi kaçırdım ve on frank harcadım.

Pazar günü, bu vesileyle iyi bir at kiraladığım için, daha iyi binmiş bir tanıdık gelip yerimi ve dikkatini gasp edene kadar onun arabasının yanında binme onuruna eriştim; bundan sonra geride kalmaya ve ihtişamımın gölgelenmesine felsefi olarak katlanmaya zorlandım.

Böylece günler geçti ve Madame de
Marignan'ın parlak gözlerinin aldatıcı uğruna çalışmalarımı ihmal ettim, paramı harcadım, zamanımı boşa harcadım ve Dr. Cheron'un hoşnutsuzluğuna maruz kaldım. Bir delilikten diğerine sürüklenerek, hiçbir şey ifade etmeyen cilvelerle sürekli olarak desteklendim ve aynı şekilde sürekli olarak utandırıldım, hayal kırıklığına uğradım ve ihmal edildim. Umut ettim; korktum; endişelendim; uyku ve iştahımı kaybettim; tüm dünyadan memnun değildim, bazen kendimi, bazen de onu suçluyordum - yine de bir anda onu mazur görmeye ve affetmeye hazırdım. Yıllardan daha fazla deneyime sahip bir çocuk olarak, bir çocuğun amansız tutkusuyla sevdim ve bir çocuğun tüm keskin hassasiyetiyle acı çektim.
Son derece hassastım - bir 
hafiflikle utanıyordum, bir bakışta alçalıyordum ve o kadar
kolayca inciniyordum ki, kendimi
unutulmuş olarak gördüğümde, gözlerime dolmaya devam eden
yaşları zorlukla geri itebiliyordum. Öte yandan, aynı şekilde kolayca coşuyordum. Nazik bir söz,
cesaretlendirici bir
tebessüm, kolumda uzun süre kalan bir dokunuş,
herhangi bir zamanda tüm geçmiş sıkıntılarımı unutmam için yeterliydi. Sadece bir çiçek hediyesi bile ne kadar sıklıkla beni
eve sevinçle gönderiyordu! En ufak bir tercih
gösterisi kalbimi nasıl da
attırıyordu! Eğer benimki onu arabasına götürmek için seçilen kol olsaydı ne kadar gururlu olurdum! Eğer bütün akşam boyunca onun yanındaki koltuğu işgal etmek için yarım saat bile olsa izin verilirse, ne kadar da mutlu olurdum! Bütün gün onun peşinden sallanmak, onun işlerini halletmek için tüm Paris'i dolaşmak, bir köle gibi onun zevkini beklemek ve bu da, benim bağlılığım için teşekkür edilmeyi bile beklemeden, dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Kaprisliydi; ama kapris ona yakışıyordu. O titizdi; ama talepleri o kadar cilveli ve çekiciydi ki, insan ondan daha makul birini isteyemezdi. En azından benden on veya on iki yaş büyüktü; ama erkekler atasözünde söylendiği gibi kendilerinden büyük kadınlara aşık olurlar ve bu kadın her bakımdan o kadar çekiciydi ki, şimdi bile bu tutkuma şaşırmıyorum.

Ne de olsa, göklerin altında bir çocuğun ilk aşkından daha güzel veya daha dokunaklı çok az şey vardır.

Tutkuludur bir erkeğinki kadar--bir kadınınki kadar--güvenendir bir çocuğunki kadar--korkaktır, bencilliğinin aşırılığı yüzünden--şövalyecedir, sanki doğrudan eski romantizm günlerinden aktarılmış gibi--şairin sözlerinin ötesinde şiirseldir. Çocuk-sevgili için, metresi bir tanrıdan daha azdır. O,
onun gerçeğine kendi gerçeği gibi; onun saflığına, öğle vakti güneşe
olduğu gibi inanır. Onun ses ve tavır sanatlarını uygulama, onun gözünde, onun güzelliğinden, kokunun çiçekten
doğal olarak
kaynaklanan
çalışmamış zarafetlerdir. Kendisi tek yürekli olduğundan, taptığı
o kadının, şimdiye kadar
tanıdığı en kutsal duyguyla
uğraşması imkansız gibi görünüyor. Kendi bağlılığının bilincinde olarak, servetinin
boşa harcandığını ve kendisinin sadece onun boş zamanlarının
oyuncağı olduğunu kavrayamaz. Yine de öyledir. Çocuğun ilk aşkı neredeyse her zaman yanlış yerdedir;
nadiren gerçek değeriyle değerlendirilir; neredeyse hiç hayal kırıklığından başka bir şeye
üretmez. Ruhun en yüksek gizemlerine hevesli olan o,
ateş ve gözyaşlarının çilesinden geçer, inancını
sarsmadan ve kalbini
temiz tutarak, bundan sonraki daha akıllı ibadet için mutlu olur. Hepimiz bunu
biliyoruz; ve çok az kişi bunu benden daha iyi bilir. Yine de, tüm acılarına rağmen, hangimiz ilk aşkının tüm kayıtlarını silmeyi seçerdi? Hangimiz gülümsemelerinin ve gözyaşlarının, güneş ışığının ve bulutlarının anılarından mahrum kalırdı? Ben değil.

BÖLÜM XVI.

BİR ARAÇTA BİR KARŞITLIK.

Köleliğim üç haftadan biraz daha uzun ve bir aydan daha az sürdü; ve garip bir şekilde aniden sona erdi. İşte böyle oldu.

Her zamanki gibi, bir akşam Madame de Marignan'ı Opera'ya götürdüm
ve kendimi her zamanki gibi, bir sürü başkası tarafından ihmal edilmiş buldum. Özellikle nefret ettiğim bir adam vardı ve (belki de ondan nefret ettiğim için) o da onu diğerlerinden daha fazla ayırt ediyordu. Adı Delaroche'du ve kendisine Monsieur le Comte Delaroche diyordu. Büyük olasılıkla bir Kont'tu---unvanından şüphe etmek için hiçbir nedenim yok; ama ben
sadece kin yüzünden ve yüksek sesli ve kendini beğenmiş olduğu ve
ilik deliğinde küçük kırmızı ve yeşil bir kurdele taktığı için bundan şüphe etmeyi seçtim. Ayrıca,
benim gençliğime ve kendi üstünlüğüne karşı
kırıcı bir hissi vardı ki, bunu bugüne kadar
asla affetmedim. Şu anda bahsettiğim özel olayda, bu kişi
birinci perdenin sonunda Madame de
Marignan'ın locasında belirmiş,
kendisini onun arkasındaki koltuğa yerleştirmiş ve
akşamın geri kalanında
tüm gelenlere karşı listeleri tutmuştu. Söylediği her şey, yaptığı her şey
beni sinirlendiriyordu. Lorgnet'inden baktığında ondan nefret ediyordum.
Yelpazesine hayran olduğunda, onu boğazından aşağı sokmak istiyordum.
Buketini iğrenç burnuna tuttuğunda (ona verdiğim buket!)
onu bedenen yukarı çıkarıp
çukura atmanın haklı bir adam öldürme olacağını hissettim.

Sonunda gösteri sona erdi ve M. Delaroche, Madam de Marignan'ın pelerinini düzenlemeyi, Madam de Marignan'ın yelpazesini taşımayı ve Madam de Marignan'ın dürbününü maroken kutusuna koymayı üstlendikten sonra, kolunu uzatarak ve onu lobiye götürerek resmiyetini tamamladı, ben ise dışarıdan kayıtsız ama içten içe
kaynayan bir şekilde geride kaldım ve onu sessizce yedi dairenin tüm işkencelerine terk ettim.

Gökyüzünde yıldız olmayan bunaltıcı bir sonbahar gecesiydi ve o kadar sessizdi ki, sokaklarda yanan bir mum taşınabilirdi.
Bu kadar sıcak olduğunu gören Madam de Marignan, kendi arabası gelene kadar beklemek yerine arabaların arasından yürümeyi teklif etti; ve böylece o ve M. Delaroche önden yürüdük ve ben de onları takip ettim. Arabayı bulduktan sonra,
ona içeri girmesinde yardımcı oldu, yelpazesini ve buketini karşı koltuğa koydu,
açık kapıda bir an oyalandı ve ayrılırken
elini dudaklarına götürmek gibi eşsiz bir cüret gösterdi. Bana gelince, gururla geri çekildim
ve şapkamı kaldırdım.

"_Yorum_!" dedi, elini uzatarak -az önce öpülmüş olan o güzel, eldivensiz eli- "bu senin iyi gecelerin mi?"

Ele eğildim, Paris'in tüm zenginliği için bile o anda dudaklarımla ona dokunmazdım.

"Yarın sabah saat on ikide bana mı geliyorsun?" diye mırıldandı
şefkatle.

"Eğer Madam isterse."

"Elbette isterim. Auteuil'e gidiyorum, bir arkadaş için bir ev bakmaya--ve Pignot'a birkaç çiçek için--ve Lubin'e biraz koku için--ve bir sürü yere. Sensiz ne yapacağım? Hayır, neden
o ciddi surat? Seni gücendirecek bir şey mi yaptım?"

"Madam, ben--itiraf ediyorum ki--"

"Kendine o kadar aşık ki kalbinde başka hiç kimseye yer olmayan o saçma Delaroche'u kıskanıyorsun! _Fi
donc!_ Senden utanıyorum. İşte--elveda, yarın on iki!"

Ve bununla birlikte güldü, elini salladı, yola devam etmem için işaret verdi,
ve beni hala sinirli ama şimdiden yarı teselli olmuş bir şekilde arabanın arkasından bakarken bıraktı.

Sonra, tiranımı, onun kaprislerini ve
güzelliğini düşünerek asık suratla yürümeye devam ettim. Gülümsemesi, örneğin; şüphesiz dünyadaki en tatlı
gülümsemeydi--keşke daha az cömert olsaydı! Sonra, ne
lezzetli küçük bir el--eğer onu öpmeye izin verilen tek dudaklar benimki olsaydı!
Neden bu kadar çekiciydi?--ya da neden bu kadar çekiciyken, ona hayran olmak için yeterli zekaya sahip olan her _flaneur_'ün ilgisini
değerlendirmesi gerekiyordu? Onun benim bağlılığımı başkasından daha fazla önemsediğine inanmak aptallık değil miydi! Buna inanıyor muydum? Evet... hayır... bazen. Ama o zaman
"bazen" sadece onun varlığının doğrudan etkisi altındayken oluyordu.
Beni büyülemişti; ama aynı şekilde yüzlerce kişiyi daha büyülerdi. Benden daha fazla bağlılık, daha fazla ibadet, daha fazla zaman, diğerlerinden daha fazla dışsal ve görünür saygı kabul ettiği doğruydu. Ben onun _Cavaliere servente_'si değil miydim? O benim buketlerimi kabul etmedi mi? Geçen gün, ona Tennyson'ın o cildini verdiğimde, benim hatırım için
tüm İngilizce'yi sevdiğini söylemedi mi? Elbette,
nankörlükten de beterdim, çünkü bu kadar şeye sahip olmama rağmen hâlâ tatminsizdim! Neden Paris'teki en mutlu adam değildim? Neden .....

Burada meditasyonlarım çok canlı bir şimşeğin aniden çakmasıyla, ardından da uzaklardaki bir gök gürültüsünün alçak mırıltısıyla kesintiye uğradı. Duraksadım ve etrafıma baktım. Gökyüzü her zamankinden daha karanlıktı ve hava tuhaf bir şekilde durgun olmasına rağmen, uzun ağaçların en üst yaprakları arasında genellikle bir fırtınayı önceden haber veren o gizli hışırtıyı duyabiliyordum. Ne yazık ki, tiyatrodan ayrılır ayrılmaz eve gitmeye hazır hissetmemiştim; ama zihnim ve bedenim huzursuz olduğu için, dolambaçlı bir yoldan eve dönmeyi planlayarak Place Vendome'dan aşağı ve Rue de Rivoli'den yukarı doğru yürüdüm. Tam o anda kendimi Place de la Concorde'un ortasında buldum, Kleopatra'nın iğnesi başımın üstünde yükseliyordu, Champs Elysees'deki lambalar önümdeki karanlıkta uzun ışık zincirleri halinde parıldıyordu ve görünürde hiçbir araç yoktu. Şiddetli bir sağanak yağmura yakalanmak,
elinde en ince çizmeler ve en hafif katlanır şapkalarla operadan yeni çıkmış, şemsiyesi veya paleti olmayan biri için kesinlikle hoş bir ihtimal değildi; bu yüzden, bir taksinin beklenebileceği her yöne aceleyle bir bakış attıktan sonra,
cesaretle topuklarıma kadar indim ve doğruca Madeleine'e yöneldim.

Ancak, yarı mesafeyi kat etmemden çok önce, başka bir şimşek
fırtınanın hızla yaklaştığını haber verdi ve ilk uyarıcı
damlalar kaldırıma şiddetle düşmeye başladı. Yine de koşmaya devam ettim,
Place de la Madeleine'de bir taksi bulacağımı düşünüyordum; ama
Place de la Madeleine boştu. Köşedeki kafe bile kapalıydı.
Otobüs ofisi bile kapalıydı ve kapının üstündeki kırmızı lamba
sönmüştü.

Şimdi ne yapacaktım? Nefes nefese ve soluk soluğa, bir kapıya yaslandım ve kendimi kadere teslim ettim. Dur, o araba sırası neydi, şimdi ciddi şekilde yağan
yağmurun arasından belli belirsiz görünen
? Madeleine'in arkasında açılan özel bir sokaktaydı - halka açık bir stand hatırlayamadığım bir sokak. Belki de
aşağıdaki büyük evlerden birinde bir akşam partisi vardı ve
eğer öyleyse, kesinlikle tamamen yozlaşmamış bir arabacı bulabilirdim,
beni eve götürmesi ve gerekirse ücretini yarım saat bekletmesi için cömert bir _pourboire_'a izin verecekti! Her halükarda denemeye değerdi; bu yüzden tekrar fırladım, rüzgar kulaklarımda ıslık çalarken ve yağmur yüzüme çarparken.

Ama dertlerim bu kadar çabuk bitmeyecekti. Sıra halinde dizilmiş bulduğum on veya on beş at arabası arasında tek bir
hickney arabası yoktu. Bunlar özel arabalardı ve bu nedenle hepsi
ulaşılamazdı.

Ulaşılamaz mı dedim?

Aklıma cesur bir fikir geldi. Yağmur o kadar şiddetliydi ki, birkaç dakika sürmesi pek beklenemezdi. Sıranın en sonundaki arabanın ilk çağrılan araba olma ihtimali düşüktü; ve öyle olsa bile, gerekirse bir anda
dışarı fırlayabilirdi. Kısacası, eylemin cüretkarlığı bile barınak kadar çekiciydi! Hızla çizgi boyunca ilerledim. Son araba küçük, şık bir faytondu ve
şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş, yakasını kulaklarına kadar çekmiş arabacı, kendisine ve
atlarına bakmakla o kadar meşguldü ki, yaya yolcuya pek dikkat etmiyordu. Cesaretle yanından geçtim - kendi adımlarımla gizlice geri döndüm - etrafa dikkatlice baktım - kapıyı açtım ve içeri kaydım.

Çok rahat, küçük bir araçtı - yastıklı, yumuşak, esnek ve narin bir eglantin kokusuyla kaplıydı. Sahibinin kim olduğunu merak ederek - genç olup olmadığını - güzel olup olmadığını - evli, bekar veya dul olup olmadığını - arabanın en karanlık köşesine yerleştim, sadece yağmur dinene kadar orada kalmayı planlıyordum. Böylece kaderin bir cilvesi olarak - önce derin bir hayale, sonra da daha da derin bir uykuya daldım. Bu uykunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Sadece beni uyandırmadan kısmen uyandıran hafif bir hareketin; düşüncelerimi aniden yüzeye çıkaran o hareketin engellenmesinin; bir ışık akışının - açık bir kapının - kalabalık bir salonun - dışarı çıkmayı bekleyen bir hanımın ve onu çevreleyen dikkatli beyefendilerin küçük bir kalabalığının - farkına vardım! Bir anda bulunduğum konumu ve kendimi bundan kurtarmanın imkansızlığını anladım. Evin hemen yanından çıkmak, tespit edilmeye cesaret etmek demekti; diğer tarafta kendimi
arabalar tarafından engellenmiş halde buldum. Kaçış artık umutsuzdu! Sıcak ve soğuk oldum; geri çekildim; eğer yapabilseydim
arabanın altından geçerdim.
Bu anda, dehşetime rağmen, uşak kapıyı açtı. Kendimi
kaybettim ve aniden umutsuzluğa kapılıp
dışarı fırlamak üzereydim ki, hanımefendi öne doğru koştu; hafifçe
sıçradı; geri çekildi; ve şaşkınlık ve endişeden küçük, soluk soluğa bir çığlık
attı!

"_Mon Dieu_, Madam! Ne oldu? Yaralı mısınız?" diye bağırdı iki veya üç beyefendi, başı açık bir şekilde, yardımına koşarak.

Ama, şaşkınlığıma rağmen, pelerinini çözdü ve beni tamamen katların altında saklı bırakacak şekilde
üstüme örttü.

"Ah, hiçbir şey, teşekkür ederim!--sadece pelerinime ayağımı taktım. Sizi
tedirgin ettiğim için gerçekten utanıyorum! Binlerce teşekkür--iyi geceler."

Ve böylece, sesinde hafif bir titremeyle, hanım
pencereyi açtı. Bir sonraki anda araba hareket etti.

Ve şimdi, ne yapmalıydım? Beni görünmez kılan kazayı kutsadım; ama aynı zamanda, bunun nasıl biteceğini kendime sordum.

Kendi kapısına ulaşana kadar mı beklemeliydim, sonra hala uyuyormuş gibi yaparak
kendimin keşfedilmesine mi izin vermeliydim? Yoksa boğayı boynuzlarından tutup kendimi mi ortaya çıkarmalıydım? İkincisi olursa, çığlık atar mıydı, bayılır mıydı, yoksa histeriye mi kapılırdı? Sonra, yine, pelerinini tekrar giydiğini varsayarak... Sadece düşünceyle alnımda soğuk bir nem oluştu! Birdenbire,
tam bu sorular zihnimde çakıp dururken, hanımefendi pelerini bir kenara çekti ve şöyle dedi:--

"Arabamda saklanmak ne kadar da düşüncesizce?"

Kulaklarıma inanamadım.

"Ya o insanlardan biri seni görseydi... neden, yarın
tüm Paris'te olurdu! Neyse ki,
seni pelerinimle örtmek aklımın ucundan bile geçmedi; yoksa... ama işte, Mösyö, sana
çok kızmak istiyorum!"

Artık başka biriyle karıştırıldığım açıktı. Neyse ki
araba lambaları yanmıyordu, pencereler hala yağmurdan bulanıktı ve
gece çok karanlıktı; bu yüzden, iskelede affedilmiş bir zavallı gibi hissederek, köşeye daha da küçüldüm, bir kaçış umudu vaat eden bir hatayı tercih ettiğim için mutluydum.

"_Eh bien_!" dedi hanım, yarı şefkatle, yarı sitemkar bir şekilde; "bana
söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Ona söyle, gerçekten! Ona ne söyleyebilirdim? Sesim beni doğrudan ele
vermez miydi?

"Ah," diye devam etti, bir cevap beklemeden; "bu sabahki
acımasız sahneden
utanıyorsun! Peki, geceyi bir uzlaşma aramadan geçirmediğine göre, sanırım seni
affetmeliyim!"

Bu noktada, onun elini sıkmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm, ki o son derece yumuşak ve küçüktü - hatta
Madame de Marignan'ınkinden bile daha yumuşak ve küçüktü.

"Yaramaz Hippolyte!" diye mırıldandı arkadaşım. "Şimdi, mantıksız olduğunu itiraf et."

Derin bir iç çektim ve iki elimle o küçük eli okşadım.

"Ve çok pişman mısın?"

Pişmanlığımı bir başka muazzam iç çekişle dile getirdim ve bu sefer zarif parmakların uçlarını öpmeye cesaret ettim.

"_Ciel_!" diye haykırdı kadın. "Sakalını mı kestin! Seni böyle bir
şey yapmaya ne sevk etmiş olabilir?"

Gerçekten de sakalım! Ah! Bir bıyık için bile para verirdim! Ancak konuşmam gereken o ölümcül an gelmişti.

"_Mon cher ange_," diye başladım, boğuk bir fısıltıyla, "Ben--ben--gerçek--bir--bahis--"

"Gerçekten bir bahis! Böylesine güzel bir sakalı basit bir
bahis uğruna feda etme fikri! Daha önce hiç bu kadar aptalca bir şey duymamıştım. Ama ne kadar da kısık seslisin,
Hippolyte!"

"Hepsi son bir saat içinde," diye fısıldadım. "Fırtınaya yakalandım,
az önce, ve ..."

"Ve benim hatırım için üşütmüşsün! Ah! Zavallı, sevgili dostum, neden
konuşmak için bekledin? Neden hemen eve gidip
giysilerini değiştirmedin? Kolun, ilan ediyorum, hala oldukça nemli! Hippolyte, eğer
hastalanırsan, kendimi asla affetmeyeceğim!"

Tekrar elini öptüm. Fısıldamaktan çok daha hoştu ve
gerekli olan her şeyi ifade ediyordu.

"Ama zavallı Bibi'yi bir kez bile sormadın!" diye haykırdı arkadaşım,
bir anlık sessizlikten sonra. "Zavallı, sevgili Bibi, bütün öğleden sonra öksürüğüyle
bir şehitlikten muzdarip!"

Peki, Bibi kimdi? Bir bebek olabilirdi. Ya da--kim bilebilirdi ki?--bir pudel olabilirdi? Ancak bu noktada,
bilgisiz kaldım; çünkü şans eseri konuşmayı seven ve
söyleyecek çok şeyi olan tanımadığım arkadaşım hemen başka bir konuya
başladı.

"Sonuçta," dedi, "partiye gitmemekle hata etmiş olurdum!
Amcam açıkça benim itaatimden memnundu; ve eğer mümkünse zengin amcalarını
üzmek akıllıca değildir - öyle değil mi, Hippolyte!"

Tekrar elini sıktım.

"Ayrıca, Mösyö Delaroche orada değildi. Hatta davet bile edilmemişti; bu yüzden
çöpçatanlık komploları kurmaktan ne kadar uzak olduklarını ve
tüm korkularınızın ve sitemlerinizin ne kadar yersiz olduğunu görüyorsunuz!"

Mösyö Delaroche! Acaba bu benim özel nefret ettiğim Delaroche olabilir miydi?
Tekrar elini sıktım, daha yakından, daha şefkatle ve
sonra ne olacağını dinledim. "Eh, artık her şey bitti! Ve bir daha asla, asla, asla kıskanmayacağına söz verecek misin? Sonra, o gülünç Delaroche gibi bir yaratığı kıskanmak - hiçbir şey bilmeyen - sadece kendi saçma benliğinden düşünüp konuşabilen! - herkesin ona güldüğünü görecek kadar bile
zekası olmayan bir adam!"

Çok mutluydum. Onu oracıkta kucaklamak istedim! Hiç
bu kadar çekici, mantıklı, canlı bir yaratık var mıydı?

"Ayrıca, o züppe şimdi kendini, bedenini ve ruhunu (ne kadarsa!) o dayanılmaz küçük _entrikacı_, Madam de
Marignan'a adıyor. Paris'in her yerindeki salon ve tiyatroda onunla birlikte görülecek. Benim açımdan, dünyanın bir kadınının bu ölçüde tehlikeye atılmasına izin vermesine şaşırıyorum - özellikle de bu _aşk meselelerinde_ bu kadar deneyimli birinin."

Madam de Marignan! Tehlikeye atılmış--deneyimli--entrikacı! Sanki boğuluyormuşum gibi hissettim.

"Elbette, nezaketi elden bırakmamak için yanında sürüklediği zavallı bir İngiliz çocuğu var," diye devam etti; "ama sizce dünya bu kadar sığ bir
hileyle kör mü oldu?"

"Hangi İngiliz çocuğu?" diye sordum, tüm tedbir duygumu yitirmiş bir şekilde
ve umutsuzca en kötüsünü öğrenmeye kararlıydım.

"Hangi İngiliz çocuğu? Aman, Hippolyte, her zamankinden daha aptalsın! Geçen gece Comedie Francaise'de sana onu göstermiştim - solgun, yakışıklı, yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşında, kahverengi kıvırcık saçlı ve tüm akşam boyunca Madame de Marignan'a dikilmiş çok güzel gözlü bir çocuk. Zavallı adam! Ona acımaktan kendimi alamıyorum."

"O zaman - o zaman, onun onu gerçekten sevmediğini mi düşünüyorsun?" dedim. Ve bu sefer sesim yeterince kısıktı, yapmacık davranmaya gerek yoktu.

"Onu sev! Gülünç! Böyle bir kadın aşktan ne anlar?
Elbette ne duyguyu ne de şiirselliği! Tüh, Hippolyte! Ben
eleştirmenlik yapmak istemiyorum; ama herkes M. de
Marignan Cezayir'e gittiğinden beri o kadının tek bir sadık hayranının olmadığını, bir düzine kadar hayran olduğunu biliyor; ve şimdi kocası geri dönüyor...."

"Geri mi geliyor! ... kocası!" diye yankıladım, yerimde yarı doğrulup
tekrar geriye düşerek, sanki sersemlemiş gibi. "Aman Tanrım! O bir dul değil mi?"

Şimdi şaşırma sırası hanımdaydı.

"Dul!" diye tekrarladı. "Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki--_Dieu_! Kime
konuşuyorum?"

"Hanımefendi," dedim, heyecanımın izin verdiği kadar kararlı bir şekilde, "sizden
endişelenmemenizi rica ediyorum. Ben, doğru, sizin
zannettiğiniz kişi değilim; ama--Hayır, sizden rica ediyorum..."

Burada hızlı bir çığlık attı ve ipe doğru fırladı.
Elini yarı yolda tutarak, saygılı ama kararlı bir şekilde devam ettim:--

"Buraya nasıl geldiğimi hemen açıklayacağım. Ben bir beyefendiyim; ve bir beyefendinin
sözü üzerine, hanımefendi, sizi
kırmak veya korkutmak gibi bir isteğim yok. Beni bir an için duyabilir misiniz--duyar mısınız?"

"Görünüşe göre, efendim, başka seçeneğim yok," diye yanıtladı, kafesteki bir kuş gibi titreyerek.

"Sizi kandırmamış olabilirdim, Madam. Kendimi bu acı verici durumdan keşfedilmemiş olarak kurtarabilirdim--ama dudaklarınızdan yeni çıkan birkaç kelime; onur ve mutlulukla ilgili birkaç kelime... kısacası, aklımı kaybettim. Şimdi sizden, Madam de Marignan hakkında söylediklerinizin kesinlikle doğru olup olmadığını söylemenizi rica ediyorum."

"Siz kimsiniz, beyefendi, bir başkasına yönelik sırları
şamaya cesaret ediyorsunuz ve hangi hakla beni sorguluyorsunuz?" dedi hanımefendi, kibirli bir şekilde.

"Hiçbir hakkım yok, Madam," diye cevapladım, hıçkırıklara boğularak ve yüzümü ellerimin arasına gömerek. "Sadece sizin şefkatinize başvurabilirim. Ben o İngiliz'im ki--kimin..."

Bir an sessizlik oldu. İlk konuşan arkadaşım oldu.

"Zavallı çocuk!" dedi; ve sesi artık nazik ve şefkatliydi. "Kaba bir şekilde aldatılmadın. Madame de Marignan kendini
bir dul olarak mı tanıttı?"

"Kocasını bana hiç söylemedi--özgür olduğuna inanıyordum. Yıllardır ölmüş olduğunu
düşünüyordum. Benim izlenimimin bu olduğunu biliyordu. "

"Ve onunla evlenirdin--gerçekten evlenirdin?"

"Ben--ben--umut etmeye cesaret edemedim..."

"_Ciel_! neredeyse inanılmaz. Ve sen onun geçmişini hiç
sorgulamadın mı?"

"Asla. Neden sorayım ki?"

"Bay de Marignan Cezayir'de bir hükümet görevinde bulunuyor ve dört yıldan fazla
uzaktı. Anladığım kadarıyla, kısa süre sonra, izinli olarak geri dönmesi bekleniyor."

Heyecanımı büyük bir çabayla yendim.

"Hanımefendi," dedim, "teşekkür ederim. Şimdi bana sadece
müdahalemi açıklamak kaldı. Bunu yarım düzine kelimeyle yapabilirim. Fırtınaya yakalandım ve
bir ulaşım aracı bulamayınca, dosyadaki sonuncusu olan bu arabaya sığındım,
gözden kaçmadan kendimi
sağlayabileceğim tek sığınaktı. Fırtınanın dinmesini beklerken
uyuyakaldım; ve beni başkasıyla karıştırmanıza yol açan şans olmasa,
arabaya bindiğinizde keşfedilmiş olmalıyım."

"O zaman, kendinizi bu kadar yanılmış bulduğunuzda, Mösyö,
bir sohbeti gasp etmektense beni aldatmamak daha onurlu olmaz mıydı..."

"Hanımefendi, cesaret edemedim. Sizi korkutmaktan korktum - bir kaçış yolu
bulmayı umuyordum ve..."

"_Mon Dieu_! ne demek? Şu anki haliyle nasıl kaçacaksınız?
Uşaklarım tarafından görülmeden
arabadan nasıl ayrılacaksınız?"

Bunu düşünmemiştim, ne de varlığımın onu içine sokacağı ikilemi.

"Kapıyı yavaşça açabilirim," dedim, "ve fark edilmeden dışarı atlayabilirim."

"İmkansız, gittiğimiz hızda! Boynunu kırardın."

Başımı salladım ve acı acı güldüm.

"Korkmayın hanımefendi," dedim. "Boyunlarına en az değer verenler asla boyunlarını kırmazlar. Bakın, bir sonraki dönemeci geçerken
dışarı fırlayıp bir anda gözden kaybolabilirim."

"Gerçekten de buna izin vermeyeceğim. Aman Tanrım! Faubourg St. Germain'e
vardık bile. Durun--bir fikrim var Saat kaç olduğunu biliyor musunuz?"

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; ama sanırım
üç olmalı."

"_Bien_! Kontes de Blois'in bu gece bir balosu var ve ziyaretçileri kesinlikle dört veya beşten önce dağılmayacaklardır. Kız kardeşim orada. Eve gidip gitmediğini sormak için içeri
gireceğim ve araba durduğunda
dışarı
çıkabilirsiniz. Rue de Bac burada ve otelinin kapısı hala
arabalarla çevrili."

Ve bununla birlikte, ön camı indirdi, arabacının durmasını istedi, beni tamamen gizlemek için öne doğru eğildi ve uşağını mesajla içeri gönderdi. Adam salona girdiğinde, bana döndü ve şöyle dedi:--

"Hadi, Mösyö, kaç! Tek şansın bu."

"Gidiyorum, Madam; ama gitmeden önce, size ne sizin ne de beni yanlış anladığınız kişinin adını bildiğimi, ikamet ettiğiniz yer hakkında hiçbir fikrim olmadığını, yarın sizi tekrar görsem sizi
tanımayacağımı, kısacası, sanki bu macera hiç yaşanmamış gibi, benim için tamamen bir
yabancı olduğunuzu temin etmeme izin verin."

"Mösyö, bana verdiğiniz güvence için teşekkür ederim; ama hizmetçinin
geri döndüğünü görüyorum. Lütfen, defolun!"

Başka bir kelime etmeden dışarı fırladım ve bir kez bile arkama bakmadan
komşu bir sokağa fırladım ve bir kapının gölgesinde bekledim, ta ki
arabanın görüş alanından çıktığını düşünene kadar.

Gece artık güzeldi, ay doğmuştu ve gökyüzü yıldızlarla doluydu.
Ama kendi şaşkın ve acı dolu düşüncelerim dışında hiçbir şeye aldırış etmedim.
Bunlara dalmış bir şekilde, Pont National'a gelene kadar Rue du Bac'ın yolunu takip ettim.
Adımlarım orada, girdaplı nehrin, Louvre'un uzun, parıldayan cephesinin, Tuilleries'in tuhaf,
parıldayan alınlıklarının, yumuşak, belirsiz ay ışığında gümüşlenmiş Champs Elysees'nin geniş ağaçlarının görüntüsüyle durduruldu.
Çok
sakin ve güzel bir resimdi; ve uzun süre köprünün korkuluğuna yaslanarak
ve önümdeki manzaraya düşsel bir şekilde
baktım. Sonra mahallenin sessiz şehrin her yerinde çan kulelerinden çanlara sesler duyuluyordu ve saatin üç buçuk olduğunu gördük. Şu anda bir jandarma devriyesi geçti ve onların durup bana şüpheyle baktıklarını
gördükten sonra, dönüp adımlarımı
eve doğru yönelttim.

Cite Bergere'e vardığımda saat dört olmuştu ve erken
pazar arabaları Rue du Faubourg Montmartre boyunca çoktan gümbürdüyordu.
Yorgun bir şekilde daireme doğru yürürken, Dalrymple'ın el yazısıyla yazılmış bir not
beni bekliyordu. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ DAMON:--

"Seni en son gördüğümden beri neredeyse bir ay geçtiğini biliyor musun?
Evine iki kez uğradığımı ama seni evde bulamadığımı biliyor musun? Son zamanlarda, çok güzel bir kadınla birlikte sürekli
görüldüğünü duydum; ama itiraf ediyorum ki, sizin şeytana gitmenizi
"Saygılarımla,
"OSCAR DALRYMPLE."

'ın dostça yardımı olmadan görmek istemiyorum.

Notu iki kez okudum. Tek arkadaşımı bu kadar ihmal ettiğime inanamıyordum. Deli miydim? Yoksa aptal mıydım?--ya da ikisi birden miydi? Uyumak için fazla endişeli ve mutsuz, oturmak için fazla yorgundum, lambamı yaktım,
kendimi
yatağa attım ve orada, boşa harcadığım saatlerimin, yersiz aşkımın ve
aşırı çılgınlığımın pişmanlığını yaşayarak yattım, ta ki sabah güneşi ve trafiğiyle gelip beni "daha akıllı", hatta "daha iyi bir adam" bulana kadar.

"Yedi buçuk!" diye bağırdım kendi kendime, ayağa fırlayıp başımı soğuk su dolu bir leğene daldırırken. "Dr. Cheron beni bu sabah dokuzdan önce görecek. Öğle yemeğinde Dalrymple'ı ziyaret edeceğim; üçte, öğleden sonraki derse geri dönmeliyim; ve akşam - akşam,
Aman Tanrım! Madame de Marignan sevimli Delaroche'uyla yetinmeli,
çünkü o alçakgönüllü hizmetkarının bir kısmını bir daha asla görmeyecek!"

Ve hemen güneşli sokaklarda, kendi kendime
iyi Sir Walter Raleigh'in o küstah ve sağlıklı dizelerini mırıldanarak uzaklaştım:--

"Bir münzevinin
Bir kayanın üzerinde veya bir hücrede yaşamasını mı isterim,
Yüreğimin eksik olan en küçük parçasını
Ev diye çağırarak,
Her gün bir rakiple karşılaşabileceğim
bir yere bahşetmek için mi? Beni küçümsüyorsa,
Ne kadar adil olduğunun ne önemi var?"

BÖLÜM XVII.

BİR MALİYE BAKANININ DUL EŞİ.

"Tam zamanında geldin, Arbuthnot, bana bir iyilik yapmak için," dedi Dalrymple,
içeri girdiğimde masasından başını kaldırıp,
kitap ve kağıtlardan oluşan bir barikat üzerinden elini bana doğru uzatarak.

"O zaman geldiğime çok sevindim," diye cevapladım. "Ama bu ne karışıklık?
Bir yere mi gidiyorsun?"

"Evet - yıkıma. İşte, şu çöpleri önünden çek ve otur."

Asla çok düzenli olmayan Dalrymple'ın odaları bu sefer düşünülebilecek en korkunç
çöplükteydi. Masa faturalarla, eski
mektuplarla, kitaplarla, purolarla, eldivenlerle, kartlıklarla ve broşürlerle doluydu.
Halı,
portmantolarla, şapka kılıflarıyla, seyahat kayışlarıyla, eski
bavul etiketleriyle, tren ambalaj kağıtlarıyla ve benzerleriyle doluydu.
Sandalyeler ve kanepeler
giysilerle doluydu. Dalrymple'ın kendisine gelince, son dört hafta dört yılı omuzlarına yüklemiş gibi
bitkin ve yorgun görünüyordu.

"Hasta görünüyorsun," dedim kanepenin bir köşesini kendi yatağım için temizleyerek; "ya da _ennuye_, ki bu da hemen hemen aynı şey. Ne oldu? Peki senin için ne yapabilirim?"

"Mesele şu ki yurtdışına gidiyorum," dedi çenesini iki avucuna
huysuzca dayayıp dirseklerini masaya koyarak.

"Yurt dışına mı gidiyorum! Nereye?"

"Bilmiyorum--

'Herhangi bir yere, dünyanın herhangi bir yerine.'

Doğuya mı yoksa Batıya mı gideceğim; tropiklerde pirinç mi yiyeceğim, Kutuplarda tren yağı mı içeceğim çok da önemli değil."

"Ama senin hiçbir yerleşik planın yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ve senin başına ne geleceğini umursamıyor musun?"

"Hiçbir şey."

"O zaman, Tanrı aşkına, ne oldu?"

"Üç hafta önce beni Hıristiyan aleminin en mutlu adamı yapacak olan şey. Yarın ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey, sıradan tıp eğitimimin ötesinde. "

"Hımm! Bir kereliğine bütün bir tatil yapabilir misin?"

Son zamanlarda kaç tane tatil yaptığımı hatırladım ve şu şekilde cevap verdiğim
hazırlıktan utandım:--

"Ah evet! Kolayca."

"Peki, o zaman, benimle gün geçirmeni istiyorum. Belki de,
birçok ay, hatta bir çok yıl boyunca Paris'teki son günüm olacak. Ben... Pshaw!
Bunu söyleyip bitireyim. Evleneceğim."

"Evleneceğim!" diye haykırdım, boş bir şaşkınlıkla; çünkü tahmin etmem gereken son şeydi.

Dalrymple, kafası karıştığında veya endişelendiğinde her zamanki gibi, iki eliyle bıyığını çekiştirdi ve kasvetli bir şekilde başını salladı. "Kime?"

"Madam de Courcelles'e."

"Ve sen çok mutlu değil misin?"

"Mutlu! Ben asılmamış en zavallı köpek miyim?"

Şimdi her zamankinden daha fazla suçluydum.

"Ben... bazılarının belki de fark etmemiş olabileceği önemsiz şeylerden yola çıkarak," dedim tereddütle, "Ben--sizin
Madame de Courcelles ile ilgilendiğinizi sanıyordum?"

"İlgileniyor!" diye bağırdı, sandalyesini geriye itip ayağa fırladı, sanki kelime onu
acıtmış gibi. "Aman Tanrım! O kadını hayatımda hiç sevmediğim kadar seviyorum."

"O zaman neden..."

"Sana nedenini söyleyeceğim--ya da en azından elimden geldiğince--söyleyebileceğim kadarını söyleyeceğim; çünkü mesele onun, benim değil. Çocukluğundan beri nişanlı olduğu bir kuzeni var--lanet olsun ona!--. Onun mülkleri onun mülklerine bitişikti; aile çıkarları onların birleşmesinde söz konusuydu; ve her iki taraftaki ebeveynler meseleleri ayarladılar. Ancak, Monsieur de Courcelles ona aşık olduğunda -kendisinden çok daha yaşlı, ancak büyük bir servete ve muazzam bir siyasi nüfuza sahip bir adam- babası kuzenini çileye göndermekten ve kızını Maliye Bakanı ile evlendirmekten çekinmedi. Görünüşe göre kuzen o zamanlar çılgın bir gençti; ona özellikle aşık değildi; ve kaybı için hiç de teselli edilemez değildi. Ancak, Monsieur de Courcelles ölmeye razı olduğunda (ki bunu çok aceleyle ve dul eşi için söz verdiği muhteşem düzenlemeyi hiçbir şekilde yapmadan yapma kötü zevkini gösterdi), arkadaşımız kuzen tekrar ortaya çıktı. Bu zamana kadar, arazinin değerini takdir edecek kadar dünya adamıydı -özellikle de kendi arazisinin neredeyse her dönümünü satmış, ipotek ettirmiş ve onlarla oynamışken. Eski nişanı ve kendi deyimiyle eski aşkı savundu. Madame de Courcelles genç bir dul, çok yalnız, sevecek kimsesi, yaşayacak bir amacı ve dünyayla ilgili hiçbir deneyimi olmayan bir kadın. Acıması kolayca uyanıyor; ve sonuç olarak kuzenini kabul etmekle kalmıyor, ona büyük miktarda para ödünç veriyor; mülklerinin tapu senetlerinin avukatının eline geçmesine izin veriyor; ve tüm Paris'in gözü önünde resmen onunla nişanlanıyor!"

"Bu adam kim? Nerede?" diye sordum hevesle.

"Şu anda Cezayir'deki alayında görev yapan Chasseurs'un bir subayı - cesur, atılgan, pervasız bir adam; kalpsiz ve sefih
yeterince; ama muhteşem bir asker. Ancak, malını onun ellerine teslim edip, isminin alenen onunla anılmasına izin verdiğinden,
Madame de Courcelles, Cezayir'de olmadığı süre boyunca beni tercih ederek bana bir onur verdi. Onun hayatının ilk gerçek aşkına sahibim ve bunun kısa ve uzun hali, yarın gizlice evleneceğiz."

"Peki neden gizlice?"

"Ah, işte bu üzücü! Hayal kırıklığı ve
acı!"

"Madam de Courcelles bu adama yazıp başkasını daha çok sevdiğini söyleyemez mi?"

"Kahretsin! Hayır. Adam onu ​​çok fazla kontrol ediyor ve eğer dürüst olmamayı seçerse, onu yarı yarıya mahvedebilir. Her halükarda ondan korkuyor; ve ben... bu konuda bir çocuk kadar çaresizim. Zengin bir adam olsaydım, ona parmak şıklatırdım; ama yılda sekiz yüz sterlinle o kadına nasıl bakabilirim? Pshaw! Eğer bunu bir çift tetik ve yirmi adım çimle halledebilseydim, avukatlara pek iş bırakmazdım!"

"Peki, o zaman ne yapmalı?"

"Sadece bu," diye cevapladı, kafesteki bir aslan gibi sabırsızlıkla ileri geri yürüyerek; "Çaresizliğime katlanmalı ve çareyi beceriye beceriye, avukata avukata karşı koyabilenlere bırakmalıyım."

"Her halükarda, hanımla evlen."

"Evet, hanımla evleniyorum; ama yarın gece Berlin'e gidiyorum, şansın beni götürebileceği her yere _yolda_."

"O olmadan mı?"

"O olmadan. Paris'te -kocasında- kalıp ondan ayrı yaşayacağımı mı sanıyorsun? Onunla sıradan bir
tanıdık gibi tanışmak? Başkalarının ona hayranlıkla baktığını görmek? Onun _soirees_'lerine girip çıkmaktan veya ara sıra arabasının yanında gezinmekten memnun olmak, sizin veya elli kişinin yapabileceği gibi? Belki de De
Caylus'un varlığına bile katlanmak zorunda kalmak? _Merci_! İster karadan ister denizden olsun, herhangi bir mil,
böyle bir şehitlikten daha iyidir!"

"De Caylus!" diye tekrarladım. "Bu ismi nerede duydum?"

"Yüzlerce yerde duymuş olabilirsin," diye cevapladı arkadaşım. "Daha
önce de söylediğim gibi, adam cesur bir asker ve cesur şeyler yapıyor. Ama
şimdiki soruya dönecek olursak -yarın sana güvenebilir miyim? Çünkü
bir tanığımız olmalı ve tanığımız hem ihtiyatlı hem de sessiz olmalı."

"Benim sessizliğime ve ihtiyatlılığıma kesinlikle güvenebilirsiniz."

"Ve saat dokuzda burada olabilir misiniz?"

"Eğer isterseniz, şafak vakti."

"Sizi o kadar zorlamayacağım. Dokuz gayet yeterli."

"Elveda, o zaman, dokuza kadar."

"Elveda ve teşekkür ederim."

Bununla birlikte, Madame Marignan'ın çapraz sorgusundan
kurtulmuş olmanın verdiği bir rahatlamayla yanından ayrıldım.

"De Caylus!" diye tekrarladım kendi kendime, Hotel Dieu'ya doğru hızla ilerlerken. "De Caylus! neden, kesinlikle, o akşam olmalı
Madame de Courcelles'in..."

Ve sonra De Caylus'un, Cezayir'de bir yerde, düşman kampının
kalbinden geceleyin ve tek başına geçtiği söylenen o subayın adı olduğunu hatırladım.

BÖLÜM XVIII.

"A LA MODE" OLMAYAN BİR EVLİLİK.

Evlilik, ertesi sabah saat ondan çeyrek önce, bariyerlerin ötesinde, biraz tenha bir Protestan kilisesinde gerçekleşti. Dalrymple ve ben önce oradaydık; ve Madame de Courcelles,
gözlemlenmekten kaçınmak için mesafenin bir kısmını taksiyle, bir kısmını da yürüyerek gelerek, birkaç dakika sonra geldi. Çok solgundu ve çenesinin altına sıkıca bağlanmış siyah peçesi ve yas olarak geçebilecek koyu mor bir elbiseyle neredeyse bir _dindar_ gibi görünüyordu. Dalrymple'a konuşmadan elini uzattı; sonra
komünyon masasının önünde diz çöktü ve hepimiz yerlerimizi alana kadar öylece kaldı. Dalrymple'a gelince, ondan bile daha az ten rengine sahipti, ama başını kibirle kaldırdı ve içerideki çatışmaya dair hiçbir belirti göstermedi.

Bu, tozlu ve ihmal edilmiş, siyah beyaz cenaze tabletleriyle dolu, bir tonoz kadar nemli, hüzünlü küçük bir şapeldi.
Sunağın etrafında dururken ürperdik; papazın dişleri evlilik törenine başlarken takırdadı; ve yanıtlarımızın yankıları başımızın üstündeki gotik kirişlerin arasında
üzüntüyle yankılandı. Güneş ışınları bile üst pencerelerden aşağı hüzünle ve soluk bir şekilde inliyordu ve kapı açıldığında soğuk rüzgar ıslık çalarak içeri
girdi ve beraberinde gelen yağmurun iniltisini getirdi.

Tören bitti, kutsal emanetler odasında kitaplar imzalandı ve din adamı, katip ve sıra açıcı hizmetleri için uygun şekilde ücretlendirildi, gitmeye
hazırlandık. Dalrymple ve gelini birkaç dakika
sundurmanın gölgesinde ayrı durdular. Az önce yüzüğü koyduğu elini tuttuğunu ve ona şefkatle, özlemle baktığını gördüm - daha da aşağı eğildiğini, başka hiçbir kulağın duyamayacağı şeyleri fısıldadığını gördüm - dudaklarının kısa bir an için
birleştiğini gördüm. Sonra hanımın peçesi indirildi;
aceleyle uzaklaştı; ve Dalrymple kapıda tek başına kaldı.

"Aman Tanrım!" dedi, sanki onu ezecekmiş gibi elimi tutarak.
"Buna katlanmak zor."

Ben de sadece elinin baskısını karşılık verdim; çünkü onu hangi sözlerle
teselli edeceğimi bilmiyordum. Böylece birkaç dakika sessizce bekledik, ta ki rahip cüppesini çıkarıp başıyla selam verip dışarı çıkana kadar; ve sıra açıcısı, önlüğüyle kapı kolunu parlatıyormuş gibi yaptıktan sonra ve aksi halde huzursuz bir nezaketle bekledikten sonra, medeni bir reverans yaptı ve bize şapelin artık kapalı olması gerektiğini hatırlatmamızı rica etti.

Dalrymple irkildi ve bir su köpeği gibi kendini salladı, sanki "aşırı talihin sapanlarını ve oklarını"
atıp atmak ister gibi.

"_Rex est qui metuit nihil_!" dedi; "ama ben kötü
koşullarda bir hükümdarım, buna rağmen. Hey! Endişe bir kediyi bile öldürebilir. Günün geri kalanında kendimizle
ne yapacağız, ihtiyar?"

"Bilmiyorum. Kırsala gitmek ister misin?"

"Daha iyisi yok. Hava belki bu mavi şeytanlardan bazılarını
kovabilir."

"St. Germains'e ne diyorsun? Gece olmadan yağmur yağacak gibi görünüyor;
ama orman var ve...."

"Harika! İstediğimizi yapabiliriz, bize bakacak kimse yok; ve ben bu sabah
korkunç derecede medeniyetsiz bir ruh halindeyim."

Bunun üzerine bir kez daha Paris'e doğru döndük ve yanımıza gelen ilk taksiye atlayıp istasyona gittik. O sırada bir tren
harekete geçmek üzereydi; bu yüzden hemen yola koyulduk.

Vagonda başka yolcu yoktu, bu yüzden Dalrymple puro yakarak şirketin emrini ihlal etti ve ben de onun konuşmaya isteksiz olduğunu fark ederek aynı şeyi yaptım ve geçen
ülkeyi izledim. İlk başta düz ve ilgi çekici olmayan, sadece kumlu bir ovadan, ağaçsız, çitsiz ve mısır ve sebze şeritleriyle
eksik bir şekilde ekilmişti. Zamanla bodur çalılıklar, bir köy ve küçük, kasvetli bir mezarlık geldi. Sonra manzara
iyileşti. Ufkun düz çizgisi hafif dalgalanmalara
dönüştü; adacıklarla dolu Seine, ayaklarımızın altındaki çayırlık araziden
geçti; ve yüksek bir viyadük bizi girdaplı nehrin üzerinden bir yükseklikten diğerine taşıdı. Sonra ormanın sık yeşil gölgesine geçtik, her yer uzun manzaralara açılıyordu,
"--yeşil karanlıklar ve dolambaçlı yosunlu yollar."

Bu ormanın içinden hat, varış noktamıza ulaşana kadar devam etti. Burada ilk birkaç adımımız bizi Place'e getirdi,
doğrudan eski kırmızı ve siyah St. Germain-en-Laye şatosuna bakıyorduk.
Burayı ve küçük sıkıcı kasabayı arkamızda bırakarak, parkın geniş yürüyüş yollarında bir süre oyalandık ve sonra ormana geçtik. Pazar günü veya şenlik günü olmamasına rağmen, ağaçların altında çingenece eğlenen partiler vardı - Parisli cockney'ler sert kemikli atlara biniyorlardı - geniş yollarda çeşitli yönlerden ormanı delen yukarı aşağı koşan gülen grisette'lerle dolu midilli arabaları - kek ve limonata satan yaşlı kadınlar - yol kenarındaki pürüzsüz çimenlerde yarım peniyle kumar oynayan işçiler - _bonnes_, sevimli ve önemli, küçük çocukları etraflarında oynuyor ve yürürken örgü şişlerini meşgul parmaklarıyla - genç hanımlar ağaç çiziyor ve ihtiyatlı mürebbiyeler yakınlarda roman okuyordu; kısacası, sonbaharın başlangıcına yakın, olağan güzel bir günde, sevilen bir banliyö tatil beldesinin tüm yaşamı ve çeşitliliği. Sık kullanılan rotaları sağa doğru bırakarak, her yöne doğru giden yüzlerce patikadan birine saptık ve ormanın yeşil gölgelerine ve ıssızlığına doğru daha da derinlere doğru yürüdük. Şu anda dinlenmek için duran Dalrymple, ellerini başının arkasına koyup şapkasını gözlerinin üzerine koyarak kendini yosunlu zemine boylu boyunca attı; ben ise liken püsküllü bir karaağacın boğumlu kökleri arasında lüks bir koltuk buldum. Böylece, neredeyse erkeksi dostluğun eşsiz bir ayrıcalığı olduğunu iddia edebilecek o sosyal sessizlikte purolarımızı tüttürerek uzun bir süre kaldık. Kadınlar uzun süre konuşmadan bir arada oturamazlar; erkekler, neredeyse hiçbir fikir alışverişinde bulunmadan saatlerce birbirlerinin arkadaşlığından zevk alabilirler. Bu arada, kayın ağaçlarındaki sincapları ve yeşil yaprakların gökyüzüne karşı dansını izledim; ve hayalperestçe evi, babamı, uzak geçmişi ve olası geleceği düşündüm. Kendime, öğrenim dönemim sona erdiğinde, Saxonholme'daki eski ev hayatına nasıl tekrar katlanacağımı sordum. Babamın eşi olarak hayatıma nasıl yerleşecektim, kendimi onun önyargılarına uydurarak, onun buyurgan mizacının tüm taleplerine itaat ederek ve sonsuza dek bir taşra uygulamasının monoton rutinini kabul edecektim! Bu tahammül edilemez bir olasılıktı, ama tahammül edilemez olmaktan daha az kaçınılmaz değildi. Böyle düşünürken derin bir iç çektim ve bu iç çekiş Dalrymple'ın dikkatini çekti.

"Neden, Damon," dedi dirseğinin üstünde dönerek ve şapkasını gözlerinin hizasına kadar kaldırarak, "ne oldu sana?"

"Ah, hiçbir şey - en azından, yeni hiçbir şey."

"Eh, yeni veya eski, ne oldu? Bir adam böyle iç çektiğinde ya borçlu ya da aşık olmalı. Werter redivivus kadar melankolik görünüyorsun!"

"Sanırım melankolik olmamam gerekir; çünkü
evimi düşünüyordum."

Dalrymple'ın yüzü ve sesi hemen yumuşadı.

"Zavallı çocuk!" dedi purosunun ucunu atarak, "Korkarım seninki
parlak bir yuva değil. Sanırım bana anneni kaybettiğini söylemiştin?"

"Bebekliğinden."

"Ve hiç kız kardeşin yok mu?"

"Hiçbiri. Ben tek çocuğum."

"Ancak baban yaşıyor mu?"

"Evet, babam yaşıyor. O sert huylu, eksantrik bir adam;
insan düşmanı ama zeki; yeterince nazik ve cömert, kendi garip
yoluyla. Yine de--"

"Yine de ne?"

--"Önümde uzanan hayattan korkuyorum! Toplumsuz, hırssız, değişimsiz bir hayattan korkuyorum - sıkıcı ev - sınırlı
eylem alanı - esaret... Ama seni bu şeylerle rahatsız etmenin ne faydası var?"

"Bunu kullanmanın sana iyi geldiğini ve benim de dinlememin iyi olduğunu düşünüyorum. Merhamet gibi sempati de vereni ve alanı kutsar; ve eğer sana
gerçekten yardım edemezsem, en azından kendimden
çıkarıldığım için minnettarım. Devam et - bana beklentilerin hakkında daha fazla şey anlat. Saxonholme'da senin için yeri hoş hale getirecek bir tanıdığın
yok mu? Çocuksu arkadaşların yok mu? Güzel kuzenlerin yok mu? Gelecekte eş seçebileceğin ilk sevgililerin yok mu?"

Başımı üzgün bir şekilde salladım.

"Sana babamın bir insan düşmanı olduğunu söylememiş miydim? Mesleki olarak olmadığı sürece kimseyi ziyaret etmez. Hiç arkadaşımız ve akrabamız yok."

"Hıh! Bu garip. Ancak, geri döndüğünde kendi arkadaşlarını seçmekte özgür bırakır. Bir tıp adamı asla ziyaret eden bir bağlantıdan mahrum kalmaz. Mesleği bile önüne binlerce fırsat çıkarır."

"Bu doğru; ama--"

"Ama ne?"

"Mesleğime düşkün değilim. Hiç sevmedim. Tamamen
vazgeçmek için çok şey verirdim."

Dalrymple uzun ve çok kasvetli bir ıslık çaldı.

"Bu," dedi ciddi bir şekilde, "işin en ciddi kısmı. Sıkıcı bir yerde yaşamak yeterince kötüdür--sıkıcı insanlarla yaşamak yeterince kötüdür; ama birinin düşüncelerinin sürekli olarak
uyumsuz bir konuyla meşgul olması ve enerjilerinin
uyumsuz bir uğraşa adanması tam bir sefalettir ve bundan başka bir şey değildir! Aslında bu ahlaki bir
haksızlıktır ve hiçbir insanın buna katlanmak zorunda olmaması gerekir."

"Yine de buna katlanmak zorundayım."

"Neden?"

"Çünkü başka türlü yapmak için çok geç."

"Bir kötülüğü veya bir hatayı düzeltmek için asla çok geç değildir."

"Tabii ki onarımı daha kötü bir kötülük veya daha ölümcül bir hata içermiyorsa! Hayır--şimdi benim için seçilen yoldan
ayrılmayı hayal etmemeliyim. Bunun için bu şeye çok fazla zaman ve çok fazla para verildi;--kendi yolunda gitmesine izin vermeliyim. Bunun için
hiçbir çare yok!"

"Ama, kahretsin, evlat! Hayatını nefret ettiğin bir mesleğe vermektense,
fırıldak ve davulu takip et veya
direğin önüne geç!"

"Nefret güçlü bir kelimedir," diye cevapladım. "Aslında ondan nefret etmiyorum - her halükarda, en azından babamın hatırı için bile olsa, en iyisini yapmaya çalışmalıyım.

Yüreği beni bir hekim yapmaya kararlı ve onu
hayal kırıklığına uğratmaya
cesaret edemem."

Dalrymple bana sabit bir şekilde baktı ve sonra eski
pozisyonuna geri döndü.

"Heigho!" dedi, şapkasını bir kez daha gözlerinin üzerine çekerek, "Ben itaatsiz bir
oğuldum. Babam beni Kilise'ye
göndermeyi planlamıştı; yirmi yaşıma gelmeden bir düelloya girdiğim için Üniversite'den atıldım ve sonra,
rezil bir şekilde eve gitmektense,
dış hizmete gitmek üzere bir süvari birliğinde er olarak askere alındım. Neyse ki, gemi yelken açmadan önce beni buldular ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanarak bana bir ejderha alayında bir kornetlik
satın aldılar. Sana itaatsiz olmanı tavsiye etmem, Damon.
O alandaki deneyimim yeterince acıydı,"

"Nasıl yani? İsteksiz olduğun bir meslekten kaçtın ve
her türlü yeterliliğin olduğu bir mesleğe girdin."

"Ay; ama lanet olası _esclandre_'ı düşün--önce düello, sonra
kovulma, sonra da iki ay boyunca ortadan kaybolmam... Annem de o sırada sağlıksızdı; ve ben, onun en sevdiği oğlu--ben--kısacası,
endişe onun için çok fazlaydı. O--o, alayda altı hafta geçirmemden önce öldü. İşte! Bundan bahsetmeyeceğiz. Bu tek konu... 

Sesi titredi ve aniden sustu.

"Keşke benimle Berlin'e gelseydin," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, ki ben onu bölmeye çalışmamıştım.

"Keşke ben de gelseydim!"

"Yine de," diye ekledi, "Paris'te kalmana sevindim. Bazen onu ziyaret edeceksin, Arbuthnot?"

"Eğer Madam De Cour... Yani, eğer Bayan Dalrymple bana izin verirse."

Dudaklarında istemsiz bir gülümseme belirdi, gün boyunca orada gördüğüm ilk gülümsemeydi.

"Çok sevinecek, minnettar olacak. Sana değer verdiğimi biliyor ve sana
güvendiğime dair bir kanıtı var. Sırrımızın tek sahibi sensin."

"Benimle güvende," dedim, "sanki ölmüşüm ve mezarımdaymış gibi."

"Biliyorum, dostum. Peki--bazen onu göreceksin. Bana
yazacaksın ve bana nasıl göründüğünü söyleyeceksin. Eğer--eğer hastalanırsa, bunu benden
gizlemez misin? Ve herhangi bir acil durumda--De Caylus'tan kaynaklanan herhangi bir
rahatsızlık..."

"Kendi kız kardeşim olsa," dedim içtenlikle, "beni ona yardım etmeye veya onu savunmaya
bu kadar hazır bulamazdı. Bundan, Dalrymple, emin ol."

"Teşekkür ederim," dedi ve elini bana doğru uzattı. "Gerçek olduğuna inanıyorum--ancak çok az erkek ve daha da az kadın var ki, onlar hakkında bunu söylemek
istiyorum. Bu arada, Arbuthnot, o küçük flörtçüye dikkat et, Madam de Marignan. Gözleri büyüleyici ama yüreği bir vampirden daha fazla değil. Ayrıca, evli bir kadınla ilişki!... _cela ne se
peut pas, mon cher_. Böyle tehlikeli bir alana girmek için çok gençsin ve çok deneyimsizsin."

Gülümsedim -belki biraz acı bir şekilde- çünkü yara hala tazeydi ve
herhangi bir el ona yaklaştığında irkilmekten kendimi alamadım.

"Haklısın," diye cevapladım. "Madame de Marignan tehlikeli bir kadın;
ama artık benim için tehlikeli değil. Ancak, güvenliğim için oldukça pahalı bir bedel ödedim."

Ve bununla birlikte, ona hikayenin tamamını baştan sona anlattım,
tüm çılgınlıklarımı çekinmeden itiraf ettim. Şaşırmış, eğlenmiş,
bazen gülümsemesini bastıramamış, bazen de gerçekten şefkatli,
anlatımı baştan sona dinledi, zaman zaman mırıldanarak yorumlar ve esprilerle eşlik etti, bunların hiçbiri Madame de Marignan'a pek de iltifat etmiyordu. Anlatımı bitirdiğimde ayağa fırladı, elini
omzuma koydu ve şöyle dedi:--

"Damon, hayatta akıllı insanların bizim için iyi olduğunu söylediği ve rahatsızlığımızla orantılı olarak minnettar olmamız gerektiğini söyledikleri pek çok tatsız şey var. Ancak, kendi adıma, ben
iyimser değilim. Ben bedeni çürütmekten hoşlanmam ve Sokrates'in belagati beni bir çıbanın neşeli bir arkadaş, gutun ise hararetle arzulanan bir rahatsızlık olduğuna ikna etmekte başarısız olur. Yine de, tüm bunlara rağmen, maceranıza bir talihsizlik olarak baktığımı söyleyemem. Zaman kaybettiniz, para harcadınız ve hatırı sayılır miktarda sıkıntıya katlandınız; ancak, diğer yandan, tavır rahatlığı, konuşma kolaylığı ve bir insana toplum için uygun olan o gerekli cilayı edindiniz. Hadi! Hem ahlak hem de tavırlar açısından değerli bir ders aldınız; Madame de Marignan'a veda edelim ve
hesaba karşı _Pour acquit_ yazalım!"

Bu neşeli görüşü kabul etmeye yeterince istekli olarak, bastonumun ucuyla havaya hayali bir
imza
attım ve gülerek konuyu
kapattım.

Sonra ormanın içinden geri yürüdük, ayaklarımızın altındaki yumuşak yosunu
ayaklayarak, yolumuzdaki kahverengi kertenkeleleri ve büyük ağaçların alt dallarındaki sincapları
ürküttük ve ara sıra, uzun otların arasında zıplayarak uzaklaşan, canlı bir zümrüt gibi
tombul küçük yeşil bir kurbağayı şaşırttık. Bahçelere geri döndüğümüzde, bir süre
terasın üzerinde oyalandık, öğleden sonrasının altın pusundan bakıldığında en uzak ufka kadar ihtişamla uzanan
dalgalı ormanlık alan ve ekili şampanyanın muhteşem panoramasına hayran kaldık. Sağımızda, hapishane benzeri şato, sayısız pencerelerinden gün batımını ve eski kırmızı tuğlalarının her bir gözeneğinden gelen sıcak parıltıyı
içer gibi
görünüyordu. Sol tarafımızda, gökyüzüne karşı tamamen aydınlatılmış, az önce
ayrılmış olduğumuz ormanın yüksek ağaç tepeleri yükseliyordu. Gölgelerimiz, devlerin gölgeleri gibi, düz terasın üzerinden arkamızda uzanıyordu. İstemeden sesimizi kıstık.
O sahnenin ilk etkisi üzerimizdeyken yüksek sesle konuşmak neredeyse küfür gibi olurdu.

Terasın kenarına doğru ilerlerken, kamp taburesini kolunun altında ve portföyünü ayaklarının dibinde tutan, bizim gibi, gitmeden önce
son kez gün batımına bakan bir sanatçıyla karşılaştık. Yaklaştığımızda, döndü ve bizi tanıdı. _Chicards_ kulübünün hikaye anlatıcısı öğrencisi Herr Franz
Mueller'di.

"İyi günler beyler," dedi, kırmızı şapkasını kaldırıp
biraz daha yana doğru indirerek. "Yaz boyunca böyle
gün batımları pek görmeyiz."

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Dalrymple; "ve çok geçmeden sonbahar renkleri manzaranın üzerine
sürünecek ve tüm sahne farklı bir
karakter kazanacak. Ormanda mı çizim yapıyordun?"

"Hayır--bu noktadan şato ve terasın, ötesindeki manzaranın bir çalışmasını yapıyordum. Bu, kış çalışmalarım için
düzenlediğim tarihi bir konu."

Ve bununla birlikte, iyi huylu bir şekilde foliosunu açtı ve oldukça büyük olan ve sahneyi
şimdi gördüğümüzle hemen hemen aynı ışık koşulları altında temsil eden taslağı çıkardı.

"Burada bir grup figür olacak," dedi, terasta bir noktayı işaret ederek, "ve orada daha uzakta bir tane; birkaç köpekle
ve belki de şatonun açık bir penceresinde bir veya iki kafa. Ayrıca şuradaki kuleye bir bayrak da ekleyeceğim."

"Sanırım, On Üçüncü Louis'in hayatından bir sahne," diye önerdim.

"Hayır, bunu sürgündeki İkinci James sarayı için söylüyorum," diye yanıtladı.
"Ve Kralı, Modena'lı Mary'yi ve daha sonra Taht Sahibi olan oğulları Prensi getireceğim."

"İyi bir konu," dedi Dalrymple. "Elbette Versay'daki tüm bu insanların mükemmel portrelerini bulacaksınız; ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Anthony Kont Hamilton'un hikayelerinde saraylarının, yaşam tarzlarının ve benzeri şeylerin canlı bir tasvirini bulacaksınız. Ama bunların
hepsiyle, cesaret edip söyleyebilirim ki, siz benden daha iyi tanışıyorsunuz. "

"_Parbleu!_ ben değilim," dedi öğrenci, kamp taburesini sanki bir tüfekmiş gibi omzuna alıp
portföyünü sırtındaki bir kayışla asarak;
"bu nedenle, bana verdiğiniz bilgiler için size daha da minnettarım.
Benim okumam ne çok kapsamlı ne de çok yararlı; ve
kütüphaneme gelince, her an hepsini bir şapka kılıfına sığdırabilir ve aynı anda birkaç önemsiz şey için
yer bulabilirim. İşte esas olarak
çalıştığım yazar. O benim sürekli arkadaşım ve tıpkı benim gibi, biraz daha
yıpranmaya yüz tutmuş görünüyor."

Bunu söyledikten sonra, ceplerinden birinden küçük, yağlı,
köşeleri kıvrılmış, küçük bir enfiye kutusu büyüklüğünde bir Beranger kitabı çıkardı ve
çok neşeli bir şekilde yüksek sesle şarkı söylemeye başladı, bu şarkının kahramanı belli bir
sadakatsiz Mademoiselle Lisette'ti ve nakaratı her zaman şöyleydi:--

"_Lisette! ma Lisette,
Tu m'as trompe toujours;
Je veux, Lisette,
Boire a nos amours_."

Bu eşlikle birlikte bahçelerden geçerek tren istasyonuna geri yürüdük, orada çeyrek saat erken olduğu için, arkadaşımız
kuruluşun kasa görevlilerini ve hamallarını "şakalaşarak", sorgulayarak, çeliştirerek ve başka şekillerde
ustaca işkence ederek eğlendi. Özellikle kendini beğenmiş bir memur o kadar çaresizce öfkelendi ki
perdeye bakan küçük bir ofise çekildi ve
birkaç dakika boyunca kendi kendine akıcı bir şekilde küfür ettiği duyuldu.
Zaman doldu ve kapılar açıldı, biz de eve giden Parislilerin geri kalanıyla birlikte bayıldık ve yerlerimizi almak üzereydik,
Mueller, ikinci sınıf vagonların tepesindeki tavan koltuklarına bir kedi gibi tırmanarak, bizi takip etmeye
işaret etti.

"Temiz hava solunabilirken, on şişman insan ve bir bebekle kim kapalı kalırdı ki, tütün içilmiş, tam olarak aynı ücret için mi?" diye sordu.
"Aşağıdaki inlerden birinde St. Germains'e indiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, indik," diye cevapladım; "ama orası bize aitti."

"Daha da kötüsü. Erkek sosyal bir hayvandır ve kadın da öyledir--ki bu da
Zimmerman'ın ikisi de olmadığını ve _Les Chicards_ kardeşliğini açıklar. O yaşlı beyefendinin öfkeliyken nasıl göründüğünü görmek ister misiniz?"

"Hangisi? Karşı köşedeki?"

"Aynı."

"Şey, bu koşullara bağlı. Neden sordunuz?"

"Çünkü merakınızı gidermek için on dakikadan kısa bir
sürede söz vereceğim."

"Ah, hayır, onu rencide etme," dedim. "Sadece bir sahne yaşayacağız."

"Ona hakaret etmeyeceğim. Ne saldırgan ne de savunmacı bir hece söylemeyeceğime söz veriyorum."

"O zaman onu rahat bırak, zavallı şeytan!"

"Saçmalık! Eğer sinirlenmeyi seçerse, bu onun işi, benim değil. Şimdi, göreceksin."

Ve Mueller, yaramazlık için tetikte, birkaç dakika boyunca karşı köşedeki yaşlı beyefendiye sabit bir şekilde baktı - sonra iç çekti - sanki derin bir hayalden uyanmış gibi - portföyünü aldı - bir kalem ve eskiz defteri çıkardı - kalemi titizlik ve düşüncelilikle onardı - tekrar baktı - derin bir nefes aldı - sanki nesnesini gizlemek istiyormuş gibi biraz yana döndü ve hızla eskiz çizmeye başladı.
Ara sıra durakladı; omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı; dudağını ısırdı; sildi; düzeltti; tekrar baktı; ve sonra daha önce olduğu gibi hızla devam etti.

Bu arada, biraz kızarmış ve asabi olan yaşlı beyefendi,
ciddi bir şekilde rahatsız olmaya başladı. Kaşlarını çattı, kıpırdandı, öksürdü,
ceketini ilikleyip açtı ve işkencecisinin her hareketini kıskançlıkla izledi. Yolcuların geri kalanının
yüzünde genel bir gülümseme belirdi. Yolun karşısındaki rahip dudaklarını birbirine bastırdı ve
sakıncalı bir şekilde aşağı baktı. Rahibin yanındaki iki kız,
mendillerinin arkasından kıkırdadılar. Mavi kravatlı genç adam bastonunun
ucunu emdi ve ikisi de fındık
çıtırdatan ve kabukları setin aşağısına atan arkadaşlarına açıkça göz kırptı. Şu anda
Mueller başını geriye attı, çizimi tuttu, hala dikkatlice
arkasını yolcuların geri kalanına doğru tuttu; yarı kapalı gözlerle ona baktı; kurbanına bir kez daha aşırı derecede temkinli bir bakış
attı; ve sonra, ilk kez kendisini izleniyormuş gibi yaparak,
geçtiğimiz ülkeyi çiziyormuş gibi yaparak
büyük bir gösteri yaptı.

Yaşlı beyefendi artık dayanamadı.

"Mösyö," dedi öfkeyle. "Mösyö, portremi çekmemeniz için size teşekkür edeceğim. Buna itiraz ediyorum. Mösyö."

"Büyüleyici mesafe," dedi Mueller, bana dönerek "Ancak, ön planda ilgi
çekmek istiyor. Şuradaki güzel bir ağaç, değil mi?"

Yaşlı beyefendi şemsiyesini sertçe yere vurdu.

"Hiçbir işe yaramıyor, Mösyö," diye haykırdı, daha da kızarıp heyecanlanarak. "Portremi çekiyorsun ve buna itiraz ediyorum. Portremi çektiğini biliyorum."

Mueller hayalperest bir şekilde başını kaldırdı.

"Affedersiniz, Mösyö," dedi. "Konuştunuz mu?"

"Evet, Mösyö. Konuştum. Tekrar ediyorum, portremi çekmeyeceksiniz."

"Portreniz mi, Mösyö?"

"Evet, portrem!"

"Ama, Mösyö," diye itiraz etti sanatçı, karışık bir samimiyet ve şaşkınlık havasıyla, "portrenizi çekmeyi hiç düşünmedim!"

"_Sacre non_!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, şemsiyeyi tekrar vurarak. "Bunu yaptığınızı gördüm! Herkes bunu yaptığınızı gördü!"

"Hayır, eğer Mösyö bana sadece doğadan taslak çizdiğime inanma şerefini bahşederse, tıpkı tren gibi..."

"Küstahça bir hile, efendim!" diye sözünü kesti yaşlı beyefendi. "Küstahça bir
hile ve daha azı değil!"

Mueller muazzam bir vakarla dikleşti.

"Mösyö," dedi kibirli bir şekilde, "bu, geri çekmenizi
istediğim bir ifade. Size daha önce bir beyefendinin sözü üzerine güvence verdim..."

"Gerçekten bir beyefendi! Güzel bir beyefendi! Portremi çekti ve..."

"Ben sizin portrenizi çekmedim, Mösyö."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı beyefendi etrafına bakarak, "böyle bir güvence hiç olmadı mı! Orada bulunan herkes onu eylem halinde görmedi mi? Herkese sesleniyorum - size, Mösyö - size, Hanımefendiler - size, saygıdeğer
baba - hepiniz bu kişinin portremi çektiğini görmediniz mi?"

"Hayır, öyleyse, eğer bu noktaya gelirse," dedi Mueller, "taslak kanıt olsun ve bu hanımlar ve beyler bunun gerçekten Mösyö'nün portresi olup olmadığına - ve buna benzer bir şey düşünüp düşünmediklerine - karar versinler?"

Bunu söyledikten sonra kitabı kaldırdı ve bir kafa gösterdi, doğru, hayranlık uyandırıcı bir ruhla ve zekâyla çizilmişti, ama - ağzında bir
devedikeni olan bir eşeğin kafası!

Bunun ardından aynı anda bir neşe patlaması yaşandı. Hatta rahip bile yanaklarından yaşlar akana kadar güldü ve Dalrymple, yüreği ağır olduğu halde, genel haykırışa katılmaktan kendini alamadı. Bu ayrıntılı şakanın kurbanı olan yaşlı beyefendiye gelince, hepimize dik dik baktı yuvarlak,
baştan sona önceden tasarlanmış bir hakaret olduğuna yemin etti ve,
bastırılmış öfkeyle şişerek, kendini köşesine attı ve
kararlı bir şekilde ters yöne baktı.

Bu sırada Paris'e yarı yoldaydık ve başarısından memnun olan öğrenci,
folyosunu topladı, yılan gibi bir boruyla büyük bir lületaşı çıkardı ve bir fabrika bacası gibi sigara içti.

İndiğimizde saat neredeyse beş olmuştu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Dalrymple, bıyığını kasvetli bir şekilde çekiştirerek. "Bugün o kadar sıkıcıyım ki,
herhangi birinden benimle yemek yemesi için bana iyilik yapmasını istemekten utanıyorum--özellikle de
Herr Mueller gibi bir _bon garcon_."

"Utanmayın," dedi öğrenci gülerek, "Yemekler güzel ve iştahım bugünkü kadar keskin olsaydı
Pluto'nun kendisiyle yemek yerdim."

"_Allons_, o zaman! Nereye gidelim; _Trois Freres_'e mi, yoksa
_Moulin Rouge_'a mı, yoksa _Maison Doree_'ye mi?"

"_Trois Freres_," dedi Mueller, ulusların kaderini düşünen birinin havasıyla, "Palais Royal'de bulunma dezavantajına sahip, orada orkestra her öğleden sonra beş buçukta çalmaya devam ediyor. Şimdi, tatlılar ve
şampanyayla birlikte müzik çalmalı. Çorba veya balıkla uygun değil ve yapılan yemeklerle birlikte düşüncesizce verilirse dikkati dağıtır,"

"Doğru. O zaman _Moulin Rouge_'u deneyelim mi?"

Mueller başını salladı.

"_Moulin Rouge_'da" dedi ciddi bir şekilde, "kahvaltı iyi yapılabilir; ama
akşam yemekleri basmakalıptır. Son on yıldır _carte_'larına yeni bir yemek
eklemediler; ve Brillat Savarin'e göre yeni bir yemeğin keşfi insan ırkı için yeni bir gezegenin keşfinden daha önemlidir. Hayır--_Moulin Rouge_'a oy vermemeliyim."

"Peki, o zaman, Vefours, Very's, Cafe Anglais?"

"Vefours gelenekseldir; Cafe Anglais İngilizceyle doludur; ve
Very's'de, aksi takdirde değerli bir kuruluş olan, insanın
sindirimi, _roti_ ile şampanya içen ve tatlıda kavun yiyen, her şeyi yiyen taşralıların görüntüsüyle bozuluyor."

Dalrymple düpedüz güldü.

"Bu gidişle," dedi, "hiç akşam yemeği yiyemeyeceğiz! Ne Very's, ne _Trois Freres_, ne _Moulin
Rouge_, ne de _Maison Doree_ olmazsa, bizim halimiz ne olacak..."

"Halte-la!" diye araya girdi öğrenci, teatral bir şekilde; "çünkü,
efendiler, evi küçümseyen tek bir hece söylemedim, diye bağırdı Doree!
Orada, sulu ve güllü Bordeaux yengeci yemiyor muyuz? Pahalı Veuve Cliquot'tan ve
diğer tüm içkilerin sirke ve su olduğu Johannisberger'den orada içmiyor muyuz?
Franz Mueller'in, sağlam bir zihne ve bedene sahip olduğu için
_Maison Doree_'nin itibarına haksızlık ettiği asla söylenmesin."

"O zaman _Maison Doree_'ye," dedi Dalrymple, "ne kadar hızlı ve iştahlı olursak olalım! Aman Tanrım! Herr Franz, siz yemek konusunda bir _uzman_sınız."

"Her otuz günden yirmi dokuzunda Quartier Latin'deki bir öğrenci restoranında iki yemeğe altmış beş sent ödeyen bir adam, fırsatı olduğunda iyi bir akşam yemeği için nereye gideceğini çoğu insandan daha iyi bilir," dedi Mueller felsefi bir şekilde. "Temple'ın güveçleri, _Cite_'nin _arlequins_'leri, Odeon pasajlarının kızarmış balıkları, _guingettes_'in bilinmeyen haşlamaları ve Palais Royal'in 'cenaze töreninde pişirilen etleri' cebime ve damağıma tanıdık geliyor. Acil durumlarda _Le hasard_'ın avantajlarından
yararlandığımı itiraf etmekten çekinmiyorum."

"_Le hasard_." dedim. "Bu ne?"

"_Le hasard de la fourchette_," diye cevapladı öğrenci, "serseri, _gamin_ ve _şifoniyer_'in
uğradığı yerdir. Nehir kıyısında, Halles'in yakınında yer alır ve bir kulübe, bir ateş
ve bir kazandan başka bir şeyden oluşmaz. Bu kazanda yağlı sıvıdan oluşan kaynayan bir deniz
sonsuz çeşitlilikte hayvansal ve bitkisel maddeyi gizler.
Kuruluşun düzenlemeleri
çok güzel bir şekilde basittir. Adanan kişi
beş santimini öder ve yerin başındaki deha tarafından
büyük iki uçlu bir demir çatalla silahlandırılır. Bu çatalı bir kez daldırır;--kaderin ve çatalın yönlendirdiği gibi
bir dana ayağı, ya da bir patates, ya da bir koyun başı, ya da bir havuç, ya da bir
lahana ya da hiçbir şey elde edebilir. Tüm insanlar kumarbazdır
bir şekilde ve _Le hasard_ gastronomik bir şans oyunudur. Ama gülünçten yüceye, bu sadece bir adımdır--ve _Le hasard_'dan bahsederken, işte _Maison Doree_'ye geldik."

BÖLÜM XIX.

MAISON DOREE'DE BİR AKŞAM YEMEĞİ VE QUARTIER LATIN'DE BİR AKŞAM PARTİSİ.

En cana yakın arkadaş, yeni tanıdığımız sanat öğrencisi Franz Mueller'di. Neşeli, neşeli, mütevazı, hayvansal ruhunu sonuna kadar kullanıyordu ve küçük yemeğimizin hayatıydı. Alman karakterine özgü olandan daha doğal bir neşeye sahipti ve iyi huyluluğu tükenmezdi. Her şeyden zevk alırdı; her şeyin en iyisini yapardı; her şeyde gülünecek bir şey görürdü. Her zaman eğlenirdi ve bu nedenle her zaman eğlenceliydi. Her şeyden önce, neşesinde başkaları üzerinde sürekli bir uyarıcı gibi etki eden bir spontanlık vardı. Kısacası, Fransızların _bon garcon_ dediği, İngilizlerin ise _harika bir adamdı; güvencesiz rahat, bayağılıksız komik ve Sydney Smith'in nüktedan bir şekilde söylediği gibi - "çok sayıda başka şey olmadan çok sayıda başka şey."

Bütün gün sessiz, soyutlanmış ve her zamanki halinden farklı olan Dalrymple üzerinde bu neşeli etki bir tonik gibi etki etti. Eğlendirici olarak, kendini zorlamak zorundaydı ve bu çaba ona iyi geldi. Hüzünlü halinden kurtuldu; ve muhtemelen her zamankinden biraz daha fazla şarabın yardımıyla, saatin geçici neşesine iyice girdi. Maison Doree'deki o akşam ne kadar da _recherche_, lüks ve gösterişli küçük bir akşam yemeğiydi! Bulvar'a bakan, on iki fit karelik bir alanda bir araya getirilebilecek kadar çok ayna,
kırmızı kadife, yaldız ve arabesk resimle döşenmiş büyüleyici küçük bir odamız vardı. Şarabımız Cellini'nin yapmış olabileceği
gümüş bir soğutucuda masaya geldi. Etlerimiz Palissy'yi umutsuzluğa sürükleyecek
porselenlerde servis edildi. Mevsiminde olan hiçbir şeyimiz yoktu, av eti ve dışarıda olan her şey hariç; bu arada, akşam yemeğiyle ilgili olarak
modern mükemmellik ölçütümüz gibi görünüyor. Sonunda, en etkileyici garsonlar tarafından karşılandık - sarsılmaz ciddiyeti hiçbir
sürüntüyle sarsılmayan ve tek başına boynundaki örtü onu kiliseye
göndermeye yetecek kadardı.

Ne kadar da neşeliydik! Mueller o diplomatik garsona nasıl da eziyet etti! Ne hikayeler anlattık! Ne kelime oyunları yaptık! Chambertin ve Johannisberger'imiz için ne kadar parlak şeyler söyledik veya söylediğimizi hayal ettik! Mueller, tüm o neşenin altında yatan üzüntünün alt katmanından habersizdi. Dalrymple'ın o sabahki güçlü kalbinin ne kadar ağır olduğunu pek düşünmemişti. Arkadaşımla yarın, duruma göre aylarca veya yıllarca ayrılacağımızı hiç tahmin etmemişti; o huzursuzluğunu uzak diyarlarda oradan oraya taşıyacaktı; ben yabancı bir şehirde tek başıma kalacak, tatsız bir çalışma yapacak ve büyülenmeden veya umut olmadan geleceğe doğru emekleyecektim. Ama cam mühürlerin bize söylediği gibi, "hayat böyledir." Hepimiz birbirimiz için birer gizemiz. Beni eğlendirdiği için yemeğe davet ettiğim hoş adam, ruhunda beni korkutacak bir yara taşıyor; ve o da, benim bordo şarabımı övdüğünde,
onu damağımda zehirleyen ve
tüm aromasını çalan o iğrenç kaygıyı hayal ediyor. Belki de kahkahayı seven ressamın kendisi,
Palais Royal kesimli ve Quartier Latin modası örgülü bluzunun altında hafifçe
atıyormuş gibi görünen kalbinin gizli bir köşesinde kendi küçük trajedisini kilit altına almıştı! Kim bilebilirdi? Ve eğer anlatılsa,
ne işe yarardı? Gülümsemeler, gözyaşlarından daha hoş bir şekilde
dünyayı dolaşır ve eğer iskelet kendi
şüphesiz dolabında sadece düzgünce gözden uzak tutulursa, sizin, benim ve toplumun
genel olarak
için çok daha iyi olur.

Akşam yemeği bitti ve ciddi garson tatlı ve boş şişelerle
gönderildi, uzun süre açık pencerenin yanında oturduk, kahvemizi yudumladık, purolarımızı içtik ve aşağıdaki Bulvar'ın yoğun hayatını izledik.

Orada dükkanların hepsi aydınlıktı ve yoldan geçenler gündüzden daha çoktu. Arabalar, operaya gidenler ve balo salonu güzelleriyle dolu bir şekilde hızla ilerliyordu. Penceremizin hemen altındaki kaldırımda, Bulvar'ın her zamanki aylak kalabalığı oturmuş, _al fresco_ absinthe'lerini ve _grog-au-vin_'lerini yudumluyorlardı. Bizden sadece ince bir bölmeyle ayrılmış olan hemen yan odada, genç erkekler ve kızlardan oluşan gürültülü bir grup vardı. Onların neşe patlamalarını, birbirlerine söz verirken kadehlerinin şıngırtısını, şampanya mantarlarının patlamasını ve neredeyse dudaktan dudağa geçen şakaları duyabiliyorduk. O sırada bir grup geldi ve bitişikteki bir sokağın köşesinde çalmaya başladı. Her şey neşeydi, her şey hayattı, her şey eğlence ve sefahatti, hem içeride hem de dışarıda, o hoş Eylül gecesinde Paris'in "kaygılı-büyüleyici" şehrinde; ve biz, tabii ki, komşularımız gibi neşeli ve gürültücüydük. Dalrymple ve Mueller'e
yeni tanıdıklar denemezdi. Birkaç kez _Chicards_'da ve ayrıca birkaç yıl önce Roma'da karşılaşmışlardı. Tanıdıkları sanatçılar hakkında ne hikayeler
anlatmışlardı! Yüksek otoriteye sahip akademik hocalar ve ciddi profesörlerle ne kadar eğlenmişlerdi! Roma'daki --Viyana'daki--Paris'teki yaşam hakkında ne resimler
çizmişlerdi! Grubumuzda hiç hanımefendi olmasa da ve sadece üç kişi olsak da, yan odadaki neşelilerin bizden daha yüksek sesle veya daha sık güldüğünden emin değilim!

Sonunda şöminenin üzerindeki saat bize saatin dokuz buçuk olduğunu ve akşam yemeğinde üç saat geçirdiğimizi söyledi. Akşam eğlencesini bir şekilde değiştirmenin zamanı gelmişti ve tek soru bundan sonra ne yapacağımızdı? Bir bilardo salonuna mı gitmeliyiz?
Ya da Salle Valentinois'e mi? Ya da Boulevard du Temple'daki ucuz tiyatrolardan birine mi? Ya da Tableaux Vivants'a mı? Ya da Cafe des Aveugles'a mı? Ya da açık havada Champs Elysees'de bir tur mu atmalıyız?

Sonunda Mueller o akşam bazı sınıf arkadaşlarının bir parti verdiğini hatırladı ve bizi tanıştırmayı teklif etti.

"Quartier Latin'de beş çift merdiven çıkıyoruz," dedi; "ama
çok neşeli--hepsi öğrenci ve grisette. Bizi gördüklerine çok sevinecekler."

Bu hayranlık verici teklif yapılır yapılmaz hemen uygulamaya konuldu; bu yüzden hemen
başladık ve öğrenci hayatının geleneklerine aşina görünen Dalrymple, hanımlar için bir
stok şekerleme götürmemizi önerdi.

"Grisette ile çikolatalı bonbon arasında gizemli bir seçmeli yakınlık var," diye gözlemledi, "ikincisini ustalıkla sergileyebilen kişi, birincisinin kalbini kesinlikle kazanır. Ancak
çikolatanın başarısız olduğu yerde, _marron glace_ yanılmaz bir özelliktir.
Her iki silahtan da bol miktarda bulundurmamızı öneririm."

"Alkışlarla," dedi Mueller. "Yolumuza devam ederken, Rue Vivienne'den satın alabiliriz. Harika bir dükkan; ama asla müşterisi olmadığım bir yer - hiç itibar etmiyorlar."

Böyle sohbet edip gülerek Bulvar'ı geçip Rue Vivienne'e girdik ve orada büyük bir şekerleme dükkanını kuşattık - kilogram başına şu kadar fiyata hazımsızlık için devasa bir depo - ve orada ceplerimizi her
hayal edilebilecek tat ve renkten şekerlemelerle doldurduk. Bunu yaptıktan sonra bir taksi bizi Pont Neuf'tan Quartier Latin'e on dakikadan daha kısa bir sürede ulaştırdı.

Mueller'in üç arkadaşı vardı ve hepsi öğrenciydi - biri sanat, biri hukuk ve biri tıp. Odeon yakınlarındaki karanlık bir evin tepesinde kalıyorlardı ve çok iyi arkadaşlar ve çok yakın komşular olarak bu eğlenceyi birlikte veriyorlardı. İsimleri Gustave, Jules ve Adrien'dı. Adrien sanatçıydı ve Gustave ve Jules'un başlarının hemen üzerindeki çatı katında yaşıyordu, bu da bir parti için çok uygundu ve ziyaretçilerine bir _süit_ oda sağlıyordu.

Beş çift merdivene ulaşmamızdan çok önce, sesler ve bir kemanın sürtünme sesini duyduk ve beşinci sahanlıkta, Mueller'in tanıdık bir şekilde Annette olarak hitap ettiği, cilveli küçük bir şapka takan güzel bir genç bayan tarafından karşılandık ve bizi şapkalar, paltolar, boneler, şallar ve şemsiyelerle dolu çok küçük bir yatak odasına götürdü. Genel stoka kendi paletotlarımızı ve kunduzlarımızı ekledikten ve her birimize bunun karşılığında biraz mukavva verdikten sonra, hostes, görevli ve genel müdür pozisyonunu dolduran Mademoiselle Annette tarafından balo salonuna alındık.

Tavanı biraz alçak, iyi büyüklükte bir odaydı ve şişelerde bir sürü mumla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Dansçılar için tüm mobilyalar boşaltılmıştı, duvarların etrafındaki bir sıra bank ve pencereler arasındaki bir girintide orkestra için yükseltilmiş bir platform görevi gören çekmeceli bir dolap hariç. Söz konusu orkestra, ikisi de amatörler tarafından çalınan bir keman ve akordeondan oluşuyordu, ortak tarakta ara sıra bir _obligato_ vardı. Misafirlere gelince, Mueller'in daha önce bize söylediği gibi, hepsi öğrenci ve grisette'lerdi - birincisi her çeşit sakal ve bluz giyiyordu; ikincisi güzel açık renkli muslinler ve büyüleyici küçük şapkalar giyiyordu, saçlarında çiçekler olan ve opera balesine ait olan ikisi hariç. Biz geldiğimizde muazzam bir galopun ortasındaydılar; bu yüzden kapıda durup baktık ve Dalrymple, Mademoiselle Annette ile flört etti. Galop biter bitmez, ev sahiplerimizden ikisi bizi karşılamak için öne çıktı.

"Dalrymple Dükü ve Arbuthnot Markisi - Bay Jules
Charpentier ve Gustave Dubois," dedi Mueller, dünyadaki en _degage_ havasıyla.

Uzun boylu genç bir adam olan Monsieur Jules, normal karnaval deseninde kocaman bir sahte burunla ve kısa boylu ve tıknaz olan Monsieur Gustave,
boğazında ve bileklerinde belirgin bir yüksek su izi ve çizmelerinde ilginç deri mozaikler olan Monsieur Gustave, bizi çok içtenlikle karşıladılar ve
tanışmanın ihtişamına hiç şaşırmış gibi görünmediler. Aksine, bizimle el sıkıştılar;
üst katta akşam yemeğini hazırlayan Adrien'in yokluğundan dolayı özür dilediler; ve
bir sonraki valse için bize eş bulmayı teklif ettiler. Dalrymple hemen
Mademoiselle Annette'in elini teklif etti. Mueller, tesadüfi yardımları reddederek, hanımlar arasında dolaşıp, kendi yardımsız çabalarına ortak olmak için evrensel olarak kabul edilebilir ve güvenilir biri haline geldi. Kendi adıma, Josephine adında çok
çekici bir genç hanımla tanışmam için Monsieur Gustave'a minnettarım ve ona bir an bile
önceden aşık oldum.

Orta boydan biraz daha kısaydı, ince, esnek, pembe dudaklıydı
ve dikkat dağıtacak kadar cilveliydi. Güzel ağzı, söylediği her kelimede
gülümsemelerle gamzeleniyordu. Gözleri bile gülüyordu. Başının arkasına görünmeyen bir şekilde
sarılmış minik bir muslin şapkayla gizlenmekten çok daha fazla süslenmiş olan saçları, yumuşak, sıcak, dalgalı kahverengiydi ve
burada burada orada altın bir iplikle örülmüştü. Sesi belki biraz
yüksekti; konuşması oldukça çocuksuydu; Faubourg St. Germain'de pek rastlanmayacak bir aksanı vardı--peki ya o? Bir grisette'ten stil ve kültür beklemek aptallıktan da beter olurdu; ve Madame de Marignan'da ikisi de beni iğrendirecek kadar yeterli olmasaydı? Sonuçta, gençlik, güzellik ve neşeden daha çekici ne olabilir? Noel ve Chapsal, Hebe'nin kıskanabileceği
bir gülümseme olmadan konuşamayan bir ağız için herhangi bir öneme sahip miydi?

Her halükarda, bu küçük kusurlara itiraz edecek bir ruh halinde değildim. Bunları ek çekicilikler ışığında bile değerlendirmediğimden emin değilim. Başka bir yerde _bete_ diyeceğim şeyi, Mademoiselle Josephine'deki _naiflik_ puanına indirdim. Yirmi yaşında utangaç olunmaz--bu arada, ben artık yirmi bir yaşındaydım--özellikle Maison Doree'de yemek yedikten sonra.

Mademoiselle Josephine açık sözlülüğün ta kendisiydi. Onunla tanışmanın zevkini on dakika bile yaşamadan önce bana
yapay bir çiçekçi olduğunu; _patronunun_ Rue Menilmontant'ta yaşadığını;
her sabah saat dokuzda işine gittiğini ve her akşam sekizde
çıktığını; _sous les toits_'i Rue Aubry-le-Boucher'de, No. 70'te tuttuğunu; akrabalarının Juvisy'de yaşadığını; ve hava ve parası elverdiğinde ara sıra
pazar günleri onları görmeye gittiğini söyledi.

"Juvisy'deki kırlar güzel mi, Mademoiselle?" diye sordum, sohbeti
devam ettirmek için.

"Ah, M'sieur, gerçek bir cennet. Ağaçlar ve tarlalar var, ve
yakınlarda Seine Nehri, ve bir şato, ve bir park, ve bir tepede bir kilise, ... _ma foi!_ Paris'te bundan daha güzel hiçbir şey yok; hatta
Jardin des Plantes bile!"

"Ve son zamanlarda oraya gittiniz mi?"

"En azından sekiz hafta değil, M'sieur. Ama sonra dönüş bileti için
üç buçuk frank ve Emile ile
tartıştığım için..."

"Emile!" dedim hemen. "Kim o?"

"Bir resim çerçevesi üreticisi, M'sieur ve Rue du Faubourg Montmartre'da büyük bir satıcı için çalışıyor. O benim sevgilimdi ve her pazar beni bir yere
götürürdü, ta ki tartışana kadar."

"Ve ne hakkında tartıştınız, Mademoiselle?"

Güzel partnerim güldü ve başını salladı.

"Eh, _mon Dieu_! kıskanıyordu."

"Kimin kıskançlığı?"

"Bir beyefendinin -bir sanatçının- beni resimlerinden birinde resmetmek istemesi. Emile benim _atölyesine_ sık sık gitmemi istemiyordu; ve beyefendi bana bir şal (çok güzel bir şal!) ve güzel yeşil ve altın bir kafeste bir kanarya verdi; ve...."

"Ve Emile itiraz etti?"

"Evet, M'sieur."

"Ne kadar da mantıksız!"

"Ben de tam olarak bunu söyledim, M'sieur."

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi!"

"Ah, evet--şimdi kuzenim Cecile ile arkadaşlık ediyor ve Cecile her şeyde ona hoşgörü gösteriyor,"

"Ve sanatçı--onun durumu ne, Matmazel?"

"Ah, resmi bitene kadar her gün onun yanına oturdum. _Il etait
bien gentil_. Beni birkaç kez tiyatroya ve bir kez de Versay'daki bir
şölene götürdü; ama bu, Emile ve ben ayrıldıktan sonraydı."

"Model olarak oturmak sana yorucu geldi mi?"

"_Mais, comme ci, et comme ca_! Çok güzel bir elbiseydi ve bana
harika bir şekilde yakıştı. Elbette, oldukça soğuktu!"

"Hangi karakteri temsil etmeniz gerektiğini sorabilir miyim, Matmazel?"

"Phryne olduğunu söyledi. Kim olduğunu bilmiyorum; ama sanırım
her zaman sandalet giyip
çorapsız dolaşıyorsa çok rahatsız edici bulmuş olmalı."

Küçük ayağına baktım ve Yunan sandaleti içinde ne kadar güzel göründüğünü düşündüm. Onu zarif Yunan cübbesi içinde, elinde bir kadeh ve şakakları çiçeklerle taçlandırılmış halde hayal ettim. Ne kadar da lezzetli bir Phryne! Ve Praxiteles ne kadar da mutlu bir adamdı!

"Sizi bu kadar büyüleyici bir kostümle görmeme izin verilmesi bir ayrıcalıktı, Matmazel," dedim, elini şefkatle sıkarak. "O sanatçıyı
kalbimin derinliklerinden kıskanıyorum."

Matmazel Josephine gülümsedi ve baskıya karşılık verdi.

"Bal de l'Opera için ödünç alınabilir," dedi.

"Ah, Matmazel, keşke sizi yönetme onuruna
ulaşmaya cesaret edebilseydim!"

"_Dame_! "Yaklaşık dört ay var!"

"Doğru, ama bu arada, Mademoiselle----"

"Bu arada," dedi güzel Josephine, hayal edilebilecek tüm utanmaz açık sözlülüğüyle umutlarımı önceden tahmin ederek, "Mösyö'nün tanışıklığını geliştirmekten
memnuniyet duyacağım."

"Mademoiselle, beni mutlu ediyorsunuz!"

"Ayrıca, Mösyö bir İngiliz ve ben İngilizleri çok seviyorum!"

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Mademoiselle. Umarım fikrinizi
değiştirmenize asla sebep olmam."

"Akşam yemeğinden önceki son galop!" diye bağırdı Monsieur Jules, bir pirinç konuşma trompeti aracılığıyla, kullanmak için bir eliyle burnunu
yukarıda tutmak zorundaydı. "Beyler, eşlerinizi seçin. Tüm çiftler
düşene kadar dans etsin!"

Hemen bir düzine kişi geldi, aralarında Dalrymple ve
Mademoiselle Annette ve Mueller bale hanımlarından biriyle birlikte
ilk başlayanlardı. Josephine'e gelince, o kırk galop gücünde bir kız olduğunu kanıtladı. Asla dinlenmek istemedi ve
çıkmayı hiç umursamadı. Bittiğinde bile sıcak görünmüyordu. Bugüne kadar
nasıl oracıkta ölmediğimi merak ediyorum.

Galop sona erdiğinde, hepimiz yukarı kata, Monsieur Adrien'in
çatı katına çıktık, kızıl saçlı ve gözlük takan Monsieur Adrien bizi şahsen karşıladı ve hoş geldin dedi. Burada akşam yemeğini
bu amaçla menteşeleri çıkarılmış iki kapının üzerine zarifçe serilmiş halde bulduk; ancak alttan farklı yüksekliklerde çeşitli kutular ve sandalyeler üzerinde desteklendiğinden, acı verici derecede eğimli bir yüzey sunuyordu,
bu sayede jöleler eğik Pisa kuleleri gibi görünüyordu ve
pandispanya (zaten sarhoş olduğu iddia edilen) o kadar yakışıksız bir şekilde neşeli bir havaya bürünüyordu ki neredeyse sarhoş denebilirdi.

Hiç kimse oturmayı düşünmedi ve eğer otursalardı, bunu yapmanın bir yolu yoktu; çünkü Mösyö Adrien'in çatı katı en büyüklerinden değildi ve bazen küçük bir villada evin tamamının kıvrımlı bir merdivene feda edildiğini gördüğümüz gibi, bu durumda da tüm oda akşam yemeğinin ihtişamına feda edilmişti. Ayakta durmanın verdiği rahatsızlık için, yine de yemeğin bolluğu ve mükemmelliğiyle telafi edildik. Soğuk tavuklar, etli börekler, dilimlenmiş jambon tabakları, küçük sosis piramitleri, bir metre uzunluğunda kocaman ekmek ruloları, ıstakoz salatası ve bol miktarda soğuk punç vardı.

Akşam yemeğindeki flörtler muazzamdı. Bekarlara yönelik bir mekanda
her türlü kolaylığın bulunması beklenemez ve bu sefer
en yaygın eksiklikler tabaklar ve bardaklardaydı; bu yüzden dansta
eş olanlar artık başka konularda eş oldular, aynı tabaktan yemek yiyor ve aynı bardaktan içiyorlardı; ama bu
sadece onu daha da neşeli hale getirdi. Bir süre sonra birileri gönüllü olarak bir şarkı söyledi,
bir başkası da bir konuşma yaptı ve sonra tekrar balo salonuna indik ve dans yeniden başladı.

Kahkahalar artık daha yüksek ve konukların bacakları her zamankinden daha kuvvetliydi. Orkestra da, dengesini korumak için gerekenden daha fazla soğuk punç içmiş olmasına rağmen, hala bizi kürek ve maşayla canlı bir eşlikle memnun edecek kadar ayık olan bir beyefendinin şahsında gücüne güç kattı. Bu, keman ve akordeon ve _obligato_ tarakla birlikte, şaşırtıcı bir etki yarattı ve kişiye Türk marşlarını, Pantomim uvertürlerini ve benzeri barbarca müzikleri hatırlattı.

Ancak, ilk polkanın ortasında, ayaklarımızın altındaki zemine gelen bir dizi öfkeli çift vuruşla bölündük.
-İstemsiz bir şekilde durduk -dansçılar, müzisyenler ve hepsi.

"Aşağıdaki kattaki komşumuz," dedi Monsieur Jules. "Dansa
karşı çıkıyor."

"O zaman ona daha iyi bir zevk öğretmek için biraz daha ağır dans edeceğiz," dedi kafasında çok az saç ve çenesinde çok fazla saç olan, yüzü ters dönmüş gibi görünen bir öğrenci. "Bu
gülünç canavarın adı ne?"

"Mösyö Bobinet."

"Hanımlar ve beyler, Mösyö Bobinet'nin eğitimi için dans edelim! Orkestra, Mösyö Bobinet'nin şerefine! Bir, iki, üç ve hadi!"

Bunun üzerine genel bir hurra söyledik ve bir genç fil sürüsü gibi
tekrar fırladık. Kapı çalması durdu ve Mösyö Bobinet'nin kaderine razı olduğunu düşündük, tam polka biterken ve dansçılar odanın etrafında gürültülü bir şekilde dolaşırken, bombardıman yeniden başladı; ve bu sefer balo salonunun kapısına doğru.

"_Örneğin_!" diye bağırır Monsieur Jules. "Düşman bize kendi hatlarımızda saldırmaya
cesaret ediyor!"

"Kapıyı sürgüleyin ve yorulana kadar çalmasına izin verin," diye önerdi biri.

"Aniden açın ve onu suyla ıslatın!" diye bağırdı bir diğeri.

"Onu katran ve tüyle kaplayın!" diye önerdi bir üçüncüsü.

Bu arada, Monsieur Bobinet, bu hoş karşılama planlarından habersiz bir şekilde, dış panellere doğru gürültüyle ilerlemeye devam etti, vuruşlara ara sıra yüksek sesli öksürükler, burun kıvırmalar ve ayak vurmalar eşlik etti.

"Şşşş! Şiddet içeren hiçbir şey yapmayın," diye bağırdı Mueller, bir şaka kokusu alarak.
"Onu içeri davet edelim ve onunla dalga geçelim. Çok daha eğlenceli olacak!"

Ve bununla geri kalanını biraz geri itti ve kapıyı açtı,
bir elinde bir baston, diğerinde bir yatak odası mumu ve geniş beline bir ip ve püsküllerle bağlanmış çiçekli bir sabahlık ile dış eşikte Monsieur Bobinet duruyordu.

Mueller onu derin bir reveransla karşıladı ve şöyle dedi:--

"Monsieur Bobinet, sanırım?"

Çok kel, çok asabi ve çok şişman olan Monsieur Bobinet odaya sinirli bir
bakış attı, ancak bu kadar çok insan görünce geri çekildi
ve şöyle dedi:--

"Evet, adım bu, Monsieur. Dördüncü katta kalıyorum..."

"Ama lütfen içeri girin, Mösyö Bobinet," dedi Mueller, kapıyı daha da açarak
ve daha da derin bir şekilde eğilerek.

"Mösyö," dedi dördüncü kattaki kiracı, "Ben--ben sadece
şikayet etmeye geldim..."

"Bu onurun sebebi ne olursa olsun, Mösyö," diye devam etti öğrenci,
giderek artan bir nezaketle, "sizin inişte kalmanıza izin veremeyiz. Lütfen içeri girmemize izin verin."

"Ah, içeri girin--lütfen içeri girin, Mösyö Bobinet," diye yankılandı Jules, Gustave
ve Adrien, hep birlikte.

Dördüncü kattaki kiracı tereddüt etti; bir adım öne çıktı; belki de hepimiz çok nazik olduğumuz için, bizi
uzlaştırmak için elinden geleni yapacağını düşündü; ve sabahlığına ve terliklerine gergin bir şekilde bakarak şöyle dedi:--

"Gerçekten, beyler, çok memnun olurdum ama
hazır değilim...."

"Bunu söylemeyin, Mösyö Bobinet," dedi Mueller. "Sizi
kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. İzin verin mumunuzu indireyim."

"Ve izin verin," dedi Jules, "çubuğunuzu indireyim."

"Lütfen, Mösyö Bobinet, siz hiç polka dansı yapmaz mısınız?" diye sordu Gustave.

"Mösyö Bobinet'e bir bardak soğuk punç getirin," dedi Adrien.

"Ve bir tabak ıstakoz salatası," diye ekledi sakallı öğrenci.

Mösyö Bobinet, kapıyı arkasından çoktan kapanmış halde görünce,
tedirgin bir şekilde etrafına baktı; ancak sadece nazik ve gülümseyen yüzlerle karşılaşınca,
rahat görünmeye ve konuya iyi bir yüz vermeye çalıştı.

"Gerçekten, beyler, beni mazur görmenizi rica ediyorum," dedi. "Geceleri asla içki içmem ve akşam yemeği yemem. Ben sadece rica etmek için geldim...."

"Hayır, Mösyö Bobinet, bir bardak soğuk punç içmeden bizi terk etmenize izin veremeyiz," diye devam etti Mueller.

"Söz veriyorum," diye başladı kiracı, "cesaret edemem...."

"Bir bardak beyaz şarap, o zaman?"

"Ya da bir fincan kahve?"

"Ya da ev yapımı limonata?"

Mösyö Bobinet çaresiz bir özlemle kapıya baktı.

"Gerçekten ısrar ediyorsanız, beyler," dedi, "bir fincan
kahve alırım; ama gerçekten de..."

"Monsieur Bobinet için bir fincan kahve!" diye bağırdı Mueller.

"Monsieur Bobinet için büyük bir fincan kahve!" diye tekrarladı Jules.

"Monsieur Bobinet için sert bir fincan kahve!" diye bağırdı Gustave, diğer ikisinin ardından.

Dördüncü kattaki kiracı kaşlarını çattı ve kızardı,
bir yaramazlıktan şüphelenmeye başladı. Bunu gören Mueller özür dilemek için acele etti.

"Bu gece hepimiz alışılmadık derecede neşeliysek, Monsieur Bobinet," dedi en tatlı nezaketle. "Belki de arkadaşımız Monsieur Jules Charpentier'in bu sabah evlendiğini ve bu mutlu olayı kutlamak için burada olduğumuzun farkında değilsiniz. Gelini sizinle tanıştırmama izin verin."

Ve bale hanımlarından birine dönerek, onu aşırı bir ciddiyetle öne doğru götürdü ve onu Mösyö Bobinet'ye Madam
Charpentier olarak tanıttı.

Dördüncü kattaki kiracı eğildi ve her zamanki
tebriklerini sundu. Bu arada, diğerlerinden bazıları, aralarındaki boşluğu gizlemek için
üzerine bir şal atılmış, iki sandalyeyi biraz aralıklı yerleştirerek sahte bir kanepe
hazırlamışlardı. Bu sandalyelerden birinin üzerinde Louise adında genç bir hanım, diğerinde ise Mam'selle
Josephine oturuyordu. Hazır olur olmaz, sadece onu
bekleyen Muller, Mösyö Bobinet'nin
hala ayakta olduğunu ilk kez gözlemlemiş gibi yaptı.

"_Mon Dieu_!" diye haykırdı, "ziyaretçimize kimse sandalye teklif etmedi mi?
Mösyö Bobinet, binlerce özür dilerim. Lütfen bize oturma
lütfunda bulunun. Kahveniz hemen burada olacak ve kanepedeki bu hanımlar size yer açmaktan mutluluk duyacaklar."

"Ah, evet, lütfen oturun, Monsieur Bobinet," diye bağırdı iki kız. "Monsieur Bobinet'ye yer açmaktan
çok memnun olacağız!"

Her zamankinden daha fazla kafası karışmış ve rahatsız olmuş bir şekilde, zavallı Monsieur Bobinet eğildi;
iki sandalye arasındaki tehlikeli boşluğa oturdu;
hemen içeri girdi; ve terliklerinin tabanlarını
akla gelebilecek en az pitoresk şekilde şirkete sundu. Bu istemsiz performans
çılgınca bir sevinç haykırışıyla karşılandı.

"Bravo, Monsieur Bobinet!"

"_Vive_ Monsieur Bobinet!"

"Monsieur Bobinet için üç tezahürat!"

Öfkeden kıpkırmızı olan dördüncü kat kiracısı ayağa fırladı ve
kapıya doğru koştu; ama hemen sıkıştırıldı. Boşuna hücum etti;
boşuna küfür etti. El ele tutuştuk; müzik istedik; etrafında dans ettik; şarkı söyledik; ve sonunda, yorulana kadar
onu sertçe çarpıp, vurup, ittikten sonra, onu sahanlığa ittik ve
kaderine bıraktık.

Bu aradan sonra, neşe hızla ve öfkeyle büyüdü. _Valse_ geldi
_valse_ ve galop galop'u takip etti, ta ki orkestra artık çalamayacaklarını ilan edene kadar ve kürek ve maşalı beyefendi
odanın bir köşesine yığılıp başı kömür kovasının içinde uykuya dalana kadar. Sonra bale hanımları bize bir _pas de deux_ lütfu vermeye ikna edildi; ardından Mueller herkesin katıldığı
koroyla birlikte komik bir şarkı söyledi; sonra orkestra sıcak brendi ve suyla
rüşvetlendi ve dans tekrar başladı. Bu sırada
ziyaretçiler ikili üçlü gruplar halinde dağılmaya başladı ve hatta
en sadık ilgimi hiç kaybetmediğim güzel Josephine bile
bir adım daha atamayacağını söyledi. Dalrymple'a gelince, akşam yemeği sırasında
hiç kimseye veda etmeden ortadan kaybolmuştu.

Bu sırada işler böyleyken, saatime baktım ve saatin
altı buçuk olduğunu gördüm; böylece, Bay Jules, Gustave ve Adrien'e iyi geceler, daha doğrusu
günaydın dedikten ve büyük bir zorlukla, bitişikteki yatak odasındaki çeşitli
koleksiyon arasında kendi paltomu ve şapkamı bulduktan sonra, Mademoiselle Josephine'i evine götürmeye hazırlandım.

"Gidiyor musunuz?" dedi Mueller, inişte bir elinde ekmek, diğer elinde bir sosisle bizi görünce.

"Zaten! Neden, sevgili dostum, saat neredeyse yedi oldu!"

"_Qu'importe_? Yemek odasına gel ve biraz kahvaltı et!"

"Dünya için değil!"

"Pekala, _chacun a son gut_. Bir avcı kadar açım."

"Seni yolunun hiçbir yerine götüremez miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben bir Quartier Latinist'im, _pur sang_ ve sadece bir veya iki sokak ötede kalıyorum. Kal, adresim şu. Gel ve beni gör--ne kadar
mutlu olacağımı tahmin edemezsin!"

"Gerçekten geleceğim---ve karşılığında kartım da burada. İyi geceler, Herr
Mueller."

"İyi geceler, Marquis of Arbuthnot. Mademoiselle Josephine, _au
plaisir_."

Böylece el sıkıştık ve ayrıldık ve sevgilimi Marche des Innocents'a açılan Rue Aubry le Boucher'daki 70 numaralı evinde gördüm. Takside omzumda uyuyakaldı ve ben onu terk ettiğimde ancak paletot'umun ceplerinde kalan tüm _marrons
glaces_'ları alabilecek kadar uyanıktı ve bana gelecek pazar günü onu kırsalda bir gezintiye ve Moulin Rouge'da bir akşam yemeğine çıkaracağıma söz verdiğimi hatırlattı. Marche'nin ortasındaki çeşme artık elmas yağmuru gibi güneş ışığında parlıyordu ve pazarın işi zaten zirvedeydi. Komşu sokaklardaki dükkanlar hızla açılıyordu. St. Eustache'nin "demir dili" dindarları erken duaya çağırıyordu. Yorgun olmama rağmen temiz havada bir yürüyüşün bana iyi geleceğini hissettim; bu yüzden taksiyi gönderdim ve tam uykulu kapıcının salonu süpürmek ve
işletmeyi gün boyunca açmak için çıktığı sırada konaklama yerime ulaştım. İki saat sonra tekrar aşağı indiğimde,
bir şekerleme ve banyodan sonra, beni bekleyen bir _komiser_ buldum.

"_Tiens_!" dedi Madam Bouisse (Madam Bouisse, _kapıcının_ karısıydı). "_V'la_! İşte M'sieur Arbuthnot."

Adam şapkasına dokundu ve bana bir mektup uzattı.

"Bana mektubu M'sieur'ün kendisinden başkasına teslim etmem söylendi,"
dedi.

Adres Dalrymple'ın yazısıydı. Zarfı yırtıp açtım. İçinde sadece bir kart vardı, arkasına aceleyle kalemle karalanmış şu kelimeler:

"Elveda deseydik, ayrılığımız daha da hafiflemezdi.
Bu hiyeroglifi çözene kadar ben yolda birkaç mil yol almış olacağım:
Adres Hotel de Russie, Berlin. Elveda, Damon; Tanrı seni korusun. O.D."

"Bu mektup sana verileli ne kadar oldu?" dedim,
gözlerimi karttan ayırmadan.

Komiser cevap vermedi. Soruyu tekrarladım, sabırsızlıkla yukarı baktım
ve adamın çoktan gitmiş olduğunu gördüm.

XX. BÖLÜM.

CHATEAU DE SAINTE AULAIRE.

"Ağaçların arasında kaşlarını çatarak bakan o eski malikaneye işaret et,
İçi boş kulesi ıslık çalan esintiyi selamlıyor."

Mademoiselle Josephine ile tanışıklığım hızla ilerledi;
gerçi, gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendimi ilk başta sandığımdan çok daha az derinden aşık buldum. Bu hayal kırıklığının tek sorumlusu kader ve
bendim. Ona binlerce hayali mükemmellik yüklediysem bu onun hatası değildi; hatamı keşfettiğim anda büyü bozulduysa benim de suçum değildi.

Pazar gününe kadar bekleyemeyecek kadar sabırsız olduğumdan, cumartesi öğleden sonra Rue Aubry-le-Boucher'a doğru yola koyuldum. Ertesi gün için düzenlemelerimizi tamamlamak üzere onu ziyaret etmem gerektiğine kendimi ikna ettim. Her durumda, nişanı unutabilirdi ya da benim unuttuğumu düşünebilirdi. Bu yüzden muhteşem bir buket ve _marrons glaces_ dolu
işlemeli saten bir kese alarak yola koyuldum.

Tanrısallığım, bana söylediği gibi, _sous les toits_ yaşıyordu ve _sous les
toits_, çok dik ve kirli yedi kat merdivenden yukarı çıkarak onu buldum. Eğimli bir çatısı olan, dikenli baca
kapılarına bakan ve Notre Dame'ın ikiz kulelerine hakim büyük bir çatı katıydı. Duvarlara savaşların ve gemi kazalarının renkli baskıları asılmıştı; pencere pervazı ile dışarıdaki saçak arasındaki dar alanda birkaç saksı; tel kafeste soluk bir kanarya; köşedeki bir Hollanda saatinde rakip mekanik bir guguk kuşu; çizgili
askıları olan küçük bir yatak; üzerinde solmuş bir kutsal palmiye dalı sarkan sade siyah bir haçın önünde hasır tabanlı bir _prie-dieu_ sandalye; ve en mütevazı tarifte birkaç ev mobilyası. Tüm bunlarda kaba bir şey yoktu. Başka koşullar altında, belki de bu basit malzemelerden biraz zarafet ve şiir bile çıkarabilirdim. Ama onları, sandalyelerin arkalarında rahatsız edici bir nemlilik bırakan ve hatta kapı kolunun bile
ılık bir terlemesine neden olan
sıcak beyaz buhar atmosferinde görmek nasıl bir şeydi, bir düşünün.
Sevdiğimin, dirseklerine kadar sabun köpüğü içinde,
odanın ortasında dikildiğini,
yarınki gün giyeceği elbiseyi yıkadığını görmek nasıl bir şeydi, bir düşünün...
İyi zevk bizi savunsun!
Bir sevgilinin hayallerinin hassas tonunu
bundan daha acımasızca bozabilecek bir şey olabilir miydi? Leander, Hellespont'u yüzerek geçtikten sonra,
Hero'yu
çamaşır teknesinde şaşırtmış olsaydı, neler hissederdi, bir düşünün! Romeo'nun, meyve bahçesinin duvarlarını tırmanıp Juliet'in aile çamaşırlarını asmaya yardım ettiğini görseydi, neler hissedeceğini hayal edin!

En kötüsü, sevgili Josephine'imin hiç
utanmamasıydı. Açıkça çamaşır teknesini arzu edilen bir mobilya parçası olarak görüyordu ve "sabunlama" eyleminin romantik olmayan bir uğraş olduğunun bile farkında değildi!

Bu ilk darbenin şiddeti o kadar büyüktü ki nişan için yalvardım,
sunularımı sundum (ne kadar da korkunç derecede uygunsuz görünüyorlardı!) ve
_Ecole Pratique_'te _materia medica_ üzerine bir derse aceleyle gittim;
akşam için iyi, cana yakın, kasvetli bir eğlenceydi!

Pazar günü gün doğumuyla geldi ve öğle vakti, St. Eustache'nin saati kadar doğru bir şekilde, Josephine'imin yaşadığı _mansarde_'ın kapısını bir kez daha çaldım. Bu sefer, ziyaretim beklendiği için,
beni karşılamak için giyinmiş halde buldum onu. Her zamankinden daha taze ve çekici görünüyordu; ve
on sekiz veya yirmi saat önce çamaşır teknesinde gördüğüm leylak rengi muslin ona mükemmel bir şekilde yakışıyordu. Aynı şekilde boynuna sıkıca tutturulmuş ve yalnızca bir Fransız kadınının giyebileceği şekilde giydiği güzel yeşil şalı da öyleydi. Aynı şekilde buketimden çıkardığı ve beline taktığı beyaz kamelya ve yosun gülü tomurcukları da öyleydi. Ancak hazırlıklı olmadığım şey şapkasıydı. Parisli grisette'inizin[1] bir başlık takmayı, başını tüylerle taçlandırmayı ve yüzünü savaş boyasıyla süslemeyi hayal etmediğini unutmuştum. Yirmi bir yaşında, utangaç bir İngiliz, alay konusu olmaya karşı gergin ve doğuştan toplumsal meydan okuma ruhuna sahip
olduğum halde, gün ışığında Paris sokaklarında, başlığı olmayan bir grisette ile görünmem gerektiğini tamamen aklımdan çıkarmıştım! Dr. Cheron'la mı, Madame de Courcelles'le mi, yoksa hepsinden kötüsü, Madame de Marignan'la mı karşılaşırsam ne yapmalıyım? Açıkça görünen kaynağım
onu, tanıdıklarımdan herhangi biriyle karşılaşma olasılığımızın en düşük olduğu yöne götürmekti. Ah kader! O belirsizlik nerede bulunabilirdi ki
aniden arzularımın en değerli nesnesi haline gelmişti?

[1] Yirmi yıl önceki grisette, _bien entendu_. "Gençliğimin günleri"ni yazıyorum, hatırlansın.

"_Eh bien_, Monsieur Basil," dedi Josephine, ilk iltifatlarımı
yaptığımda. "Tamamen hazırım. Nereye gidiyoruz?"

"Yemek yiyeceğiz, _mon cher ange_," dedim dalgın dalgın, "--bakayım- ... Josephine önerdi.

"Tanrı korusun!"

Josephine iri gözlerini açtı.

"_Mon Dieu!_" dedi. "Versay'da bu kadar korkunç ne var?"

Hiçbir cevap vermedim. Zihnimin gözünün önünden geçen tüm banliyöleri gözden geçiriyordum, Bellevue, Enghien, Fontenay-aux-Roses, St. Germains,
Sceaux; hatta Fontainebleau ve Compiegne.

Grisette surat astı ve saate baktı.

"Eğer Monsieur cevap vermekte olduğu kadar yavaş hareket ederse," dedi, "bugün bariyerleri aşamayacağız."

O anda, Montlhery'nin bir orman ve feodal bir harabenin olduğu bir yer olduğunu duyduğumu hatırladım; ayrıca, daha da uygundu, Paris'in en az yirmi altı mil güneyinde yer alıyordu.

"Sevgili Mademoiselle Josephine," dedim, "affedin beni. Versay'a sıradan bir geziden çok daha fazla hoşunuza gideceğinden emin olduğum bir gezi planladım. Versay, Pazar günü bayağıdır. Elbette, Paris yakınlarındaki en ilginç yerlerden biri olan Montlhery'yi duymuşsunuzdur."

"_Montlhery Kulesi adlı bir roman okudum" dedi Josephine.

"Ve o kule -o tarihi ve ilginç kule- hala ayakta! Harabeler arasında dolaşmak ne kadar da keyifli - On Birinci Louis veya On Dördüncü Louis döneminde kuşatılmasına neden olan heyecan verici olayları hatırlamak; hangisi olduğunu hatırlamıyorum ve bu, pitoresk köyü keşfetmek ve St. Genevieve'in bitişik ormanlarında dolaşmak -ziyaret etmek anlamına gelmiyor... "

"Acaba binebileceğimiz eşekler bulabilecek miyiz," diye sözünü kesti Josephine,
onun üzerinde belagatim istenen etkiyi yaratıyordu.

"Eşekler!" diye haykırdım, utanarak söylüyorum,
hayal gücümü kullanarak. "Elbette - yüzlercesi!"

"_Ah, ca_! O zaman ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi. Kal, sadece kapımı kilitlemeliyim ve bir sonraki kattaki komşuma gün boyunca dışarıda olduğumu haber vermeliyim,"

Böylece kapıyı kilitledi ve mesajı bıraktı ve yola koyulduk. _Marche_ köşesinde yakın bir taksi bulduğum için yeterince şanslıydım - o
açık bir taksiyi tercih ederdi, ama bu itirazı zamanın
yüzünden reddettim - ve çok geçmeden Orleans Demiryolu'ndaki birinci sınıf bir kompartımanın minderli koltuklarına oturduk ve
Monthlhery'e doğru hızla uzaklaştık.

Vardığımızda, yeri gerçekten pitoresk bulduğumda hafif bir rahatlama hissi duymadım. Doğrusu, kasaba ile istasyon arasında günün belirli saatlerinde sürünerek giden ilkel, sarsıntılı, sarı bir omnibüste üç veya dört mil süren rahatsız bir sürüşe katlanmak zorundaydık; ama bu küçük bir kötülüktü ve en iyisini yaptık.
Öncelikle, köyde dolaştık--temiz, beyaz, güneşli
köy, insanların kapılarının dışında oturup domino
oynadıkları ve horozlar ile tavukların pazar yerinin ayrıcalıklı sakinleri gibi
dolaştığı yer. Sonra "Lion d'Or"un _auberge_
'inde öğle yemeği yedik. Sonra küçük kiliseye baktık (hala son ayinden kalma tütsü kokuyordu) ilginç eski sunak parçası ve anıtsal pirinçten yapılmıştı. Sonra siyah haçlar ve _immortelles_ çelenkleriyle dolu olan melankolik _cimetiere_'nin demir kapısından içeri baktık. Son olarak, geniş ve düz bir ovanın ortasında dik ve yalnız bir kayanın zirvesinde duran harabeyi görmeye gittik. Devasa bir güç ve yüksekliğe sahip yuvarlak bir kale olduğu ortaya çıktı, iki avludan yaklaşıldı ve yabani otlarla kaplı
ve parçalı geniş bir kalenin izleriyle çevriliydi, geriye sadece birkaç kırık duvar, üç veya dört mazgal deliği, hesaplanamaz derinlikte eski bir kuyu ve müthiş bir
giriş kapısının paslı dişleri kalmıştı. Burada bir süre dinlenmek ve manzarayı hayranlıkla izlemek için durduk; bu arada, tatildeki bir çocuk kadar mutlu olan Josephine kuyuya çakıl taşları attı,
şeker erikleri yedi ve benim cep teleskopumla eğlendi.

"_Regardez_!" "Pantheon'un kubbesi orada. Eminim
Pantheon'dur--ve sağda, uzakta, bir kasaba görüyorum!--küçük
beyaz evler ve bir çan kulesi. Ve nehirde bir vapur geçiyor--ve
demir yolu ve tren istasyonu var ve omnibüsle geldiğimiz
uzun yol. Ah, ne güzel, Mösyö Basil, bir dürbünden bakmak!"

"Bana bir iyilik yap, _ma belle_, kabul et--benim hatırım için," dedim,
onu bu kadar kolay eğlendirebildiğim için minnettarım. Eski bir duvarın gölgeli bir köşesinde yatıyordum, bir puro içiyordum, şapkam gözlerimin üstündeydi ve
botlarımın tabanları manzaraya dönüktü. Aynı anda hem sigara içmek hem de
sevişmek zordur; ve ben tütünü tercih ettim.

Josephine büyülenmişti ve bana binlerce güzel, aptalca
cümleyle teşekkür etti. Artık kendi camı olduğu için, camla çok daha uzağı ve daha net gördüğünü söyledi. Bana camdan baktı ve
benim ona bakmam konusunda ısrar etti. Her türlü inanılmaz
uzaktan, her türlü harikulade nesneyi seçti. Kısacası,
çamaşır teknesini tamamen unutana kadar gevezelik etti ve gevezelik etti ve
yine onu oldukça çekici bulmaya başladım. Şu anda tepenin eteğindeki ağaçların arasında dolaşan müzik sesleri duyduk - keman ve gayda sesleri gibi; bazen batıdan esen rüzgarla geliyor, bazen kuzeye doğru
ölüyor, bazen her zamankinden daha neşeyle yeniden patlıyor ve
köye doğru ilerliyordu.

"_Tiens_! Bu bir düğün olmalı!" dedi Josephine, oturduğu eski kuyunun kenarına küçük ayaklarıyla
davul çalarak. "Bir düğün! Evlilik bağları ile gayda melodisi arasında nasıl bir bağ var, lütfen?"

"Gayda derken neyi kastettiğini bilmiyorum--sadece insanların
kırsalda evlendikleri zaman, müzisyenlerin önlerinde çaldığı
bir şey olduğunu biliyorum. Orada duyduğunuz şey bir keman ve bir _cornemuse_."

"Bir _cornemuse!_" diye tekrarladım. "Bu ne?"

"Ah, country müzik. Ağzınla üflediğin,
parmaklarınla ​​çaldığın ve kolunun altına sıkıştırdığın bir şey--işte böyle."

"O zaman aynı şey, _ma chere_," dedim. "Bir gayda ve bir _cornemuse_--bir _cornemuse_ ve gayda. İkisi de ulusal, popüler
ve korkutucu."

"Müziğe çok düşkünüm," dedi Josephine.

Onun zevklerine itiraz etmek istemediğimden ve bu gözlemin o zamanlar duyulabilen müzikle ilgili olduğuna inandığımdan, cevap vermedim.

"Ve ben hiç operaya gitmedim," diye ekledi.

Başka bir nedenden dolayı hala sessizdim.

"Bir gece beni İtalyanlara veya Opera Comique'e götüreceksiniz, değil mi, Mösyö Basil?" diye devam etti, fırsatını kaçırmamaya kararlıydı.

Artık söz vermekten başka çarem yoktu; çok isteksizce de olsa verdim.

"Opera Comique'i İtalyanlardan çok daha fazla seversin," dedim,
Madame de Marignan'ın İtalyanlarda bir locasının olduğunu hatırlayarak ve tanınma olasılığının artılarını ve eksilerini hızla tartarak. "İlk başta Fransızca söylüyorlar - en sonunda, İtalyanca,"

"Ah, bah! Ben Fransızcayı tercih ederim," diye cevapladı, hemen tuzağa
atıldı. "Ne zaman olacak --bu hafta?"

"Evet; bu hafta bir akşam."

"Hangi akşam?"

"Bakalım--bekleyip ilanlara baksak iyi olur."

"_Bayan_! İlanları boş ver. Salı olsun."

"Neden Salı?"

"Çünkü yakında; ve izin istersem Salı günleri erken kaçabilirim."

Açıkça, kaçma şansım yoktu.

"Porte St. Martin'deki büyük askeri parçayı görmek istemez misin?" diye önerdim. "İçinde üç yüz gerçek asker var ve gerçek toplar atıyorlar."

"Ben değil! Porte St. Martin'e defalarca gittim. Emile
sahne ressamının yardımcılarından birini tanıyordu ve ayda iki veya üç kez bilet alırdı."

"O zaman Opera Comique olacak," dedim iç çekerek.

"Ve bir sonraki Salı akşamı."

"Önümüzdeki Salı akşamı."

Tam bu sırada düdük ve keman sesleri yeniden başladı ve Josephine,
gözünden küçük dürbünü hiç ayırmamışken,
düğün partisinin kasabanın pazar yerinden geçtiğini gördüğünü haykırdı.

"İşte oradalar--önce müzisyenler; sonra gelin ve damat; ve
sekiz arkadaş, ikisi ve ikisi! Bir dans olacak, buna güvenin!
Şehre inelim ve her şeyi dinleyelim! Belki de bizi de katılmaya davet ederler--kim bilir?"

"Ama akşam yemeğinden önce dans etmez misiniz?"

"_Eh, mon Dieu_! Fırsatım olsaydı kahvaltıdan önce dans ederdim.
Hadi gel. Acele etmezsek onları kaçırabiliriz."

Ayağa kalktım, bir şehit gibi hissediyordum ve cesaret edip bakıyordum; ve
tekrar kasabaya indik.

Orada, bilmesi muhtemel görünen ilk kişiye sorduk - şık bir kuafördü, elleri önlük ceplerinde ve kulağının arkasında bir tarakla dükkanının kapısında duruyordu - ve düğün partisinin köyden yeni geçtiğini, Saint Aulaire Şatosu'na doğru gittiğini söylediler.

"St. Aulaire Şatosu!" dedi Josephine. "Orada ne yapacaklar? Ne görülecek bir şey var?"

"Eski bir konak, Mademoiselle, yabancılar tarafından çok ziyaret ediliyor,"
diye yanıtladı kuaför aşırı bir nezaketle. "Mademoiselle'in ve Mösyö'nün seçkin ilgisine
değer. Eski mobilyalar, eski resimler, eski çiniler içeriyor - geniş bir parkta duruyor - bu mahallenin aslanlarından biri, Mademoiselle - ayrıca Mösyö."

"Kime ait?" diye sordum, bu anlatıya biraz ilgi duyarak. "Bu, Mösyö, cevaplanması zor bir soru," diye cevapladı akıcı
kuaför, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek ve hafif bir gül yağı kokusu yayarak. "Eskiden Saint Aulaire'in eski ailesinin mülküydü. Son Marquis de Saint Aulaire, karısı ve ailesiyle birlikte 1793'te giyotinle idam edildi. Bazıları genç varisin kurtulduğunu söylüyor; ve kendisini bu varis olarak iddia eden bir kişi, yaklaşık yirmi veya yirmi beş yıl önce mülke gerçekten hak iddia etti, ancak yeterli kanıt olmadığı için davasını kaybetti. Bu arada, mülk, söylendiğine göre General Dumouriez'den gelen zengin bir cumhuriyetçi ailenin eline geçti. Bu aile, son dört yıl içinde iki veya üç yeni davacı ortaya çıkana kadar mülkü elinde tuttu; bu nedenle şu anda her tuğlası yıkılana ve etrafındaki her ağaç kuruyana kadar sürecek bir davanın konusu. Şu anda, bir erkek ve karısı mülkün sorumluluğunu taşıyor ve ziyaretçilerin on iki ile dört arasında herhangi bir günde mülkü görmelerine izin veriliyor."

"Eski yeri görmek isterim," dedim.

"Ve gelinin nasıl giyindiğini görmek isterim," dedi Josephine,
"ve damat yakışıklı mı?"

"Hadi gidelim--Monsieur _le Perruquier_'e nazik
bilgileri için
teşekkür etmeyi unutmayalım."

Monsieur _le Perruquier_ dans hocalarının ilk
pozisyon dediği şeye oturdu ve özenle eğildi.

"Çok hoş geldiniz, Mademoiselle--ve Monsieur," dedi. "Doğrudan yola
çıkın--meyve bahçesini geçince yaklaşık çeyrek mil--eski demir kapılar--kaçıramazsınız. İyi günler, Mademoiselle--ayrıca Monsieur."

Talimatlarını izleyerek, hemen paslı ve menteşeleri kırık, eski yaldız izleri hala
burada ve yıpranmış kıvrımlarında ve çıkıntılarında belli belirsiz görünen kapılara geldik. Bunlardan biri açık duruyordu ve belli ki yıllardır öyle duruyordu;
diğeri de belli ki uzun zamandır kapalıydı, böylece etrafı
derin otlarla kaplıydı ve cıvatanın kendisi sarı bir likenle
kaplanmıştı. İkisinin arasına sıradan bir tahta engel
konulmuştu ve bu engeli bizim için kocaman _sabot_lar giymiş küçük mavi bluzlu bir sokak çocuğu açtı. O, bizim gelin partisine ait olduğumuzu düşünerek karanlık caddeyi işaret etti ve sırıtarak şöyle dedi:--

"_Tout droit, M'sieur--ils sont pass par la!_"

_Par la_, "melankolik dalların gölgesinde," diye buna göre gittik. Her iki tarafta da,
kaba otlar ve yabani otlarla dolu,
ağaçların en sık olduğu yerlerde
hepsi dikenli çalılıklarla kaplı, ihmal edilmiş park alanlarının loş manzaraları uzanıyordu. Bu kasvetli caddeden yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdükten sonra,
İtalyan tarzında, çeşmeler ve teraslarla düzenlenmiş, birkaç dönümlük geniş bir alana geldik;
bu alanın üst ucunda, düzensiz kanatları, dik arduvaz çatıları, sayısız penceresi ve
kurşunla kaplı ve grotesk yaldızlı rüzgar gülleriyle
taçlandırılmış muhteşem, sivri tepeli kuleleri olan feodal, _orta çağ_ Fransız şatosu vardı. Ana cephe, Rönesans tarzında onarılmış ve kapıların ve pencerelerin üstünde küçük yapraklı
entablatürlerle süslenmişti; birinci kat seviyesindeki görkemli bir girişe çıkan çift merdivenli bir uçuş,
Fontainebleau'nun ünlü çift merdiveni gibi, binanın tam ortasına yamalanmıştı.
Pencerelerin çoğu kepenkliydi ve yaklaştıkça,
ıssızlığın genel kanıtları daha da belirginleşti. Terasların basamakları
kahverengi ve altın yosun lekeleriyle kaplıydı. Taş vazoların
bazıları derin çimenlere düşmüş, bazıları kırılmıştı. Zengin korkulukta burada ve orada boşluklar vardı; ve alt terasın her iki tarafındaki iki büyük çeşme, uzun zaman önce tüylü sütunlarını
güneşe doğru fırlatmayı bırakmıştı. Birinin ortasında, burnu ve kolu olmayan kırık bir
Pan, sanki
havuzda etrafında sıra sıra gelişen
su bitkilerinin asalak ormanından onu kurtarmamız için yalvarırcasına, taştan bir yüzle sessiz bir yalvarışta bulundu. Diğerinde, dudağında parmağı olan sadık bir nehir tanrısı, ayaklarının dibinde kümelenen
karışık otların arasında
şimdi zar zor kıpırdayan
suların müziğini dinliyor gibiydi.

Bütün bunları geçtikten sonra, dikenli çalılarla ve uzun dalgalı otlarla
boğulmuş çiçek tarhlarını ve bir zamanlar tuhaf bir şekilde budanmış olan mersin ve şimşirleri de geçtikten sonra, hepsi daha sonradan büyüyen fantastik kollar fırlatan, yıldız ve arabesklerin ilginç desenleriyle döşenmiş,
taşların dönüşümlü olarak yuvarlak ve düz olduğu üst terasa geldik. Burada, iyi huylu, temiz bir köylü kadın, elinde anahtarla yan kapıdan _sabotlarıyla_ gürültüyle çıktı, çift merdivenden önümüzden yürüdü, büyük kapıyı açtı ve bizi içeri aldı.

Ön cephe gibi iç mekan da yaklaşık yüz elli yıl önce modernize edilmişti ve küçük, resmi bir Versay veya minyatür Fontainebleau'ya benziyordu. Beyaz mermerle döşenmiş sökülmüş salonlar; bir inç derinliğinde tozla kaplı panelli ön odalar; Rönesans arabeskleri ve kocaman aynalarla süslenmiş, çatlamış ve küflenmiş, mavi kağıttan yapıştırılmış dikişlerle onarılmış kasvetli _salonlar_; solmuş Watteau panelleriyle boudoir'lar; boyalı tavanlı koridorlar, gök mavisi bir zeminde muhteşem şekilde kısaltılmış, gül renkli Aşk Tanrıları ile çevrili ve kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş mitolojik tanrılar; Sayısız yatak odası, bazıları yaldızlı kornişler ve cenaze tüyleriyle kasvetli
katafaklı yataklar, bazıları
boş, bazıları hızla çürümeye yüz tutmuş depolanmış mobilyalarla dolu--hepsini
sonsuz sayıda, iyi huylu
_kapıcı_ tarafından yönetilerek geçtik, ağır _sabotları_ yerden yere hayaletsi yankılar uyandırıyordu.

Sonunda, kasvetli eski aile portrelerinin çift sıra halinde dizildiği bir ön odadan geçtik--bazıları yaş ve tozdan o kadar kararmıştı ki tamamen ayırt edilemezdi ve diğerleri çerçevelerinden korkunç bir şekilde dışarı fırlamıştı--kütüphaneye geldik, gerçekten asil bir oda, yüksek, ceviz ağacından paneller, cilalı meşe zemin ve geniş bir düz araziye bakıyordu. Duvarların etrafında kırık tellerle çevrili uzun boş kitap rafları vardı. Boyalı tavan, her zamanki gibi, gökleri ve bazı pagan tanrılarını temsil ediyordu. Başlangıçta ayları, yılın günlerini ve saatleri göstermek için yapılmış olan aptal, eski bir saat, kapının yakınındaki devasa bir köşe braketinde duruyordu. Ağır siyah çerçeveli uzun antika aynalar, her bir pencerenin arasında yerden tavana kadar uzanıyordu; odanın ortasında, hepsi bir arada yığılmış ve kalın bir örümcek ağı örtüsüyle süslenmiş, bir düzine kadar eski oymalı sandalye, paravan ve ayak taburesi duruyordu; kadife, brokar ve yaldızlı deriyle zengin, ancak şimdi sanki bir dokunuşla toz haline gelecekmiş gibi görünüyorlardı. Ancak büyük oymalı şöminenin üzerinde, odaya girer girmez dikkatimin çekildiği bir tablo asılıydı; yaşla sararmış bir tablo; Antik sanatın yüzündeki kırışıklıklar gibi olan o minik çatlaklarla kaplı, tozla kaplı ve yine de o kadar
tek kelimeyle çekici ki, bir kez fark ettiğimde
başka hiçbir şeye bakmadım.

Bu, Louis XVI döneminin kostümü giymiş genç bir hanımın yarı boy portresiydi. Bir eli taş bir vazonun üzerindeydi; diğeri göğsüne doğru kaldırılmıştı, rüzgarda uçuşan
ince mavi bir eşarp tutuyordu. Elbisesi beyaz satendendi, düşük ve kare kesilmişti, dantel ve incilerden oluşan bir gömleği vardı. Ayrıca saçında, beyaz kollarında ve daha beyaz boynunda inciler vardı. Bunlar sadece eklentiler için; yüze gelince - ah, o soluk, mükemmel, hassas yüzü, dalgalanan kahverengi saçları ve yumuşak kahverengi gözleri ve gözleri içeriden aydınlatan ve dudakların köşelerinde durmadan veya hareket ettirmeden duran o sabit, sürekli gülümsemeyi nasıl tarif edebilirim? Bir rüyada görülen bir yüz gibiydi, ya da Imogen'in uyuduğunu okuduğumuzda sayfayla aramıza giren
kusurlu görüntü gibiydi.

"Bu hanım kimdi?" diye sordum, hevesle.

_Kapıcı_ başını salladı ve ellerini ovuşturdu.

"Aha! M'sieur," dedi, "bu şatodaki en iyi resim, insanlar bana öyle diyor. M'sieur bir uzman."

"Ama kimin portresi olduğunu biliyor musun?"

"Elbette öyle, M'sieur. Bu son Markiz'in portresi - 1793'te kocasıyla birlikte giyotinle öldürülen zavallı adam!"

"Ne kadar zarif bir yaratık! Bak, Josephine, hiç bu kadar
güzel bir şey gördün mü?"

"Güzel!" diye tekrarladı grisette, aynalardan birine yan yan bakarak. "Güzel, böyle bir saç modeli ve böyle bir korse ile! _Ciel!_ zevkler ne
farklı!"

"Ama yüzü, Josephine!"

"Ya yüzü? Eminim yeterince sadedir."

"Sade! Aman Tanrım! ne..."

Ama bunun üzerinde tartışmaya değmezdi. Eski sandalyelerden birini çektim ve mendilimle resmin yüzeyini tozlamak için yeterince yaklaştım.

"Keşke satın alabilseydim!" diye haykırdım.

Josephine yüksek sesle kahkaha attı.

"_Grand Dieu_!" dedi, yarı huysuz bir şekilde, "eğer buna bu kadar aşıksan, bunun zor olmayacağını söyleyebilirim!"

_Kapıcı_ başını salladı.

"Bu arazideki her şey kilitli," dedi. "Hiçbir şey
satılamaz, hiçbir şey verilemez, hatta hiçbir şey onarılamaz, _işlem_
sonlanana kadar."

İç çektim ve isteksizce tüneğimden indim. Josephine'in sabırsız olduğu açıkça görülüyordu. Düğün alayının evin arkasındaki patikalardan birinden aşağı indiğini görmüştü; ve _kapıcı_ bizi dışarı çıkarmak için bekliyordu. Onu
bir kenara çektim ve eline cömertçe bir bahşiş sıkıştırdım.

"Bir gün ressam olan bir arkadaşımla buraya gelsem," diye fısıldadım, "Hanımefendi, ona o portrenin küçük bir taslağını
çizmesine izin vermenize itirazınız olur mu?"

Kapıcı avucunun içine baktı ve paranın değerini görünce
gülümsedi, tereddüt etti, parmağını dudağına götürdü ve şöyle dedi:--

"_Ma foi_, M'sieur, buna izin vermem gerektiğini sanmıyorum; ama--sizin gibi bir beyefendiyi memnun etmek için--etrafta kimse yoksa--"

Başımı salladım. Birbirimizi yeterince anlamıştık ve daha fazlasına gerek yoktu.

Evden çıktıktan sonra Medemoiselle Josephine surat astı ve somurtkan bir tavır takındı. Bu tavır, gelin ve damat arkadaşını aramak için parkı çeşitli yönlerden dolaştıktan sonra, onların uzun zaman önce arazinin diğer tarafındaki bir kapıdan çıktıklarını ve bu sırada büyük ihtimalle bitişikteki mahalleye doğru yürüdüklerini gördüğümüzde hiç azalmadı. Saat artık beş olmuştu; bu yüzden köye geri döndük, dik ıssızlığındaki kasvetli eski kuleye son bir bakış attık, kendimizi sarı otobüse bıraktık ve zamanı gelince bir kez daha Paris'e doğru demir yolda uçuyorduk. Hızlı hareket, birinci sınıf bir koltukta oturmanın onuru ve her şeyden önemlisi mükemmel bir akşam yemeğinin beklentisi, güzel arkadaşımı kısa sürede tekrar yanıma getirdi ve Moulin Rouge'a ulaştığımızda, o tamamen canlı ve iyi huyluydu. O akşam yemeği hakkında ne kadar az konuşursam o kadar iyi.
Acı çektiğim her şeyi ve onun yaptıklarını hatırladığımda kendimi aşağılanmış hissediyorum.
Çorbasına nasıl üflediğini, bıçağını ağzına nasıl soktuğunu ve
şal iğnesiyle dişlerini nasıl karıştırdığını hatırladığımda bile şimdi bile utanıyorum. Garsona "Mösyö" diye seslenmeye devam etmesine sebep olan şey neydi? Ve Tanrı aşkına, neden şampanya sipariş ettiğimde ellerini çırpması gerekti? İştahımın olmadığını, kendimi tam tersi yerlerde görmek istediğimi, çizmelerime gömülmek, garsonu boğmak veya aynı derecede çaresiz ve mantıksız bir şey yapmak istediğimi söylemek, katlandığım acının onda birini ifade etmekten başka bir şey değildir. Ancak, buna sessizce katlandım, beni bekleyen çok daha ağır bir sınavın ne olduğunu pek hayal etmedim.

XXI. BÖLÜM.

BAYAN GRUNDY'YE KURBAN OLUYORUM.

"Lütfen sizinle bir şey konuşalım, Basil Arbuthnot," dedi Dr. Cheron, "reçeteleri kopyalamayı bitirdiğinizde."

Dr. Cheron, ayakları kaplan postu halıya sıkıca basmış ve sırtı şömineye dönük bir şekilde duruyordu. Çalışma
masasında yazmakla meşguldüm ve ara sıra şömine rafındaki iskelet saate endişeyle bakıyordum; çünkü saat beşe doğru hızla ilerliyordu ve altı buçukta Josephine'i Opera Comique'e götürecektim. Talihsiz
bir
şans eseri, Doktor bu öğleden sonra bana normalden daha fazla masa başı işi vermişti ve beni daha uzun süre alıkoyarsa
yemeğimi yiyip, giyinip tiyatroya yetişebileceğimden şüphe etmeye başladım.

"Ama acele etmene gerek yok," diye ekledi saatine bakarak. "Yani, benim hesabıma."

Sinirli bir şekilde eğildim -onun huzurunda her zaman gergin olurdum- ve her zamankinden daha hızlı yazmaya çalıştım; ama, soğuk mavi gözünü üzerimde hissederek bir leke
yaptım, kolumla lekeledim, bir kelimeyi çıkardım, bir diğerini iki kez yazdım ve sürekli olarak kalemim tarafından tökezlendim, iğrenç bir şekilde
tükürdü ve sayfayı küçük yuvarlak noktalar halinde süslü pasajlarla kapladı, bunların sadece kuyruklarının dörtlük ve sekizlik notalara dönüşmesi gerekiyordu. Sonunda, saat tam saatini vurduğunda, görevimi bitirdim ve
kalemimi bir kenara koydum.

Dr. Cheron hazırlıklı bir şekilde öksürdü.

"Bana babanızdan haber vermeyeli epey oldu," dedi, ". Ondan sık sık haber alıyor musunuz?"

"Çok sık değil, efendim," diye cevapladım. "Yaklaşık üç haftada bir. Mektup yazmaktan
hoşlanmıyor."

Dr. Cheron göğüs cebinden bir deste kağıt çıkardı ve onları karıştırdıktan sonra biraz kayıtsızca şöyle dedi:--

"Çok doğru--çok doğru. Notları kısa ve az; ama her zaman amaca uygun. Bu sabah kendisinden haber aldım."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Evet--işte mektubu. Yetmiş beş sterlinlik bir havaleyi içeriyor; ellisi sizin için. Geriye kalan yirmi beş sterlin Ecole de Medecine ve Ecole Pratique'teki masraflarınızın karşılanması için ayrılmış."

Çok sevindim.

"İkisi de bankacım aracılığıyla ödenebilir," diye devam etti Dr. Cheron, "ve siz ihtiyaç duyana kadar sizin payınızı ben devralacağım; bu henüz mümkün değil, çünkü bu mektuptan babanızın İngiltere'den ayrılırken size
yüz beş sterlin verdiğini anlıyorum."

Neşem sıfıra indi.

"Babam şimdi almamamı mı söylüyor efendim?" diye sordum, tereddütle.

"Size daha önce söylediğim gibi, ihtiyacınız olduğunda sizin olacağını söylüyor."

"Ve eğer çok kısa bir süre içinde ihtiyacım olursa efendim - aslında, şimdi ihtiyacım olursa?"

"Şimdi ihtiyacınız olmamalı," diye cevapladı Doktor, soğuk, inceleyici bir bakışla. "Beş ayda yüz beş pound harcamamalıydınız."

Sessizce aşağı baktım. Çoktan harcamıştım; ve uçup gitmesinin kolaylığı için Madam de Marignan'a teşekkür etmeliydim. Pratik nezaket derslerimin biraz pahalı olduğu inkar edilemezdi.

"Nasıl harcadınız?" diye sordu Dr. Cheron, gözlerini yüzümden hiç ayırmadan.

Buketler, opera salonları ve at binmeyle;
resmi ceketler, dar çizmeler ve beyaz eldivenlerle cevap verebilirdim; yeni kitaplarda, yeni müziklerde,
bon-bonlarda, taksilerde, parfümeride ve benzeri affedilemez çılgınlıklarda. Ama ben
dilimin yerine tuttum ve hiçbir şey söylemedim.

Dr. Cheron tekrar saatine baktı.

"Paris'e geldiğinden beri harcamalarının herhangi bir kaydını tuttun mu?"
dedi. "Hiçbir düzenlilikle değil, efendim," diye cevapladım.

Kalem kutusunu ve cep defterini çıkardı.

"O zaman," dedi, "beş ay sonra ne kadar olabileceklerine dair ortalama bir hesaplama yapmaya çalışalım."

Kendimi çok rahatsız hissetmeye başladım.

"Sanırım babanız seyahat masraflarınızı ödedi?"

Olumlu bir şekilde eğildim.

"Size net olarak yüz beş pound bırakarak." Tekrar eğildim.

"O zaman, kiranız için -ki bu, sanırım, haftada yirmi franktır," dedi, devam ederken rakamları girerek, "beş ayda dört yüz frank harcanacak. Yaşamınız için, diyelim ki haftada otuz frank, bu da altı yüz eder. Giyiminiz için, ayda yetmiş beş frank, bu da üç yüz yetmiş beş eder ve orta düzey zevklere sahip genç bir adam için oldukça yeterli olmalıdır. Çamaşırlarınız ve yakacak odununuz için, belki de ayda kırk frank, bu da iki yüz eder- ve yan masraflarınız için, diyelim ki haftada on beş frank, bu da üç yüz eder. Böylece toplam bin sekiz yüz yetmiş beş franka ulaşıyoruz, bu da İngiliz parasına, hükümdar başına yirmi beş franklık ortalama standartta indirgendiğinde, tam olarak yetmiş beş pounda denk geliyor. Kendimi anlatabildim mi?"

Üçüncü kez eğildim.

"Başlangıçtaki yüz beş pounddan, şimdi hesaba katılmamış otuz poundumuz var. Bu fazladan ne kadar kaldığını sorabilir miyim?"

"Yaklaşık - en fazla - yüz yirmi frank," diye cevapladım,
tüm kalemlerin tüylerini sırayla, bilmeden sıyırarak.

"Borcun var mı?"

"Birkaç."

"Terzi faturaları mı?"

"Evet, efendim."

"Başkaları?"

"B- birkaç aylık kira, sanırım efendim."

"Hepsi bu mu?"

"H- tam değil."

Dr. Cheron kaşlarını çattı ve tekrar saatine baktı.

"Yeterince nazik olun, Bay Arbuthnot," dedi, "geri kalanın niteliğini ve miktarını hemen söyleyerek beni bu kadar gereksiz sorgulamadan kurtarın."

"Ben--ben miktarı kesin olarak söyleyemem, efendim," dedim, saçma bir şekilde kağıt ağırlığını yelek cebime sokmaya çalışırken ve sonra büyük bir şaşkınlıkla
yere koyarken. "Ben--benim Rue Duphot'daki Monceau'da bir hesabım var ve..."

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Dr. Cheron: "Peki Monceau kim?"

"Monceau'nun--Monceau'nun ahırları, efendim."

Dr. Cheron hafifçe kaşlarını kaldırdı ve ismi girdi.

"Ve Lavoisier'de, Boulevard Poissonniere'de--"

"Lavoisier'de ne satılıyor, lütfen?"

"Eldivenler, parfümler, çoraplar, hazır keten..."

"Yeterli--devam edebilirsiniz."

"Ayrıca Passage de l'Opera'daki Barbet'de de bir faturam var."

"Ve Barbet--?"

"A--bir çiçekçi!" diye cevapladım, çok isteksizce.

"Hıh!--bir çiçekçi!" diye gözlemledi Dr. Cheron, beni yine soğuk, mavi gözüyle büyüleyerek. "Sizce
Bay Barbet'e ne kadar borcunuz var?"

Aşağı baktım ve tamamen anlaşılmaz hale geldim.

"Elli frank mı?"

"Korkarım ki--fazla--"

"Yüz mü? Yüz elli mi? İki yüz mü?"

"Sanırım iki yüz civarı, efendim," dedim çaresizce.

"İki yüz frank--yani sekiz İngiliz sterlini--sizin çiçekçinize! Gerçekten, Bay Arbuthnot, siz çiçeklere çok düşkün olmalısınız!"

Sessizce aşağı baktım.

"Odalarınıza bitişik bir kış bahçeniz var mı?"

İskelet saat yarım saati vurdu.

"Affedersiniz efendim," dedim, artık son noktaya sürüklenmiş bir halde, "ama--ama bir işim var ki--kısacası, eğer isterseniz, bu kalemlerin bir listesini çıkaracağım, her birinin doğru miktarını belirleyeceğim; ve ödemeyi yaptıktan sonra, harcamalarımı kesinlikle--kısacası, gelecek için ekonomiyi incelemekle--sınırlamak için çabalayacağım--yani, en içten arzum bu. Bu arada, bana--mazur
görürseniz..."

"Tek kelimeyle, genç adam. Elli pound borçlarınızı karşılayacak mı?"

"Elbette efendim, eminim."

"Ve cari harcamalarınız için elinizde bir miktar para bırakacak mısınız?"

"Gerçekten de, çok az korkuyorum."

"O zaman ne yapacaksınız?"

Bu korkunç bir soruydu ve cevabını bulamadım. "Başka bir havale için babana yaz--ha?"

"Ben--söz veriyorum, cesaret edemem efendim," diye kekeledim.

"O zaman yine borca ​​mı gireceksin?"

"Gerçekten korkuyorum--en katı ekonomiyle bile--ben--"

"Lütfen bana yerinizi verin," dedi Dr. Cheron, o iğrenç
not defterini cebine sokup masadaki yerimi alarak,
birkaç kart ve basılı bir kağıt çıkardı.

"Bu bilet," dedi, "sahibini şimdi başlayan dönem için anatomi kursuna, bu da Ecole Pratique'teki derslere kabul eder.
İkisi de benim hediyemdir. Birincisi iki yüz frank değerinde, ikincisi ise iki yüz elli. Belki de, tam adalet gereği, bunları muhtaç ve hak eden birine bağışlamalıyım: ancak, sizi borçtan veya çok tatsız bir alternatiften kurtarmak için, bunları adınızla dolduracağım ve bana tüm faturalarınızı makbuzlu olarak getirdiğinizde, aksi takdirde babanızın bu amaçla gönderdiği paradan kurslarınız için ödemem gereken dört yüz elli frankı hesabınıza aktaracağım. Ancak, önce makbuzları almam gerektiğini ve bir beyefendinin sözü üzerine, daha fazla aptallık yapmamanızı ve daha fazla borç almamanızı beklediğimi anlayın."

"Ah, efendim!" "Nasıl yapabilirim ki--" diye haykırdım

"Hayır, teşekkür ederim, yalvarırım," diye araya girdi Dr. Cheron. "Davranışınızla minnettarlığınızı kanıtlayın; bunun hakkında konuşmaya zahmet etmeyin."

"Gerçekten efendim, güvenebilirsiniz--"

"Ve eğer isterseniz hiçbir söz de vermeyin. Onlara hiçbir değer biçmiyorum.
Kalkın--babanızın ilettiği elli poundluk çekim burada. Bu meblağla kendinizi borçtan kurtarın. Gerisini siz biliyorsunuz."

Bunun üzerine Dr. Cheron kartları ve basılı formu yerine koydu,
masasını iki kez kilitledi ve elinin hafif bir hareketiyle beni soğukça
gönderdi.

Evden oldukça bitkin bir şekilde çıktım. Borcun
karıncasından kurtulmuştum, doğru; ama sonra Dr. Cheron'un gözünde ne kadar da küçük bir
adam olmuştum! Ayrıca, ikinci kez küçüktüm - ikinci kez azarlandım - ikinci kez ders verdim, yardım ettim, yere serdim ve küçümsedim! Tam o sırada bir teleskobun yanlış ucundan kendime bakabilseydim, kendi gözlerimde daha küçük görünemezdim.

Yemek yiyecek vaktim yoktu; bu yüzden eve giderken bir fincan kahve ve bir rulo gönderdim ve aç bir şekilde tiyatroya gittim.

Josephine bu vesileyle muazzam bir ihtişamla uyandı; hem kendi memnuniyetine hem de benim hayal kırıklığına uğramama sebep oldu. Tiyatronun en az göze çarpan yerinde küçük bir özel loca kiraladığım için, grisette'imi modaya uygun bir kadına dönüştürmeye çalışmak gibi korkakça bir hata yapmıştım. Ona pembe ve beyaz bir opera pelerini, güzel bir yelpaze, bir çift beyaz çocuk eldiveni ve bir buket çiçek almıştım. Bunlarla birlikte, kendi gardırobunun sınırlı kaynaklarından yapılmış düzgün bir beyaz muslin elbise ve kendi zeki parmaklarının eseri olan pembe güllerden bir çelenk giydi. Bu şekilde donatılmışken, cilveli küçük günlük şapkasından çok daha az güzeldi ve ne yazık ki her zamankinden daha çok bir _ouvriere_ gibi görünüyordu. Ancak her şeyden önce, görünüşüne duyduğu gizli olmayan keyif onu daha da sinirlendiriyordu.

"Çiçeklerim iyi mi? Elbisem devrildi mi? Pelerinimin başlığı
sırtımın ortasında mı?" her an bana yönelttiği sorulardı. Giriş odasında geçtiğimiz her aynadan yararlandı. Lobide kendi sırtına bakmaya çalışırken yakaladım. Locamıza ulaştığımızda sandalyesini tam ortasına çekti ve
sanki tüm seyirciler tarafından hayranlıkla karşılanmayı bekliyormuş gibi oturdu.

"Sevgili Josephine," diye itiraz ettim, "buraya otur, sahneye bak.
Çok daha iyi göreceksin - ayrıca, locadaki tek hanım olduğun için senin uygun koltuğun."

"Ah, _mon Dieu!_ o zaman evi göremem - ve ne kadar da güzel! Gaiete'den veya Porte St. Martin'den çok daha güzel!"

"Perdenin arkasına bakarak evi görebilirsin. "

"Sanki görülmekten utanıyormuşum gibi! _Örneğin_!"

"Hayır, nasıl istersen. Sana sadece gelenek ve göreneklere göre tavsiyelerde bulunuyorum."

Josephine surat astı ve istemeyerek birkaç santim geri çekildi.

"Keşke geçen pazar günü bana verdiğin küçük teleskopu getirseydim,"
dedi hemen. "Aşağıda, tribünlerde bir tane olan bir beyefendi var."

"Operadaki bir teleskop--tanrılar korusun! Ama işte, eğer kullanmak istersen
opera-dürbünüm."

Josephine merakla çevirdi ve önce bir tüpten
sonra diğerinden baktı.

"Hangisinden bakmalıyım?" diye sordu.

"Elbette her ikisinden de."

"Her ikisinden de! Nasıl?"

"Neden böyle--bir gözlükle bakar gibi."

"_Ciel!_ Bunu beceremiyorum! Hiçbir şeye
elimle bir gözümü kapatmadan bakamam."

"O zaman bence sen kendi büyüleyici gözlerinle yetinsen iyi olur,
_ma belle_" dedim gergin bir şekilde. "Buketini nasıl buldun?"

Josephine sanki enfiye çekiyormuş gibi kokladı ve
mükemmel olduğunu söyledi. Tam o sırada opera başladı. Gölgeye çekildim ve
Josephine manzaranın ve elbiselerin hayranlığıyla bir süre sessiz kaldı.
Yani esnemeye başladı.

"Ah, _mon Dieu!_" dedi, "Ne zaman şarkı söylemeyi bitirecekler? Bunca
zaman tek kelime duymadım."

"Ama her şey söylenir, _ma chere_, bir operada."

"Ne demek istiyorsun? Oyun yok mu?"

"Bu oyun; sadece kelimelerini söylemek yerine,
onları söylüyorlar."

Josephine omuzlarını silkti.

"Ah, bah!" dedi. "Ne kadar aptalca! Eğer bütün akşam böyle olacaksa, Graiete'deki _Closerie
des Genets_'i görmeyi tercih ederdim.
Aman Tanrım! Karşı kutuya, siyah kadife ve dantelle süslenmiş
çok güzel bir mavi _glace_ içinde çok güzel bir hanım geliyor!"

"Şşş! Onlar şarkı söylerken konuşmamalısın!"

"_Tiens!_ dışarı çıkıp aptal olmak hiç hoş değil. Ama
sadece karşı kutudaki hanımı gör! Tıpkı bir moda kitabından çıkmış gibi görünüyor."

"Sevgili çocuğum, ona bakmak için tek bir iğne bile umursamıyorum," dedim, mümkün olduğunca
görünmezden gelmeyi tercih ederek. "Güzel yüzüne hayran olmak
benim için yeterli."

Josephine elimi şefkatle sıktı.

"Bu, Emile'in benimle konuştuğu gibi," dedi.

Hiç de gurur duymadım.

"_Regardez tamam!_" dedi, beni kolumdan çekerek, tam ayağa kalktığımda, sandalyesinin biraz arkasında sahneye bakıyordum. "Mavi _glace_'li kadın gözlerini hiç bizim locadan ayırmıyor! Bizi
yanındaki beyefendiye gösteriyor--bakın!"

Bardağımı işaret ettiği yöne çevirdim ve
Madam de Marignan'ı tanıdım!

Bir anda hem sıcak hem soğuk, hem kırmızı hem beyaz oldum ve
doğa bilimcinin ilk dokunuşunda
dokunulmuş bir salyangoz veya bir deniz anemonu gibi geri çekildim.

"Sizi tanıyor mu?" diye sordu Josephine.

"Ben--ben--muhtemelen--yani--onunla sosyetede tanışmışlığım var."

"Peki beyefendi kim?"

Ben de tam olarak bunu merak ediyordum. Delaroche değildi. Daha önce hiç görmediğim biriydi. Kısa boylu, şişman, solgun, kel kafalı ve yakasında bir kurdele olan bir adamdı.

"Kocası mı?" diye sordu Josephine.

Bu öneri bir vahiy gibi aklıma geldi.
M. de Marignan'ın Cezayir mi? Elbette oydu. Hiç şüphe yok. Biraz kaba, şişman, kel bir adam... Pshaw, tam da hak ettiği
bir koca!

"Bana nasıl da bakıyor!" dedi Josephine.

Baştan ayağa kızardığımı hissettim.

"Aman Tanrım! Sevgili kızım," diye haykırdım, "dirseklerini kutunun önünden çek!"

Josephine, huysuz bir surat ifadesiyle uydu.

"Ve, Tanrı aşkına, başını sanki düşeceğinden korkuyormuş gibi tutma!"

"Çiçekler," dedi. "Başımı her oynattığımda,
boynumun arkasını gıdıklıyorlar. Şapkamla çok daha rahatım."

"Önemli değil. En iyisini yap ve bu şarkıyı dinle."

Akşamın en güzel tenor şarkısıydı. Ev derin bir sessizliğe büründü; sahnenin arkasında bir arpın ilk dolaşan akorları duyuldu; ve Duprez başladı. En iyi ve en hassas _sostenuto_ pasajlarından birinin tam ortasında, Josephine hapşırdı - ve öyle bir hapşırıktı ki!
lobilerde duymuş olabilirsiniz. Evin etrafında duyulabilir bir kıkırdama duyuldu. Madame de Marignan'ın yüzünü mendiliyle örttüğünü ve bastırılamaz bir kahkaha krizine girdiğini gördüm. Tenora gelince, kutuya doğru küçümseyici bir bakış attı ve
şarkısına devam etmeden önce belirgin bir duraklama yaptı. Merhametli güçler! Böyle bir cezayla karşılaşacak kadar
ne suç işledim?

"Zavallı kız!" diye bağırdım vahşice, "Ne yaptın?"

"Yaptın, _mon ami!_" dedi Josephine masumca. "Neden, korkarım
üşütmüşüm."

Yüksek sesle inledim.

"Üşütmüş!" diye kendi kendime mırıldandım. "Aman Tanrım,
prusik asit alsaydın!"

"_Qu'est ce que c'est?" diye sordu.

Ama cevap vermeye değmezdi. Kendimi kaderime teslim ettim.
Daha fazla itiraz etmemeye karar verdim. Kendimi locanın arkasındaki bir koltuğa
attım ve
başka ne varsa
kabul etmeye karar verdim. Bundan sonra açıkça bir çubuk _sucre d'orge_ yediğinde,
hiçbir şey
söylemedim. İki eliyle alkışladığında, sessizce katlandım.
En sonunda gösteri sona erdi ve perde indi. Madame de
Marignan son perdeden önce gitmişti, bu yüzden
çıkarken onunla karşılaşma tehlikesi yoktu; ama yine de
çok perişandım. Josephine'e gelince, zavallı çocuk, akşamının tadını hiç çıkaramamıştı ve doğal olarak sinirliydi. Takside çok
kavga ettik ve barışmadan ayrıldık. Hepsi
benim hatamdı. Nasıl olur da birkaç parça kıyafet ve yamayla bir grisette'i güzel bir hanımefendi yapabileceğimi düşünecek kadar aptal olabilirim?

* * * * *

BÖLÜM XXII.

QUARTIER LATIN'DE YÜKSEK SANAT.

"Ama, sevgili dostum, başka ne bekleyebilirdin ki? Mam'selle Josephine'i _Opera Comique'e
götürdün. Eh bien!_ Vezüv Yanardağı'na
bir istiridye
çıkartmış olabilirsin. Güzel arkadaşımız kendi
elementinden çıkmıştı. _Voila tout_."

"Onu ve kendi elementini mahvet!" diye bağırdım inleyerek. "Onun
hangi
şeyi_ onun elementi--Quartier Latin mi?"

"Quartier Latin bir bakıma onun yaşam alanıdır--ama sonra Mam'selle
Josephine, sizin, _sevgili_ Monsieur Arbuthnot,
acınası derecede cahil olduğunuz bir cinse aittir--cins grisette. Grisette, belli bir bakış açısına göre, Paris endüstrisinin _şef-d'oeuvre'idir; Paris medeniyetinin buketidir. Mansarde'a ve _pave_'e özgüdür--hiçbir nakil taşımaz--premiere balkonunda,
banliyö _guingette_'inde ve Salle Valentinois'da gelişir; ama daha yüksek bir
rakımda yozlaşır. Onu geliştirmek onu şımartmaktır. Beyaz şapkası ve
muslin elbisesi içinde, Parisli grisette tek kelimeyle lezzetlidir. Şık bir
başlık, bir Kaşmir ve bir brougham içinde, tek kelimeyle iğrençtir. Güzel
giysiler onu bayağılaştırır. Güzel çevreler moralini bozar onun. Altıncı katta, bir guguklu saat, bir kanarya, yarım düzine mignonette saksısı ve birkaç ucuz mobilya parçasıyla zengin bir şekilde ikamet eden, kadında çekici olan her erdeme ve her kusura sahip - çocuksu neşe; cilve; düşüncesiz cömertlik; dünyadaki en
hazır kahkaha, en hazır gözyaşı ve en sıcak kalp. Onu Chaussee d'Antin'e
nakledin, elmaslara, yer mantarlarına ve Veuve Clicquot'a olan zevki aşılayın ve tüm doğasını zehirleyin. Sahte,
zalim, açgözlü, paranızı savurgan, kendi parasını cimri bir
vampir, bir hortlak, kibar bir dille _Fille
de Marbre dediğimiz iğrenç şey olur."_

Böylece, büyük bir ciddiyet ve vurguyla, Bay Franz Mueller, çok sarsak bir kanepenin üzerine sırtüstü uzanmış ve bir buhar makinesi gibi sigara içiyordu. Bir
fincan yarı soğuk kahve ve üç ölçek boşaltılmış bir şişe rom,
yanında yerde duruyordu. Bunlar kahvaltısının kalıntılarıydı; çünkü Opera Comique'teki büyük talihsizliğimin ardından gelen günün sabahının erken saatleriydi ve Quartier Latin'in çoğunlukla yatakta olduğu bir saatte Rue Clovis'teki evinde onu aramıştım.

"Josephine, en azından, _Filles de Marbre_'ın yapıldığı malzemeden değil," dedim gülümseyerek.

"Belki de değil--_mais, que voulez-vous?_ Biz olduğumuz şeyiz. Bir grisette
kötü bir iyi hanımefendi olur. İyi bir hanımefendi daha da kötü bir grisette olur.
Paris Başpiskoposluğu çok saygın ve arzu edilir bir
tercihtir; ancak örneğin sizin mütevazı hizmetkarınız
buraya pek uymazdı,"

"Ve bu bilgili ve açık sözlü konuşmanın ahlaki sonucu?"

"_Tiens_! Ahlaki ders şudur: Güzel arkadaşımızı yerinde tut. Unutma ki
Palais Royal'de otuz sous'a bir akşam yemeği veya Mabille'de havai fişekli bir şölen, ona Maison Doree'de sipariş edebileceğin en
nazik yemekten veya her iki opera binasında sezonun en seçkin gecesinden on kat daha fazla zevk verecektir. Ve başka türlü nasıl olabilir? Bir şeyin tadını çıkarmak için onu anlamak gerekir; ve yemin ederim ki Mam'selle Josephine dün gece senden sonsuz derecede daha sıkılmıştı."

Sohbetimiz, daha doğrusu onun monologu, burada dış zilin
çınlamasıyla kesildi.

Sanatçı doğruldu, piposunu dudaklarından çekti ve oldukça
tedirgin göründü.

"_Mille tonnerres_!" dedi alçak bir sesle. "Kim olabilir?... günün bu kadar erken
zamanında ... henüz saat on değil ... çok gizemli."

"Sadece gizemli," dedim, "kapıyı açmadığın sürece.
Zili açayım mı?"

"Hayır--evet--bir dakika bekle... o şeytan, ev sahibim ya da
o baş şeytan, terzim ise--o zaman demelisin ki... kutsal Aziz Nikola!
çiçek hastalığıyla yatakta olduğumu ya da aniden cinayet delirmesine
girdiğimi ve senin benim koruyucum olduğunu söylemelisin."

"Ne yazık ki karanlık prenslerinden hiçbirini ilk görüşte tanıyamam."

"Doğru--ve bu Dupont olabilir, bana otuz frank borcu olan ve teyzesinin kemikleri üzerine yemin eden (Place St. Sulpice'de bir estaminet bulunduran mükemmel bir insan)
bu hafta bana ödeme yapacağına. _Diable_! İşte
zil yine çaldı."

"Belki de en güvenlisi," diye önerdim, "M. veya N.'nin egzersizden yorulana kadar çalmasına izin vermek."

"Ama otuz frankın sabırsızlıktan
kendi kendine çalmasına izin vermenin korkunç olasılığını düşünün! Hayır, _mon ami_--olabilecek en kötü şeye
cesaret edeceğim. Beni burada bekle--kapıyı kendim açacağım,"

Şimdi Mueller'in dairelerinin üç odadan oluştuğunu açıklamak gerekir. İlk olarak, Salle d'Attende adını verdiği küçük bir dış oda, ancak çoğunlukla eski botlar,
şemsiyeler ve bastonlarla döşenmiş ve ziyaretçiler için konaklama olarak sadece üç ayaklı bir tabure ve bir paspas içerdiği için, salon olarak adlandırılması daha uygun olurdu. Bu Salle d'Attente ile uyuduğu, yemek yediği, sigara içtiği ve arkadaşlarını kabul ettiği in arasında
bir zamanlar görkemli bir salon olan, şimdi ise çöp ve bakımsızlıktan oluşan bir vahşi
stüdyo vardı. Bir tarafta, her türlü gün ışığını engellemek için çatlaklara gazete şeritleri yapıştırılmış, sıkıca kapatılmış üç pencere görüyordunuz. Üstünüzde, güzel eski boyalı tavanın acımasızca yıkıldığı yere yol açmak için kocaman, tozlu bir tavan penceresi açılıyordu. Duvarlara
her türden kaba taslaklar ve renkli ve pastel boya çalışmaları
iğnelenmiş ve yapıştırılmıştı. Bir köşede, güve yemiş İspanyol pelerini giymiş, umutsuz görünümlü bir din adamı yatıyordu; diğerinde bir yığın alçı kalıp,
dev eller ve ayaklar, Apollon, Laocoon,
Herkül Farnese ve diğer seçkin yabancıların kırık burunlu maskeleri vardı. Şömine rafının üzerinde bir çift folyo, bir lavta, bir kafatası, bir
antika Alman içki bardağı ve birkaç tane çok modern boş şişe sergileniyordu. Odanın ortasında iki büyük şövale, bir divan, yuvarlak bir masa ve üç veya dört sandalye vardı; zemin ise boş renk tüpleri, resim paçavraları, mantar tıpaları, puro izmaritleri ve her türlü
çeşitli çöple doluydu.

İçeri girerken tüm bunları gözlemlemiştim; çünkü bu, hatırlanması
gereken, Mueller'i kendi bölgesinde ilk ziyaretimdi.

Stüdyodan geçip kapıyı arkasından kapattığını duydum ve
sonra halka açık merdivenin kapısını açtığını duydum. Hemen
geri geldi ve kapıyı daha önce olduğu gibi kapattı.

"Sevgili dostum," diye haykırdı nefes nefese, "yanında şans getirdin! Ne düşünüyorsun? Bir model--kesinlikle, bir model! Hemen
taslak olarak çizilmek istiyor--Yaşasın Fransa_!"

"Erkek mi kadın mı? Genç mi yaşlı mı? Sıradan mı güzel mi?"

"Yaşlı yarı boy, kadın cinsi - Madam Tapotte. İkisi de orada, Mösyö ve Madam Mükemmel bir çift - kırsalın kokusunu
veriyor - kocası kırsal, şişman, altın rengi - karısı tüm ihtişamıyla giyinmiş, Sheba Kraliçesi gibi. Onları Salle d'Attete'de bıraktım - onlara bir bakıcım olduğunu söyledim - zaman çok yoğundu - yarı boylar çılgınca talep görüyordu ... _Bana_ sadece fikri gerçekleştirmek için rolü birkaç dakika oynamamı rica eder misin?"

"Hangi rol?"

"Bakıcı rolü."

"Ah, memnuniyetle," diye cevapladım gülerek. "Bana istediğini yap,"

"Umursamıyor musun? Gel! Sen dünyadaki en iyi adamsın. Şimdi, eğer
o koltuğa oturup ışığa bakarsan--başın biraz geriye atılmış, kolların kavuşturulmuş, çenen yukarıda... Harika! Bunun taşralı zihin üzerinde
ne gibi bir etki yaratacağını bilemezsin!"

"Ama onları içeri almayacaksın! Üzerinde çalışabileceğin
bir portrem yok!"

"Sevgili dostum, düzinelerce yarıda kalmış çalışmam var, bunlardan herhangi biri
amacına hizmet eder. _Voila_! İşte tam da bu."

Ve şimdiye kadar yüzü duvara dönük duran bir tuvali kaptı, gözlerimin önünde zaferle salladı ve
şövalenin üzerine koydu.

"Aman Tanrım!" "Bu Louvre'daki Titian'ın bir kopyası--'Eldivenli Genç Adam!'" diye haykırdım.

"Ne olmuş yani? Tapottes'larımız farkı asla anlamayacak. Bu arada, onlara senin harika bir İngiliz Milord'u olduğunu söyledim, bu yüzden lütfen karakterini koru."

"Soylulara itibar kazandırmaya çalışacağım."

"Ve arada sırada bir İngilizce kelime
ekler eklemeyi umursarsan... örneğin biraz Goddam... Ha?"

Güldüm ve başımı salladım.

"Hayatın tüm zevkiyle Milord olarak poz vereceğim," dedim;
"ancak geleneksel
Bouffes Parisiens Milord'u için poz vermeyi üstlenemem! Ancak biraz İngilizce konuşacağım ve eğer istersen,
Fransızca bilmem."

"Hayır, hayır--_öldürülebilir_! Biraz bilginiz olmalı yoksa sizinle tek kelime bile konuşamam. Ama çok az--ne kadar az olursa o kadar iyi. Ve şimdi onları içeri alacağım."

Geldiler; önce Madam--uzun boylu, dolgun göğüslü, iri hatlı, taze renkli,
çiçekler, dantel ve Palais Royal mücevherleriyle ışıl ışıl; sonra
Mösyö--kısa boylu, şişman, kel, pembe ve gülümseyen, gömleğinin önünde kocaman bir fırfır ve nankin bir yelek olan.

Mueller onları büyük bir törenle ve birçok özür dileyerek tanıttı.

"Bana izin verin, milord," dedi, "Mösyö ve Madam Tapotte'yi takdim edeyim--Mösyö ve Madam Tapotte; Milord Smithfield."

Ayağa kalktım ve rütbeme yakışan ciddiyetle eğildim.

"Milord'a açıkladım," diye devam etti Mueller, kısmen yeni gelenlere, kısmen bana ve özellikle de şövaledeki çalışma odasına hitap ederek, "Mösyö ve Madam'ı dinlenmeleri için davet edebileceğim ikinci bir odam olmadığı için onları stüdyoya davet etmek zorundayım - ancak lord hazretleri onlara hoş geldiniz diyecek kadar nazik." (Bunun üzerine Madam Tapotte tekrar reverans yaptı ve Monsieur kel kafasını eğdi ve ben de selamlarını daha önceki gibi aynı saygınlıkla iade ettim.) "Ancak, eğer Mösyö ve Madam yerlerine oturmaktan memnuniyet duyarlarsa, lord hazretlerinin oturumu yaklaşık on dakika içinde sona erecek. _Mille pardons_, yüz, milord, biraz daha sağda. Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim. Ve eğer bana bakma nezaketini gösterirseniz... gözün ifadesi için--tam da öyle--teşekkür ederim! En
önemli nokta, efendim, gözün ifadesidir. İfade dediğimde, ateşi, ışıltıyı, akışkanlığı kastediyorum... ifadeyi _sonlandıran_!"

Burada büyük bir incelikle birkaç dokunuşta bulunmaya çalıştı - sonra
birkaç metre geri çekildi, işini daha iyi düşünmek için - ağzını büzdü - parmaklarını saçlarının arasından geçirdi - gözlerini eliyle gölgeledi - geri gitti ve başka bir dokunuşta bulundu - tekrar geri çekildi - tekrar bir dokunuşta bulundu; ve bu şekilde üç veya dört kez üst üste devam etti.

Bu arada Monsieur ve Madame Tapotte saygılı bir sessizlik içinde sandalyelerinde kıpırdanıyorlardı. Arada sırada hayret ve hayranlık dolu bakışlar
alışıyorlardı. Açıkça görkemli yüz hatlarımı portremle karşılaştırmak için can atıyorlardı, ancak ayağa kalkmaya cesaret edemediler. Sonunda hanımın merakı daha fazla dayanamadı.

"_Ah, mon Dieu_!" dedi; "ama Aynı pozisyonda bu kadar uzun süre oturmak çok yorucu olmalı. Ve resim yapmak... _Oiel!_ ne pratik! ne
sebat! ne sabır! _Avec permission_, M'sieur..."

Ve bununla birlikte Mueller'in dirseğine yanaştı ve Monsieur Tapotte'u küstahlığı karşısında şaşkına çevirdi.

Sonra bir an sessiz kaldı; ama o anda yüzündeki hevesli, özür dileyen gülümseme aniden kayboldu ve
yerine boş bir hayal kırıklığı ifadesi geldi.

"_Tiens_!" dedi açıkça. "Hiçbir benzerlik göremiyorum."

Baştan ayağa kızardım ama Mueller'in dingin küstahlığı duruma uygundu.

"Söylemeye cesaret edemem, Madam," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Söylemeye cesaret edemem. Bu
portrenin benzemesi amaçlanmamıştır."

Madam Tapotte'nin gözleri ve ağzı aynı anda açıldı.

"_Yorum_!" diye haykırdı.

"Çok üzülürdüm," diye devam etti Mueller, kibirli bir şekilde, "ve lord hazretleri çok üzülürdü, eğer çok fazla benzerlik olsaydı."

"Ama bana öyle geliyor ki, bir--bir benzerlik--her halükarda--benzer olmalı,"
kekeledi Madam Tapotte, tamamen şaşkın.

"Ve eğer M'sieur karımı resmedecekse," diye ekledi Monsieur Tapotte, bu sırada şövaledeki gruba katılmıştı, "Ben--ben..._Hanım_! bundan çok daha fazlasına benzemesi gerekir."

Mueller büyük bir vakarla dikleşti.

"Efendim," dedi, "eğer Madam bana kendi portresi için
--kendi portresi için--kendi portresi için oturma şerefini verirse, kendimi
-benzerliğin ezici olacağını düşünüyorum. Ama size şunu bildirmeme izin verin
Milord Smithfield kendi portresi için oturmuyor."

Tapotte'lar şaşkınlığa yakın bir ifadeyle birbirlerine baktılar.

"Lord hazretleri," diye devam etti Mueller, "seçkin atalarından birinin portresi için oturuyor - Kraliçe Elizabeth döneminden bir asilzade."

Tapotte _mari_ başını kaşıdı ve güçsüzce gülümsedi.

"_Parbleu_!" dedi, "_mais c'est bien drole, ca_!"

Sanatçı omuzlarını silkti.

"Öyle oldu ki," dedi, "Lord hazretlerinin Smithfield Kalesi'ndeki galerisi ne yazık ki yangında yarıdan fazla yok oldu. İki
yüzyıllık aile portreleri küle döndü! Korkunç bir talihsizlik!
Kaybı telafi etmenin tek bir yolu var - kısmen telafi etmek. Ben
elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Aile kayıtlarını okudum - dönemin tarihini inceliyorum - lord hazretleri her gün yanıma oturuyor - belli bir miktar aile benzerliği sağlamaya çalışıyorum; bazen daha fazla, bazen daha az, ... muazzam bir sorumluluk, Monsieur Tapotte!"

"Ah, muazzam!"

"Aile portrelerine olan ilgi," diye devam etti Mueller, hala Titian'a dokunurken, "çok doğal bir ilgi - ve artıyor. Pek çok beyefendi - yakın zamanda zengin olmuş - ataları için bana geliyor."

"Hayır!"

"_Foi d'honneur_. ​​Ancak, çok az kişi, lord hazretleri kadar aile benzerliği konusunda vicdanlıdır. Çoğunlukla atalarını hazır satın alırlar - onları evlat edinir, vaftiz eder ve hiçbir soru sormazlar."

Monsieur ve Madam Tapotte bakıştılar. "_Tiens, mon ami_, neden bir veya iki atamız ve diğer insanlar olmasın ki," diye önerdi hanım, çok duyulabilir bir fısıltıyla.

Mösyö başını salladı ve masraf hakkında bir şeyler mırıldandı.

"En azından," diye ısrar etti hanım, "fiyatı sormanın bir zararı yok."

"Galeri portreleri için ücretim, hanımefendi, altmış ile yüz frank arasında değişiyor," dedi Mueller.

"Aman Tanrım! Ne kadar pahalı! Benim portrem sadece elli olacak."

"Altmış, hanımefendi, eğer elleri ve mücevherleri de eklersek," dedi Mueller,
tatlı bir şekilde.

"_Eh bien_!--altmış. Ama diğer şeyler için... bah! _ils sont
fierement chers_."

"_Affedersiniz_ hanımefendi! Hayatın zarafetleri ve fazlalıkları, siyasi ekonominin adil bir kuralına göre pahalıdır. Bunların
öyle olması doğrudur; tıpkı hayatın gerekliliklerinin en yoksulların
erişebileceği
bir yerde olması gerektiği gibi. Örneğin ekmek kesinlikle gereklidir ve
ucuz olmalıdır. Öte yandan, büyük büyükbaba zarif bir fazlalıktır ve yüksek bir rakama konabilir."

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye mırıldandı Mösyö Tapotte.

"Ayrıca, şu anki durumda, antik çağ için de ödeme yapılıyor."

"_C'est juste--C'est juste_."

"Aynı zamanda," diye devam etti Mueller, "Bay Tapotte bana, diyelim ki, yarım düzine aile portresi siparişi vererek onurlandırırsa, bunları parça başı kırk franka koymaya çalışırdım - bu çok düşük fiyata, bir Devrim Vekili, Louis Quinze döneminden bir güzel ve bir Fransa Mareşali dahil."

"_Tiens_! Bu yeterince adil bir teklif," dedi hanımefendi. "Ne diyorsun, _mon
ami_?"

Ancak, temkinli bir adam olan Bay Tapotte aceleyle hiçbir şey söylemezdi.
Öksürdü, kuşkulu göründü, bir görüşe varmayı reddetti ve hemen karısıyla fısıldayarak bir
danışma yapmak amacıyla bir köşeye çekildi.

Bu arada Mueller fırçalarını ve paletini bir kenara koydu, bana derin bir reveransla lordumun kesinlikle gerekli olduğu kadar uzun süre oturarak onu onurlandırdığını bildirdi ve işin ilerleyişi hakkında
fikrimi istedi.

Coşkuyla övdüm. Beni dinlediğinizde, çizim, genişlik, bitiş, renk, kompozisyon, ışık-gölge ve bir resmin sahip olabileceği diğer her
değer açısından bu özel
_şef-d'oeuvre_'un Avrupa'nın tüm şaheserlerini geride bıraktığını düşünürdünüz.

Mueller, tören ziyaretindeki bir Çinli gibi eğildi, eğildi, eğildi; fazlasıyla gururluydu; bunalmıştı, _accable_, vb., vb.

Tapottes fısıldamayı bıraktı ve nefes nefese dinledi.

"Açıkçası harika bir ressam, _jeune homme_ değil!" dedi Madam büyük fısıltılarından birinde.

Buna Mösyö duyulabilir bir şekilde şöyle cevap verdi:--"_Ca se voit, ma femme--sacre nom
d'une pipe_!"

"Milford bana Cuma günü tekrar oturma nezaketini gösterir mi?" dedi Mueller, şapkamı ve eldivenlerimi alırken.

Sonsuz bir küçümsemeyle bunu yapmaya çalışacağımı söyledim.
Sonra mükemmel Tapottes'a en sert reveransları yaptım ve
Mueller tarafından kapıya kadar uğurlanarak, Lord Smithfield karakterinde görkemli bir şekilde
ayrıldım.

XXIII. BÖLÜM.

QUARTIER LATIN.

Zamanımın sevgili eski Quartier Latin'i - Balzac'ın, Beranger'in, Henry Murger'in Quartier Latin'i - Franz Mueller'in stüdyosunun olduğu; Baylar Gustave, Jules ve Adrien'in eşsiz _soirees dansantes_'lerini verdiği; eski sevgilim Josephine ile ilk tanıştığım Quartier Latin artık yok. Yeryüzünden silindi ve onunla birlikte, Seine kıyılarında bir daha asla bir araya gelmeyecek olan, neşeli, tuhaf, tedbirsiz bir gençlik ve çılgınlık dünyası.

Ah ben! O karanlık, hoş Arcadia'yı ne kadar iyi hatırlıyorum - Rue de la
Vieille Boucherie, dar, gürültülü, kalabalık, çıkıntılı üst katları ve Gotik çatı katı çatıları - Rue de la Parcheminerie, Orta Çağ'dan beri değişmemiş - Rue St. Jacques, dik, bitmez tükenmez, harap; karanlık kabareleriyle, birahaneleriyle, ucuz
restoranlarıyla, renkli baskılarla, pişmiş etlerle, tütünle, eski kitaplarla ve eski kıyafetlerle dolu kirli dükkan vitrinleriyle; eski
kolejleri ve hastaneleri, zamanla aşınmış ve hava şartlarından etkilenmiş, yoğun ana caddeye kaşlarını çatmış ve pis dükkan sırasını kesmiş; bodrumlardaki kunduracılardan
çatı katlarındaki grisettelere kadar kiracılarla dolu kasvetli
eski otelleri! Sonra yine, kasvetli
eski Place St. Michel, sürekli akan bol çeşmesi, sürekli
su arabaları ve su taşıyıcılarıyla, kovalı kadınlarla, çıplak ayaklı sokak çocuklarıyla ve duvara zincirlenmiş demir
kaplardan su içen susamış çobanlarla çevrili. Ve sonra da, Rue de la Harpe...

Gözlerimi kapatıyorum ve o garip, sarp, pitoresk, bakımsız eski sokak, yoğun, coşkulu kalabalığı, sokak çığlıkları, sokak müziği ve tarif edilemez kasvet ve neşe birleşimiyle küllerinden
yükseliyor. Burada, paramparça taş oymalarıyla, narin ferforje balkonları paslanmış ve kırılmış, pencereleri her iki camı da çatlamış veya yamalı olan görkemli eski harap konaklar,
daha modern ama yine de daha harap evlerle dönüşümlü olarak yer alıyor, bazıları bu tarafa, bazıları o tarafa, bazıları şişkin üst katlara, bazıları kaldırım seviyesinin altına
gömülmüş kapı girişlerine sahip. Şurada, kasvetli ve kasvetli, Saint Louis Koleji duruyor. Ana caddeden burada ve orada karanlık sokaklar açılıyor ve dar yan sokaklar, merdivenler kadar dik. Alçak kulübeler ve açık tezgahlar, her müsait köşeye, limpet gibi yapışmış. Kamyonlar, vagonlar, su arabaları ve arabaların bitmek bilmeyen alayı sürekli olarak gürlüyor. Burada insanlar pencerelerinde ve kapı girişlerinde yaşıyorlar - kadınlar balkondan balkona konuşuyor, erkekler sigara içiyor, kitap okuyor, domino oynuyor. Burada ayrıca daha fazla kafe ve kabare, kızarmış balık satışı için açık hava tezgahları ve işçiler ve öğrenciler için ucuz restoranlar var, burada Quartier Latin, yedi peni yarım penilik İngiliz'e eşdeğer bir ücret karşılığında, karanlık ve gizemli kökenli et ve içeceklerle kendini şımartıyor. Hemen yanı başımızda, Sorbonne Yeri ve Koleji var - gürültülü hayatın ortasında sessiz, Paris'in en kalabalık mahallesinin kalbinde yalnız. Kasvetli bir
ortaçağ karanlığı o kadim dörtgenin her yerine yayılmış; kaldırımın aralıklarında orada burada hastalıklı otların seyrek tutamları yetişiyor; yüzyılların tozu
asla açılmayan o uzun pencere sıralarını kaplıyor. Biraz daha ileride Rue des Gres var, dar, kalabalık, pitoresk, uçtan uca kitapçıların ve kitapçıların kesintisiz bir perspektifi.
Burada kitapçı ara sıra iki yönlü bir çağrıyı sürdürüyor ve sadece edebiyat değil, bir mahzen dolusu_ petit vin bleu_ satıyor; ve burada,
bir gecede, susamış öğrenci bir şişe Macon "Code
Civile" ile takas ediyor ve bunu sabah ikinci elden tekrar satın almak zorunda kalıyor.

Biraz daha ilerlediğimizde, bir zamanlar eski College Narbonne olan College Saint Louis'e
geliyoruz; ve birkaç metre daha ötede, bir zamanlar St. Benoit Kilisesi olan Theatre du Pantheon'un kapılarındayız,
sahnenin sunağın yerini işgal ettiği ve bir zamanlar nefin olduğu yerde bir orkestra kabini
yetmiş beş santime satın alınabiliyor. Burada
ayrıca, Quartier boyunca belirli bir tür aşkın jambon köftesi üretmesiyle ünlü olan ölümsüz Lesage'nin dükkanı da görülebilir, özellikle öğrenciler ve grisette'ler tarafından sevilir; ve burada,
birbirine taş atımı mesafede kümelenmiş, o ünlü restoranlar, Pompon, Viot, Flicoteaux ve "Boeuf Enrage" bulunuyordu,
şenlik günlerinde, birçok Alphonse ve Fifine, birçok Theophile ve Cerisette, büyük ziyafet ve festival düzenlemeye alışkındı - her biri yedi peni yarım peni, ekmek isteğe bağlı, su bedava, şarap ve kürdan ekstra. Ancak ana arterlerin solunda ve sağında dallanan yan sokaklarda, avlularda ve _çıkmazlarda_ eski Pays Latin'in tam kalbine ulaşılırdı; çünkü Rue St. Jacques, Rue de la
Harpe, Rue des Gres, dar, dik, harap olsalar da, gerçekte Öğrenci Mahallesi'nin önde gelen ana yollarıydı - bir bakıma Bulvarlar. Ancak, bazıları on beşinci yüzyıldan daha eskilere dayanan yan sokakların çoğunda, yolcular için kaldırım yoktu ve bir seferde bir tekerlekli araç için zar zor yer vardı. Pis bir oluk her zaman sokağın ortasından aşağı akardı. Üst üste binmiş çamur ve sakatattan oluşan bir morenin arasından oradan buradan görünen kaldırımın, taşlaşmış böbrek patatesleri gibi küçük dikdörtgen taşlardan oluştuğu görülüyordu. Bazıları bu tarafa doğru eğimli, bazıları çıkıntılı üst katları ve sarkık üçgen çatılarıyla yukarıda birbirine doğru eğilmiş, sadece güneş ışığının boşuna çabaladığı dar bir gökyüzü şeridi bırakmıştı. Üzerine eski giysilerin asıldığı ve eski ketenlerin kurutulduğu uzun direkler, çatı pencerelerinden yırtık pankartlar gibi duruyordu. Burada da her zemin kat, açık, camsız, mağaramsı bir dükkandı, satıcı öğle vakti karanlığında, ağının ortasında bir örümcek gibi, eski şişeler, eski demir, eski giysiler, eski mobilyalar veya ticaretinde kullandığı diğer şeylerle çevrili bir şekilde _perdu_ yatıyordu. Bu tür sokaklardan -aslında sokaklara daha az benzeyen, dar, sarkık geçitler ve nemli ve küflü taştan vadiler- bu tür sokaklardan, diyorum ki,
karmaşık, dolambaçlı, kötü aydınlatılmış, havalandırılmamış, kızarmış balık, tütün, eski deri, küf ve kirin dumanıyla
birleşmiş bir atmosferle
dolmuş, zamanımın Quartier Latin'inde yüzlercesi vardı:--insan yerleşiminin yerleri olarak son derece çirkin sokaklar, ancak yine de tarihi çağrışımlar, pitoresk ayrıntılar ve
arkeolojik ilgi açısından zengindi. Örneğin, böyle bir sokak, Rue du
Fouarre'dı (bugüne kadar neredeyse hiç modernize edilmemiş bir özelliği),
Dante'nin Paris'te teoloji öğrencisi olduğu sırada,
öğrencilerine açık havada, kaldırıma serpilmiş taze samanların üzerinde
oturan Gemblours'lu bilgili bir rahip olan Sigebert'in derslerine katıldığı yer. Böyle bir sokak,
Rousseau'nun yaşadığı ve yazdığı Rue des Gres'e yakın olan Rue des Cordiers'di; ve
Bernard Palissy'nin evinin görülebildiği Rue du Dragon; ve Racine'in yaşadığı Rue des Macons; ve Adrienne Lecouvreur'un--fakir, güzel, cömert, talihsiz
Adrienne Lecouvreur!--öldüğü Rue des Marais'ti. Burada da, Rue St. Jacques'a açılan çıkmaz bir sokakta, Madame de la Valliere'in otuz yıl boyunca hayatının yalnız zaaflarını kefaret ettiği Karmelit Manastırı'nın bir kısmı duruyor. Ve her köşede! Kasvetli bir ara sokak, harap bir çeşme, kasvetli eski bir kolej cephesi değil, tarihi veya efsanesi olan bir yer. Burada Abelard'ın sesi yeni gerçekleri gürlüyor, Rabelais şaka yapıyor ve Petrarch doktorlarla sohbet ediyordu. Burada, Rue de l'Ancienne Comedie'de Racine'in, Moliere'in, Corneille'in, Voltaire'in gölgeleri yürüyordu. Sevgili, saygıdeğer, ölümsüz eski Quartier Latin! Sokakların dardı, ama yüzyıllar boyunca Fransa'nın tüm bilgeliğinin ve şiirinin, tüm sanatının, biliminin ve öğreniminin dolaştığı atardamarlardı! Kasvetleri, sefaletleri,
kiri bile kutsaldı. İstediğimi elde edebilseydim, eski yerin
tek bir taşına bile dokunulmazdı, tek bir kaldırım genişletilmezdi, tek bir dönüm noktası silinmezdi.

Sonra, yanında, ama ondan ayrı değil, Pays Latin'de ortaçağa ve tarihe ait olan her şeyin
yanında, _jeunessed' aujour d'hui'nin yaşamının neşeli, coşkulu, kahkaha dolu akıntısı akıyordu. _ Burada o nadir, o ölümsüz, o eşsiz _vie de Boheme_'in,
en ayık hayal gücü için bile
tükenmez bir çekiciliğe sahip olan
gezgin şiirinin kalbi atıyordu. Hangi tuğla ve harçtan yapılmış idiller, hangi _au cinquieme_ romansları,
hangi neşeli epithalamiumlar, hangi neşeli tedbirsiz _menages_, hangi öpücükler,
hangi kahkahalar, hangi gözyaşları, hangi hafif konuşulan ve hafif bozulan yeminler
o eski duvarlar anlatabilirdi!

Burada, her türlü hayal edilemez terzilikle, neşeli
renkli şapka veya kanatlı sombreroyla, piposu düğme deliğinden sarkan,
saçları ve sakalı göklerin altındaki her eksantrikliği sergileyen Parisli öğrenci, _Pays Latiniste pur sang_ yaşıyordu ve varlığını sürdürüyordu. Place du Pantheon veya Rue des Gres'teki kitapçıları incelemek--sabahın dokuzu civarında her iki kolunun altında kocaman bir ciltle şu veya bu koleje doğru aceleyle gitmek--öğlen vakti kafeleri ve altıda restoranları dolaşmak--yaz akşamları üst pencerelerden bacaklarını sallamak ve gömlek kollarıyla sigara içmek--Odeon'un çukurunu ve Theatre du Pantheon'un her yerini doldurmak--gecenin bir yarısı komşularına eziyet edecek şekilde üflemeli çalgılar çalmak veya, sesli bir ruh halinde, sabahın erken saatlerinde bir müzik topluluğuyla Quartier'i dolaşmak--jandarmalarla kavgaya tutuşmak--flört etmek, dans etmek, bilardo ve deuce oynamak; aşık olmak ve borçlanmak; zamanını
Aristoteles ve Mademoiselle Mimi Pinson arasında bölerek ... burada ve sadece burada, tüm evrelerinde, günün ve gecenin her saatinde, her yerde, akın akın geliyordu.

Ve burada da (zorunlu bir dizi), güzel ve narin
grisette gelişti. Ne yazık ki onun ırkı artık neredeyse tükendi - Fretillon'un,
Francine'in, Lisette'in, Musette'in, Rosette'in ve tüm o büyüleyici terminolojinin geri kalanının ırkı - Beranger, Gavarni, Balzac, De Musset tarafından tekrar tekrar ölümsüzleştirilen; yüzlerce kalemle çizilen ve yüzlerce kalemle tanımlanan; her türlü ölçüyle kutlanan ve her türlü melodiye ayarlanan; bazen karikatürize edilen ve bazen kanonlaştırılan; bazen tamamen _en noir_ ve bazen de tamamen _couleur de rose_ olarak resmedilen; yine de, ne kadar
sık
tanımlanırsa tanımlansın, ne kadar
ustalıkla analiz edilirse edilsin, sonsuza
anlatılamaz ve sonsuza
anlamsız analiz!

"Tüm Parisli ürünler," diyor Monsieur Jules Janin (kendisi de en Parisli olan her şeyin özü), "le produit le plus Parisien,
sans contredit, c'est la grisette." Doğru; ancak epigrammatistimiz bir adım daha ileri gitmeliydi. Grisette _pur
sang_'ın Paris dışında hiçbir yerde bulunmadığını eklemeliydi; ve (bir adım daha ötede) Paris'te Pont Neuf ile Barriere d'Enfer arasında hiçbir yerde bulunmadığını da.
Orada hüküm sürüyor; orada (ah! şu nefis şimdiki zamanı kullanayım--hâlâ Arcadia'da yaşadığıma
inanayım!)--orada gülümsemesiyle eski
sokakları aydınlatıyor; kahkahasıyla eski duvarları çınlatıyor;
bir peri gibi kavşakların üzerinden uçuyor; en cilveli küçük şapkayı ve en zarif ayakkabıyı giyer;
şafakla birlikte işine başlar; evcil bir kanarya besler; penceresinin etrafında bir nasturtium eğitir;
güldüğü kadar içten ve neredeyse aynı kolaylıkla sever; bir kuruş borcu yoktur,
bir sent bile biriktirmez; iyi bir komşu gibi Adolphe'un düğmelerini diker;
Adolphe'un onu Tivoli'ye veya
Jardin Turc'a götürmesi kadar
mutlu değildir; _galette, sucre d'orge_ ve Frederick Lemaitre'e bayılır; ve
maskeli bir baloya ve bir debardeur elbisesine insan mutluluğunun
zirvesi olarak bakar.

_Vive la grisette_! Birçok seçkin örneği takip edip
onun övgüsüne mütevazı bir övgü söylemeyecek miyim? Kaşlarını çatma, yüce Britanya!
Quartier Latin'deki zavallı küçük kahramanıma bu kadar
sert bir şekilde yan gözle bakma! Sen, çok erdemli olduğun için, kendine ait birçok yararlı erdemi olan birinin, bu dünyadaki keklerden ve biralardan payını alamayacağını mı düşünüyorsun?

_Vive la grisette_! Onun hakkında kötü düşünmeyelim ve konuşmayalım. "O, bir
rayon kadar iyi değil ve sosyal konferansın diğer binlerce
noktası kadar da iyi niyetli." Dünya onun sadece çılgınlıklarını görüyor,
ve onları ilk bakışta görüyor; onun iyi nitelikleri gölgede saklı. Bir arı kadar meşgul, bir tarla kuşu kadar neşeli, yardımsever, acınası,
bencil olmayan, çalışkan, memnun değil mi? Kaç kez son parasını hastane kapısındaki sadaka kutusuna atıp akşam yemeği yemeden yatağa gitmedi? Kaç kez kalabalık bir çalışma odasında uzun bir günün ardından Victorine'i ateşli bir şekilde emzirmek için bütün gece oturmadı? Kaç kez pazar
ceketini ve şalını rehin bıraktı, Adolphe'un yarın sabah sınav görevlilerinin önüne çıkamayacağı o paltoyu kurtarmak için? Kabul edelim ki, tatlılara, sigaralara ve tiyatroya girişlere karşı doymak bilmez bir iştahı var - zevklerine hoş karşılanmayacak mı? Ve çeşitli ikramlar konusundaki kapasitesi mucizevi bir doğaya sahipse - harçlığını
aşan Adolphe'un rahatsızlığına göre - bu onun suçu mu? Hatta ara sıra (arkadaşları arasında) Chaumiere'de çok değiştirilmiş bir kan-kan'a dalıyorsa - bu, topuklarının kalbi kadar hafif olduğu ve erken eğitiminin biraz ihmal edildiği dışında neyi kanıtlar?

Ama ben, kaybolmuş Pleiad kadar tamamen yok olmuş bir dünyadan bahsediyorum. Zamanımın Quartier Latin'i artık yok. Chaumiere artık yok. Grisette hızla yok oluyor. Rue de la Harpe'den
tanıtılabilir hiçbir özellik kalmadı. Eski Place St. Michel, çeşme, Theatre du Pantheon, sanki hiç olmamış gibi yok oldular. Tüm sokaklar, hatta tüm mahalleler süpürüldü - ortaçağ tarihinin tüm bölümleri sonsuza dek silindi.

Zaman zaman gözlerimi kapatıp, o eski, sevgili mekanları yıkıntılarından hatırlamayı seviyorum; bir kez daha Rue St. Jacques'ın tehlikeli yokuşlarından inmeyi ve Ecole de Medecine'i çevreleyen labirentvari ara sokaklarda yürümeyi. Hepsini çok net görüyorum! Tanıdık
baskı dükkanlarına bakıyorum - uzun zamandır unutulmuş birçok yüzle karşılaşıyorum - uzun zamandır unutulmuş birçok ses duyuyorum - yirmi yaşındayım ve tekrar öğrenciyim!

Ah ben! Ne hoş bir zaman ve ne büyülü bir diyar! Karanlık, harap, bakımsız olduğu kadar, o eski Quartier Latin, inan bana, güllerle döşenmiş ve güldürücü gazla aydınlatılmıştı.

XXIV. BÖLÜM.

COURBEVOIE'DEKİ ŞENLİK.

"_Halte la_! Seni bu saatlerde yakalayacağımı düşünmüştüm! Bugün sana
inanılmaz iyi ölçüler veriyorlardı, değil mi? Bollinet'in dersinin her zaman üçte bittiğini sanıyordum; ve ben burada yirmi dakikadan fazla bir süredir Zaman'ın uçuşu hakkında
ahlaki dersler veriyorum."

Mueller, Hotel Dieu'nun merdivenlerinden inerken beni durdurduktan sonra, kolunu benimkine geçirdi, beni Notre Dame'ın rüzgâraltındaki gölgeli bir köşeye çekti ve bana cevap verme fırsatı vermeden, dağ pınarının sularını
köpürtmesi gibi, ışığını, hevesli gevezeliğini
yaymaya devam etti.

"Tapottes'ler hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğinizi düşündüm, görüyorsunuz--ve size anlatmak için can atıyordum. Dün gece sekiz ile dokuz arasında odalarınıza gittim ve siz dışarıdaydınız; bu yüzden tek kesin yolun buraya gelmek olduğunu düşündüm--Bollinet'nin Derslerini asla kaçırmadığınızı biliyorum. Şey, dediğim gibi,
Tapottes... Oh, _mon cher_! Milord Smithfield konusunda hayatım boyunca borçluyum.
Beni oluşturan şey bu oldu. Siz ne düşünüyorsunuz? Tapotte sadece Madam'ın portresine yarım boy eşlik etmekle kalmayacak, ayrıca bana yarım düzine
ata için bir sipariş verdi. Hayal edin--yarım düzine seçkin ölü ve bitmiş Tapottes! Ne kadar da hayal gücü! Ne kadar da şaşırtıcı bir _billets de
banque_ manzarası! Hissediyorum ki--ah, _mon ami_! Hissediyorum ki gençliğimin en çılgın hayalleri gerçekleşmek üzere ve terzimin faturasını
ölmeden önce alacağım!"

"Çok mutluyum," dedim, "Tapotte'un bir koz ortaya çıkarmasından."

"Bir koz mu? Bir Kaliforniya--bir Pactolus--bir Altın Buzağı diyelim. Hayır, Tapotte'nin iki altın buzağısı yok mu? Değerli metalden yapılmış
olarak
çok kompakt değil mi? Yaşlarının sevimli olgunluğunda, Altın Çağ'ın yaşayan bir temsilcisi değil mi? _'O bella eta dell' oro_!'"

Ve dehşetime, hemen orada çılgınca bir _pas seul_ yaptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Deli misin?"

"Evet--çılgınca deli. Bir itirazın var mı?"

"Ama, sevgili dostum--gündüzün karşısında--Paris sokaklarında! Polis tarafından
yakalanacağız!"

"O zaman Paris sokaklarından çıksak? Tanrı bilir, Pave'nin kurak toprağını
ekmekten yeterince yoruldum. Bak, muhteşem bir
öğleden sonra. Bir yere gidelim."

"Bütün kalbimle. Nereye?"

"_Ah, mon Dieu! ca m'est egal_. Enghien--Vincennes--St.
Cloud--Versailles ... istediğiniz herhangi bir yer. Muhtemelen
bir yerlerde bir şenlik var, keşke nerede olduğunu bilseydik,"

"Öğrenemez miyiz?"

"Ah, evet--bir kafeye uğrayıp _Petites Affiches_'e bakabiliriz;
ancak bu bir absinthe gerektirir; veya en yakın Omnibus Bürosuna gidip duvarlardaki duyuruları görebiliriz, bu daha ucuz olacaktır."

Böylece Ile de la Cite'nin dar anayolları boyunca ilerledik ve hemen Quai de l'Horloge'da Pont Neuf ve nehre bakan bir Omnibus Bürosuna geldik. Burada gördüğümüz ilk şey, Seine Nehri kıyısında, Neuilly'nin bir veya iki mil ötesinde bir köy olan Courbevoie'deki büyük yıllık şenliğin zevklerini ve cazibelerini belirten alevli bir tabelaydı.

"_Voila, notre affaire_!" dedi Mueller neşeyle. "Doğrudan Courbevoie'ye gitmekten daha iyisini yapamayız."

Bunu söyledikten sonra, geçen bir arabayı selamladı ve arabacıya Rive Droite'deki Embarcadere'e gitmesini söyledi.

"Courbevoie'de kendimizi meşhur bir şekilde eğlendireceğiz," dedi, taşların üzerinde takırdıyorduk. "Nehir manzaralı mükemmel bir
küçük restoran olan Toison d'Or'da akşam yemeği yiyeceğiz; ve eğer olta balıkçılığını seviyorsanız,
bir sandal kiralayıp akşam yemeği için kendi balığımızı yakalayabiliriz. Sonra akşamları
guingettes ve bahçelerde bolca keman çalıp dans edeceğiz. Bu arada, hiç param yok! Yani, bahsetmeye
değer bir şey yok--_voila!_... bir frank, bir elli santimlik, bir başka
yirmi santimlik ve biraz sous. Umarım cepleriniz benimkinden daha dolu olur."

"Korkarım ki çok değil," diye cevapladım, porte-monnaie'mi çıkarıp
içerisini elime boşalttım. Toplamları dokuz frank ve
yetmiş beş santimdi.

"_Parbleu_! aramızda sadece on bir buçuk frank var," dedi
Mueller. "Mütevazı bir toplam; ama bunu olabildiğince esnek hale getirmeliyiz.
Bakalım, araba için bir frank, dönüş biletlerimiz için dört frank, akşam yemeğimiz için dört frank ve fuarda istediğimiz gibi harcayabileceğimiz iki buçuk frank olacak. Pekala, bu miktardaki
sermayeyle büyük bir savurganlık yapamayız."

"Geri dönüp biraz daha para almak için odalarıma mı gitsem?" diye bağırdım.
"Masamda iki Napolyon var."

"Hayır, hayır--üç elli trenini kaçırırız ve beş ile altı arasında bir başkasına
binemeyiz."

"Ama paramız yoksa eğlenemeyiz!"

"Bu öneriye tamamen karşıyım, Mösyö İngiliz. Ben
her zaman çok eğlendim ve doğduğum saatten
beri nakit sıkıntısı çekiyorum. Gelin, bugün size yoksulluğun zevklerini kanıtlamak benim gururlu görevim olacak!"

Böylece on bir buçuk frankımızla istasyona gittik ve Courbevoie'ye gitmek için yerlerimizi aldık.

Elbette, açık vagonlarda üçüncü sınıfta seyahat ettik; ve öyle oldu ki kompartımanımızda üç tane geveze, küçük, geveze, şişman bir köylü ve yeğeniyle birlikte sessiz görünümlü yaşlı bir kadın vardı. Sonuncular şapka takmışlardı ve hafif bir yas tutuyorlardı. Açıkça küçük burjuva sınıfına aitlerdi ve vagonun köşesinde sessizce oturuyorlardı, kimseyle konuşmuyorlardı. Ancak üç grisette, sürekli bir şekilde küçük sohbet ve
kavga ateşi yakıyordu.

"Geçen pazar günü tam da bu hattaydım," dedi biri. "Julie ile
Asnieres'e gittim ve çok neşeliydik! Acaba Courbevoie'de çok neşeli olacak mı?"

"_Je m'en doute_," diye cevapladı bir diğeri, ona Lolotte dedi. "Geçen bahar Courbevoie şenliklerinden birine
geldim ve hiç neşeli değildi. Ama
sonra, elbette, Edouard'laydım ve o da
Lent'in ilk günü kadar sıkıcı. Geçen pazar neredeydin, Adele?"

"Engellerin ötesine geçmedim. Kuzenimle Cirque'e gittim ve
Palais Royal'de akşam yemeği yedik. Çok eğlendik! Kuzenimi
biliyor musun?"

"Ah! Evet--kıvırcık saçlı ve favorili küçük adam, atölyeden ayrıldığımızda
köşede seni bekliyor."

"Aynı--Achille."

"Achille'iniz hoş görünüyor," dedi Mademoiselle Lolotte, biraz eleştirel bir tavırla. "Gözlerini kısması üzücü."

"Gözlerini kısmıyor, mam'selle."

"Ah, _ma chere_! Caroline'e sesleniyorum."

"Gerçekten gözlerini kıstığından emin değilim," dedi Mam'selle Caroline, ilk kez konuşarak; "ama kesinlikle bir gözü diğerinden daha büyük ve oldukça farklı renkte."

"_Tiens_, Caroline--bana öyle geliyor ki genç adamların
gözlerine çok yakından bakıyorsun," diye haykırdı Adele, bu yeni saldırgana sertçe dönerek.

"Her halükarda Caroline'in haklı olduğunu kabul ediyorsun," diye haykırdı Lolotte, zafer kazanmışçasına.

"Böyle bir şeyi kabul etmiyorum. İkinizin de çok kötü huylu olduğunu ve
doğru olmayan bir şey söylediğinizi söylüyorum. Sana gelince, Lolotte,
genç bir adamın gözlerinin sana çevrildiğini görme şansın olduğuna inanmıyorum, yoksa
yaşlı birinin ilgisinden bu kadar memnun olmazdın."

"Yaşlı biri!" diye haykırdı Mam'selle Lolotte. "Ah, _mon Dieu_! Kırk yedi yaşında bir adam yaşlı mıdır? Mösyö Durand hayatının en güzel döneminde ve
Mahallede onun ilgisinden gurur duymayacak bir kız yok!"

"Altmış yaşında, bir saat bile değil," dedi yaralı Adele. "Ve sana gelince,
Caroline, hayatında hiç sevgilisi olmamış olan...."

"_Ciel_! ne iftira!--benim--hiç... Kutsal Aziz Genevieve! neden,
sadece geçen hafta perşembeydi...."

Tren burada Asnieres istasyonunda durdu ve Garde Imperiale'den iki er vagona bindi. Ufuk sanki sihirle
aydınlandı. Grisetteler aniden farklılıklarını unuttular ve oldukça
dostça sohbet etmeye başladılar. Askerler bıyıklarını kıvırdılar, dinlediler,
gülümsediler ve sohbete katılmaya çalıştılar. Birkaç dakika içinde her şey
neşe ve flörte dönüştü.

Bu arada Mueller köşedeki genç kıza hayranlık dolu bakışlar atarken,
ağızlarını büzen ve grisetteleri ve askerleri izleyen şişman köylü kadın, kırgın bir erdemin görüntüsüne benziyordu.

"Hanımefendi! Hanımefendi," dedi, şapkalı yaşlı kadına hitap ederek, "siz ve ben gençken kızlar bu kadar ileri gitmezdi!"

Bunun üzerine şapkalı yaşlı kadın, yumuşak bir şekilde gülümseyerek cevap verdi:--

"Yılın bu zamanı için güzel."

"Eh? Yılın bu zamanı için mi? Hanımefendi! Yılın bu zamanının bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," diye haykırdı şişman köylü kadın.

Burada köşedeki genç kız, kızararak ve çok tatlı bir şekilde gülümseyerek,
"Affedersiniz, Hanımefendi--teyzem biraz sağır. Lütfen,
onu mazur görün." diye araya girdi.

Bunun üzerine yaşlı kadın, yeğeninin dudaklarının hareketini izleyerek ekledi--

"Ah, evet--evet! Ben zavallı, sağır bir ihtiyar kadınım--ne dediğini anlamıyorum. Buradaki küçük Marie'mle konuş--o sana cevap verebilir."

"Ben, şahsen,
Mademoiselle ile konuşmak için izinden daha çok bir şey istemiyorum," dedi Mueller, yiğitçe.

_"Ama, Mösyö_..."

"Mademoiselle, teyzesi Madam ile birlikte Courbevoie'deki
şölene mi gidiyorsunuz?"

"Evet, Mösyö."

"Nehir orada çok güzel ve çayırlarda yürüyüşler
çok keyifli."

"Gerçekten, Mösyö!"

"Mademoiselle burayı bilmiyor mu?"

"Hayır, Mösyö."

"Ah, keşke rehberlik etmeme izin verilseydi! Courbevoie'nin her karışını biliyorum."

Mademoiselle Marie tekrar kızardı, aşağı baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Ben bir ressamım," diye devam etti Mueller; "ve Seine'in Neuilly'den St. Germains. Buradaki arkadaşım
İngiliz--bir tıp öğrencisi ve mükemmel Fransızca konuşuyor."

"Beyefendi ne diyor, _mon enfant_?" diye sordu yaşlı kadın,
biraz endişeyle.

"Beyefendi, Courbevoie civarındaki nehrin çok güzel olduğunu söylüyor, _ma
tante_," diye yanıtladı Mademoiselle Marie, sesini yükselterek.

"Ah! ah! ve başka ne?"

"Beyefendi bir ressam."

"Bir ressam mı? Ah, aman Tanrım! Bu sağlıksız bir meslek. Zavallı kardeşim
Pierre başka bir iş koluna girseydi bugün hala hayatta olabilirdi! Akciğerlerine çok iyi bakmalısın, genç adam. Sen
nazik görünüyorsun."

Mueller güldü, başını salladı ve yüksek sesle
hayatında hiç hasta olmadığını söyledi.

Burada güzel yeğen yine araya girdi.

"Ah, Mösyö," dedi, "teyzem anlamıyor... Amcam
Pierre bir ev boyacısıydı."

"Çok saygın bir meslek, Matmazel," diye cevapladı Mueller, kibarca.
"Kendi adıma, bazı insanların dışını boyamaktansa bazı evlerin içini boyamayı tercih ederim."

Bu sırada trenin hızı yavaşlamaya başladı ve buhar şeytani bir çığlıkla
boyandı.

"_Tiens, mon enfant_," dedi yaşlı kadın, yeğenine şefkatli bir endişeyle dönerek. "Umarım üşütmemişsindir."

O mükemmel ruh, hapşıranın Matmazel Marie olduğuna inanıyordu.

Ve şimdi tren durdular - hamallar platform boyunca koşuyorlardı, "Courbevoie!" diye bağırıyorlardı. Courbevoie!"--yolcular
toplu halde dışarı çıkıyorlardı--ve bariyerin ötesinde, _charrette_ ve omnibüs şoförleri, torlar, meyve satıcıları ve her türden aylaklardan oluşan karışık bir kalabalık görülüyordu. Mueller yaşlı kadını ve yeğenini dışarı çıkardı; şişman köylü kadın, _sabot_ giymiş bir çocuğun sürdüğü bir tür tumbril'e tırmandı; grisetteler ve askerler birlikte yürüdüler;
ve tatilcilerin akını, bazıları yürüyerek, bazıları kiralık araçlarla,
köye doğru yöneldi. Bu arada, platformdaki kalabalık ve bariyerin dışındaki kalabalık ve biletlerin alındığı noktadaki itiş kakış ve itiş kakışla birlikte, yaşlı kadını ve yeğenini gözden kaybettik.

"_Ma tante_'nin başına ne geldi?" diye haykırdı Mueller, etrafına bakarak.

Ama _ma tante_ de ne de Mademoiselle Marie ortalıkta görünmüyordu.
Omnibüse binmiş veya bir
_charrette_ yapmış olmaları gerektiğini ve bu yüzden fark edilmeden yanımızdan geçmiş olduklarını öne sürdüm.

"Ve sonuçta," diye ekledim, "günün geri kalanında onlarla
çözülmez bir birliğe girmek istemiyorduk. _Ma tante'nin_ sağırlığı
eğlenceli değil ve _la petite_ Marie'nin söyleyecek hiçbir şeyi yok."

"_La petite_ Marie alışılmadık derecede güzel," dedi Mueller. "Yakında onunla bir kadril dansı yapmayı düşünüyorum, söz veriyorum."

"_A la bonne heure_! Çok geçmeden tekrar onlara rastlayacağımızdan emin olabilirsiniz."

Bu sırada yüksek bahçe duvarları ve nehre doğru uzanan küçük gölgeli yan sokakları olan güzel villa-konutlardan oluşan bir gruba gelmiştik.
Sonra
bir kilise ve daha fazla ev geldi; sonra açık bir yer; ve aniden kendimizi
panayırın ortasında bulduk.

Her yaz Paris civarında gerçekleşen
yüzbir şenliğin herhangi biri gibiydi.
Bir atlıkarınca ve
yağlı bir direk; bıçak ve kurdele yutan bir hokkabaz; sayısız
falcı; yemek kabinleri, içki kabinleri ve dans kabinleri; akrobatlar, maymunlu
orgcular ve beyaz fareli Savoyard'lar vardı; kek, meyve, şekerleme, oyuncak, tarak, ucuz mücevher, cam,
çanak çömlek, çizme ve ayakkabı satışı için tezgahlar vardı. kutsal su kapları, tespihler, madalyonlar ve azizlerin ve şehitlerin küçük renkli baskıları; her yerde pirinçten yapılmış bandolar, telli bandolar ve türkü şarkıcıları vardı; ve toz, tütün dumanı, soğan, misk ve cennetin altındaki her türlü
kötü kokuyla
birleşmiş bir atmosfer vardı.

"Restaurant de l'Empire'da yemek yiyin, beyler," diye bağırdı bluz giymiş eski püskü bir touter, yağlı bir kartı yüzümüze doğru iterek. "Üç tabak, bir tatlı, bir yarım şişe ve bir müzik grubu, bir
frank-elliye. Panayırdaki en ucuz akşam yemeği!"

"Panayırdaki en ucuz akşam yemeği Belle Gabrielle'de!" diye bağırdı bir başkası. "Aynı paraya çorba, balık, iki tabak, bir tatlı, bir yarım şişe veririz ve fotoğrafınızı da alırız!"

"Bravo! _mon vieux_--önce onları yemeğinle zehirlersin, sonra da dullar ve çocuklar için fotoğraflar sağlarsın," diye karşılık verir bir numaralı touter. "Neyse, bu adalet."

Bunun üzerine iki numaralı touter bir küfür seli atar ve biz de
onları kendi tarzlarında anlaşmazlıklarını çözmeye bırakarak
yolumuza devam ederiz.

Bir sonraki tezgahta gözlerine kırmızı ve mavi boya sürülmüş, Kızılderili şefi gibi giyinmiş iri yarı bir adamla karşılaşıyoruz.

"_Entrez, entrez, Messieurs et Mesdames_" diye bağırır, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda bir savaş mızrağını savurarak. "Gelin ve Tanjore'un muhteşem Perulu
kızını görün, parmakları ve ayak parmakları perdeli, ağzı başının arkasında ve gözleri ayak tabanlarında! Her biri sadece dört sous ve bir daha asla gelmeyecek bir fırsat!"

"Sadece elli santim!" diye bağırır bir başka halk hatibi; "şimdiye kadar icat edilmiş en yaratıcı
küçük makine! Yelek cebine girer - her yirmi dört saatte bir kurulur - ayın gününü, yılın gününü, ayın yaşını, Borsa'nın durumunu, bankanın iskonto oranını, rüzgarın estiği çeyreği, Paris ve taşradaki yeni yumurtlanmış yumurtaların fiyatını, Fee-jee adalarındaki ölüm oranını ve sevgilinizin sevgisinin durumunu söyler!"

Biraz daha ileride, dirsek darbeleriyle, kalabalık bir kabine girdik, kişi başı iki sous gibi mütevazı bir ücret karşılığında, bir Kemiksiz Genç ve bir Ashantee Kralı görülebilirdi. İçeri girdiğimizde performanslar yarı yarıya bitmişti. Kemiksiz Genç çeviklik gösterilerini tamamlamıştı ve sahnenin bir köşesindeki bir hasırın üzerinde yatıyordu, güçsüz bir beceriksizliğin resmiydi. Ashantee hükümdarı tam olarak görünmek üzereydi. Bu arada, etten kemikten yapılmış ve üç köşeli şapkalı küçük bir adam seyircilere hitap ediyordu. "Baylar ve Hanımlar--Ashantee Kralı Caraba
Radokala'nın bir sonraki kez önünüze çıkacağını duyurmaktan onur duyuyorum. Bu müthiş
yerli hükümdar, son dünya turunda ünlü Hollandalı denizci Mynheer Van Dunk tarafından esir alındı. Van Dunk, esirini demir bir kafeste Avrupa'ya getirdikten sonra 1840'ta onu İngiliz hükümetine sattı; o da onu 1842'de büyük Amerikalı hayırsever Milord Barnum'a tekrar sattı; o da onu Cirque Olympique'ten Franconi'ye tekrar sattı; o da sonunda onu bana sattı. Yakalandığı sırada Caraba Radokala, kayıtlara geçen en hain, barbar ve kanlı canavardı. Üç yüz altmış beş karısı vardı; yılın her günü için bir karısı olduğunu görüyorsunuz. Sadece insan etiyle yaşadı ve iyi durumda olduğunda sağlık, günlük bir
bebek. Ashantee'deki sarayı tamamen kurbanlarının kafataslarından
ve bacak kemiklerinden inşa edilmişti. Ancak şimdi çok daha az vahşi;
ve canlı güvercinler, tavşanlar, köpekler, fareler ve benzerleriyle beslenmesine rağmen,
esaretinden beri insan eti tatmamıştı. Ayrıca çok
ütülüydü. Bu nedenle seçkin topluluğun hiçbir
endişe duymasına gerek yoktu. Pierre--sürgüyü çek ve majestelerini serbest bırak!"

Şimdi vahşi bir kükreme duyuldu, ardından zincirlerin şakırtısı geldi. Sonra
perdeler aniden açıldı ve Ashantee kralı--tüylü bir başlıkla taçlandırılmış, kırmızı ve mavi savaş boyasıyla
doldurulmuş ve ayak bileğinden ayak bileğine zincirlenmiş--sahneye fırladı.

Önündeki seyirciyi görünce müthiş bir uluma sesi çıkardı. Ön sıralar gözle görülür şekilde
tedirgindi. Birkaç genç kadın hafifçe çığlık attı.

Küçük şapkalı adam öne doğru koştu ve
hanımların endişelenmek için hiçbir nedeni olmadığını söyleyerek itiraz etti. Caraba Radokala, eğer keyfi olarak kışkırtılmamışsa, artık oldukça zararsızdı -belki de aniden uyandırıldığı için biraz sinirliydi-
yemek verildiğinde bir kuzu kadar nazik olurdu:--"Pierre, majestelerini bir güvercinle sakinleştir!"

Pierre, alacalı giysiler içindeki zayıf bir çocuk, bunun üzerine canlı bir güvercinle
göründü, güvercin hemen elinden kaçtı ve sahnenin tepesine tünedi. Caraba Radokala bağırdı; şapkalı küçük adam
çılgınca bağırdı; ve daha fazla güvercin bulamayan Pierre, pişmanlıkla
bir parça çiğ etle
yeniden belirdi, majesteleri bu parçaya açgözlülükle dişlerini geçirdi. Bu arada güvercin tüylerini düzeltti ve olaya alışmış gibi
kendini beğenmiş bir şekilde aşağı baktı.

"Beslendikten sonra, Caraba Radokala artık oldukça nazik ve iyi huylu olacak,"
dedi şovmen. "Eğer herhangi bir hanım onunla el sıkışmak isterse, bunu
tamamen güvenli bir şekilde yapabilir. Herhangi bir hanım bu fırsatı değerlendirir mi?"

Kabinin çeşitli yerlerinden hafif bir kıkırdama sesi duyuldu; ancak
hiç kimse öne çıkmadı.

"Hiçbir_ hanım ikna olmayacak mı? Peki, o zaman Ashantee konuşan
bir beyefendi var mı?"

Mueller dirseğiyle bana bir öpücük kondurdu ve ayağa kalktı.

"Evet," diye cevapladı yüksek sesle. "Konuşuyorum."

Her kafa anında bize doğru döndü.

Şovmen şaşkınlıkla yere yığıldı. Hatta esir, Fransızca bilmemesine rağmen, oldukça ürkmüş görünüyordu.

"_Yorum_!" diye kekeledi şapkalı adam. "Mösyö Ashantee konuşuyor mu?"

"Akıcı bir şekilde."

"Mösyö'nün bu çok
olağandışı başarıyı nasıl ve ne zaman elde ettiğini sormama izin var mı?"

"Çocukluğumdan beri Ashantee konuşuyorum," diye yanıtladı Mueller, hayranlık verici bir ustalıkla. "Denizde doğdum, keşfedilmemiş bir adada büyüdüm, on yaşına gelmeden önce iki kez düşman kabileler tarafından kaçırıldım ve hayatım boyunca vahşi uluslar arasında yaşadım."

Seyirciler arasında bir hayranlık mırıltısı yükseldi ve Mueller, o an için Caraba Radokala'nın kendisinden daha canlı bir ilgi odağı haline geldi.
Bunu gören öfkeli hükümdar savaşçı bir _pas_ yaptı ve zincirlerini şiddetle şakırdattı.

"O halde, mösyö, sahneye çıkıp majesteleriyle konuşmanız daha iyi olur," dedi şovmen isteksizce.

"Hayattaki tüm zevkle."

"Ama sizi uyarıyorum ki, huyu belirsiz."

"Bah!" dedi Mueller, kalabalığın arasından geçerek, "Huyundan
korkmuyorum."

"Mösyö nasıl isterse--ama eğer mösyö onu gücendirirse, _ben_ sonuçlarından sorumlu olmayacağım."

"Tamam--bize bir el verin, _mon vieux_!" Ve Muller, sahneye
çıktıktan sonra, seyircilere eğildi ve majestelerine selam verdi.

"Chickahominy chowdar bang," dedi, sohbeti
açmak için.

Ashantee'nin eski kralı kaşlarını çattı, kollarını kavuşturdu ve kibirli bir sessizlik sürdürdü.

"Hic hac horum, high cockalorum," diye devam etti Mueller, aşırı bir nezaketle.

Esir hükümdar sabırsızlıkla ayağını vurdu, dişlerini gıcırdattı ama yine de
cevap vermedi.

"Mösyö onu daha fazla kızdırmasa iyi olur," dedi şovmen. "Tam tersine--Onu nezaketle boğuyorum Şimdi dikkat edin--Onun
melankolik durumu için ona başsağlığı diliyorum. Karılarını ve çocuklarını soruyorum; ve ne kadar olağanüstü iyi göründüğünü fark ediyorum."

Ve bununla birlikte, bir selam daha verdi, ikna edici bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi--

"Alfa, beta, gama, delta--chin-chin--Potz tausend!--Erin-go-bragh!"

"Borriobooloobah!" diye haykırdı majesteleri, görünüşe göre umutsuzluğa
ağrımıştı.

"Rocofoco!" diye hemen karşılık verdi Mueller.

Ama sanki bu sonuncusu herhangi bir Ashantee öfkesinin kaldırabileceğinden fazlaymış gibi, Caraba
Rodokala iki yumruğunu sıktı, dişlerini sıktı ve vahşi bir fil gibi
Mueller'e saldırdı. Ancak, gözlerinin arasına iyi yerleştirilmiş bir darbeyle karşılaşınca, dokuz pin gibi yere düştü - kendini toparladı - tekrar içeri daldı ve zorla yakalanıp, eğik şapka tarafından geri tutulduktan sonra, güvercinlerin Pierre'i ve sahnenin arkasından bir yerden hızla yuvarlanan üçüncü bir adam, çok medeni Fransız küfürlerinin bir selinde öfkesini kusarak. "Eh, _sacredieu_!" diye haykırdı, yumruğunu Mueller'in yüzüne sallayarak, "Seninle
henüz işim bitmedi, _diable de galerien_!"

Bunun üzerine genel bir kükreme duyuldu - Olympus'un "sönmeyen kahkahası" gibi bir kükreme.

"_Tiens_!" dedi Mueller, "Majesteleri Fransızca'yı benim Ashantee'ce
konuştuğum kadar iyi konuşuyor!"

"_Bourreau! Haydut! Suikastçı_!" diye bağırdı Vahşiliği, arkadaşları onu sahneden
kovduğunda.

Perdeler tekrar kapandı; ve hala yüksek sesle gülen seyirciler "Vive Caraba Rodokala!" "Ashantee Kraliçelerine
iyi
anlayışlar!" "Memleketten son haberler neler?" "Borriobooloo-bah--ah--ah!"

Kalabalığın arasından dirsek atarak geçerek, bir kez daha fuarın
sıkıntısına daldık. Burada eski dostlarımız Champs
Elysees'nin dans eden köpekleri ve Place du Chatelet'nin arabası ve mızıkasıyla tanıdık şarlatanlar bizi Ashantee'den Paris'e götürdüler. Sonra, girişin üzerinde Tirol keskin nişancısının
canlı bir karikatürüyle süslenmiş geçici bir atış galerisine geldik; sonra bir cosmoramas sergisine; ve hemen ardından, yüksek şapkası, mavi eteği, kocaman altın haçı ve ağır küpeleriyle büyük, pembe yanaklı, gülen bir Normandiya köylü kızının tartıldığı
bir tartı makinesine geldik.

"_Tiens! Mam'selle est joliment solide_!" diye yorumladı küstah bir yoldan geçen,
makinenin sahibi ağırlık üstüne ağırlık yığarken.

"Belki de m'sieur'den daha fazla beynim olmasaydı, o kadar hafif olurdum!" diye karşılık verir genç kız, yüksek şapkasını fırlatarak.

"_Pardon_! Bu bir beyin meselesi değil, bir gönül meselesi,"
beyaz şapkalı yaşlı bir zarif araya girer. "Mam'selle o kadar çok
yakaladı ki, tamamen aşırı kilolu."

"On iki taş altı ons," diye ilan eder makinenin sahibi,
son ağırlığı ayarlar.

Bunun üzerine bir alaycı alkış patlaması olur ve büyük _paysanne_,
yarı gülerek, yarı öfkeyle, "_Eh bien! tant
mieux_! Bir korkuluk olmayı hiç düşünmüyorum--_moi_!" diye haykırarak uzaklaşır.

Bu zamana kadar ikimiz de panayırdan bıktık ve kalabalığın arasından sıyrılıp nehir kıyısına doğru ilerlemekten mutluluk duyuyoruz. Burada, çekme yolunda çiftler halinde dolaşan aşıklar; gölgede piknik yapan aile grupları; kiralık tekneler ve sandallar ve yeni başlayan bir yüzme yarışı buluyoruz; bunlardan sadece derenin ortasında yukarı aşağı sallanan iki siyah kafa görünüyor.

"Ve şimdi, _mon ami_, sen hangisine oy veriyorsun?" diye soruyor Mueller. "Tekne gezisi mi, balık tutma mı? Yoksa ikisi birden mi? Yoksa hiçbiri mi?"

"İstersen ikisi de -- ama hayatımda hiçbir şey yakalamadım,"

"Balık tutmanın zevki, sanırım," diyor Mueller, "yakaladığın balıkta değil, kaçırdığın balıkta. Yakaladığın balık zavallı bir
şey, ne yakalamaya, ne pişirmeye ne de yemeye değer; ama kaçırdığın balık hayatında gördüğün en iyi balıktır!"

"_Allons donc_! O zaman, bugün hangimizin daha çok zevk alacağını biliyorum," diye cevap veriyorum gülerek. "Peki ya masraflar?"

Mueller, asil bir pervasızlıkla şu cevabı verir:--

"Ah, masraflar bitsin! Al bakalım, kayıkçı! Bir tekne _bir quatre rames_ ve biraz da olta takımı--saatlik."

Şimdi, şüphesiz Mueller'in bu güzel düşüncesiydi ve yola çıkmadan önce iki Napolyon'umu getirseydik, yankısına
kadar alkışlardım; ama fuardan geçerken cebimizden neredeyse bir frank'a yaklaşan bir şeyin
sızdığını ve akşam yemeği saatinin belirsiz bir şekilde yaklaştığını düşündüğümde, ruhumun içimde huzursuzlandığını itiraf ediyorum.

"Unutma, Tanrı aşkına," dedim, "akşam yemeği için bir şeyler
saklamalıyız!"

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "Akşam yemeği için şimdiden müthiş bir iştahım var--bu _bir_ şeydir."

Bundan sonra ne olursa olsun kendimi buna razı ettim.

Daha sonra Courbevoie'nin ötesinde yaklaşık bir mil kadar nehirde kürek çektik. teknemizi dost canlısı bir söğüde bağladık, olta takımlarımızı bir araya getirdik ve
gudgeon ve minnow'u bekleyen nazik heyecana kendimizi hazırladık.

"Henüz tek bir ısırık bile almadım," dedi Mueller, işimize on dakikadan az bir süredir oturmuşken.

"Sus!" dedim. "Konuşmamalısın, biliyorsun."

"Doğru--unutmuştum. Bunun yerine şarkı söyleyeceğim. Bana balıkların
müziğe düşkün olduğu söylendi.

'Fanfan, je vous aimerais bien;
Contre vous je n'ai nul caprice;
Vous etes gentil, j'en convien....'"

"Hadi, hadi!" Huysuzca haykırdım, "bu gerçekten çok kötü. Bir ısırık aldım - çok kararlı bir ısırık - ve keşke sessiz kalsaydın"....

"Saçmalama, sevgili dostum! Sana tekrar söylüyorum - ve bunu en iyi
yetkili kişiden duydum - balıklar müzikten hoşlanır. Arion'u hiç duymadın mı! Sirenleri
unuttun mu? İnan bana, senin gudgeon ısırdı çünkü ben onu yüzeye kadar
şarkı söyledim - tıpkı yılanların yılan oynatıcısının şarkısı için
çıktıkları gibi. Tekrar deneyeceğim!"

Ve şöyle başladı:--

"Jeannette est une brune
Qui demeure a Pantin,
Ou toute sa fortune
Est un petit jardin!"

"Eğer böyle devam edersen, tek söyleyeceğim şey, bir balık
yemimize yarım milden daha fazla yaklaşamayacak," dedim, sakin bir umutsuzlukla.

"Ah! _mon cher_, senin aksi takdirde saygıdeğer
karakterinde, melankolik bir inanç eksikliği görmek beni üzüyor," diye cevapladı Mueller "İnanç olmadan,
dostluk nedir? Olta balıkçılığı nedir? Evlilik nedir? Şimdi, sana şunu söylüyorum ki
yüzgeçli kabileye gelince, onları ne kadar büyülersem,
yakalanmak için o kadar hevesli bir şekilde akın edecekler. Eğer biraz sabırlı olursan, birkaç dakika içinde mucizevi bir
su içeceğiz."

Ve sonra tekrar başladı:--

"Mimi Pinson bir sarışın,
Beğenebileceğim bir sarışın.
Elle dünyada bir elbise yok,
Landerirette!
Ve bir başlık."

Oynamamı bir kenara koydum, kollarımı kavuşturdum ve bitirdiğinde, alaycı bir şekilde alkışladım.

"Çok iyi," dedim. "Durumu anlıyorum. Buradayız, aslında hazinemizin durumunu göz önünde bulundurarak, önemli bir karşılıklı masrafla, balık tutmak için değil, Herr
Mueller'e geniş hafızasını ve sınırlı bariton sesini kullanma fırsatı vermek için. Eğlence anlaşmalar olmadan değil, ama fiyatına göre pahalı."

"_Tiens_, Arbuthnot! Hadi ciddi ciddi balık tutalım. Bir şey yakalayana kadar
dudağımı açmayacağıma söz veriyorum."

"O zaman, ciddi ciddi, bütün gece sessiz kalman gerekeceğine inanıyorum
ve yakalayacağım tek şey romatizma olacak. Ben dünyanın en kötü
ve en şanssız olta balıkçısıyım."

"Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten. Ya sen?"

"Senin kadar kötü. Eğer oldukça büyük ve enerjik bir balık yemimi yutma şerefine erişirse, büyük olasılıkla beni yakalardı. Kesinlikle onunla ne yapacağımı bilemezdim."

"O zaman şimdiki soru şu: kendimizle ne yapacağız?"

"Ben, nehrin şu kıvrımına kadar kürek çekmeye oy veriyorum, sadece ötesinde ne olduğunu görmek için; ve sonra Courbevoie'ye geri dönmek için."

"Tanrı o zamana kadar akşam yemeği için yeterli paramızın kalmasını sağlasın!" diye mırıldandım iç çekerek.

Nehirde ilk kıvrıma kadar kürek çektik, yaklaşık yarım mil; ve sonra bir sonraki kıvrıma kadar kürek çektik. Sonra döndük ve küreklerimize yaslanarak yavaşça akıntıyla birlikte geri sürüklendik. Akşam tarif edilemeyecek kadar parlak ve dingindi. Gökyüzü bulutsuzdu, yeşilimsi maviydi ve ışık doluydu. Nehir cam kadar berraktı. Aşağıda akıntıyla birlikte gevşek su yosunlarının 
temkinli bir şekilde sallandığını ve arada sırada yosunlar ile yüzey arasında yarı yolda uçan minik balık sürüsünü görebiliyorduk. Mor süsen, mızrak yapraklı yay ve tepeli çayır tatlısı (her çiçek ince bir thyrsus üzerinde bir buket) ile dolu zengin bir saçak çekme yolunun sınırını çiziyor ve havayı parfümle dolduruyordu. Burada çayırlar suyun kenarına kadar uzanıyordu; biraz daha ileride, yaprakları sonbaharda sararmış olan, şimdi gün batımında alev alev yanan kavak ve söğütlerden oluşan yakın bir surla kapatılmışlardı. Vahşi, küçük, sarhoş bakireler gibi neşeli sivrisinek sürüleri, yavaşça sürüklenirken başlarımızın etrafında dönüp vızıldıyordu; oysa, uzakta ve mesafeyle yumuşamış bir şekilde, fuarın küstah müziğini duyuyorduk.

İkimiz de sessizdik. Mueller küçük bir eskiz defteri çıkardı ve manzarayı hızlıca inceledi - nehrin kıyısı; ormanlık kıyılar; bodur ağaçlıkların uzun sıralarıyla geçilen yeşil düzlükler; ötesindeki Courbevoie'nin kilise tepeleri ve çatıları.

Sonra, sessizliği bozan yumuşak bir ses, şarkı söyledi. Mueller, elinde kalemle, istemsizce durdu. Nefesimi tuttum ve dinledim. Melodi akıcı ve tatlıydı; ve teknemiz sürüklenirken,
şarkıcı duyulabilir hale geldi.

     "Ey miroir ondoyant!
     Je reve en te voyant
     Harmonie ve Lumiere,
       Ey nehir,
     Ey güzel nehir!

     "On voit se reflechir
     Dans ses eaux les nuages;
     Elle benzer bir uyku
     Entre les paturages

     Ou paissent les grands boeufs
     Et les çimenler genisses.
     Au patres amoureux
     Que ses bords sont propices!"

Mueller "Bir kadın sesi" dedi. "Dupont'un sözleri ve müziği. O olmalı
genç ve güzel... kendini nereye sakladı?"

Bu arada görünmeyen şarkıcı başka bir dizeyle devam etti.

     "Pres des iris du bord,
     Sous une berge haute,
     La carpe aux reflets d'or
     Ou le barbeau ressaute,
     Les goujons yazı tipi le guet,
     L'Ablette qui scintille
     Fuit le dent du brochet;
     Au fond rampe l'anguille!

     "Ey miroir ondoyant!
     Je reve en te voyant
     Harmonik ve ışık,
       Ey nehir,
     Ey güzel nehir!"

"Bakmak!" dedi Mueller. "Şurada onları görmüyor musun?
ağaçlar mı? Jüpiter adına! bu ma tante ve la petite Marie!"

Bunu söyledikten sonra küreklerine atıldı ve
şiddetle kıyıya doğru çekmeye başladı.

XXV. BÖLÜM.

O KORKUNÇ MUELLER.

La petite Marie küreklerimizin sesini duyunca sustu ve
pembeleşen bir renk aldı.

"Bu hanımlar bize kürek çekmemize izin vererek Courbevoie'ye geri dönmemize izin verecekler mi?" dedi Mueller, teknemizi sazlıklara doğru yaklaştırarak
ve şapkasını sanki düşeslermiş gibi saygıyla çıkararak.

Mademoiselle Marie daveti teyzesine tekrarladı ve teyzesi de hemen kabul etti.

"_Tres volontiers, tres volontiers, messieurs_" dedi gülümseyerek ve
başını sallayarak. "Bu kadar uzağa kadar yürüdük--bu kadar uzağa! Ve ben kırk yıl önce olduğum kadar genç değilim. _Ah, mon Dieu_! Yaşlı kemiklerim nasıl da sızlıyor! Bana elini ver, Marie, ve beyefendilere nezaketleri için teşekkür et."

Böylece Mam'selle Marie teyzesinin kalkmasına yardım etti ve tekneyi
birkaç söğütün birbirine geçmiş köklerinin
kolayca aşağı inebilecekleri doğal bir adım oluşturduğu bir noktada kıyıya yakın bir yere sabitledik.

"Aman Tanrım! Tanrım! Devrilmeyecek, değil mi, sevgili genç adamım?
_Ciel_! Kayıyorum... Ah, _Dieu, merci_!--Marie, _mon cher enfant_,
lütfen atlamamaya dikkat et, yoksa hepimizi üzeceksin!"

Ve _ma tante_, gemiye binmenin çilesinden biraz ürpermiş bir şekilde
yerine yerleşti, Mueller Mam'selle Marie'yi sanki bir çocukmuş gibi
tekneye kaldırırken. Sonra kürekleri ben aldım, dümeni ona bıraktım; ve
böylece Courbevoie'ye doğru yolumuza devam ettik.

"Mam'selle elbette fuarı gördü?" dedi Mueller, yaşlı kadının arkasından.

"Hayır, monsieur,"

"Hayır! Mümkün mü?"

"Çok kalabalıktı, monsieur ve öyle bir gürültü vardı ki... içeri girmeye
çok fazla korkuyorduk."

"Benimle maceraya atılmaktan korkar mıydınız, mam'selle?"

"Ben--bilmiyorum, monsieur."

"Ah, mam'selle, size iyi bakacağımdan çok emin olabilirsiniz!"

"_Mais ... monsieur_"...

"Bu beyler, gördüğüm kadarıyla, olta balıkçılığı yapıyorlarmış," dedi yaşlı kadın,
bana çok nazik bir şekilde hitap ederek. "Çok balık yakaladınız mı?"

"Hiçbiri, hanımefendi!" diye yüksek sesle cevapladım. "_Tiens_! O kadar çok mu?"

"_Pardon_, madam," diye bağırdım sesimin en yüksek perdesinden. "Hiçbir şey
yakalayamadık--hiçbir şey."

_Ma tante_ yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet," dedi; "ve onları hemen akşam yemeği için
pişireceksin, _n'est-ce pas_? Kendi tuttuğumuz balık kadar
taze ve lezzetli bir balık yoktur."

"Madame ve mam'selle bize balıklarımızı tatma ve mütevazı
akşam yemeğimizi paylaşma şerefini bahşedecek mi?" dedi Mueller, kıç tarafındaki koltuğunda öne eğilerek ve davetini yaşlı kadının kulağına yaklaştırarak.

Bunun üzerine _ma tante_, kimsenin ona itibar etmeyeceği bir dinleme istekliliğiyle şöyle cevap verdi:--

"Ama--ama beyefendi çok naziktir--eğer bu beyefendileri rahatsız
etmezsek"....

"Memnun olacağız, hanımefendi--onur duyacağız!"

"_Eh bien!_ o zaman memnuniyetle--Marie, çocuğum, beyefendilere
bu nazik davetleri için teşekkür et."

Şaşkınlıktan donup kaldım. Mueller'e aniden aklını kaçırıp kaçırmadığını görmek için baktım. Mam'selle Marie ise çok eğlenmişti.

"_Fi donc!_ monsieur," dedi. "Balığınız yok. Diğer beyefendinin de öyle dediğini duydum."

"Diğer beyefendi, mam'selle," diye cevapladı Mueller, "bir İngiliz ve
dalak hastası. Söylediği hiçbir şeye aldırmamalısınız."

Dalağımla ilgili sorun yaşıyorum! Kendimi çoğu erkek kadar sakin ve şakaya düşmeye hazır hissediyorum; ama o anda
Franz Mueller'in kafasına yumruk atmak isterdim. Aman Tanrım! Bizi şimdi ne
bir duruma
getirmişti! Ne yapmalıydı? Bundan nasıl
kurtulmalıydık? Şimdi saat yedi olmuştu; ve suda bir saatten fazla
kalmıştık. Tekne için ne ödememiz gerekiyordu? Ve
tekne için ödemeyi bitirdiğimizde, akşam yemeği için ne kadar paramız kalmalıydı? Kendi akşam yemeklerimiz için değil--ah, hayır! _ma tante'nin_ yemeği için
(ve _ma tante'nin_ aç bir gözü vardı) ve _la petite_ Marie'nin yemeği için;
ve _la petite_ Marie, tombul, pembe ve sevimli, ara sıra büyük bir iştahı varmış gibi görünüyordu! İki buçuk frank kadar mı? Şüphelendim. Ve sonra, bir
mucize olmadığında, elimizde iki buçuk frank varsa, onunla ne yapabilirdik? Zavallı bir
meblağ! - belki de, kendi açlığımızı sıradan ve sıradan bir şekilde giderebilecek kadar çok bulyon, ekmek ve
peynir ve ince köy şarabına dönüştürülebilir; ancak dört kişi için, ikisi kadın!...

Ve en kötüsü bu değildi. Bu zamana kadar Mueller'i yeterince iyi tanıdığımı ve bu küçük yol ve araç değerlendirmesini tamamen göz ardı edeceğini; akşam yemeğini, cebimizde yirmi frank varmış gibi pervasızca sipariş edeceğini; ve sadece sipariş etmekle kalmayıp, yiyeceğini ve hayatın tüm neşesi ve cüretiyle yöneteceğini hissediyordum.

Sonra faturanın korkunç cezası gelecekti!

Sadece bunu düşünmekle bile kızardığımı ve ateş bastığını hissettim.

Sonra aklıma alçakça bir fikir geldi. Dönüş biletim yeleğimin cebindeydi: Ya hemen
istasyona kaçıp bir sonraki trenle Paris'e geri dönersem ve
zeki arkadaşımı kendi belasından
elinden geldiğince
kurtulmak üzere doğaçlama yapmaya bırakırsam?

Bu arada, akıntıyla kürek çekerken, kısa süre sonra
Courbevoie'ye geri döndük.

"_Delirdiniz mi?'' dedim, hanımları karaya çıkardıktan sonra, Mueller ve ben tekneyi
sahibine teslim ettik.

"İki veya üç saat önce itiraf etmemiş miydim?" diye cevapladı. "Acaba aynı soruyu bu kadar sık ​​sormaktan
yorulmuyor musunuz, _mon cher_."

"Dört frank, elli santim, Beyler," dedi kayıkçı, teknesini
karaya
bağladıktan sonra.

"Dört frank, elli santim!" Dehşetle yankılandım.

Mueller bile dehşete kapılmış görünüyordu.

"Sevgili dostum," dedi, "bizi para basanlardan mı sanıyorsun?"

"Tekne kiralama, saat başı iki frank. Bu beyler yaklaşık bir buçuk saattir dışarıdalar--üç frank. Yem ve olta takımı kiralama, bir elli frank. Toplam, dört buçuk frank," diye yanıtladı
kayıkçı, büyük kahverengi bir palmiyeyi dışarı çıkararak. Kasiyer ve ödeme görevlisi olarak görev yapan Mueller, çantasını çıkardı,
o kahverengi avucun ortasına tek bir yarım frank koydu ve
kayıkçının ve kendisinin kalan dört frank için yazı tura atmasını -ya da onlar için yarışmasını- ya da onlar için oynamasını- ya da onlar için dövüşmesini önerdi. Ancak
kayıkçı, her bir ardışık teklifi öfkeyle reddetti ve
sonunda ödeme yapıldıktan sonra, bir _decrescendo_ yeminiyle geri çekildi.

"_Tiens_!" dedi Mueller, düşünceli bir şekilde. "Sadece bir frankımız kaldı. Bir
frank, iki sous ve bir santim. _Vive la France!_"

"Ve sen aslında o zavallı yaşlı kadınla yeğenini
akşam yemeğine davet ettin!"

"Ve aslında o mükemmel ve takdire şayan kadını, 
Madam Marotte'u, rahmetli Jacques Marotte'un, 102 numara, Rue du Faubourg St. Denis'te şemsiye yapan, 
birazdan gelen, ve onun güzel ve yetenekli yeğeni, Mademoiselle Marie Charpentier'i, bu akşam bizimle birlikte olmaları için davet ettim. _Dis-donc,_ onlara akşam yemeğinde
ne verelim?"

"Tam olarak onları davet ettiğin şey, sanırım --bu öğleden sonra yakaladığımız balık."

"Anlaştık. Başka ne?"

"Söyle bakalım--görünmez yeşilliklerden oluşan bir tabak ve _a la Marengo_ bir anka kuşu."

"Komiksin, _mon cher_."

"O zaman, çok komik olmaktan korktuğum için --iyi günler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önce yemek yiyip sonra kapı dışarı edilmek gibi bir niyetim yok. Bu, isteyerek vazgeçebileceğim sindirime yardımcı şeylerden biri."

"Ama akşam yemeğinin parasının ödeneceğini garanti edersem--parayı verin!"

"Tra la la!"

"Bana inanmıyor musun? Hadi gel de gör."

Bunu söyledikten sonra, yeğeniyle birlikte yakındaki bir ceviz ağacının altındaki bir banka oturmuş, bizim zevkimizi bekliyordu.

"Bu hanımlar burada dinlenmeyi tercih etmezler mi, biz de uygun bir restoran bulup
akşam yemeğini sipariş ederken?" dedi Mueller ima ederek.

Yaşlı kadın biraz boş bakıyordu. Devam etmek için fazla yorgun değildi--bizi tekrar geri getirmenin üzücü olduğunu düşündü--ancak, "_ces messieurs_"un istediği gibi yapardı; ve böylece ceviz ağacının altında isteksiz ve tesellisiz bir şekilde oturmaya bırakıldı.

"_Tiens! mon enfant_" dediğini duydum, biz dönerken, "ya
bir daha geri gelmezlerse!"

En fazla yirmi dakika, ya da en fazla
yarım saat gideceğimize söz vermiştik. Mueller doğruca _Toison d' Or_'a doğru yol aldı.

Kapıya yaklaştığımızda onu kolundan tuttum.

"Sakin ol, sakin ol, _mon gaillard_" dedim. "Akşam yemeğimizi sipariş etmiyoruz, bilirsin, parayı bulana kadar."

"Doğru--ama ya içeri girip onu aramaya başlasam?"

"Restoran bahçesine mi?"

"Kesinlikle."

XXVI. BÖLÜM.

PETIT COURIER ILLUSTRE.

_Toison d' Or_, ev açısından mütevazı bir küçük işletmeydi, ancak üç tarafı nehre bakan büyük bir bahçeyle çevriliydi. Burada, her iki taraftaki çimenliği çevreleyen kafesli çardaklarda, açık havayı tercih eden müşteriler akşam yemeklerini, kahvelerini ve pelinlerini _al fresco_ yiyebilirlerdi.

Biz geldiğimizde manzara en neşeli halindeydi. Her çardakta akşam yemekleri vardı; garsonlar tepsi ve şişelerle dalgın dalgın oradan oraya koşuşturuyordu; biri gitar, diğeri tef çalan iki kadın, bahçenin ortasındaki bir ağacın altında şarkı söylüyordu; havada ise tarif edilemeyecek
coşkulu bir ses ve koku karmaşası hüküm sürüyordu.

İçeri girdik. Mueller durakladı, etrafına baktı, geçen bir garsonu yakaladı ve
Monsieur le proprietaire'i sordu. Garson omzunun üzerinden eve doğru işaret etti ve nefes nefese yoluna devam etti.

Mueller hemen zemin kattaki bahçeye bakan bir salona doğru yol gösterdi.

Burada kendimizi yaklaşık otuz veya
kırk masa bulunan ve evrensel restoran düzenine göre döşenmiş, ucuz görünümlü bardaklar, sıra sıra kancalar ve uygun sayıda tükürük kaplarıyla donatılmış büyük, alçak bir odada bulduk.
Hava, birçok yemeğin birleşik kokularıyla ağırdı ve birçok dilin
şakırtısıyla gürültülüydü. Meyvelerin, puroların ve içki şişelerinin arkasında _comptoir_'i süsleyen tombul, siyah gözlü, küçük bir kadın oturuyordu. Muhteşem bir şapka ve kırmızı ipek bir elbise giymişti. Bu hanım bizi büyüleyici bir gülümseme ve başını zarif bir şekilde eğerek karşıladı.

"_Ces messieurs_," dedi, "orada, pencerenin yanında boş bir masa bulacaklar."

Mueller görkemli bir şekilde eğildi.

"Hanımefendi," dedi, "Monsieur le proprietaire'i görmek istiyorum."

Dame de comptoir çok tedirgin görünüyordu.

"Eğer Monsieur'ün bir şikayeti varsa," dedi, "bana iletebilir."

"Hanımefendi, benim yok."

"Ya da bir akşam yemeği siparişiyle ilgiliyse...."

Mueller kibirli bir şekilde gülümsedi.

"Akşam yemeği, Madam," dedi küçümseyici bir hareketle, "insanlığın ortak kazalarından sadece biridir. Önemsiz bir şey! Her zaman
aşağılayıcı--bazen rahatsız edici--bazen imkansız bir önemsiz şey. Hayır,
Madam, benimki ciddi bir görev; hem sosyal hem de ticari olarak
en yüksek öneme sahip bir görev. Lütfen kartımı
Mösyö le proprietaire'in eline verip,
beş dakikalık bir görüşme yapma onurunu istediğimi söyleyin."

Küçük kadının gözleri bu süre boyunca giderek
yuvarlanıyor ve
siyahlaşıyordu. Arkadaşımın abartılı ifadelerinden açıkça şaşkına dönmüştü.

"_Ah! Mon Dieu! M'sieur_," dedi gergin bir şekilde, "kocam
mutfakta. Bizimle meşgul bir gün, anlıyor musunuz--ama onu
çağıracağım."

Ve hemen "Monsieur Choucru" için bir garson gönderdi.

Mueller kolumdan yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, çok duyulabilir bir şekilde, "duydun mu? O
onun karısı! O Madame Choucru?"

"Peki, ya o?"

"Ya o? _Mais, mon ami_, bu soruyu nasıl sorabiliyorsun?
Gözlerin yok mu? Ona bak! Böylesine dikkat çekici derecede yakışıklı bir kadın - böylesine bir
_tournure_ - böylesine gözler - böylesine bir örnek için bir figür! Sadece
Madame Choucru'nun etkisini bir düşünün - madalyonda!"

"Ah, muhteşem!" diye cevapladım. "Muhteşem - madalyonda."

Ama ne demek istediğini hayal bile edemiyordum.

"Ve bu _Toison d'Or_ servetini yapar" diye ekledi, ciddiyetle.

Ben de şüphesiz öyle olacağını söyledim.

Monsieur Choucru sahneye çıktı; beyaz düz bir şapka ve önlüklü bir önlük giymiş kısa boylu, pembe, yuvarlak yüzlü küçük bir adamdı - yemek pişirmeye alışmış yaşlı bir melek gibiydi. Eşiğe yaslandı, alnını sildi ve belli ki gömlek kollarıyla görünmek istemiyordu.

"Buraya, _mon bon_," diye bağırdı Madam, artık tatmin olmuş bir kibirle kıpkırmızı olmuştu ve merak ateşi içindeydi; "bu taraftan - beyefendi sizinle konuşmak için bekliyor!"

Aşçı ve ev sahibi Monsieur, ayaklarını kapıda bir o yana bir bu yana sürüdü, ama daha fazla yaklaşamadı.

"_Parbleu_!" dedi, "eğer M'sieur'ün işi acil değilse."

"Çok acil, Monsieur Choucru," diye yanıtladı Mueller; "ve,
dahası, bu benim işim değil, senin işin,"

"Ah bah! Eğer benim işimse, o zaman yarına kadar bekleyebilir,"
diye yanıtladı küçük adam sabırsızlıkla. "Bugün elimde seksen akşam yemeği var ve M'sieur'ün izniyle"....

Ama Mueller kapıya doğru yürüdü ve onu omzundan yakaladı.

"Hayır, Mösyö Choucru," dedi sertçe, "sadece bugün yapılabilecek
bir şeyi yarına erteleyerek kendini mahvetmene izin vermeyeceğim.
Buraya Mösyö Choucru, sana şöhret sunmaya geldim. Şöhret ve servet,
Mösyö Choucru!--ve birkaç sefil akşam yemeği uğruna hayatının en parlak anına sırtını dönmene izin vermeyeceğim!"

"_Mais, M'sieur_--açıkla kendini" ... kekeledi işletme sahibi.

"Beni tanıyor musunuz, Mösyö Choucru?"

"Hayır, M'sieur--hiçbir şekilde."

"Ben Mueller'im--Franz Mueller--manzara ressamı, portre ressamı,
tarih ressamı, karikatürist, _Petit Courier
Illustre_'nin _en chef_ sanatçısı"

"_Hein! M'sieur est peintre_!"

"Evet, Mösyö Choucru--ve size korumamı sunuyorum."

Mösyö Choucru kulağını kaşıdı ve şüpheyle gülümsedi. "Şimdi dinleyin, Mösyö Choucru--Bugün buradayım
_Petit Courier Illustre_ için. Konum olarak Courbevoie şenliğini alıyorum. Nehri, köyü, sahnenin temel özelliklerini çiziyorum; ve
Cumartesi günü tasarımlarım tüm Paris'in elinde. Beni
anlıyor musunuz?"

"Mösyö'nün bu süre boyunca bana kendi işlerinden bahsettiğini, benimkinin, _la bas_, hareketsiz kaldığını anlıyorum!" diye haykırdı
sahip, sabırsızlıktan acı çekerek. "Mösyö'ye iyi günler dileme şerefine eriştim."

Ama Mueller onu tekrar yakaladı ve kaçmasına izin vermedi.

"Bu kadar çabuk değil, Mösyö Choucru," dedi; "Bu kadar çabuk değil! Gitmeden
önce bana bir sorumu yanıtlayacak mısın?"

"_Eh, mon Dieu_! Mösyö."

"Bana söyler misiniz, Mösyö Choucru, Courbevoie'deki en iyi restoranın
görüntüsünü vermemi ne engelliyor?"

Madam Choucru, _comptoir_'ın arkasından küçük bir çığlık attı.

"Petit Courier Illustre'deki bir tasarım, size söylememe gerek yok," diye devam etti Mueller, tarif edilemez bir kibirle, "sadece bir kurumun değil, bir mahallenin servetini
yaratmaya yeter.
Courbevoie'yi moda yapmak üzereyim. Asnieres'in,
Montmorency'nin,
Enghien'in güneşi battı - Courbevoie'nin güneşi doğmak üzere.
Çizimlerim duyulmamış bir etki yaratacak. Önümüzdeki pazar ve pazartesi tüm Paris şenliklerinize akın edecek - bitmez tükenmez _bifteck aux pommes frites_ iştahıyla tüm Paris - absinthe ve Bavyera birasına olan
sönmez susuzluğuyla tüm Paris! Şimdi, Mösyö
Choucru, beni anlamaya başlıyor musunuz?"

"_Mais_, Mösyö, ben--sanırım...."

"Siz öyle düşünüyorsunuz, Mösyö Choucru? Çok iyi. O zaman lütfen
bana bir soru daha
cevaplayın.
Koşumun köşesindeki mükemmel komşunuza -Restoran
_Croix de Malte'li Mösyö Coquille'e- şöhret, servet ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka faydalar bahşetmemi ne engelleyecek?

Mösyö Choucru tekrar kulağını kaşıdı, çaresizce karısına baktı
ve hiçbir şey söylemedi. Madam ciddi görünüyordu.

"Bu konuyu bir ticari işlem temelinde mi ele alacağız, Mösyö!" diye sordu, biraz sert bir şekilde. "Çünkü eğer öyleyse, Mösyö
hemen bana fiyatını söylesin..."

"'FİYAT,' Madam!" diye sözünü kesti Mueller, dehşet içinde irkilerek. "Merhametli
güçler! Bu bana--Petit Courier Illustre_'den Franz Mueller'e!
'Hayır, Madam--beni yanlış anlıyorsunuz--beni yaralıyorsunuz--Güzel Sanatlar'ın
onuruna dokunuyorsunuz! Madam, himayemi satmaya gücüm yetmiyor."

Madam ellerini kavuşturdu; sesini yükseltti; siyah gözlerini devirdi;
her şeyi yaptı ama gözyaşlarına boğulmadı.
Mösyö'yü
kızdırdığı için şok olmuştu! Derinden perişandı! Binlerce af diledi!
Ve sonra, gerçek bir Fransız iş kadını gibi,
konuşmayı tek önemli noktaya geri getirdi:--para söz konusu olmadığına göre, Mösyö hangi düşünceye dayanarak
_Toison d'Or_'u _Croix de Malte_ yerine tercih ederdi?

Mueller eğildi, elini kalbine koydu ve şöyle dedi:--

"Bunu yapacağım, _pour les beaux yeux de Madame_."

Ve sonra, söz konusu gözlerin sahibi olarak küçük adamın haklarını zarif bir şekilde kabul ederek, Monsieur Choucru'ya eğildi.

Madam tarif edilemez bir şekilde büyülenmişti. Monsieur gülümsedi, kıpırdandı ve kapıya doğru
özlem dolu bakışlar attı.

"Elimde seksen akşam yemeği var," diye tekrar başladı, "ve eğer M'sieur beni
affederse...."

"Bir dakika daha, sevgili Monsieur Choucru," dedi Mueller, elini şefkatle küçük adamın kolundan
geçirerek. "Kendi adıma, daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şeyi kabul edemem; ancak temsil ettiğim derginin çıkarlarını ihmal etmemek benim için şeref meselesidir. Elbette, _Petit Courier
Illustre_'nin abonelik listesine adınızı ekleyerek evinize yapılan iltifattan dolayı duygunuzu ifade etmek isteyeceksiniz."

"Ah, kesinlikle, memnuniyetle," diye kekeledi sahibi.

"Kaç kopya için, Monsieur Choucru? Altı diyelim mi?"

Monsieur, Madam'a baktı. Madam başını salladı. Mueller cep defterini çıkardı ve elinde kalemle bekledi.

"Eh--_parbleu_!--altı olsun o zaman," dedi Monsieur Choucru, biraz isteksizce.

Mueller girdiyi yaptı, cep defterini kapattı ve kurbanıyla
coşkuyla el sıkıştı.

"Sevgili Monsieur Choucru," dedi, "bunun duygularım için ne kadar tatmin edici olduğunu veya sizin işletmenizi Paris halkına ne kadar tarafsız bir memnuniyetle duyuracağımı anlatamam.
Ölümsüzleştirileceksiniz, sevgili dostum--kesinlikle ölümsüzleştirileceksiniz!"

"_Bien oblige, M'sieur--bien oblige_. Karımın size bir kadeh likör ikram etmesine izin vermez misiniz?"

"Likör, _mon cher_!" diye haykırdı Mueller, içten bir
samimiyet patlamasıyla--"içkiyi asın!--SİZİNLE YEMEK YİYECEK!"

"Mösyö, _Toison d'Or_'un gönderebileceği en iyi yemeğe içtenlikle hoş geldiniz; ve arkadaşı da," dedi Madam, en tatlı gülümsemesiyle.

"Ah, Madam!"

"Ve M'sieur Choucru size meşhur peynirli suflelerinden birini yapacak.
_Tiens, mon bon_, aşağı inip iki kişilik bir peynirli sufle hazırlayın."

Mueller dalgın bir şekilde alnına vurdu.

"İki kişilik!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Teyzemi ve kuzenimi unutmuşum!"

Madam meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Mösyö bir şey mi unuttu?"

"İki bir şey, Madam - iki biri! Teyzem - mükemmel ve takdire şayan teyzem - ve kuzenim. Yarım saatten fazla bir süre önce onları nehir kıyısındaki bir ağacın altında otururken bıraktık. Ama hata, Madam, sizin."

"Nasıl, Mösyö?"

"Evet; çünkü sizin büyüleyici topluluğunuzda aile bağlarını ve nezaket kurallarını unuttum. Ama unuttuğum akrabalarımı geri getirmek için acele ediyorum. Sizin
sevimli misafirperverliğinizi ne büyük bir memnuniyetle paylaşacaklar! _Güle güle_, Madam. On dakika içinde tekrar yanınızda olacağız!"

Madam Choucru ciddi görünüyordu. Dört kişilik bir partiyi ağırlamayı pazarlık etmemişti; yine de _Petit Courier Illustre_'yi rahatsız etmeye cesaret edemedi. Ancak düzenlemeye itiraz edecek zamanı yoktu; Mueller için,
onun rızasını ustaca kabul ederek,
cevap beklemeden odadan fırladı.

"Zavallı adam!" diye bağırdım, kapıdan çıkar çıkmaz,
"şimdi ne yapacaksın?"

"Yap! Neden, takdire şayan teyzemi ve ilginç kuzenimi getir,
elbette."

"Ama sahte bahanelerle bir akşam yemeği hazırladın!"

"Ben, _mon cher_? Hiç öyle değil."

"Peki, senin _Petit Courier
Illustre_ ile gerçekten bir alakan var mı?"

"Petit Courier Illustre'nin Editörü dünyadaki en iyi adamlardan biridir ve ara sıra (ceplerim Doğa'nın çok haklı olarak nefret ettiği boşluğu temsil ettiğinde) bana birkaç Napolyon verir. Zaman zaman gazete için bir tasarım sağlayarak puanı temizlerim. Şimdi bugün, görüyorsunuz, şanslıyım. İki yükümlülüğümü aynı anda ödeyeceğim - yayıncıların bana otuz franklık bir douceur vereceği Mösyö Choucru'nun P.C.'ye olan altı katı aboneliğinden bahsetmiyorum bile. Şimdi, dahi bir adam olduğumu itiraf edin!"

Çeyrek saatten kısa bir sürede dördümüz de salonun en uzak ucundaki dar bir girintide, Madam Choucru'nun rahat küçük yemek masalarından birinin etrafında yerleşmiştik. Burada, ev sahibemizin kara gözlerinin erişemeyeceği kadar uzakta olan Mueller, liberal bir eğlencecinin tüm havalarını takındı. _Kuzenimin_ başlığını astı; _ma tante_ için bir ayak taburesi getirdi; sosları eleştirdi; şaraba başkanlık etti; garsonla
şakalaştı; ve her yemeği önceden sipariş etmiş gibi davrandı.
Mantarlı haşlanmış böbrekler özellikle Madame
Marotte için sağlandı; fricandeau, Mam'selle Marie'nin onuruna seçildi (onun fricandeau'yu sevdiğine dair doğuştan gelen bir önsezisi yok muydu?); ve _gratin_ tabanlarına gelince, olasılıklara ve tüm doğa yasalarına meydan okuyarak, bunların Seine'de yakaladığımız balıklar olduğuna yemin etti.
Bir süre sonra Monsieur Choucru'nun meşhur peynirli _sufle_'si geldi; ve sonra,
bir tabak meyve, dört fincan kahve ve dört bardak likörle
ziyafet sona erdi. Çölde otururken, Mueller kitabını çıkardı ve yemek odasının iç kısmının hızlı ama hoş bir taslağını çizdi, Rue de Rivoli kadar uzun bir perspektif ve en azından _Trois Freres_'in ihtişamına eşit bir _mobilier_ geliştirdi.

Bu _şef d'oeuvre_'i görünce, Madam Choucru neredeyse
gözyaşlarına boğuldu. Ah, Tanrım! Keşke Mösyö onun _güzel yeteneğine_ olan hayranlığını hayal edebilseydi! Ama ne yazık ki! Bu imkansızdı - Mösyö Choucru'nun bu duyulmamış
yükümlülüğü geri ödemesi kadar imkansızdı!

Mueller elini kalbine koydu ve derin bir şekilde eğildi.

"Ah! Madam," dedi, "benim geri ödeme beklediğim kişi Mösyö Choucru değil - sizsiniz."

"Bana mı, Mösyö? _Dieu merci! Mösyö se moque de moi_!"

Ve meyve ve likör şişelerinin arkasına saklanmış olan Dame de Comptoir, siyah kirpiklerinin altından bir Part bakışı attı ve
kızarmış gibi yaptı.

"Evet, Madam, size. Sadece çok yakında tekrar gelmek için izin istiyorum,
Madam'ın küçük bir portresini yapmak amacıyla--küçük bir portre ki
bu, ne yazık ki!
bu kadar çok cazibeye yeterli adaleti sağlayamayacak."

Ve bu seçkin iltifatla Mueller tekrar eğildi, ayrıldı,
şaşkın garsona bir frank bahşetti ve
_Toison d'Or_'dan görkemli bir atmosferde ayrıldı.

Panayır, ya da daha doğrusu panayırın dansçıların ve yemek yiyenlerin en çok toplandığı kısmı, dışarı çıktığımızda ışıklarla parlıyordu ve bando sesleri duyuluyordu. Biraz yorgun olan ve son yarım saattir kahvesi ve likörüyle uyuklayan _Ma tante_, Paris'e geri dönmek için sabırsızlanıyordu. Hiç yorgun olmayan güzel Marie, her şeyden önce bir valsin tadını çıkarması gerektiğini itiraf etti.
Hareketli bir zaman çizelgesi olduğunu iddia eden Mueller ise, on dakikayı on geçen tren için çok geç kaldığımıza ve on bir kırk beşten önce başka tren olmayacağına yemin etti. Böylece Madam Marotte, _bon gre, mal gre_, bir dans kabinine götürüldü. Beyefendiler kişi başı kırk santim ücretle kabul edildi ve hanımlar ücretsiz girdi.

Burada, gürültüye, toza, iğrenç bir bandonun anırmasına,
kuvvet verici bir gazyağı kokusuna ve sadece ağır yürüyüş botlarının değil, hatta gevşekçe birleştirilmiş tahtaların
düz olmayan bir zemininde duran birkaç çift sabonun takırtısına rağmen--ma tante, güvenli bir köşeye atılıp
derin bir uykuya daldı.

Büyük bir kabindi, biraz fazla doluydu; ve topluluk
çoğunlukla Paris mavisi bluzlular, küçük piyadeler, grisette'lerden (çünkü
o günlerde
bir sürü grisette vardı ve bunlardan bolca vardı) oluşuyordu,
biraz da çevredeki köylerden gelen çiftlik çocukları ve sütçü kızlardan oluşuyordu.
Bu seçkin topluluğu, içeri ilk girdiğimizde kabinin etrafında gürleyen bir galopla dolaşırken bulduk. Galoptan sonra, şef bir
_valse a deux temps_ duyurdu. Bando çalmaya başladı--bir--iki--üç. Uzaklaştı
yaklaşık otuz çift--uzaklaştı Mueller ve güzel Marie--ve uzaklaştı bu mütevazı biyografinin tarihçisi,
yeşil çizmeli, oldukça iyi vals yapan ve dansın ortasında onu terk edip yaklaşık dört buçuk boyunda
iğrenç bir Fransız askerine
kazanan
güzel bir kızla.

Bu geri çevirmeden sonra (arkadaşımın aksini iddia etmesine rağmen, Courbevoie'den gece yarısına kadar her yarım saatte bir Paris'e bir trenin gittiğini öğrendikten sonra) sıvıştım, Mueller'i
ve _kuzenimi_ çılgın bir flörtün ortasında ve Madam
Marotte'yi köşesinde derin uykuda bırakarak.

Cite Bergere'ye giden kemerli geçidin altından geçerken saatler tam on ikiyi vuruyordu.

"_Tiens_!" dedi şişman kapıcı, anahtarımı ve mumumu bana verirken. "Beyefendi belki bu akşam tiyatroya gitmiştir? Hayır!--kırsal alana--Courbevoie'daki şölene! Ah, o zaman, yemin ederim ki Beyefendi
çok eğlenmiştir!"

Ama ben çok eğlenmiş miydim? Soru buydu. Mueller'in
çok flört ettiği ve çok eğlendiği
şüpheye yer bırakmayacak bir gerçekti. Ama sonuçta bir flört, tek perdelik bir komedi olmadığı sürece, sadece izleyenler için eğlenceli değildir; ve oh! Bazen mutlu bir çifte düğün turunda eşlik eden nedimeler, sıkıcı bir zaman geçirmemeli mi?

XXVII. BÖLÜM.

ULUSAL OKUL.

Gözlerimi yeni kapatmışım gibi geldi, omzumda bir el ve beni ismim ile çağıran bir ses tarafından uyandırıldım. Ayağa kalktım ve pencereden içeri sızan erken güneş ışığını ve Franz Mueller'i yatağımın yanında
dururken buldum.

"_Tiens_!" dedi. "Masumiyetin uykuları ne kadar güzel! Seni uyandırmak mı yoksa çizmek mi konusunda tereddüt ediyordum, _mon cher_."

Bir homurtu ile esneme arasında bir şeyler mırıldandım, beni yalnız bıraksaydı daha
çok memnun olacağımı söylüyordu.

"Sen alçakça şımarık olan her şeyi tercih ediyorsun, genç adam," diye cevapladı Mueller, yatağımı bir divana çevirip, soğukkanlılıkla piposunu
tam burnumun dibinde yakarak. "Bütün _iyi-dostluk_ kurallarına aykırı olarak, dün gece
kaçtın ve korumasız arkadaşını düşmanın
elinde bıraktın. Ve ne için?--birkaç saatlik utanç verici
unutulma uğruna! Bana bak--bütün gece yatağa girmedim ve
bir ıstakoz tenceresindeki ıstakoz kadar canlıyım."

"Eve nasıl geldin?" diye sordum, gözlerimi ovuşturarak; "ve ne zaman?"

"Henüz eve gelmedim," diye cevapladı ziyaretçim. "Önce seninle
kahvaltı etmeye geldim."

Tam bu sırada, bitişik odadaki _pendule_ altıyı vurdu.

"Kahvaltıya!" diye tekrarladım. "Bu saatte mi?--öğleden önce asla kahvaltı
etmeyen sen!"

"Doğru, _mon cher_; ama sonra sebepler olduğunu görüyorsun. İlk olarak, biraz fazla dans ettik ve son treni kaçırdık, bu yüzden sevgili yaratıkları bir fiacre ile Paris'e geri getirmek zorunda kaldım. İkinci olarak, sürücü sarhoştu ve at sersemlemişti ve fiacre son derece yıpranmıştı. Aşağıdaki güçler, yolda kaç saat geçirdiğimizi sadece
biliyor; çünkü hepimiz uyuyakaldık, sürücü dahil ve kendimizi gün doğarken Barriere de l'Etoile'de bulana kadar hiç uyanmadık."

"Peki, Madame Marotte ve Mademoiselle Marie'ye ne yaptın?"

"Onları Rue du Faubourg St. Denis'teki kendi kapılarına bıraktım,
bir _preux chevalier_'in zorunlu göreviydi. Ama sonra, _mon cher_, hiç param yoktu; ve param olmadığı için arabayı ödeyemedim; bu yüzden
buraya
gittim -ve işte buradayım--ve Bin On Bir numara şimdi kapıda, ödenmeyi bekliyor."

"O bir şeytan!"

"Görüyorsun ya, masumiyetin uykularını bölmek ne kadar üzücü olsa da,
senin saatte iki frankla uyumana
izin veremezdim."

"Ve beni uyandırdığın ücret ne kadar?"

"Ücrete on altı frank ve şoföre de bir şeyler -toplamda yirmi diyelim."

"O zaman, sevgili dostum, masamı aç ve içeride yatan iki Napolyon'dan birini al ve vakit kaybetmeden Bin On Bir'i gönder; ve sonra..."

"Binlerce teşekkür! Peki sonra ne olacak?"

"Sağlam bir tavsiyeyi kabul eder misin?"

"Takip etmenin hoş olup olmadığına bağlı, _caro mio_"

"Eve git; üç veya dört saat dinlen; ve kahvaltı için
on iki civarında Palais Royal'de buluşalım."

"Dön ve tekrar rahatça uyu diye mi? Hayır, genç adam, öyle bir şey yapmayacağım. Bunun yerine sen kalk ve
Molino'ya inelim."

"Molino'ya mı?"

"Evet--Molino'yu bilmiyor musun--Pont Neuf'un yanındaki büyük yüzme okulu. Seine'de yüzmek için muhteşem bir sabah."

Seine'de yüzmek! Şimdi, sıcak bir yatak, soğuk bir sonbahar sabahı ve tembelin sözlerini alıntılama ve "tekrar uykuya dalmak" konusunda kararlı bir eğilim verildiğinde, bundan daha uygunsuz, vahşi ve endişe verici bir öneri olabilir miydi? Titredim; itiraz ettim; direndim; ama nafile.

"Boncuklarınızı dizmenizden daha kısa bir sürede tekrar ayağa kalkacağım, _mon gaillard_" dedi vahşi Mueller, benim Napolyon'umu ele geçirdikten sonra, aşağı inip Bin On Bir ile tasfiye etmeye hazırlanırken. "Ve beni dışarı atmanın bir faydası yok, çünkü beni içeri alana kadar
çalışmaya devam edeceğim ve bu da diğer kiracıları uyandıracak. O yüzden
sizi bulup kavgaya hazırlayayım."

Ve sonra, Mueller'i, Molino'yu, Molino'nun banyosunu, Molino'nun müşterilerini ve Molino'nun tufan döneminden itibaren tüm atalarını lanetleyerek, isteksizce uydum.

Hava canlı, gökyüzü bulutsuz, güneş soğuk bir şekilde parlaktı; ve
şehir, sabahın erken saatlerinde Paris'e özgü o garip, nefes nefese, büyülü görünümü takınmıştı.
Dükkanlar kapalıydı; kaldırımlar ıssızdı; yoğun ana caddeler Pere la Chaise'in caddeleri kadar sessizdi. Yine de Londra'nın erken
durgunluğundan ne kadar da farklı! Londra, dünya ayağa kalkıp hareketlenmeden önce ölü, somurtkan ve melankolik görünür; ama Paris
güzel, parlak ve gizemli bir şekilde yatıyor, yüzünde şafak vakti gülümsemeler var gibi
; ve biliyoruz ki o da Uyuyan Güzel gibi
bir anda neşe ve hareketliliğe uyanacak.

Yolumuz Bulvarlar boyunca biraz uzanıyor, sonra Rue Vivienne'den aşağı ve Palais Royal'den rıhtımlara kadar; ama nehri görmemizden çok önce bu büyülü dinginlik dağılmaya başlamıştı.
Palais Royal'deki dükkan çocukları çoktan kepenkleri indiriyorlardı - Galerie Vitree'nin sonundaki büyük kitap tezgahı uyanma belirtileri gösteriyordu; ve Place du Louvre'da çoktan talim yapan çevik küçük piyadelerden oluşan bir müfreze vardı. Rıhtımların açık hattına ulaştığımızda, ilk omnibüsler yola çıktı; su taşıyıcıları arabalarını sürüyor ve tiz küçük borularını
üflüyordu; çamaşırcı kadınlar, neşeli, doğuya özgü yüzen büfelerinde sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, ellerinde çekiçle çekiç vuruyorlardı,
ve milyonlarca saksağan gibi gevezelik ediyorlardı; ve erken sabah çanı, St. Germain L'Auxerrois'in kapılarından geçerken dualar için çalıyordu.

Ve şimdi Quai de l'Ecole'un kenarından geçiyorduk, o günlerde Molino's olarak bilinen hamama bakıyorduk - kafesli kemerler ve soyunma odaları sıralarıyla çevrili,
bir divan, bir kafe restoran ve kuruluşta kalıcı bir aşçı ve kuaför birliği olan, kocaman, yüzen dörtgen bir yapı. Çünkü gerçek bir Parisli her zaman Seine'ine, Venediklinin Adriyatik'ine bağlı olduğu gibi bağlıdır; ve Ecole de Natation o zamanlar da şimdi olduğu gibi bir dinlenme salonu, bir okuma odası, kulüplerin bir uzantısı ve başkentin en büyük kurumlarından biriydi.

Bizden önce gelen bazı banyocular, basit _calecon_'dan en gösterişli Türk cübbesi ve Cezayir _kepi_'sine kadar her çeşit giysiyle galerilerde dolaşıyorlardı. Bazıları sigara içiyordu;
bazıları sabah gazetelerini okuyordu; bazıları küçük gruplar halinde sohbet ediyordu; ancak
şimdiye kadar, iki veya üç okul çocuğu (banyoda _argo_ olarak adlandırılan _moutards_) hariç, suda yüzen kimse yoktu.

Mueller, platformdan geçerken bu şezlonglardan bazılarıyla başını salladı veya birkaç kelime söyledi; ancak bronz tenli, yiğit bir adamla, popüler bir baladın ön sayfasında Venedikli bir gondolcu gibi giyinmiş, beyaz pantolon, mavi ceket, çapa düğmeleri, kırmızı kuşak, altın küpeler ve ayakkabılarında büyük gümüş tokalar olan bir adamla içtenlikle el sıkıştı. Mueller
bu romantik görünümlü kişiyi bana "Monsieur Barbet" olarak tanıttı.

"Arkadaşım Monsieur Barbet," dedi, "yüzme ustalarının prensidir. Karada olduğundan daha çok sudadır ve
yüzme konusunda bir balıktan daha çok şey bilir. Size bir bakışta en ağır Alman metafiziğinin özgül ağırlığını hesaplayabilir ve
sınanırsa Monsieur Thiers'in eserlerini bile yüzdürebilir."

"Monsieur yüzebilir mi?" dedi usta, denizci bir
tırnağıyla bana hitap ederek.

"Sanırım öyle," diye yanıtladım.

"Birçok beyefendi öyle düşünüyor," dedi Monsieur Barbet, "ta ki kendilerini suda bulana kadar."

"Ve yetenekli yüzücüler olarak düşünülmek isteyen birçok kişi bu nedenle
hiçbir zaman bu işe girmez," diye ekledi Mueller. "Burada," diye devam etti, bana dönerek, "hiç suya girmeyen, ama yine de kendilerine deneyimli banyo yapanların havasını veren adamlar olduğunu pek sanmazsınız. Örneğin, siyah sakallı ve çizgili sabahlıklı uzun boylu adam, şurada, sezon boyunca haftada bir veya iki kez gelen, soyunma töreninden geçen, sigara içen, dedikodu yapan, eleştiren, bir otorite olarak görülen ve henüz platformdan inmediği görülen bir adam var. Sonra, beyaz cübbeli kel adam var, adı Giroflet, emekli bir borsacı. Eh, o adam kendini eski bir Romalı gibi giydiriyor, klasik tavırlar takınıyor, suskun davranıyor, kendini Brutus'tan örnek alıyor ve bunun gibi şeyler yapıyor; ama ayaklarının ıslanmaması için bir kedi. Diğerleri, yine, sadece beslenmek için gelirler. Restoran, Vefour veya Trois Freres'e göre şu avantajıyla Paris'teki en seçkin restoranlardan biridir: Sıcak havalarda en iyiyi yiyip içebileceğiniz tek yerdir, sadece en kısa _calecons_"

Böyle gevezelik ederken, Mueller beni şimdi hızla dolmaya başlayan hamamın turuna çıkardı. Daha sonra nöbetçi kulübelerinden daha büyük olmayan iki küçük soyunma odasını ele geçirdik ve hemen sudaydık.

Sahne şimdi çok canlandı. Galerileri yüzlerce eksantrik figür doldurdu - bazıları saçma derecede şişman, bazıları gülünç derecede zayıf; bazıları yaşlı, bazıları genç; bazıları çarpık bacaklı, bazıları çarpık bacaklı; bazıları kısa, bazıları uzun; bazıları kahverengi, bazıları sarı; bazıları muhteşem
ambalajlarla etki yaratmak için giyinmişti; ve hepsi az çok iğrençti.

"Eğlenceli bir görüntü, değil mi?" dedi Mueller, banyonun etrafında birkaç kez
yüzdükten sonra, suya inen
basamaklardan birinde birkaç dakika oturduk.

"İnsanoğlundan sonsuza dek iğrenecek bir görüntü," diye cevapladım.

"Ve terzisine karşı en derin saygıyı duymasını sağlayacak bir görüntü. Sonuçta, geniş kumaşı adamı yapar."

"Ama bunlar insan değil, onlar karikatür."

"Her insan, onu soyduğunuzda kendisinin bir karikatürüdür," dedi Mueller, epigramatik bir şekilde. "Tam karşıdaki o korkuluğa bakın.
Bir Adonis, _de par le monde_ olarak geçiyor."

Baktım ve Kont de Rivarol'u tanıdım, uzun boylu genç bir adam, birinci suyun
_zarif_ biri, toplumun kıvırcık saçlı gözdesi, kendini kadın avcısı olarak tanıtan biri, Madame de
Marignan'da birçok kez karşılaştığım biriydi. Şimdi bir maymuna benziyordu:--

.... "uzun, sıska ve kahverengi,
Kaburgalı deniz kumunda olduğu gibi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "giysiler modası geçerse dünya ne hale gelir?"

"Hımm!--yarımız, sevgili dostum, intihar ederdi."

Hamamın üst ucunda, diğerlerinden biraz daha yüksek, Amfitiyatro adı verilen yarım daire şeklinde bir platform vardı. Öğrendiğim kadarıyla, bu onur
yeriydi. Yüzücülerin _seçkinleri_ burada kümelenmişti; burada sanatlarının büyük ilkelerini tartışıyor ve kendilerinden daha az yetenekli olanların performansları hakkında hüküm veriyorlardı. Amfitiyatronun sağında, demirden yapılmış bir ajurlu sütun gibi ince bir spiral merdiven yükseliyordu, tepesinde hafif bir demir korkulukla yarı yarıya çevrili küçük dairesel bir platform vardı. Bu göze çarpan tünek, Aziz Simeon Stylites'in sütunu gibi, ara sıra, Vendome sütununda Napolyon pozunda bir süre poz verdikten sonra, ellerini başının üstünde birleştirip aşağıdaki körfeze muazzam bir "kafa" atan hırslı bir dalgıcın zayıf figürüyle taçlandırılırdı. Bu başarı başarıyla gerçekleştirildiğinde, Amfitiyatro'daki seçkinler nezaketle alkışladı. Ve şimdi, yüzme, uzanma ve izlemeyle yaklaşık iki saat geçmişti ve ikimiz de aç ve yorgunduk, Mueller, Cafe Procope'ta kahvaltı etmemizi önerdi. "Ama neden burada olmasın?" diye sordum, büfeden gelen lezzetli bir esinti "zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi" esiyordu. "

"Çünkü _Molino'da bir kahvaltı kişi başı en az yirmi beş frank tutuyor--ÇÜNKÜ Procope'ta kredim var--ÇÜNKÜ cebimde bir _sou_
yok--ve ÇÜNKÜ, milord Smithfield, şu anda lordluğunuzu ağırlamanın
onurunu arzuluyorum!" diye cevapladı Mueller, cümlesinin her bir cümlesini bir reveransla vurgulayarak.

Eğer Mueller'in bir _sou_'su yoksa, en azından şu anda benim tek bir Napolyon'um vardı;
bu yüzden Cafe Procope günü kazandı.

BÖLÜM XXVIII.

RUE DE L'ANCIENNE COMEDIE VE CAFE PROCOPE.

Rue des Fosses-Saint-Germain-des-Pres ve Rue de
l'Ancienne Comedie aynı şeydir. Rue des
Fosses-Saint-Germain-des-Pres, Philippe Auguste'un saltanatına kadar uzanıyor; ve Rue de l'Ancienne Comedie olarak, adını ve ününü 18 Nisan'da Moliere'in topluluğu olarak bilinen topluluk tarafından eski Theatre Francais'in
açıldığı 1689 yılından alıyor - Moliere o zamanlar ölmüştü ve Lully Theatre du Palais Royal'de onun yerini almıştı.

Aynı yıl, 1689'da, bir Sicilyalı olan Francois Procope, yeni tiyatronun tam karşısında bir ev kiralama ve orada bir kamusal ikram odası açma fikrini tasarladı ve bu oda, sadece kahvesinin mükemmelliğiyle (o zamanlar Fransa'ya yeni tanıtılmıştı) değil, aynı zamanda o parlak dönemin tüm nüktedanlarının, oyun yazarlarının ve sevgililerinin en sevdiği yer olmasıyla da hemen ünlendi. Burada son epigramlar dolaştırıldı,
en yeni skandallar tartışıldı,
en acı edebi komplolar başlatıldı.
Burada Jean Jacques çikolatasının üzerinde derin derin düşündü; ve Voltaire
kahveyle karıştırılmışını içti; ve Dorat,
Mademoiselle Saunier'e aşk mektupları yazdı; ve Marmontel,
Mademoiselle Clairon'a övgüler yağdırdı; ve
Marquis de Bievre sayısız kelime oyunu yaptı; ve Duclos ve Mercier
şimdi neredeyse unutulmuş hicivler yazdı; ve Piron hem utancı hem de şöhreti olan o dizeleri okudu; ve Chevalier de St. Georges edebiyatçı arkadaşlarına
eskrim dersleri verdi; ve Lamothe, Freron,
D'Alembert, Diderot, Helvetius ve eski rejimin son on yıllarını ölmekte olan bir ihtişamla aydınlatan
tüm o harika zekâlar,
filozoflar, ansiklopedistler ve şairler topluluğu, her gün, her gece, yazmak, okumak, tartışmak, hicvetmek ve bazen de dövüşmek için bir araya geldiler.

1770 yılı, Theatre Francais'in kapanışında, Rue des
Fosses-Saint-Germain-des-Pres'te büyük bir gücün yok oluşuna tanıklık etti--çünkü aslında tiyatro artık tiyatro olmaktan çıkana kadar sokak ismini değiştirmedi ve
Rue de L'Ancienne Comedie oldu. Yeni bir ev (ilk açılışında geleneksel Theatre Francais unvanıyla anılacaktı, ancak daha sonra Odeon olarak bilinecekti) şu anda Lüksemburg'un yakın çevresinde inşa ediliyordu. Bu arada oyuncular Tuilleries'in küçük tiyatrosuna gittiler. Sonunda, 1782'de[2] Rue de L'Ancienne Comedie, iki yıllık uyuşukluğundan bir akşam birçok ayak sesinin yankısı, birçok meşalenin parıltısı ve birçok tekerleğin takırtısıyla uyandı; çünkü tüm Paris, Cafe Procope'un tüm zekâları ve eleştirmenleri, tüm güzel çobanlar ve Marie Antoinette ve Louis XVI. sarayının tüm beyefendileri, yürüyerek, sandalyelerde ve arabalarda yeni evin açılışına ve yeni bir oyunun sahnelenmesine doğru acele ediyorlardı! Ve ne oyun! Elbette, fazla merak uyandırıcı olarak ele alınmamalı, yaklaşan Devrim'in temel notasını, ne kadar sportif olursa olsun, vuran bir oyun; toplumu ilk kez tam anlamıyla bir _bouleversement_ durumunda gösteren bir oyun; saray mensubunun açgözlülüğünün, yargıcın rüşvetçiliğinin, tacın boş parıltısının açıkça küçümsendiği bir oyun; tüm zekânın, cüretkarlığın ve başarının _canaille_ tarafında olduğu bir oyun; bir hanımın hizmetçisinin kahraman olduğu, bir uşağın efendisini dövdüğü ve büyük bir asilzadenin kandırıldığı, alt edildiği ve alay konusu edildiği bir oyun!

[2] 1782, M. Hippolyte Lucas tarafından verilen tarihtir. Sainte-Beuve bunu
iki yıl sonraya yerleştirir.

İlk kez _La Folle
Journee_ başlığı altında sahnelenen bu oyun, nüktedan, edebiyatçı, halk adamı, hiçbir şey adamı olan Caron de Beaumarchais tarafından yazılmıştır ve daha sonra _Le Mariage de Figaro_ başlığı altında ölümsüzlüğe ulaşmaya mahkumdur.

Birkaç yıl sonra, Rue de l'Ancienne Comedie her gün ve her gece Devrimci arabalarının donuk gürültüsü ve Devrimci çetelerin ağır ayak sesleri arasında yankılanıyordu. Danton ve Camille Desmoulins, Devrim Mahkemesi'ne giderken buradan düzenli olarak geçmiş olmalılar. Charlotte Corday (ve bu bir tarih meselesidir) o parlak Temmuz akşamı, 1793'te, bitişikteki Rue de l'Ecole de Medecine'de hala görülebilen kasvetli bir eve giderken oradan geçti ve Marat'yı küvetinde bıçakladı.

Ancak zamanın ve politikanın her iniş çıkışında, moda Rue de l'Ancienne Comedie'yi terk etse de, aktörler göç etse de ve yeni
nesil nüktedanlar ve filozoflar birbirini izlese de, Cafe
Procope hala yerini korudu ve eski itibarını korudu. Tiyatro (bir asırdan kısa bir sürede kapandı) önce Gros'un sonra da Gerard'ın stüdyosu oldu ve sonunda bir dizi restoran işletmecisi tarafından işgal edildi ancak Cafe Procope, Cafe Procope olarak kaldı ve bugüne kadar Cafe Procope olarak kaldı.

Eski sokak ve ona ait her şey -özellikle ve özellikle
Cafe Procope-
benim yazdığım dönemde, gençliğimin keyifli, kaygısız, yoksul günlerinde, Quartier Latin'in en seçkin havasına sahipti.
Pinson adında ucuz ve oldukça popüler bir lokantacı eski tiyatroyu kiralamıştı. Bir _kostümcü_ lokantacının yanına peruklar, maskeler ve debardeur giysileri asmıştı.
Ölümcül tumbril'in geçtiği yerde, sık sık gelen omnibus şimdi neşeyle takırdıyordu; ve eskiden Voltaire, Beaumarchais ve Charlotte Corday'ın bastığı kaldırımlar, neşeli bir öğrenci ve grisettes dalgasıyla doluydu. Bu arada Cafe
Procope, artık büyük zekaların ve ünlü filozofların uğrak yeri olmasa da, misafirperver kapılarından içeri girip, artık ünlü birçok yazar, ressam, avukat ve devlet adamını kayıtsız ikramlarıyla besliyordu. Her türden öğrenci için genel buluşma yeriydi: Ecole de Droit şairleri, Ecole de
Medecine filozofları, Ecole des Beaux Arts eleştirmenleri. Ancak, bu geleceğin büyük adamlarının şiir ve eleştirilerinin tütünle biraz fazlaca
parfümlendiğini ve felsefe sistemlerine önemli miktarda grisette unsurunun girdiğini kabul etmek gerekir.

Benim ilk tanıştığım dönemde, ünlü Cafe
Procope böyleydi.

BÖLÜM XXIX.

KAHVALTININ FELSEFESİ.

"Şimdi bu, _mon cher_," dedi Mueller, _comptoir_'daki genç hanıma gösterişli bir şekilde şapkasını çıkararak, "ölümsüz Cafe Procope."

Etrafıma baktım ve kendimi Paris'in o bölgesindeki diğer
sıradan, sıradan Kafelerden hiçbir farkı olmayan, kasvetli, sıradan bir Kafe'de buldum. Dekorasyonlar modern denebilecek kadar çirkindi.
Tavan, Quartier Latin'deki diğer herhangi bir
barın tavanı kadar gaz dumanı ve tütün dumanıyla kapkaraydı.
Garsonlar öğlen vakti garsonların her zaman göründüğü gibi görünüyorlardı: uykulu, hoşnutsuz ve
yıkanmamış. Sıradan öğrenci tiplerinden birkaç genç adam çeşitli masalarda oraya buraya dağılmış, okuyor, sigara içiyor, sohbet ediyor,
kahvaltı ediyor ve sabah gazetelerini okuyorlardı. İkinci odanın üst ucundaki bir oyukta (çünkü iki tane vardı, biri diğerine açılıyordu) Voltaire'in kararmış, kırık burunlu, alçıdan bir büstü duruyordu, saygısız bir müşteri görkemli perukunun tepesine özellikle cüretkar görünümlü bir şapka yerleştirmişti. Bu oyukta ve büstün hemen önünde mermer üstlü bir masa duruyordu, masanın bir ucunda iki genç adam sabah pelininin eşliğinde domino oynuyordu. "Ve bu," dedi Mueller, bir başka gösterişle, "daha da ölümsüz Voltaire'in daha da ölümsüz masası. Burada yüce dirseklerini dinlendirmeye ve _demi-tasse_'sini yudumlamaya alışmıştı. Burada, tam da bu masanın üzerinde, Freron'un çaldığı Marie Antoinette'e o meşhur mektubu
yazdı ve intikam olarak _l'Ecossaise_ adlı komediyi yazdı; ama siz İngilizler, Voltaire'i yalnızca Henriade'sinde ve On İkinci Charles'ın öyküsünde
biliyorsunuz, muhtemelen bu ana kadar hiç duymadınız! _Eh bien_! Sizden çok daha akıllı değilim -- bu yüzden boş verin. Tek bir satırını bile okuduysam asılırım.
Neyse, işte masa ve diğer ucunda kahvaltımızı yapacağız."

Büyük, eski moda, Louis Quatorze mobilyaydı, tek bir gri ve sarı mermer levhadan oluşan tepesi, birçok nesil müşterinin kahve, şarap ve mürekkep lekeleriyle lekelenmişti. Evin kendisi kadar eski, hatta daha eski görünüyordu.

Domino oynayan genç adamlar başlarını kaldırıp başlarını salladılar, tıpkı biz geçerken dış odadaki üç veya dört kişinin yaptığı gibi.

"_Bonjour, l'ami_," dedi kazanan gibi görünen. "Martial'in geldiğini görme şansın oldu mu!"

"Rue de Bussy'nin köşesinden bir burun geçtiğini gördüm," diye yanıtladı Mueller, "ve Martial'in çok uzakta bir yerde olduğunu düşündüm, ama görmek için beklemedim. Onu bekliyor musunuz?"

"Kahretsin onu--evet! Yarım saatten fazla bekledik."

"Eğer onu kahvaltıya davet ettiysen," dedi Mueller, "kesinlikle gelecektir."

"Tam tersine, bizi kahvaltıya davet etti."

"Ah, bu durumu değiştirir," dedi Mueller, felsefi bir şekilde. "O zaman kesinlikle gelmeyecektir." "Garcon!"

Kurşun kafalı, kısa ceketli, uzun önlüklü, sanki gençliğinden beri yatağa girmemiş gibi görünen bir garson çağrıya cevap verdi,

"Mösyö!"

"Bu sabah özellikle tavsiye edebileceğiniz bir şey var mı?"

Garson, ırkına özgü o burundan gevezelikle, tüm bitkisel ve hayvansal yaratılışın üzerinden hızla geçti.

Mueller nazik bir şüphecilikle dinledi.

"Başka bir şey yok mu?" dedi, diğeri durduğunda, belli ki nefessiz kalmıştı.

"_Mais oui, Mösyö_!" ve böylece uyarılmış olan garson, "dünyaları tükettikten ve sonra yenilerini hayal ettikten" sonra ikinci ve daha da imkansız bir
katalog hazırlamaya başladı.

Mueller bana döndü.

"Bu kurumun kaynakları, görüyorsunuz," dedi, çok ciddi bir şekilde, "tükenmez. İstenirse Sindbad usulü bir Roc yumurtası alınabilir."

Garson şaşkın görünüyordu, terlikli ayaklarını karıştırdı ve "_oeufs sur le plat_" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ne yazık ki," diye devam etti Mueller, "biz sadece insanlarız; kuşatma için erzak sağlayan kaleler değiliz. Antoine, _mon enfant_, senin
tartışmasız dürüst bir adam olduğunu biliyoruz ve listen muhteşem;
ama biz bir _vol-au-vent_ balık, bir _bifteck aux
pommes frites_, bir _omelette sucree_ ve sarı mühürlü 1840 Bordeaux şarabınla yetineceğiz. Şimdi kaybol!"

Garson, yoğun bir rahatlama ifadesi takınarak, buna göre
kayboldu.

Bu arada daha fazla öğrenci gelmişti ve gelmeye devam ediyordu. Şapkalar ve kepler
asılacak
mandallar olan her yerde hızla belirdi ve konuşmalar
hızlı ve öfkeli bir hal aldı.

Kısa süre sonra Cafe Procope'ta herkesin birbirini tanıdığını ve
kuruluşun uzmanlık alanının dominolar olduğunu fark ettim - tıpkı Cafe de la Regence'ın uzmanlık alanının satranç olması gibi. Kısa süre sonra neredeyse her masada oyunlar oynanmaya başladı ve
becerili oyuncular olarak ün salmış olanların etrafında izleyici grupları toplandı.

Garsonların bildiği gizemli bir yeraltı dünyasından kahvaltı üstüne kahvaltı yavaş yavaş ortaya çıktı ve domino savaşı sona erdi.

"Bunların hepsi öğrenci, elbette," dedim hemen, "ve yine de, hastane derslerinde birkaç yüz kişiyle karşılaşsam da,
tanıdığım bir yüz göremiyorum. "

"Bu saatte, sanırım, diğer odada bir şeyler bulurdun," diye cevapladı Mueller. "Seni buraya, Voltaire'in
masasına oturup, Voltaire'in büstünün gölgesinde bifteğini yemen için getirdim; ama bu salona çoğunlukla hukuk öğrencileri, diğerinde ise tıp ve sanat öğrencileri geliyor. Senin yerin, _mon cher_, benimki de dıştaki kutsal alanda."

"Şu cehennem Martial!" diye inledi masanın diğer ucundaki domino oyuncularından biri. "Yedinci oyun da böylece bitti ve hâlâ buradayız.
_Parbleu!_ Horace, o absinthe sana rahatsız edici miktarda
iştah
açmadı mı?"

"Ah! Dostum, bundan bahsetme. Ve absinthe ödendiğinde,
benim tek bir meteliğim bile yok."

"Benim durumum tam olarak bu. Ne yapılacak?"

"Yapıldı!" diye yankıladı Horace, acıklı bir şekilde. "Apicius'un gölgesi! Bana ilham
ver... ama, hayır--o dinlemiyor."

"Dur! Ben buldum. Birbirimizin lehine irademizi koyacağız ve öleceğiz."

"Rüzgar tam doğuya estiğinde ve ay dolunaydayken ölmeyi tercih ederim," dedi Horace, düşünceli bir şekilde.

"Doğru--ayrıca, hala _la mere_ Gaudissart var. Pirzolaları
sert ama kalbi yumuşak. Kesinlikle bir kahvaltı daha eklemeyi reddedemez!"

Horace, büyük bir umutsuzluk havasıyla başını salladı.

"Sadece bir tane İş vardı," dedi, "ve o da bir süredir ölü. _la mere_ Gaudissart'ın
sabrı çoktan tükendi."

"Bundan pek emin değilim. Duygularına hitap edilebilir, bilirsin - erken ölüm önsezisi olabilir - bir gözyaşını sil... Bah! Her neyse, buna
değer."

"Bu umutsuz bir ümit, sevgili dostum, ama dediğin gibi, buna
değer. _Allons donc!_ _la mere_ Gaudissart'ın fırtınasına!"

Ve bununla birlikte dominoları bir kenara ittiler, şapkalarını çıkardılar,
Mueller'e başlarını salladılar ve dışarı çıktılar.

"İşte tüm Mahalle'deki en zeki adamlardan ve en tedbirsiz haylazlardan ikisi gidiyor," dedi arkadaşım. "İkisi de baroya
çalışıyor; ikisi de reşit değil; ikisi de iyi ailelerin küçük oğulları; ve ikisi de, eğer çok yanılmıyorsam, yakında yükselecek. Horace, _Figaro_ ve _Petit Journal pour Rire_ için yazıyor - Theophile
_feuilleton_ yapıyor - aşklar, dedikodular ve politik
kısa hikayeler - elbette saçmalık; ama zekice saçmalık ve ikisinin de ne kadar
çocuklar olduğunu ve ne kadar sefil hayatlar sürdüklerini düşündüğünüzde harika.
Bu adamların bir dönem boyunca yaşadıkları parasızlık miktarı akıl almaz bir şey.
Çoğunlukla aralarında sadece bir tane düzgün takım elbise oluyor - bazen de o olmuyor. Bugün, görüyorsunuz,
kahvaltı için akıllarının sonuna gelmiş durumdalar. Procope'ta ve
başka her yerde kredilerini tükettiler ve şimdi Rue
du Paon'daki sefil, küçük bir ine gittiler, _la mere_
Gaudissart adında şişman, iyi huylu yaşlı bir ruh tarafından işletiliyor. Belki de gençliklerine ve deneyimsizliklerine merhamet gösterecek ve onlara altı sous değerinde at eti çorbası, bayat ekmek ve bir önceki günden kalma sebzeler verecektir. Hayır, bu kadar
acımasız görünmeyin! Öğrenci Mahallesi'nin biz zavallı şeytanları Bohem hayatımızı kucaklıyor ve onu her şeyden üstün tutuyoruz. Paramız olduğunda, onu fırlatıp atabileceğimiz
yeterince pencere bulamıyoruz - hiç paramız olmadığında,
_la chasse au diner_'a başlıyoruz ve avlanmanın zevklerinin tadını çıkarıyoruz.
Oruç ve ziyafetin aşırılıklarında eğleniyoruz ve hangisini
tercih ettiğimizi pek bilmiyoruz."

"Sanırım arkadaşlarınız Horace ve Theophile,
hangisini_tercih ettikleri konusunda oldukça netler," diye belirttim gülümseyerek.

"Bah! Her zaman yeterli yiyecekleri olsaydı, _can sıkıntısından_ ölürlerdi! Düşünün
eğer zaman, mekan ve iştah varsa--her gün akşam yemeklerinin kredisini bulmak için bir adamın zekasını nasıl keskinleştirir! Bana
gençliğin popüler bir eğitimcisi olarak bununla karşılaştırabileceğim bir matematik problemi gösterin!"

"Ama Horace ve Theophile gibi dahi genç adamlar için..."

"Kendinizi oldukça rahat hissedin, _mon cher_. Biraz mahrumiyet onlara
hiçbir zarar vermez. Bunlar, 'Harpagon'dan borç alıp Medusa'nın salında mantar buldukları' söylenen sınıfa aittir. Ama durun! Kahvaltımızın sonuna geldik. Siz ne diyorsunuz? _Demi-tasse_'imizi fizik ve güzel sanatlar
öğrencilerimizin arasında, bir sonraki odada alalım mı?"

BÖLÜM XXX.

TARİHİ OLAN BİR ADAM.

Dış salondaki topluluk, Cafe Procope'daki
iç salondaki topluluktan esasen farklıydı. Daha gürültülüydü, daha
eskiydi, daha dumanlıydı. İç salondaki sohbet genel olarak
genel karakterdeydi ve burada ve orada cümleleri yakalayabildiğimizde, çoğunlukla günün edebiyatı ve haberleriyle ilgiliydi - Revue des Deux Mondes'daki son önemli makaleye, Odeon'daki
yeni tiyatroya veya _Journal des Debats_'daki
dış politikayla ilgili makaleye. Ancak dış salondaki sohbet son derece
alışverişliydi ve stüdyoların argolarıyla doluydu. Birkaç tıp öğrencisi kümelenmişti, doğru, kapıya yakın bir köşede;
ama odanın üst ucundaki sanatçılar tarafından o kadar azınlıktaydı ki,
sonuncular tamamen hakimiyet kurmuş gibiydiler ve
bir kafenin sıradan müşterilerinden çok
tanınmış bir kulübün üyeleri gibi davranıyorlardı. Masadan masaya konuşuyorlardı.
Garsonları Hristiyan isimleriyle çağırıyorlardı.
Şapkaları başlarında, elleri ceplerinde ve
pipoları ağızlarında, sanki Lüksemburg bahçelerinin geniş yürüyüş yolundaymış gibi soğukkanlılıkla odanın ortasında aşağı yukarı yürüyorlardı.

Ve bu beyefendilerin görünüşü de tavırları kadar dikkat çekiciydi.
Saçları, sakalları, kıyafetleri en çılgınca
tasarımlardı. Hepsinin tek bir temel fikirden yola çıktığı görülüyordu,
bu temel fikir de diğer insanlardan olabildiğince farklı görünmekti;
ve oradan da neredeyse sonsuz bir çeşitliliğe doğru
ayrılmışlardı. Her adam açıkça kendi idealine göre kendini şekillendirmişti ve
hiçbir iki ideal birbirine benzemiyordu. Bazıları pitoreskti, bazıları
groteskti; ve kabul edilmelidir ki bazıları oldukça kirli ideallerdi, bunların gerçekleşmesine
sabun, su veya fırça gibi önemsiz düşüncelerin girmesine izin verilmiyordu.

Örneğin, burada Yuvarlakbaşlı ekinler ve Cavalier'in akan bukleleri vardı - çan kulesi taçlı şapkalar ve haydut tarzında örtülü Roma pelerinleri - Louis XIV tarzında kıvırcık ve yanlış şekilde taranmış bıyıklar - Vandyke tarzında sivri sakallar ve sarkık şapkalar - Barbarossa tarzında ataerkil sakallar - açık yakalar, pürüzsüz çeneler ve Raffaelle tipinde uzun dalgalı bukleler - paltolar, bluzlar, akıl almaz kesimli paletler ve her türlü alışılmadık renk - kısacası, on dokuzuncu yüzyıl erkeklerinin dışarıda dolaşıp gün ışığına çıkmasının mümkün olduğu süslü kostümler hariç her türlü eksantrik giyim. Bu salona girer girmez, boş bir masayı ele geçirip
kahve içmeye çağırdığımızda, arkadaşım bir
selamlama fırtınasına tutuldu.

"Merhaba! Mueller, son birkaç yüzyıldır nerede saklanıyordun,
_mon gaillard?_"

"_Tiens!_ Mueller ölülerden dirildi!"

"_La bas'tan ne haber, ihtiyar dostum?"

Arkadaşım tüm bu yaratıcı nezaketlere nazikçe karşılık verdi - beni aynı anda en yakındaki iki veya üç konuşmacıyla tanıştırdı. Bunlardan biri, koyu tenli genç bir adam, Bizans İsa'sı tarzında ayağa kalktı, düz saçları ortadan ayrılmış,
çatal sakallı ve çıplak boğazlı olan adamın adı Eugene Droz'du. Bir diğeri -büyük, iri yapılı, sıcak tenli, parlak açık mavi gözleri,
kıvrık kızıl sakalı ve bıyığı, sarkık şapkası, siyah kadife bluzu,
tertemiz keteni ve bol miktarda yüzük, zincir ve süs eşyası-
Rubens'in meşhur portresinin mükemmel bir taklidi olarak yapılmıştı.
Bu beyefendinin adı, kısa süre sonra öğrendiğim kadarıyla, Caesar de Lepany'di. İçeri girdiğimizde, bu iki genç adam, Droz ve De Lepany, coşkulu ama biraz anlaşılmaz bir dille, o ana kadar adını ve şöhretini bilmese de, bir anda ünlü bir _aşçı_ olması gerektiğini anladığım Monsieur Lemonnier'nin meziyetlerini tartışıyorlardı.

"Son yemeğini asla geçemeyecek," dedi Bizanslı genç. "Aman Tanrım! Ne kadar da yumuşak! Ne kadar tereyağlı! Ne kadar da sulu!"

"Ay--ve yine de tüm o lezzet dolu lezzetine rağmen, asla
acıdan yoksun kalmıyor," diye ekledi De Lepany.

"Bence yeşillikleri biraz çiğ olmaya meyilli," diye araya girdi Mueller, sohbete katılarak.

"Çiğ!" diye tekrarladı ilk konuşmacı öfkeyle. "_Eh, mon Dieu!_ Ne düşünüyorsun! Neredeyse çok acı!"

"Ama her zaman böyle değildi, Eugene," dedi Rubens makyajı hakkında, isteksiz bir samimiyetle. "Lemonnier'in
yeşilliklerinin eskiden önemsiz bir şey olduğunu kabul etmek gerekir -sadece önemsiz bir şey- çiğ. Görünüşe göre
Mösyö Mueller son zamanlarda onları ısıtmaya ne kadar alıştığını
bilmiyor. Belki de şimdi bile zeytinleri biraz soğuk."

"Ama sonra, portakalları ne kadar sulu!" diye haykırdı genç Bizanslı.

"Doğru -ve asla yıkamadığını hatırladığınızda--!"

"Ah, _kutsal!_ evet--işte mucize!"

Ve Mösyö Eugene Droz ellerini ve gözlerini, özellikle kirli bir derviş için gerçek bir inananın tüm saygılı hayranlığıyla kaldırdı.

"Tanrı aşkına, sebzelerini az pişmiş seven ve asla yıkamayan bu kirli kişi kimdir?" Mueller'in kulağına fısıldadım.

"Ne--Lemonnier! Lemonnier'i hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"Şimdiye kadar hiç duymadım. Aşçı mı?"

Mueller nefesimi kesen bir şekilde kaburgalarıma bir yumruk attı.

"_Goguenard!_" dedi. "Lemonnier bir sanatçı--suluboya okulunun en önde gelen adamı. Ama senin yerinde olsam çok komik olmazdım. Şakacı
damarını patlatsan--bir felaket olurdu!"

Bu arada Baylar Droz ve Lepany'nin sohbeti
yeni bir yöne dönmüştü ve aralarında eksantrik görünümlü, kulüp ayaklı, çok uzun boyunlu ve kısa, sert, tozlu saçlı, bir boya fırçasının kılları gibi bir kafaya sahip genç bir adam gördüğüm küçük bir dinleyici topluluğunu çekmişti.

"Queroulet!" dedi Lepany, piposunu küçümseyici bir şekilde çalarak. "Queroulet'den kim bahsetti? Bah! - zavallı bir hantal, ideallikten yoksun - sadece gördüğünü çizen ve sadece sıradan olanı gören - donuk, dar görüşlü, hayal gücünden yoksun bir zanaatkar, bir ağaç için sadece bir ağaç; ve bir adam, bir adam; ve bir saman, bir saman ve daha fazlası değil!"

"Bu, sanata dair çok alçakgönüllü bir bakış açısı, şüphesiz," diye boğuk ayaklı genç, tiz bir tiz sesle gıcırdadı; "ama ağaçlar ve insanlar ve samanlar tam olarak ağaç ve insanlar ve samanlar değilse ve ağaçlar ve insanlar ve samanlar olarak temsil edilmiyorsa, başka ne olduklarını ve resimsel olarak nasıl ele alınacağını sorabilir miyim?"

"Onlara ideal şekilde davranılmalı, Mösyö Valentin," diye cevapladı Lepany,
görkemli bir şekilde.

"Hiç şüphesiz; ama ideal şekilde davranıldıklarında nasıl olacaklar?
Hala, sıradan bir göz için ağaçlar, insanlar ve saman çöpleri olarak tanınacaklar mı?"

"Mösyö Valentin'in, mesleğini icra ettiği sanatın bir kanonu gibi bir konu hakkında şaka yapacağını pek tahmin edemezdim," dedi Lepany,
gittikçe daha da onurlu hale gelerek.

"Şaka yapmıyorum," diye hırıltılı bir sesle konuştu Mösyö Valentin; "ama sizin okulunuzdaki insanların İdeal hakkında bu kadar çok konuştuğunu duyduğumda, ben (bir gerçekçi olarak) her zaman bu ifadeden ne anladıklarını bilmek isterim."

"Benden İdeal tanımı mı istiyorsunuz, Mösyö Valentin?"

"Eğer sizi çok fazla rahatsız etmiyorsa, evet."

Gösteriş yapma fırsatını açıkça seven Lepany, pitoresk bir tavır takındı ve konuşmaya hazırlandı. Valentin kendi kliğinden bir veya ikisine göz kırptı ve bir puro yaktı. "Benden," diye başladı Lepany, "İdeal'i tanımlamamı istiyorsunuz - başka bir deyişle, belirsiz olanı tanımlamamı, ki ne yazık ki! ister metafizik, ister felsefi, ister estetik bir bakış açısından olsun,
sınırlandırılmış ifade yeteneklerimi
ölçülemeyecek kadar aşan bir görevdir."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Mueller kulağıma. "Bebekliğinden itibaren beş heceli kelimelerle
büyütülmüş olmalı!"

"Ne diyeyim?" diye sürdürdü Lepany. "İdeal'in, hayal gücünün imbiğinde
damıtılmış ve yüceltilmiş Gerçek olduğunu mu söyleyeyim? İdeal'in, dehanın ruhu tarafından evrenin arka planına yansıtılmış bir görüntü olduğunu mu söyleyeyim? Güneşlerin yörüngelerinde, yıldızların rotalarında, kürelerin tüm
uyumlarıyla birlikte, zamanın başlangıcından beri kaotik bir şekilde yöneldiği o göz kamaştırıcı, o hayal edilemez, o iletilemez hedeftir! İdeal,
dedin mi? Buna ideal, ruh, zihin, madde, sanat, sonsuzluk deyin... bunların hepsi sadece kelimelerden başka nedir? Kelimeler, Gerçeğin, Sanatın ve Güzelliğin bir ve bölünmez olduğu o
emperyal yüksekliklere
yükselmek isteyen zincirlenmiş ruhun zayıf çabalarından başka nedir? Bunların hepsini mi söyleyeyim..."

"Sevgili dostum, bunu zaten söyledin - tekrar söylemene gerek yok,"
diye sözünü kesti Valentin.

"Ay; ama bunu söyledikten sonra--kendimi ifade ettikten sonra, belki de biraz
karanlık ile...."

"Erebus'un karanlığı ile!" dedi, çok kasıtlı olarak, bluzlu şişman bir öğrenci.

"Mösyö!" diye haykırdı De Lepany, şişman öğrencinin uzunluğunu ve genişliğini
ölçüp küçümseyici bir bakışla.

Bizanslı da daha az öfkeli değildi.

"Onlara aldırmayın, _mon ami_!" diye bağırdı coşkuyla. "Tanımınız yüce-belagatli!"

"Hayır," dedi Valentin, "Mösyö de Lepany'nin yüce olduğunu kabul ediyoruz;
biz onun
belagatli olduğunu hayranlıkla kabul ediyoruz; ama
tamamen anlaşılmaz olduğunu ileri sürüyoruz."

Ve bu veda vuruşunu yaptıktan sonra, sopalı gerçekçi
kolunu şişman öğrencinin kolundan geçirdi ve uzaktaki bir masaya ve domino oyununa gitti.

Ardından kırgın bir idealizm patlaması geldi. Kendi kliği, okullarının şampiyonu olarak Lepany'nin etrafını sardı. Onunla el sıkıştılar.
Onu kucakladılar. Onu en uç noktasına kadar kandırdılar. Şu anda,
sadece kendini beğenmiş olduğu kadar iyi huylu olmakla kalmayıp (Quartier Latin'de nadir görülen bir olay!) zengin bir adam olan De Lepany,
şampanya
istedi ve etrafındaki hayranlarına ikramda bulundu.

Bu olayın yol açtığı gevezelik ve koşuşturmanın ortasında, yaklaşık otuz beş yaşlarında, soluk benizli, ciddi görünümlü bir adam, Kafe'den çıkarken masamızın yanından geçerek Mueller'in koluna dokundu, eğildi ve sessizce şöyle dedi:--

"Mueller, bana bir iyilik yapar mısın!"

"Yüz, Mösyö," diye cevapladı arkadaşım; yarı ayağa kalkarak ve alışılmadık bir saygı ve canlılıkla.

"Teşekkürler, bir tane yeterli olur. Şu köşede tek başına oturan, sırtı ışığa dönük adamı görüyor musun?"

"Görüyorum."

"İyi--dikkatini çekme korkusuyla ona bir daha bakma. Son yarım saattir kafasının bir taslağını çıkarmaya çalışıyorum ama
sanırım benden şüphelendi. Neyse, o kadar sık ​​hareket ediyordu ki ve yüzünü elleriyle ve gazeteyle gizliyordu ki tamamen şaşkına dönmüştüm. Şimdi
dikkat çekici bir kafa--Mareşal Romero'm için istediğim kafa--ve eğer, hızlı kalemin ve ifadeyi yakalama becerinle bunu benim için başarabilirsen..."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Mueller.

"Binlerce teşekkür. Şimdi gidiyorum; çünkü gittiğimde o
hazırlığını kaybetmiş olacak. Beni saat üçe kadar ininde bulacaksınız. Elveda."

Bunu söyledikten sonra yabancı geçip gitti ve dışarı çıktı.

"Bu Flandrin!" dedi Mueller.

"Gerçekten mi?" dedim. "Flandrin! Ve onu tanıyor musun?"

Ama gerçekte bu cevabı sadece kendi cehaletimi örtmek için verdim; çünkü o zamanlar modern Fransız sanatı hakkında çok az şey biliyordum ve daha önce Flandrin'in adını bile duymamıştım.

"Onu tanı!" diye yankıladı Mueller. "Sanırım öyle. Neden, neredeyse iki yıl
stüdyosunda çalıştım. "

Ve sonra bana bu büyük ressamın (o zamanlar bile büyüktü,
ancak henüz sadece seçkin Paris çevrelerinde takdir ediliyordu ve
Fransa dışında tanınmıyordu) Hollanda'daki İspanyol zulmüyle bağlantılı büyük bir tarihi konu üzerinde çalıştığını açıkladı - kısacası, Brüksel'deki Hotel de Ville'in önündeki büyük meydanda Egmont ve Horn'un idamı.

"Ama şimdi asıl mesele," dedi Mueller, "çizgiyi elde etmek - ve nasıl?
Şu adamı kahretsin! Sırtını ışığa ve başını böyle eğik tuttuğu sürece, bu imkansız. Her neyse, bir suç ortağı olmadan bunu yapamam. Bana yardım etmelisin."

"Ben! Ne yapabilirim?"

"Git ve yanına otur - onunla konuş - yukarı bakmasını sağla - mümkünse birkaç dakika sohbet et - daha kolayı yok."

"Belki de, senin yerinde olsam; ama, sadece ben olduğum için,
daha zor olan çok az şey var!"

"Yine de, sevgili oğlum, denemelisin, hem de hemen. Hey
--presto!--uzaklaşın!"

Bizim olduğumuz yerde, yabancının bizi fark etmesi pek olası değildi;
çünkü oturduğu köşenin arkasından odaya girmiştik ve kendi pozisyonunu değiştirmeden
göremeyeceği bir masaya yerleşmiştik. Böylece, bu şekilde buyurgan bir şekilde
emrettim, kalktım; sessizce iç salona geri döndüm, kapının üzerindeki saate bakma bahanesi uydurdum; ve sanki yalnızmışım ve boş bir yer arıyormuşum gibi tekrar dışarı çıktım.

Kendini yerleştirdiği masa çok küçüktü--sadece bir köşede durup bir tabak ve bir kahve fincanı koyabilecek kadar büyüktü; ama iki kişi için yeterince büyük olması gerekiyordu ve belli ki ona ait iki sandalye vardı. Bunlardan birine, yalnızken, yabancı paltosunu ve küçük siyah bir çanta koymuştu. Hemen gördüm ve fırsatı değerlendirdim.

"Affedersiniz, Mösyö," dedi, çok medeni bir şekilde, "bunları asmama izin verir misiniz?"

Başını kaldırdı, kaşlarını çattı ve aniden şöyle dedi:--

"Neden, Mösyö?"

"Bu sandalyeye oturabilmem için."

Etrafına baktı; gerçekten başka boş yer olmadığını gördü; çantayı ve ceketi kendi elleriyle süpürdü; onları baş üstündeki bir çiviye astı;
eski tavrına geri döndü ve okumaya devam etti.

"Size zahmet verdiğim için üzgünüm, Mösyö," dedim, bir sohbete
yol açmayı umarak.

Ama elinin ufak, hızlı ve sabırsız bir hareketi tek cevabıydı.
Başını bile kaldırmadı. Gözlerini kağıttan bile kaldırmadı.

Bir demi-tasse ve bir puro istedim; sonra bir not defteri ve kalem çıkardım, derin bir soyutlama havasına büründüm ve hesaplamalara dalmış gibi yaptım.

Bu arada, büyük bir sanatçının ortaçağ tarihinin en karanlık karakterlerinden biri için model olarak seçtiği bu adamın görünümünü gizlice gözlemlemekten kendimi alamadım.

Orta boyun üstünden ziyade altındaydı; zayıf ve kaslıydı;
omuzları kare ve göğsü derindi; kısa kesilmiş saçları ve sakalı vardı; kırlaşmış bıyığı vardı; yüksek elmacık kemikleri vardı; sert, duygusuz
yüz hatları, keskin bir şekilde kesilmişti; ve derin, huzursuz gözleri, bir maymunun gözleri gibi hızlı ve bakışlıydı.
Yüzü, boğazı ve elleri bronzdan dökülmüş gibi koyu bakır rengine güneş yanığıydı. Yaşı kırk beş ila elli arasında olabilirdi. Çenesine kadar düğmelenmiş, iplik gibi bir redingot; gömlek yakasının hiçbir yerini göstermeyen sert siyah bir başlık; gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, yıpranmış bir şapka; ve koyu mavi kumaştan pantolon,
dizleri çok beyaz ve parlak giyilmiş ve
çok iyi onarılmış bir çift çizmenin üzerine sıkıca bağlanmış.

Ona ne kadar çok bakarsam, Flandrin'in
görünüşünden etkilenmiş olmasına o kadar az şaşırdım. Adamda ilk bakışta dikkati çeken
sert bir yoksulluk
ve demir kararlılık havası vardı. "_ancien militaire"_ sözcükleri yüzünün her bir çizgisinde; her dikişte ve eski püskü giysisinin her düğmesinde yazılıydı. Hizmet
etmiş, terfiyi kaçırmış, hak etmediği ihmale (ya da
hak ettiği rezalete) uğramış olması da pek olası görünmüyordu. Onu yarı dönük, yarı gazete tarafından gizlenmiş bir şekilde otururken, bir dirseği masaya dayalı, bir kahverengi, sinirli eli çenesini destekliyor ve ağzını kısmen gizliyorken izlerken, kendi kendime şunu söyledim:
Burada, en azından, bir geçmişi olan bir adam var - belki de çok karanlık bir geçmişi olan.
Geçmişinin sırları nelerdi? Neler yapmıştı? Nelere katlanmıştı? Bilmek için çok şey verirdim.

Kahvem ve purom getirildiğinde _Figaro_ istedim ve
kağıdı yabancıyla aramda biraz tutarak, onu artan bir ilgiyle izledim.

Artık kendi gazetesiyle göründüğünden daha az ilgilendiğinden ve benimki gibi derin bir soyutlamanın
varsayıldığından şüphelenmeye başladım. Başını çevirdiğindeki tanımlanamayan bir şey, dikkatinin odada olup biten her şeyle
okuduğu şey arasında bölündüğünü söylüyordu. O şeyin ne olduğunu tarif edemiyorum; ama bana her zaman
dinlediği izlenimini verdi. Dış kapı açılıp kapandığında, huzursuzca kıpırdandı ve
bir veya iki kez kafeye giren yeni gelenin kim olduğunu görmek için keskin bir şekilde etrafına baktı. Gelmeyen birini endişeyle mi bekliyordu? Yoksa
kaçınmak istediği birinin ortaya çıkmasından mı korkuyordu? Siyasi bir mülteci
olamaz mıydı? Bir casus olamaz mıydı?

"Bugün gazetelerde ilgi çekici hiçbir şey yok, Mösyö," dedi,
onu konuşmaya zorlamak için bir çaba daha sarf ederek.

Beni duymamış gibi yaptı.

Sandalyemi biraz daha yaklaştırdım ve gözlemimi tekrarladım.

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve başını kaldırmadan cevap verdi:--

"_Eh, mon Dieu_, Mösyö!--haber kıtlığı olduğunda!"

"Yine de, zekâ eksikliği olması gerekmez. _Figaro_ bugün _Moniteur_'deki bir hükümet lideri kadar ağır."

Omuzlarını silkti ve hafifçe döndü, görünüşe göre okuduğu şeye daha iyi ışık tutmak için, ama gerçekte benden daha
uzaklaşmak için. Kaçınma hareketi o kadar belirgindi ki, dünyadaki en iyi niyetle bile ona tekrar hitap etmem imkansızdı. Bu yüzden sessizliğe gömüldüm.

Hemen ardından aniden bir değişimin geçtiğini gördüm.

Şimdi, kendimden uzaklaşırken, odanın karşı tarafının bir kısmını yansıtan dar bir cam panele doğru dönmüştü; ve sanırım gözlerini kağıttan kaldırmayı denediğinde, dikkatini çeken bir şey görmüştü. Başı hala eğikti; ama
gözlerinin aynaya dikilmiş olduğunu görebiliyordum. Ağzının önünde elini sıkmasında, nefesinin askıya alınmasında bir uyanıklık vardı.

Sonra aniden ayağa kalktı, sanki orada değilmişim gibi yanımdan geçti ve
Mueller'in elinde eskiz defteriyle portresini çektiği yere doğru yürüdü.

Neredeyse istemsizce ayağa fırladım ve onu takip ettim. Mueller, şaşkınlığını gizlemek için başarısız bir çabayla
kitabı cebine
soktu.

"Mösyö," dedi yabancı, alçak ve kararlı bir sesle, "yaptığınız şeye
karşı çıkıyorum. İznim olmadan
benim resmimi almaya hakkınız yok."

"Affedersiniz, Mösyö, ben--size temin ederim ki--" diye kekeledi Mueller.

"Kırgınlık yaratmak istemediniz mi? Öyle olduğunu varsaymaya hazırım. Bana eskizi verin, ben de razıyım."

"Eskizi verin!" diye yankıladı Mueller.

"Kesinlikle, Mösyö."

"Hayır--ama eğer bir sanatçı olarak, beni bir--bir muhtıra--diyelim ki belli bir başın duruşu ve konturu hakkında--istemeye yönelten şeyi gözlemlediysem," diye cevapladı Mueller, kendine gelerek, "muhafazamı bırakmaya

meyim."

"Nasıl, Mösyö! Reddediyorsunuz?"

"Son derece üzgünüm, ama--"

"Ama reddediyorsunuz?"

"Mösyö'nün isteğini kesinlikle yerine getiremem."

Yabancı, tüm bronzluğuna rağmen öfkeyle solgunlaştı.

"Bu kararlılığınızda ısrar ederseniz, Mösyö, davranışlarınıza dair ne düşünmem gerektiğini söylemeye zorlamayın," dedi sertçe.

Mueller gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Taslağı teslim etmeyi kesinlikle reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle. "

"O zaman, Mösyö, _c'est une infamie_--_ve vous etes un lache_!"

Ancak son kelime dudaklarından fısıltıyla çıkmadan önce Mueller kahvesini
yabancının yüzüne fırlattı.

Bir saniye içinde masa altüst oldu - yumruklar atıldı - Mueller,
duvara
yaslanmış, rakibinin elleri boğazında,
güçleri yetersiz bir adamın çaresizliğiyle
vuruyordu -ve tüm oda bir kargaşa içindeydi.

Boşuna kendimi aralarına atmaya çalıştım. Boşuna garsonlar
bir o yana bir bu yana koşuşturup "ces messeurs"e araya girmeleri için yalvardılar. Boşuna şişman bir adam seyircilerin arasından geçerek öfkeyle bağırdı:--

"Vazgeçin, messeurs! Vazgeçin, kanun adına! Ben bu işletmenin
sahibiyim--bu kavgayı yasaklıyorum--ikinizi de
tutuklatacağım! Beyler, duyuyor musunuz?"

Mueller'in yüzündeki öfke kızarıklığı aniden kayboldu. Nefes nefese kaldı - öfkelendi. Lepany, Droz, ben ve bir iki kişi daha yabancıya doğru
uçtuk ve onu zorla geri sürükledik.

"Suikastçı!" diye bağırdım, "Onu öldürür müydünüz?"

Bizi, yemlenmiş bir boğanın bir köpek sürüsünü fırlatması gibi fırlattı. Kendi adıma,
göğsüme sadece ters bir darbe almış olsam da,
bir balyozla vurulmuş gibi sendeledim.

Mueller, yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

Kapıda bir gürültü ve gürültü vardı - kalabalığın sallanması ve ayrılması.

"İşte çavuşlar!" diye bağırdı titreyen bir garson.

"Önce bana saldırdı," diye soludu Mueller. "Yarı boğdu bana."

"_Qu'est ce que ca me fait_!" diye bağırdı öfkeli işletme sahibi. "Siz
bir çift _canaille_siniz! Kafemde bir skandal yarattınız. Çavuşlar,
bu iki beyefendiyi tutuklayın!"

Polisler--iki kişiydiler, başlarında büyük eğik şapkaları ve yanlarında uzun kılıçlarıyla--seyirci çemberinin arasından geçtiler. İlki elini Mueller'in omzuna koydu; ikincisi elini benimkine koymak üzereydi, ama ben geri çekildim.

"Diğeri hangisi?" dedi etrafına bakarak.

"_Sacredie_!" diye kekeledi mal sahibi, "bir an önce buradaydı--oradaydı!"

"_Diable_!" dedi çavuş, bıyığını okşayarak ve etrafına sertçe bakarak. "Kimse onun gittiğini görmedi mi?"

Bir haykırış korosu vardı--iç salona--kapıya--sokağa doğru bir koşuş. Ama yabancı ortalıkta yoktu; ve daha da anlaşılmaz olanı, hiç kimse onu görmemişti git!

"_Mais, mon Dieu_!" diye haykırdı işletme sahibi, başını ve yüzünü
cep mendiliyle sertçe silerek, "adam bir hayalet miydi ki
havaya kaybolsun?"

"_Parbleu_! "Demirden kasları olan bir hayalet," dedi Mueller. "Bir delinin gücünden bahsediyoruz--tüm bir akıl hastanesinin gücüne sahip!"

"Ne olursa olsun, kaburgalarıma çok kötü bir darbe indirdi!" dedi Lepany.

"Ve neredeyse kolumu kırdı," diye ekledi Eugene Droz.

"Ve bir haftadır göğsümde ağrıya neden oldu," dedim koro halinde.

"Eğer bir hayalet olmasaydı," diye gözlemledi şişman öğrenci vecizeli bir şekilde, "kesinlikle şeytan olmalı."

Çavuşlar sırıttı.

"O zaman bu beyefendiyi tutuklayacak mıyız?" diye sordu ikisinin arasında daha uzun ve daha iri olanı, eli hala arkadaşımın omzunda.

Ama Mueller güldü ve başını salladı.

"Ne!" dedi, "şeytana direndiği için bir adamı tutuklamak mı? Saçmalık, _mes
amis_, beni aziz ilan etmelisiniz. Ne diyor Monsieur le proprietaire?"

Mösyö mülk sahibi gülümsedi.

"Konuyu kapatmaya razıyım," diye cevapladı, "Ancak
Mösyö Mueller aslında ilk suçlu değildi."

"_Foi d'honneur_! Bana hakaret etti - yüzüne biraz kahve fırlattım -
bir kaplan gibi üzerime atıldı ve neredeyse beni boğacaktı, buradaki herkes
tanıktı. Ve ne için? Çünkü ona çirkin yüzünün kaba bir çizimini yapma şerefini verdim... _Mille tonnerres_! - adam
benim eskiz defterimi çaldı!"

BÖLÜM XXXI.

YÜZLER HAKKINDA HAYALLER.

Eskiz defteri şüphesiz gitmişti ve yabancı şüphesiz
almıştı. Nasıl aldığı ve nasıl ortadan kaybolduğu bir sır olarak kaldı. Bu arada, işlerin görünümü önemli ölçüde değişmişti. Mueller artık hoşgörüyle muamele gören bir suçlu konumunda değildi. O,
suçlayıcı ve davacı olmuştu. Ciddi bir yasa ihlali yapılmıştı ve o, cesur ve becerikli bir _tour de main_'in kurbanıydı.

Polis başlarını salladı, bıyıklarını kıvırdı ve bilgece baktı.

Bu, önceden tasarlanmış bir saldırı vakasıydı - kısacası, şiddet içeren bir soygun. Soruşturulmalı - elbette, zaman kaybetmeden,
karargahta bildirilmeli. Mösyö, çalınan eskiz defterini tarif etmekten memnuniyet duyar mıydı? Elastik bir bantla sabitlenmiş dikdörtgen, yeşil bir cilt; kurşun kalem ve suluboyayla çizilmiş eskizler içeriyor; değeri
belirsiz--İyi. Ve sanık ... Mösyö ayrıca sanığın kişisini tarif etmekten memnuniyet duyar mıydı? Örneğin, muhtemel yaşı; boyu; saçının, gözlerinin ve sakalının rengi? Yine güzel. Son olarak,
Mösyö'nün kendi adı ve adresi, tam ve eksiksiz. _Tres-bon._ Belki de, Mösyö'nün yarın sabah Emniyet Müdürlüğü'nde resmi bir ifade vermesi gerekebilir, bu durumda gerekli bildirimde bulunulacaktır.

Bunun üzerine, ikisinin başı gibi görünen kişi, Mueller'in yanıtlarını üniformasının göğsünün altında bir zırh gibi taktığı
muazzam boyutlarda yağlı bir cep defterine
yazdıktan sonra,
sahibi ve garsonları sorgulamaya başladı.

Sanık kafenin müdavimi miydi?--Hayır. Onu daha önce hiç orada gördüklerini
hatırladılar mı?--Hayır. Onu tekrar
görseler tanırlar mı? Bu soruya verilen yanıtlar şüpheliydi.
Bir garson adamı tanıyacağını düşündü; diğeri emin değildi;
ve Bay mülk sahibi, kendisinin herhangi bir şeyi veya herhangi birini çok ayrıntılı olarak gözlemlemek için çok öfkeli olduğunu itiraf etti.

Sonunda, kendilerini olabildiğince önemli hale getirip mümkün olduğunca çok soru
sorduktan sonra, çömezler kişi başı bir çift küçük verres kabul etmeye tenezzül ettiler ve sonra, çokça şapka kaldırarak ve kılıç şakırtılarıyla
ayrıldılar.

Öğrencilerin çoğu, bu olaydan önce ikişer üçer düşmüştü ve
günlük işlerine veya eğlencelerine gittiler - öğleden sonra beş civarında eşit bir güçle geri döndüler. Geriye kalanlardan beş veya altı tanesi, polis gittikten sonra gelip soygun hakkında konuşmaya başladılar. Flandrin'in adamın kafasının bir taslağını istediğini öğrendiklerinde; Mueller onun yüz hatlarını ve ben de onun inatçı çekingenliğini ve yarı askeri havasını tarif ettiğimde, heyecanlarının sınırı yoktu. Her birinin hemen sunabileceği kendi varsayımı vardı. O bir siyasi casustu ve
bu yüzden portresinin tanınmasından korkuyordu. O Fieschi okulunun bir komplocusuydu. O bizzat Mazzini'ydi.

Tartışmanın ortasında, aniden bir anı aklıma geldi.

"Bir ipucu! Bir ipucu!" diye bağırdım zafer kazanmışçasına. "Ceketini ve siyah
çantasını köşede asılı bırakmıştı!"

Diğerleri de beni takip ederek, kavga başlamadan önce oturduğum
noktaya koştum. Ama sevincim kısa sürdü. Ceket ve çanta,
sahibi gibi, ortadan kaybolmuştu.

Mueller ellerini ceplerine soktu, başını salladı ve
kederli bir şekilde ıslık çaldı.

"Eskiz defterimi bir daha asla göremeyeceğim, _parbleu!_" dedi. "Sadece
göğüs cebimden değil, aynı zamanda polisin ağzından da çıkarıp malını güvence altına alıp görünmeden kaçabilen adam, mesleğinin
ustasıdır. Şapkalı arkadaşlarımızın ona karşı hiçbir şansı yoktur."

"Ve taslağı bekleyen Flandrin," dedim; "Ona ne olacak?"

Mueller omuzlarını silkti.

"Dövülmekten sonra," diye homurdandı, "itiraf etmekten
daha nefret ettiğim hiçbir şey yok. Ancak, yapılması gerekiyor - bu yüzden ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Benimle gelmek ister misin? Stüdyosunu göreceksin."

Ona eşlik etmekten çok memnundum; çünkü benim için, çoğumuz için olduğu gibi, bir sanatçının
stüdyosunun pitoresk çöplüğünde her zaman isimsiz bir cazibe vardı. Ancak Mueller'in kendi stüdyosu, şimdiye kadar gördüğüm tek stüdyoydu. Bunu söylediğimde güldü. "Eğer bir stüdyo hakkındaki tek fikriniz bu örnekten türetilmişse," dedi, "karşıtlık karşısında hoş bir şekilde şaşıracaksınız. O, kendi mekanına 'in' diyor, ama bu bir metafor. Benimki uluyan bir vahşi doğa."

Rue Vaugirard'daki bir avlunun dibindeki büyük bir eve vardığında, üzerinde bir kartvizitten çok da büyük olmayan minik bir pirinç levha bulunan küçük bir yan kapıyı çaldı, üzerinde "Monsieur Flandrin" yazıyordu.

Kapı içeriden görünmeyen bir şekilde açıldı ve en uçtaki boyalı cam bir kapıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir geçide girdik. Arkadaşım bu geçitten aşağı, kapıdan geçerek üç veya dört tane eski ağaç, rustik bir koltuk, kırık bir sütunun antika görünümlü bir parçasının üzerinde bir güneş saati ve sıradan bir oturma odası masası büyüklüğünde, yapay kaya işçiliğiyle çevrili küçük bir yabani ot yetiştirilmiş göletin bulunduğu küçük bir bahçeye doğru yol gösterdi. Bu bahçenin en uç noktasında, tüm alanı duvardan duvara dolduran ve orijinal muhafazanın yarısına eşit olması gereken kadar yer kaplayan, çatıdaki devasa bir tavan penceresinden ışık alan ve bir köşedeki küçük bir kapıdan girilen, tam bir ahır şeklinde, büyük, yeni, penceresiz bir bina vardı. Bana bunun stüdyo olduğunu söylemeye gerek yoktu. Ancak dışarısı bir ahır gibiyse, içerisi Cattermole'un güzel bir ortaçağ iç mekanı gibiydi; zengin ve pahalı detaylarla dolu bir iç mekan; koyu kırmızı perdeler, değerli eski İtalyan dolapları, damascene zırhlar, dik sırtlı ve bükülmüş bacaklı oymalı sandalyeler, devasa Floransa çerçevelerindeki eski resimler ve açık rafları nadir ve sanatsal şeylerle dolu büfeler gibi garip, tuhaf Elizabeth dönemi mobilyaları - bronzlar, fildişi oymalar, kullanışsız Majolica kavanozları ve mavi ve kırmızı spiral süslemelerle ve sırrı artık sonsuza dek kaybolmuş olan o koyu zümrüt yeşiliyle süslenmiş antika Venedik camından güzel kadehler.

Sonra, tüm bunların yanı sıra, duvarlara yaslanmış, üst üste yığılmış büyük folyolar vardı; ve yerde orada burada yatan çok renkli İran halıları; ve bir köşede, şüphesiz resimlerde aksesuar olarak
kullanışlı olan küçük modellerden oluşan bir yığın gördüm - gondol, firkateyn, yabancı görünümlü arabalar, minik bir sedye
ve benzerleri.

Ancak sahnenin asıl ilgi odağı, tamamlanmamış
resimde, kiralık modelde (siyah dar bir takım elbise giymiş, kocaman iki elle kullanılan bir kılıca yaslanmış kaslı bir adam) ve elinde palet ve fırçalarla Hollanda bluzu giymiş sanatçıda yoğunlaşıyordu.

Çok büyük bir resimdi ve stüdyonun biraz
sonuna doğru bir canavar sehpasının üzerinde duruyordu. Yukarıdan gelen ışık tuvale tam olarak
dökülüyordu, ötede ise gölgeli bir arka plan vardı. Konunun çoğu henüz
sadece belirtilmişti, ancak trajik hikayeyi anlatmak ve ressamın gücünü göstermek için yeterince şey vardı. Orada, atlı muhafızların ve toplanmış seyircilerin başlarının çok üzerinde, siyahla
asılmış bir iskele yükseliyordu. Kırmızı bir önlük, altın işlemeli kısa siyah bir pelerin ve siyah beyaz tüylerle süslü bir şapka giyen Egmont, meydan ve insanlara bakıyormuş gibi kibirli bir tavırla duruyordu. Görünüşe göre bir din adamı ve bir İspanyol generaline ait olan, kısmen taslak halinde, kısmen düz renkle döşenmiş iki figür, baş karakterin
sağ tarafına yerleştirilmişti. Cellat, kılıcına yaslanmış bir şekilde arkada duruyordu. Sabah güneşinde parıldayan yaldızlı başmeleğinin tepesindeki Hotel de Ville'in incecik kulesi, bulutsuz mavi bir gökyüzüne karşı
yükseliyordu; etrafta ise heykelsi alınlıkları ve süslü cepheleriyle iyi bilinen meydan görülüyordu - her çatı, pencere ve balkon seyircilerle doluydu.

Bitmemiş olmasına rağmen, bir gün ünlü bir sanat eseri olacak şeyle yüz yüze geldiğimi hemen fark ettim. Figürler
görkemli bir şekilde gruplandırılmıştı; başlar asil; gökyüzü havayla doluydu;
tüm sahnenin aksiyonu hayat ve hareketle bezenmişti. Mueller hikayesini anlatırken ben hayranlıkla ve sessizce durdum ve Flandrin dinlemek için
çalışmasında durakladı.

"Korkunç derecede şanssız," dedi. "Romero'nun bir
portresini bulamamıştım ve _faute de mieux_, günlerdir onun için doğru kafayı icat etmeye çalışıyordum - tabii ki,
başarısız. Hiç bu kadar çok başarısızlık görmediniz! Ama kafedeki o adama gelince, eğer Providence onu özellikle benim amacım için yaratmış olsaydı, o daha iyi cevap veremezdi."

"Sanırım olabilecek en üzgün bendim," dedi Mueller.

"O zaman gerçekten çok üzgünsün," diye cevapladı ressam; ve ifade ettiğinden daha
fazla hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Korkarım ki yapamam," dedi Mueller, bir anlık sessizlikten sonra; "ama
bana bir kalem ve bir parça kağıt verirseniz ve
işin vasiyetini bana verirseniz,
başını hafızamdan çizmeye çalışırım."

"Ah? Keşke bunu yapabiliyorsanız! İşte bir çizim bloğu -hangi
kalemleri
tercih ettiğinizi seçin--ya da daha çok hoşunuza giderse işte boya kalemleri."

Mueller kalemleri ve bloğu aldı, bir
masanın köşesine
yerleşti ve başladı. Flandrin, beklentiyle nefes nefese, omzunun üzerinden baktı. Hatta model bile (Egmont'un celladının kasvetli karakterinde)
iki elle tuttuğu kılıcını bir kenara bıraktı ve bir göz atmak için yanına geldi.

"Bravo! Bu sadece burnu ve kaşı," dedi Flandrin, Mueller'in hızlı eli kağıdın üzerinde uçarken. "Evet--benzerlik her dokunuşla gelir...
ve gözler, o kadar keskin ve gizli. ... Hayır, o göz kapağı
köşede biraz daha çökük olmalı... Evet, evet--tam da öyle. Hayranlık uyandırıcı!
İşte!--bunu abartmaya çalışma. En ufak bir şey
benzerliği bozabilir. Sevgili dostum, bana ne büyük bir hizmette bulundun!"

"_Quatre-vingt mille diables_!" diye bağırdı model, gözleri
taslağa dikilmiş bir şekilde.

Mueller güldü ve baktı.

"_Tiens_! Guichet," dedi, "bu bir iltifat mı?"

"Onu nerede gördün?" diye sordu model, taslağa işaret ederek.

"Neden? Onu tanıyor musun?"

"Onu nerede gördün, diyorum?" diye tekrarladı Guichet, sabırsızlıkla.

O kaba bir adamdı ve her iki cümlesini bir küfürle süslüyordu;
ama kaba olmak istemiyordu.

"Cafe Procope'ta."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce. Ama tekrar ediyorum, onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum? _Tonnerre de Dieu_!"

"O zaman kim ve ne?"

Model sakalını sıvazladı; başını salladı; cevap vermeyi reddetti.

"Bah!" dedi kasvetli bir şekilde, "Onu görmüş olabilirim ya da yanılıyor olabilirim.
'Bu benim işim değil."

"Guichet'nin bu ilginç yabancıya karşı bir şeyler bildiğinden şüpheleniyorum,"
güldü Flandrin. "Hadi Guichet, söyle bakalım! Biz dostlar arasındayız."

Ama Guichet tekrar çizime baktı ve tekrar başını salladı.

"Ben resim yargıcı değilim beyler," dedi. "Ben sadece zavallı bir
modelim. Böyle bir _griffonage_
'den bir adamı nasıl tanıdığımı iddia edebilirim?"

Ve büyük kılıcını tekrar eline alarak, resmin karşısındaki eski yerine çekildi. Hepimiz daha fazla bir şey söylememeye kararlı olduğunu gördük.

Mueller'in taslağından çok memnun olan Flandrin, onu çok teşekkür ve övgüyle, duvarın yanındaki büyük sayfalardan birine dikkatlice koydu.

"Hiçbir fikrin yok, _mon cher_ Mueller," dedi, "benim için ne kadar değerli olduğu hakkında. Bu sabah Kafe'de o adamı görene kadar bu konuda umutsuzluk içindeydim; ve sanki benim için bilerek Orta Çağ'dan çıkmış gibi görünüyordu. Oldukça ortaçağa özgü bir yüz--eğer ortaçağ yüzünden ne demek istediğimi
anlıyorsan."

"Sanırım öyle," dedi Mueller. "Ortaçağ tipinin olduğunu mu demek istiyorsun,
tıpkı klasik tipin ve modern tipin olduğu gibi."

"Tam da öyle; ve biz tarihsel
ressamların karşılaştığı başlıca zorluk da burada yatar. Karakterlerimizin
portrelerini bulamadığımızda, onlar için yüzler icat etmeye zorlanırız ve kim
hiç görmediği bir şeyi icat edebilir? İcat bir tür deneyime dayanmalıdır;
ve eski portreleri incelemek amacımız için yeterli değildir, ancak
onları açıkça portre olarak kullanırsak. Bunlara genelleme yapamayız,
böylece kaybolmuş bir tipi yeniden canlandıramayız."

"Ama o zaman gerçekten kaybolmuş mudur?" dedi Mueller. "Ve ortaçağ tipinin her gün gördüğümüz tipten gerçekten farklı olduğunu nasıl kesin olarak bilebiliriz?"

"Basit ve doğrudan bir kanıtla - portre resminin dönemlerini inceleyerek. Örneğin Holbein'in kafalarını ele alalım. Onun
zamanının insanları bizimkilerden daha asık suratlı, daha sert yüzlü,
çok daha çirkin değil miydi? Petitot'nun ve Sir Peter Lely'ninkileri ele alalım. Onların
dönemlerinin özelliklerinin tamamen farklı olduğundan şüphe edebilir misiniz? Sizce, yeniden canlandırılıp günümüz modasına uygun şekilde giydirilselerdi, her iki ırk da bizim gibi görünür müydü?"

"Hiçbir fark göreceğimizden emin değilim," dedi Mueller, şüpheyle.

"Ve en büyüğünü göreceğimizden eminim," diye yanıtladı Flandrin, stüdyoda aşağı yukarı yürüyerek ve büyük bir canlılıkla konuşarak. "Holbein'in zamanındaki erkekler ve kadınlar açısından, yüzlerinin bizimkilerden daha çizgili olduğuna inanıyorum; gözleri, kural olarak, daha küçüktü - ağızları daha genişti - kaşları daha seyrekti - kulakları daha büyüktü - vücutları daha hantaldı. Ve aynı şekilde, on yedinci yüzyılın erkek ve kadınlarının, Holbein'in insanlarından veya bizden daha etli olduğuna inanıyorum; daha yuvarlak yanakları, daha belirgin ve ağır kapaklı gözleri, daha kısa burunları, daha belirgin çeneleri ve daha dolgun ve daha dolgun dudaklara sahip olması."

"Yine de tüm bunların ne kadarının ardışık sanat okullarının basit tavırlarından kaynaklandığından emin olamayız," diye ısrar etti Mueller, kendi görüşüne erkekçe bağlı kalarak. "Holbein'dan daha kararlı bir tavırcıyı nerede bulabilirsiniz? Ve döneminin ilk portre ressamı olduğu için, bir sürü taklitçi tarafından tüm gerçekçilik ve kuruluğuyla yeniden üretilmedi mi? Sir Peter Lely, Petitot, Vandyck ve kralları, kraliçeleri ve saray güzelliklerini resmeden her büyük sanatçı için de aynı şey geçerli. Sonra, yine, belli bir güzellik tarzı öfkeye dönüşür
ve-usta bir ressam, her güzel modelin yüz hatlarını, ifadesini veya saç rengini mümkün olduğunca moda standardına yakınlaştırarak onu pohpohlar. Ve ayrıca, hesaba katılması gereken bir dönemin
giysisi vardır. Louis Quatorze ve Charles II'nin saraylarının dalgalı peruklarına nüfuz eden aile benzerliğini düşünün - pudranın yüz yıl önce insanlığı nasıl eşitlediğini görün."

Flandrin başını iki yana salladı.

"Ustaca, _mon garcon_" dedi; "ustaca, ama sağlıksız Güzel bir hanımın korse kesimi burnunun şeklini hiç değiştirmedi; Erasmus ve Sir Thomas'ı ikizler gibi birbirine
benzeten şey de kürklü ceketlerinin modası değildi. Holbein'ın 'davranışçılığı' dediğiniz şey, sadece onun diğer yaratıklara bakış şeklidir. O ve Sir Antonio More
en sadık portre ressamlarıydı. Nasıl pohpohlayacaklarını bilmiyorlardı.
Tam olarak gördüklerini resmettiler - ne daha fazlası ne de daha azı; böylece bize bıraktıkları her
baş Orta Çağ tarihinin bir bölümüdür.
Irk - neye bağlı - ırk güzel değildi; ve hatta dönemin pitoresk kıyafetleri bile (sizin teorinize göre, giyenleri daha çekici hale getirmeye yardımcı olmalıydı) sadeliklerini bir nebze olsun yumuşatamıyordu."

"Hepimizin - Fransız, İngiliz ve Alman - sadece birkaç yüzyıl önce bu kadar çirkin olduğuna inanamıyorum,"
dedi Mueller.

"Yani, Holbein, Lucas Cranach, Sir Antonio More ve tüm okullarının maniyerist olduğuna inanmayı tercih ediyorsunuz. Saçmalık, sevgili dostum - saçmalık! _Maniyerist olan Doğa'dır_. Belirli bir
modele göre belirli bir nesil üretmeyi sever; ve o
modelden bıktığında, başka bir
model icat eder. Hayalleri, ortalama olarak, yaklaşık yüz yıl sürer. Bazen tipi oldukça
ani bir şekilde değiştirir; bazen de onu nazik, ancak her zaman fark edilebilir
derecelerle değiştirir. Ve onun gizli süreçlerinin ne olduğunu kim söyleyebilir? Eğitim, seyahat, yabancılarla evlilik, yeni yiyecek türlerinin tanıtılması, yeni alışkanlıkların benimsenmesi, her birinin bu ardışık değişikliklerle bir ilgisi olabilir; ancak en azından bir noktadan emin olabiliriz - o da, biz ressamların onun kaprislerinden sorumlu olmadığımızdır. Misyonumuz, Dame Nature'ı güçlerimize göre az çok sadık bir şekilde yorumlamaktır; ancak yorumun ötesine geçemeyiz. Ve şimdi (çünkü biliyorsunuz ki ben deneysel bir filozof kadar spekülasyonlarla doluyum) bu konuyla ilgili olarak vardığım bir başka sonucu size söyleyeceğim; o da ulusal tiplerin ortaçağda bizimkinden daha az belirgin olduğudur. Portrelerinde gördüğümüz gibi, Ortaçağ'ın Fransızları, İngilizleri, Flamanları ve Hollandalıları tüm dış özellikleriyle ilginç bir şekilde birbirine benzer. Birinci Francis'in saray mensupları ve (James'in) ve Sekizinci Henry'nin sarayındaki lordlar ve leydiler, aynı milletin insanları gibi birbirlerine benziyorlar. Yüz hatları, sanki tek bir kalıptan dökülmüş gibi. Aynı şey Louis Quatorze ve İkinci Charles'ın sarayları için de geçerli. Günümüzün, geniş elmacık kemikleri ve her iki taraftaki saçlara kadar uzanan yüksek şakaklarıyla, normal Fransız yüzüne gelince, bu tip Terör Dönemi'nin başlamasına yakın bir zamanda ortaya çıkıyor. Ama yeter! Sizi teorilerle yoracağım ve asla kesilmesi gerekmeyen bir başı beklemekten
zaten yeterince yorulmuş olan arkadaşımız Guichet'nin sabrını tüketeceğim. Elveda.
Yakında tekrar gelin ve Mareşal Romero ile nasıl başa çıktığımı görün."

Böylece dağıldıktan sonra ayrıldık ve ressamı işine bıraktık.

"Olağanüstü bir adam!" dedi Mueller, tekrar dışarı çıktığımızda ihmal edilmiş bahçeye baktı ve küçük göletin etrafında tembelce yüzen yarım düzine kadar şişman
altın ve gümüş balığa bakmak için bir an durdu. "Çelişkilerden oluşan bir adam - enerji dolu, ama aynı zamanda
en hayalperest spekülatör. Aynı zamanda özgün bir düşünür; ama özgün düşünceyi kalıcı bir değere
sahip kılan tek temelden yoksun."

"Ama," dedim, "açıkça eğitimli bir adam."

"Evet - çoğu sanatçı gibi eğitimli; ama Flandrin'in sanata olduğu kadar bilime de güçlü bir eğilimi var ve daha iyisini hak ediyor. Bir Alman üniversitesinde beş yıl geçirmek onu zamanının en dikkat çekici
adamlarından biri yapardı. Yüzler teorisi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum ve bir yargıya varamıyorum; ama
doğru olabilirmiş gibi geldi."

"Evet--sadece bu. Doğru olabilir de olmayabilir de. Eğer doğruysa, o zaman kendi adıma
ben onun teorisini bir adım daha ileri götürmek ve
bu gizli süreçlerin işleyişini izlemek isterim ki bu sayede, iki yüz yıl önceki büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabamdan
çok daha yakışıklı bir adamım. Mesela, patatesin
tanıtılması
insanlığın burunlarına ne yaptı?"

Böyle sohbet ederek, Rue Racine'in köşesine kadar geri yürüdük,
orada ayrıldık; ben Ecole de Medecine'de bir konferansa katılacaktım ve
Mueller de Rue Clovis'teki stüdyosuna gidecekti.

* * * * *

BÖLÜM XXXII.

TEŞEKKÜRLERLE DÖNDÜ.

Opera Comique'teki o korkunç akşamdan bu yana bir iki hafta geçmişti ve bu süre boyunca güzel Josephine'i ne görmüş ne de duymuştum. Franz Mueller ile tanışıklığım ve Quartier Latin'in hayatı ise tam tersine hızla ilerlemişti. Opera olayı bir yandan romantizmime _a la grisette_
son darbeyi indirirken, Courbevoie gezisi, 
Ecole de Natation'ı ziyaret etmem ve Cafe Procope macerası da diğer yandan sanatçıyla yakınlığımı beslemişti. İkimiz de gençtik, biraz parasızdık ve eğlenceyle doluyduk. Her birimizin karakterinin yüzeysel neşesinin altında yatan belli bir samimiyet alt yapısı da vardı. Mueller sanata meraklıydı; ben şiire; ve her ikisine de özgürlük için. Geriye dönüp baktığımda, gençliğimizin o ateşli günlerinde Brutus, İnsan Hakları, asil vahşi ve benzeri şeyler hakkında bir sürü saçmalık konuştuğumuzdan korkuyorum. O zamanki gençlerin bizim gençlerimiz kadar yatkın olduğu bir tür politik kızamıktı; ve o zamanlar Avrupa'nın en devrimci şehrinin kalbinde yaşadığımız için, enfeksiyondan nasıl kaçabileceğimizi pek de iyi göremiyorum. Mueller (benden daha kötü karşılamıştı ve ilk tanıştığımda gerçekten çok kuduzdu) o zamanlar sadece Les Chicards'ın onurlu kardeşliğine değil, aynı zamanda Rue de la Harpe'deki belirsiz bir Estaminet'in arkasındaki özel bir odada haftada iki kez toplanan küçük bir tartışma kulübüne de aitti. Bu kulübün üyeleri çoğunlukla sanat öğrencileriydi ve bazıları da kendisi gibi Chicard'lardı; cömert, çalkantılı, neşeli, beyinlerinden çok coşkulu ve fikirlerinin büyük kısmıyla tamamen orantısız bir kelime akışına sahip çocuklardı. Onu daha yakından tanıdıkça, Quartier'deki ucuz yemeğimizden ve akşam yürüyüşümüzden sonra bazen Mueller ile oraya giderdik.
Bulvarlar veya Champs Elysees boyunca; ve itiraf etmeliyim ki,
daha önce veya sonra, bu unutulmaz günlerde olduğu kadar
çok
söylemli saçmalık duymamıştım. Ancak o zamanlar saçmalık olduğunu düşünmemiştim. Tüm kalbimle hayrandım; bu sümüklü Mirabeau'ların ve Camille Desmoulin'lerin
çocukluk belagatini kendi kibirlerinin arzulayabileceği kadar çılgınca alkışladım; ve hatta gizlice
kendi Fransızcamın henüz onların tartışmalarına katılmamı sağlayacak kadar akıcı olmamasından
gizlice
üzülüyordum.

Bu arada, borçlarım ödenmişti; ve Madame de Marignan'a olan aşkım
bittiğinde toplumdan
ayrıldığım için, harçlığımı
fazla harcamadım. Artık buket almadım, opera stantları için ödeme yapmadım
ve saati yedi franka dörtnala giden atlar kiralamadım.
Resim galerilerine, çiçek gösterilerine, sabah konserlerine, resmi çizmelere, beyaz çocuk eldivenlerine, süslü gömlek önlerine ve moda dünyasının tüm kibirlerine
elveda dedim. Kısacası, Faubourg St. Germain'i Quartier Latin için
terk ettim ve kendimi bölgeye ait olan bu tür işlere ve zevklere adadım. Dr. Cheron'da, veya Hotel Dieu'da veya Ecole de Medecine'de uzun bir günün ardından arada sırada birkaç saatimi boşa harcamışsam, en azından onları ucuza harcamışımdır. Ucuza, ama oh, ne kadar da keyifli! Ah ben! Tartışma kulübündeki o geceler, Chicards'taki o akşamlar, Chaumiere'deki o öğrenci baloları, Versailles ve Fontainebleau'ya üçüncü sınıf seyahatler, Gaiete ve Palais Royal'deki o bir franklık koltuklar, Pompon's ve Flicoteau'daki o küçük akşam yemekleri - ne kadar da keyifliydiler! Ne kadar neşeliydiler! Ne kadar da kaygısız!
Ve hatta bir parti hazırlayıp hanımlara ikram ettiğimizde bile (çünkü hanımlara ikram etmek Quartier Latin görgü kurallarında _zorunludur_), ne kadar da az maliyetliydi ve parayla ne kadar da eğlendik!

Benim için de iyi oldu ve içsel bir memnuniyet kaynağı oldu, Mademoiselle Josephine ile olan aşk ilişkimin doğal bir ölümle
sönüp gitmesi. Opera Comique'teki o kavgayı asla telafi etmedik ve telafi etmemizi de istemedim. Aksine, dikkatimi çekme fırsatından fazlasıyla memnundum; bu yüzden ona nazik bir not yazdım, zevklerimizin çok farklı ve yaşam yollarımızın çok uzak olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirdim; ona her türlü mutluluğu diledim; onu her zaman dostça bir şekilde hatırlayacağıma dair güvence verdim; ve ikinci sayfanın altına büyük bir gösterişle adımı yazdım. Ancak notla birlikte ona kabarık bir turta ve kırmızı ve yeşil bir şal gönderdim, bunları dostluk göstergesi olarak kabul etmesini rica ettim; ve bu hediyelerden hiçbiri geri dönmeyince, birini yediğini ve diğerini giydiğini ve aramızda barış olduğunu düşündüm. Ama birinin şansı yükselirken diğerininki düşer.
Bu adamın şansı, o adamın yıkımıyla dengelenir - Orestes hastalanır ve
Pylades, bel ağrısından kurtulmuş olarak Kissingen'den döner - yaşlı Kroisos ölür
ve küçük Bayan Kilmansegg ağzında altın bir kaşıkla dünyaya gelir,
Böylece Franz Mueller ve ben de kavga ettik. Ben mutlu bir şekilde
Charybdis'ten
uzaklaşırken, o Scylla'ya sürüklendi - başka bir deyişle,
benim ikinci şefkatli tutku nöbetimden
kurtulduğum anda, o
salgına yakalandı ve kendini güzel Marie'ye aşık sandı.

"Sandı" diyorum çünkü onun aşık olma şekli benimkinden o kadar farklıydı ki, bunun aynı şikayet olduğuna inanmakta zorluk çektim. Bu ne iştahını, ne ruhunu, ne de gardırobunu etkiledi. Her zamanki gibi çok sayıda kelime oyunu yaptı ve çok sayıda pipo içti. Hatta
yeni bir şapka bile almadı. Aslında, kendisi bana söylememiş olsaydı, onunla ilgili herhangi bir şey olduğunu asla tahmin edemezdim.

Bir gün, beni Rue St. Denis'teki Madame Marotte'un evindeki bir çay partisine kendisiyle birlikte gitmem için sıkıştırırken ortaya çıktı.

"Görüyorsun ya," dedi, "bu _la petite_ Marie'nin şenliği; ve parti onun şerefine; ve ikimiz de gidersek çok gurur duyarlardı; ve--ve, ruhum
üzere, o küçük kıza çok düşkünüm"....

"Marie Marotte'a mı?"

Başını salladı.

"Ciddi değilsin," dedim.

"Ben de," diye cevapladı, "dans eden bir derviş kadar ciddiyim."

Ve sonra, sanırım inanmaz göründüğüm için, kendini
haklı çıkarmaya devam etti.

"Çok iyi," dedi, "ve çok güzel. Bana göre tam bir Madonna yüzü."

"Hayatınızın her öğleden sonrası Lüksemburg Bahçeleri'ndeki hemşireler arasında bir düzine böyle Madonna yüzü görebilirsiniz," dedim.

"Ah, eğer buna gelirsek, her kadın diğer her kadın gibidir, belli bir noktaya kadar."

"_Les femmes se suivent et se ressemblent toujours_," dedim, iyi bilinen bir özdeyişi taklit ederek.

"Kesinlikle, ama sonra onlar kendi rue'larını takarlar veya sizinkini takmanıza neden olurlar, 'farklı bir şekilde.' Ancak bu kız, bir veya iki tuhaflıkla cinsiyetinin monotonluğundan kaçıyor: - ne bir parça sanat, ne de cilve. Bir Arcadian kadar basit ve açık sözlü. Ne zaman sevişildiğini bile anlamıyor veya ona iltifat ettiğinizde ne demek istediğinizi anlamıyor."

"O zaman o bir fenomendir ve aklı başında hangi erkek bir fenomene aşık olur?"

"Her erkek, _mon cher enfant_, aşık olan herkes! Tapındığımız kadın, ister güzellik, ister zarafet, ister erdem olsun, her zaman bir fenomendir - ta ki onu bulana kadar; ve sonra, muhtemelen, bir aldatmaca, dağınıklık veya kötü huy fenomeni haline gelir! Ve şimdi, başladığımız noktaya geri dönersek - yarın akşam saat sekizde Madam Marotte'nin çay partisine benimle gelir misin? 'Hayır' deme, iyi bir adam var."

"Eğer özellikle Evet dememi istiyorsan, kesinlikle Hayır demem," diye cevapladım, "ama--"

"Lütfen, ama yok! Evet olsun ve mesele hallolsun. Öyleyse--işte
buradayız. İçeri gelip benimle bir pipo içmez misin? Dolapta bir şişe büyük Ren şarabım var."

Odeon'un yakınında buluşmuştuk ve yollarımız aynı yönde olduğundan, Rue Clovis'teki Mueller'in kendi kapısına gelene kadar yürümeye ve konuşmaya devam ettik. Daveti kabul ettim ve onu takip ettim. Başına çok kirli bir toz bezi bağlanmış, ekşi suratlı, kambur yaşlı bir kadın olan _portiere_, merdivenlerin dibindeki küçük karanlık ininden topallayarak çıktı ve ona dairesinin anahtarını verdi.

"_Tiens_!" dedi, "bir dakika bekle - senin için bir paket var, M'sieur
Mueller."

Ve böylece, tekrar topallayarak geri dönerek, her iki ucu mühürlenmiş küçük, düz, kahverengi bir kağıt paket çıkardı.

"Ah, anladım - İmparator'dan!" dedi Mueller. "Kendisi mi getirdi, Madam Duphot, yoksa Paris Başpiskoposu tarafından mı gönderildi?"

Küçük yaşlı kadının solgun yüzünde hafif bir sırıtma belirdi.

"Sizinle iyi geçinin, M'sieur Mueller," dedi. "Her zaman
_farceur_ oynuyorsunuz! Paket, bir taş ustası gibi görünen
bir adam tarafından getirildi. "

"Ve kimse aramadı mı?"

"Hiç kimse, M'sieur Richard hariç."

"M'sieur Richard'ın ziyaretleri her zaman memnuniyet verici ve keyiflidir--diable onunla birlikte uçup gitsin!" dedi Mueller. "Sevgili M'sieur
Richard bugün ne istedi, Madam Duphot?"

"Sizi ve üçüncü kattaki beyefendiyi de görmek istedi--kira hakkında."

"Sevgili Richard! Tarihler için ne kadar da hayranlık verici bir hafızası var! Herhangi bir
mesaj bıraktı mı, Madam Duphot?"

Yaşlı kadın bana baktı ve tereddüt etti.

"Diyor ki, M'sieur Mueller--diyor ki..."

"Hayır, bu beyefendi bir dost--konuşabilirsin. Sevgili ve saygıdeğer _mülk sahibi_ ne diyor, Madam Duphot?"

"Eğer ikiniz de bir sonraki Pazar günü öğlene kadar borcunuzu ödemezseniz, mallarınıza el koyacak ve sizi sokağa atacakmış."

"Ah, her zaman onun tanıdığım en iyi adam olduğunu söylerdim!" diye gözlemledi Mueller,
ciddi bir şekilde. "Başka bir şey, Madam Duphot?"

"Sadece şu, Mösyö Mueller--eğer sessizce gitmezseniz, pencerelerinizi
çerçevelerinden ve kapılarınızı menteşelerinden sökecekmiş."

"_Yorum_! O, bana o mesajı iletmenizi emretti, zavallı yaşlı örümcek oğlu! _Quatre-vingt mille plats de diables aux truffes_! Pencerelerimi
çerçevelerinden çıkarın, gerçekten! Denesin, Madam Duphot--hepsi bu--denesin!"

Ve bununla birlikte, Mueller, büyük bir öfkeyle, yukarı kata doğru yol aldı,
kendi icadı olan en sıra dışı ve eksantrik küfürleri mırıldanarak ve küçük eski _portiere_'i
kötü niyetle sırıtırken koridorda bıraktı.

"Ama ona ödeme yapamaz mısınız?" dedim.

"Yapabilir miyim, yapamaz mıyım, sanırım yapmalıyım," diye cevapladı, stüdyosunun kapısını, sanki Monsieur Richard'ın
bedensel gövdesiymiş gibi vahşice tekmeleyerek. "Tek soru şu--nasıl? Şu anda,
kasamda beş frank yok."

"Yirmiden fazla da yok. Ne kadar?"

"Yüz altmış--daha kötü şans!"

"Tapottes henüz atalarından herhangi biri için ödeme yapmadı mı?"

"Kahretsin!--evet; Fransa Mareşali ve bir Çiftçi General için ödeme yaptılar, henüz bitirip eve gönderdiğim tek şey bu. Ama
çamaşırcı kadın, _traiteur_, sanatçının boyacısı ve
_enfin_, ödenmesi gereken şeytan vardı--ve para bir şekilde gitti!"

"Daha yeni bir sürü borcumu ödedim," dedim, pişmanlıkla,
"ve şu anda ne babamdan ne de Dr. Cheron'dan avans istemeye cesaret edemiyorum.
Ne yapmalıyım?"

"Ah, bilmiyorum. Bir şekilde para toplamalıyım.
Bir şeyler satmalıyım--işte Titian'ın 'Pietro Aretino'sunun kopyası. Değeri
seksen frank, sadece bir tabela için bile olsa. Ve Andrea del Sarto'dan sonra bir Madonna ve Çocuk var, sanatsal eğilimleri olan girişimci bir bilge kadın için
bir servet değerinde. Nebuchadnezzar'ın benim için ne yapacağını deneyeceğim."

"Ve İsrailli olan her şey adına, Nebuchadnezzar kimdir?"

"Nebuchadnezzar, sevgili Arbuthnot, tanıdığım değerli bir Shylock'tur - Bohemya'da iyi tanınan bir beyefendi - savaş gemisinden _Charivari_'deki komik bir paragrafa kadar dünyanın yüzünde alınıp satılabilen her şeyi alıp satan biri. Biblolar, vaazlar, hükümet sinecures'leri, mopslar, takma saç, hafif edebiyat, patentli ilaçlar ve güzel sanatlarla ilgileniyor. Place des Victoires'de yaşıyor. Onunla tanışmak ister misiniz?"

"Muazzam."

"Peki, yarın sabah sekizde burada ol, seni de yanıma
alacağım. Dokuzdan sonra dışarı çıkıyor veya sadece alıcılar tarafından görülebiliyor. İşte
Rhenish şişem--hakiki Assmanshauser. Aç mısın?"

İştahla ilgili bir hissin farkında olmadığımı itiraf ettim.

Dolaba kararlı bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Bir kutu sardalya," dedi kasvetli bir şekilde, "neredeyse boş. Yarım somun ekmek,
açıkça Pompeii'den çıkarılmış. Gemiden kurtarılmış bir inç Lyon sosisi; bir şişe balık sosunun kalıntıları ve bir tencere
frenk üzümü jölesi. Ne istersin?"

Pompeii'nin ve tufanın kalıntılarına karar verdim ve oturup
o ilginç lezzetleri tartıştık. Tirbuşonumuz olmadığı için şişenin boynunu açtık ve bardaklarımız az olduğu için şarabımızı
çay fincanlarından içtik.

"Ama bunca zamandır paketini hiç açmadın," dedim hemen.
"İçinde _billets de banque_ dolu olabilir - kim bilebilir?"

"Bu doğru," dedi Mueller; ve mühürleri kırdı.

"Olimpos'un tüm Tanrıları adına!" diye bağırdı, koyu yeşil bir bezle ciltlenmiş küçük, dikdörtgen bir cilt tutarak. "Eskiz defterim!"

Defteri açtı ve bir kağıt parçası düştü. Bu kağıt parçasına, çok düzgün, küçük bir el yazısıyla, "_Teşekkürlerle geri döndüm_"; kelimeleri yazılmıştı; ancak Cafe Procope'da yapılmış eskizin bulunduğu sayfa eksikti.

* * * * *

BÖLÜM XXXIII.

KÜÇÜK BURJUVALAR ARASINDA BİR AKŞAM PARTİSİ.

Daha önce birden fazla kez bahsettiğim gibi, Madame Marotte, Rue du Faubourg St. Denis'te yaşıyordu; tüm dünyanın bildiği gibi, Rue St. Denis'in bir uzantısıdır--tıpkı benim zamanımda Rue St. Denis'in eski Rue de la Harpe'nin transpontin devamı olması gibi. Place du Chatelet'de Rue St. Denis olarak başlayan, en uç noktasında Boulevart St. Denis'te açılan ve Louis le Grand'ın (Porte St. Denis olarak adlandırılır) zafer takı altından geçen
burada önce Rue du Faubourg St. Denis, sonra da yavaş uzunluğu boyunca Paris'in dışındaki ünlü Manastır'a kadar uzanan bitmez tükenmez Grande Route du St. Denis olur.

Rue du Faubourg St. Denis artık değişmiş bir sokaktır ve yeni bariyere ve yeni Rond Noktası'na doğru genişler,
sade, beyaz ve ışıltılı. Ama anlattığım o eski sevgili günlerde, Seine'in kuzeyindeki büyük Paris caddelerinin en pis, en kötü asfaltlanmış, en kötü aydınlatılmış, en gürültülü, en dar ve en kalabalık olanıydı. Chantilly ve Compiegne'den gelen tüm kırsal trafik bu yoldan şehre doğru ağır ağır gelirdi; arabalar, omnibüsler, vagonlar, arabalar, su arabaları ve her çeşit araç sürekli olarak sokağı tıkar ve kapatırdı; ve tekerlek sesleri ne gece ne de gündüz kesilirdi. Rue du Faubourg St. Denis'in kaldırımları da hava nasıl olursa olsun her zaman çamurluydu; ve oluklar her zaman durgun su birikintileriyle doluydu. Sürekli değişen, hiç bitmeyen bir kırsal kesim sakinleri, banliyödeki fabrikalardan işçiler, grisetteler, ticari gezginler, hamallar, komisyoncular ve her yaştan _oyuncular_ burada oradan oraya akıyordu. Kek, limonata, kakao, _yıldız otu, _allumetteler_, iğne yastıkları, altı bıçaklı çakılar ve
hiç ucu olmayan kalemler satan seyyar satıcılar, havayı çığlıklarıyla dolduruyor ve hem gündüzü hem de geceyi iğrenç hale getiriyordu. Bir düzine metre bile yürüyemezdiniz,
açılan bir bodrum tuzağına düşmeden veya kafasında kocaman bir yük olan bir hamal tarafından ezilmeden veya yanınızdaki oluktan aniden çekilen bir arabanın
başınızdan ayağınıza kadar sıçramadan.

Rue du Faubourg St. Denis'in tuhaflıkları arasında, herkesin her zaman aceleci olması ve hiç kimsenin
vitrinlere baktığı görülmemesi vardı. Aslında, dükkanların
hiç pencereleri olmayabilirdi, çünkü onlardan faydalanacak aylaklar yoktu. Yine de, her ev bir dükkandı ve her dükkanın bir penceresi vardı. Ancak, bu pencereler çoğunlukla yoldan geçenlerin önünde
oyalanmaya pek yanaşmadığı türdendi; çünkü Rue du Faubourg St. Denis'in ticareti, sadece mağaza vitrini cazibelerini
aşağılayan, istikrarlı, gösterişsiz, para kazandıran türdendi. Bakkallar, kırtasiyeciler, mısır satıcıları,
baskıcılar, bıçakçılar, deri satıcıları ve bunun gibi diğer zarif olmayan meslekler,
çoğu burada toplanıyordu; ve bu kasvetli kaldırımın ölü seviyesinde ilerleyen yorgun yolcu için, sıra sıra sırlı diller, muazzam Lyons sosisleri, Strazburg turtalarının sarı _terrinleri_, fantastik şekilli turşu kavanozları ve gümüş renkli _sardalya kutularının piramitleriyle sanatsal olarak düzenlenmiş bir _Magasin de Charcuterie_ ile karşılaşmak bile oldukça rahatlatıcıydı. Bu hoş caddede Yüz İki numarada, arkadaşımın innamorata'sı, şemsiye yapımcısı olan vefat etmiş olan Monsieur Jacques Marotte'nin değerli kalıntısı olan anne tarafından teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Buna göre, Mueller ve ben, son bölümümde anlatılan olayların ardından akşam, alıştığımız yerlerden birinde birlikte yemek yedikten sonra, çamurlu yolumuza doğru ilerledik. Gün sıkıcı ve çiseliyordu ve akşam daha da sıkıcı ve çiseliyordu. Bir süredir yağmur yağmamıştı ve hava (Ekim ayında Paris'te sıklıkla olduğu gibi) bunaltıcı derecede sıcaktı; ve şimdi yağmur yağmaya başladığında, havayı hiç soğutmuyor, aksine buharla dolduruyor ve sıcaklığı eskisinden daha dayanılmaz hale getiriyordu. Seine Nehri'nin en uzak kıyısındaki Rue de la Harpe'den yukarı doğru zahmetle yürüdükten ve Louis le Grand Kemeri'nin geçidini geçtikten sonra, gerçekten çok ıslanmış ve çamurluyduk, çok nefessizdik ve
bakınca çok hüzünlü şeylerdik.

"Bu durumda herhangi bir eve girmeyi düşünmek korkunç,
Mueller," dedim, çizmelerimin durumuna hüzünle bakarak ve
az önce vücudumun sol tarafına bol miktarda çamur sıçramış
olarak. "Ne yapmalı?"

"Sadece bir çizme temizleme ve fırçalama dükkanına gitmemiz gerekiyor," diye yanıtladı
Mueller. "Yakınlarda bir yerde mutlaka vardır."

"Bir çizme temizleme ve fırçalama dükkanı!" diye yankıladım.

"Ne--Paris'in her yerinde bunlardan çok olduğunu bilmiyor muydun?
Hiç dükkanlara benzeyen, zemin camlı pencereleri olan, dükkân cepheleri yerine, üzerlerine '_cirage des
bottes_' kelimeleri yazılmış yerler fark ettin mi?"

"Hiç, hatırlayabildiğim kadarıyla."

"O zaman bana çok faydalı bir bilgi verdiğim için minnettar ol! Diyelim ki
bu ara sokağa saptık--çoğunlukla, utangaç cinsiyetimizin çizmelerini ve çuhasını yenilemek için çekildiği ara sokakların ve geçitlerin tenhalığına."

Onu takip ettim ve birkaç dakika içinde aradığımız türden bir yer bulduk. Tek bir büyük, uzun odadan oluşuyordu,
mal, tezgah veya rafı olmayan bir dükkan gibi. Duvarların etrafında tek bir dar bank uzanıyordu, yaklaşık üç ayak genişliğinde ve yerden üç ayak yükseklikte bir tür ahşap platform üzerine yükseltilmişti. Bu bankta, sırtları duvara dayalı, biraz rahatsız edici bir şekilde, yaklaşık on veya bir düzine erkek ve çocuk oturuyordu, her birinin önünde diz çökmüş, şiddetle fırçalayan bir ayakkabı boyacısı vardı. Dükkanın ortasında, seyisin elindeki atlar gibi ayakta duran iki veya üç müşteri, çizmeleri yerine paltolarını fırçalatıyordu. Orada bulunanlardan bazıları genç dükkan sahiplerine benziyordu, bazıları _ouvrier_ sınıfındandı ve bir veya ikisi saygın küçük esnaf ve aile babaları gibi görünüyordu. Genç adamlar, deponun kapanması ve günlük işlerin bitmesiyle, ucuz bir baloda veya Kafe-Konserde bir veya iki saatliğine görünüşe göre şıklaşıyorlardı. Botlarımız hemen en üst düzeyde cilalandıktan ve giysilerimiz her türlü çirkin lekeden temizlendikten sonra, kişi başı birkaç sous ödedik ve tekrar sokağa çıktık. Neyse ki, gidecek çok yolumuz yoktu. Kısa bir yol bizi Rue de Faubourg St. Denis'in ortasına ve pencerenin üzerine "_Veuve Marotte_" yazılmış, kapının üzerinde kocaman kırmızı ve beyaz bir şemsiye sallanan kasvetli görünümlü küçük bir dükkânın birkaç metre yakınına getirdi. O sırada parlak siyah bir önlük giymiş küçük bir çocuk kepenkleri kapatıyordu; dükkânın üzerindeki ön odanın pencereleri içeriden parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve lastik çizmeler ve kıvırcık yakalı büyük mavi bir pelerin giymiş ufak tefek yaşlı bir beyefendi, özel kapıdan içeri giriyordu. Biz de onu uysalca takip ettik ve şapkalarımızı ve paltolarımızı onun yaptığı gibi koridora astık.

"Sizden önce, beyler," dedi ufak tefek yaşlı beyefendi, nazikçe geri sıçrayarak ve elini merdivenlere doğru sallayarak. "Sizden önce!"

Bu düzenlemeye şiddetle karşı çıktık ve merdivenlerin dibinde epeyce nezaket
kavgası yaptık.

"Ben burada evdeyim, Beyefendiler," dedi, artık şapka, pelerin ve galoşlardan
çıkarılmış olan ufak tefek yaşlı beyefendi, keten bir
_peruk_, pirinç düğmeli eski bir mavi ceket, bol fırfırlı bir gömlek ve gümüş tokalı düşük kesim ayakkabılarla ortaya çıktı. "Ben ailenin eski bir dostuyum - elli yıllık bir dost. Kendimi bu onuru
yapma ayrıcalığına sahip görüyorum, Beyefendiler; - elli yıllık bir dost, ayrıcalıklarına sahip olduğunu
iddia edebilir."

Bunu söyledikten sonra sırıttı, eğildi ve duvara yaslandı, böylece biz ondan önce gitmek zorunda kaldık. Ancak iniş alanına ulaştığımızda, o (belli ki olağanüstü nezaket ve çevikliğe sahip yaşlı bir beyefendi) öne atıldı, kapıyı bizim için açtı ve bizi içeri almakta ısrar etti.

Dar, uzun biçimli bir odaydı, dükkânın büyüklüğündeydi, sokağa bakan iki penceresi vardı; zeminin ortasında minik bir halı karesi; tahtalar iyice cilalanmış ve cilalanmıştı; bir köşeye sıkıştırılmış bir çay masası; kapının arkasında biraz eski görünümlü, uzun bacaklı bir kır piyanosu; şöminenin üzerinde bir ayna ve süs saati; ve duvarlara asılı, boya kalemleriyle çizilmiş resimlerin taklidi olarak renklendirilmiş birkaç Fransız taşbaskısı.

Çok sağır ve titiz olan, beyaz kurdeleli bir şapka takan Madam Marotte, bizi karşılamak için öne çıktı. Kendi yaşındaki iki genç kadının arasında oturan Mademoiselle Marie başını eğdi ve gelişimizi hiç fark etmedi.

Grubun geri kalanı bir beyefendi ve iki yaşlı kadından oluşuyordu. Beyefendi (gömleğinin ön tarafı kocaman bir beyaz as gibi geniş ve düğme deliğinde bir gül olan tombul, siyah bıyıklı yaşlı bir Aşk Tanrısı) zarif bir tavırla şömine halısının üzerinde duruyordu, bir eli kalçasında, diğeri ise ceketinin eteğinin altındaydı. Sanki doğa tarafından birbirlerine karşı bir engel teşkil etmek için yaratılmış gibi görünen iki yaşlı kadından biri çok şişman ve pembeydi, kırmızı ipek bir elbise ve beyaz marabout tüyleri ve Roma incileriyle süslenmiş bir tür siyah kadife şapka giymişti; diğeri ise uzun boylu, zayıf ve solgundu, uzun bir burnu, uzun bir üst dudağı ve doğaüstü derecede uzun sarı dişleri vardı. Siyah bir
cübbe, siyah pamuklu eldivenler ve alnının üzerinden geçen siyah kadife bir bant takmıştı, ortada siyah ve altın bir tokayla tutturulmuştu, bu tokada insan gözünün korkunç bir tasviri vardı, görünüşe göre kördü - bu da bu hanıma ciddi bir Tepegöz havası veriyordu.

Madam Marotte bol bol teşekkür, hoş geldin, özür ve reverans yaptı.
Bu beylerin buraya kadar gelmeleri çok iyiydi - üstelik böylesine kötü bir havada! Ama bu Beyefendiler oturmak için zahmete girmezler miydi? Ve çay mı yoksa kahve mi tercih ederlerdi - çünkü ikisi de masadaydı? Ve Marie neredeydi? _Fete_ günü olan ve bu beyleri karşılamak ve onlara arkadaşlıklarının onuru için teşekkür etmek için öne çıkması gereken Marie!

Böylece çağrılan Mademoiselle Marie iki genç kadının arasından çıktı ve çekingen bir şekilde reverans yaptı.

Bu arada, içeri giren ufak tefek yaşlı beyefendi
odada telaşla dolaşıyor, herkesle el sıkışıyor ve hanımlara iltifat ediyordu.

"Ah, Madam Desjardins," dedi şapkalı şişman hanıma dönerek,
"sizi deniz kenarından geri döndüğünüz için çok mutluyum!--siz ve büyüleyici
kızınız. Hanginizin daha genç ve çiçek gibi göründüğünü bilmiyorum."

Sonra, siyah giysili asık suratlı hanıma dönerek:--

"Ve Madam de Montparnasse'a saygılarımı sunmaktan mutluluk duyuyorum. Geçen akşam Madam'ın yetenekli kızının Konservatuvar öğrencilerinin özel gösterisinde muhteşem _ilk sahneye çıkışında_ bulunmanın zevkine eriştim. Mademoiselle Honoria _muhteşem havayı_ sizden miras aldı, Madam."

Sonra, gömlek önlü tombul beyefendiye:--

"Ve Mösyö Philomene!--bu gerçekten bir ayrıcalık ve bir zevk. Kötü
hava, Mösyö Philomene, ses için!"

Sonra, iki kıza:--

"Hanımefendiler--Achille Dorinet gençliğin, güzelliğin ve yeteneğin ayaklarına kapanıyor! Mademoiselle Honoria, trajik sahnenin
geleceğin İmparatoriçesi'ni sizin sayenizde selamlıyorum. Mademoiselle Rosalie, alçakgönüllülük
en umut vadeden öğrencimin bile kazanılmış zarafetini övmemi engelliyor;
ama doğanın zarafetini sizde hayranlıkla izlememe izin verilebilir."

Bu selamlama parçalarını dinlerken, Mueller güzel Marie'nin kulağına şefkatli sözler
fısıldıyordu ve Madam
Marotte kahveyi dolduruyordu.

Mösyö Achille Dorinet, topluluğu dolaştıktan sonra
sonra bana seslendi.

"İzin verin, Mösyö," dedi, topuklarını birleştirerek ve
cümlelerini küçük reveranslarla vurgulayarak, "bir tören yöneticisinin yokluğunda, kendimi tanıtmama izin verin - Achille Dorinet,
Achille Dorinet, belki de klasik balenin geçmiş ihtişamlarıyla bağlantılı olarak sizin için tamamen yabancı olmayabilir. Achille
Dorinet, eskiden Opera Francais'in _premier sujet_'iydi - şimdi Conservatoire Imperiale de Musique'te
baş koreografi profesörü.
Ben, Mösyö, Erfurth'da İmparatorluk Majesteleri İmparatorlar Napolyon ve İskender ve bir sürü küçük hükümdarın önünde dans etme şerefine eriştim. Mösyö, o zamanlar sanatın en parlak ve en güzel günleriydi. Truva kuşatmasını tasvir eden bir bale sergiledik ve ben bir nehir tanrısı rolünü üstlendim - tanrı Scamander, _en effet_. Saraydaki
büyük hanımlar, Mösyö, tanrı Scamander olarak oranlarımı hayranlıkla izlemekten
çok memnun oldular. Sazlardan bir kuşak, nilüferlerden bir çelenk ve mavi ve gümüş bir eşarp taktım. Kostümün bana
uygun olduğuna inanmak için nedenlerim var." 

"Efendim," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "Hiç şüphem yok." 

"Bu asil bir sanat, Mösyö, _l'art de la dame_" dedi eski _premier sujet_ iç çekerek; "ama düşüşte. Elli yıl önceki görkemli
üsluptan geriye sadece ben ve gelenek kaldı."

"Mösyö, şüphesiz, ünlü dansçı Vestris'in çağdaşıydı,"
dedim.

"Ünlü Vestris, Mösyö," dedi küçük yaşlı beyefendi,
"On Dördüncü Louis'den sonra, Fransızların en büyüğüydü. Kendimi onun öğrencisi ve çağdaşı olarak görmekten gurur duyuyorum."

"Neden Louis On Dördüncü'den sonra, Mösyö Dorinet?" diye sordum, yüzümü zorlukla sabitleyerek. "Neden Napolyon Birinci'den sonra olmasın, o daha büyük bir fatihti?"

"Ama dansçı yok, Mösyö!" diye cevapladı eski tanrı Scamander, bir tür yarım piruetle; "oysa Büyük Monarque döneminin en iyi dansçısıydı."

Madam Marotte bu sırada tüm konuklarına çay ve kahve ikram etmişti, Mösyö Philomene ise kekler, ekmek ve tereyağıyla dolaşıyordu. Madam Desjardins cebindeki mendili kucağına serdi - küçük bir masa örtüsü büyüklüğünde bir mendil. Madam de Montparnasse, nezaketine daha fazla dikkat ederek çay masasının bir köşesine geçti ve ekmeğini ve tereyağını siyah pamuklu eldivenler.

"Umarız yakında bir bekarımız daha olur," dedi Madam Marotte,
kendini aşağı bakan ve kıkırdayan genç hanımlara yönelterek. "Büyüleyici bir adam, hanımlar ve tam bir beyefendi - bizim _yer_,
Mösyö Lenoir. Onu tanıyorsunuz, Mösyö Dorinet - lütfen bu hanımlara Mösyö Lenoir'in ne kadar büyüleyici bir adam olduğunu söyleyin!"

Küçük dans ustası eğildi, öksürdü, gülümsedi ve biraz
utanmış gibi göründü.

"Mösyö Lenoir şüphesiz çok bilgili bir adam," dedi, tereddütle; "bir gezgin - bir okuyucu - bir beyefendi - oh! evet, kesinlikle bir beyefendi. Ama onun büyüleyici bir adam olduğunu söylemek ... eh, belki de
hanımlar bu tür hoş sorularda en iyi yargıçlardır. Ne diyor
Mam'selle Marie?"

Böylece, güzel Marie aniden kıpkırmızı oldu ve
cevap verecek tek bir kelime bile bulamadı. Mösyö Dorinet bakakaldı. Genç hanımlar kıkırdadılar. Sağır bir direk gibi ve dingin bir şekilde baygın olan Madam Marotte gülümsedi, başını salladı
ve "Ah, evet, evet--sana söylememiş miydim?" dedi.

"Korkarım ki Bay Dorinet uygunsuz bir soru sordu," dedi
Mueller, kıskançlıktan köpürerek.

"Ben--Bay Lenoir'ı yeterince gözlemlemedim ki--bir fikir
oluşturayım," diye kekeledi Marie, sinirden ağlamaya hazır bir şekilde.

Mueller ona sitemle baktı, topuklarının üzerinde döndü ve
benim durduğum yere geldi.

"Nasıl kızardığını gördün mü?" dedi sert bir fısıltıyla. "_Kutsal_!
Başıma bahse girerim ki o tam bir çapkın. Bütün şeytanlar adına, bu kiracı kim? Hem de bir kiracı--oh!
kurnaz kedi!"

Bu garip anda, Monsieur Dorinet, hatırı sayılır bir nezaketle, Monsieur Philomene'den bir şarkı istedi; ve Monsieur Philomene (sonradan öğrendiğime göre, beşinci sınıf konserlerde en sevilen tenorlardan biriydi)
bu isteği yerine getirmekten
nezaketli bir şekilde memnun oldu.

Ancak, tenorların
tarzına göre, biraz ön sevişme olmadan değil. Önce sesinin kısıldığından korktu; sonra piyanoda bir iki nota çaldı ve falsettosunu denedi; sonra bir bardak su istedi; ve
son olarak genç hanımlardan birinin ona eşlik edecek kadar
sevimli olmasını rica etti.

Mademoiselle Honoria, anne Cyclops'tan gelen katılığı miras alarak
kendini toparladı ve sertçe eğildi; ancak dans hocasının Rosalie dediği diğeri hemen ayağa kalktı ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

"Sadece," diye ekledi, kızararak, "çok kötü çalıyorum!"

Monsieur Philomene'e şarkısının iki kopyası verildi - biri eşlikçi için, biri de kendisi için; sonra, piyanodan epey uzakta durup yüzü seyirciye dönük, notalarını elinde dengeledi,
küçük profesyonel yayını yaptı, öksürdü, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve şefkatli bir melankoli ifadesi takındı.

"Bir-iki-üç," diye başladı Mdlle. Rosalie, küçük şişman parmakları senfoninin ilk kadansları arasında çaresizce sendeleyerek.
"Bir-iki-üç. Bir" ...

Monsieur Philomene, sanki bir orkestrayı yönetiyormuş gibi elini sallayarak sözünü kesti.

"Affedersiniz, Matmazel," dedi, "lütfen o kadar hızlı değil!
Andantino-andantino-bir-iki-üç... Aynen öyle! Binlerce teşekkür!"

Mdlle. Rosalie yine senfoniye saldırdı. Tekrar Monsieur Philomene
sesini temizledi ve erkeksi alnını bulutlandıran düşünceli bir uyuşukluk çekti.

"_Revenez, revenez, beaux jours de mon enfance,_"

küçük, titrek, flütlü bir sesle başladı.

"Geri dönmeleri için uzun bir yol var, _parbleu_!" diye mırıldandı Mueller.

"_De votre aspect riant charmer ma souvenance_!"

Burada Mdlle. Rosalie yanlış bir akora bastı, umutsuz
zorluklara karıştı ve duyulabilir bir şekilde soluk aldı.

Monsieur Philomene ona solgun bir bakış fırlattı ve devam etti:--

"_Mon coeur; mon pauvre coeur_" ...

Daha fazla yanlış akor ve Mdlle. Rosalie'den boğuk bir "_mille pardons_!".

"_Yüreğim, yüreğim acı içinde,
En fouillant le passe"...._

Madam Rosalie'nin aniden durması.

_"En fouillant le passe_"....

tenor, son derece sert bir vurguyla tekrarladı.

"_Mais, mon Dieu_, Rosalie! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Madam
Desjardins öfkeyle. "Neden devam etmiyorsun?"

Madam Rosalie gözyaşlarına boğuldu.

"Ben--ben yapamam!" diye hıçkırdı. "Bu çok--çok zor--ve"...

Madam Desjardins umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı.

"_Ciel_!" diye bağırdı, "ve ben senin için haftada iki kez, son altı yıldır ders başına üç frank ödüyorum, Mademoiselle!"

"_Mais, maman_"....

"_Fi done_, Mademoiselle! Senden utanıyorum. Hemen
Mösyö Philomene'e bir reverans yap ve ondan özür dile; çünkü
güzel şarkısını mahvettin!"

Ama Mösyö Philomene böyle bir kefareti duymak istemiyordu.
Ruhu, kendi belagatli
dilini kullanacak olursak, bundan dehşetle ürküyordu!
Eşlik, _a vrai dire_, kolay değildi ve _la bien aimable_
Mam'selle Rosalie elinden gelenin en iyisini yapmıştı. _Allons
donc!_--konu hakkında daha fazla bir şey söylenmemesi koşuluyla,
Mösyö Philomene kendi bestelediği küçük bir eşliksiz
roman söylemeye gönüllü oldu--sadece _bagatelle_; ama
"_les beaux yeux de ces cheres dames_!"e bir övgü.

Böylece Mam'selle Rosalie gözyaşlarını sildi ve Madam Desjardins
darmadağınık tüylerini düzeltti ve Mösyö Philomene, "_coeur_"un "_peur_"a ve
"_amours_"un "_toujours_"a ve
"_le sort_"un "_la mort_"a kafiyeli olduğu hüzünlü bir şarkı mırıldandı; böylece orada bulunan herkese büyük bir memnuniyet verdi, ama çoğu,
belki de, kendisine.

Ve şimdi, her bir konuğunun ayrıcalık kazanma şansına sahip olması için misafirperverce endişeli olan Madam Marotte, Mdlle. Honoria'yı dramatik bir okumayla topluluğu desteklemeye davet etti.

Mdlle. Honoria tereddüt etti; Cyclops'la bakıştılar; ve performansının değerini artırmak için her türlü
zorluğu
ortaya çıkarmaya başladı. Örneğin sahne yoktu; ve
ayaklık yoktu; ancak M. Dorinet bu itirazları odanın bir ucuna tüm koltukları yerleştirmeyi ve sahneyi yanan mumlarla ayırmayı önererek karşıladı.

"Ama bir muhatap olmadan dramatik bir sahneyi canlandırmak çok zor!" dedi genç bayan.

"Ne istiyorsun, _ma chere demoiselle_?" diye sordu Madam Marotte.

"Muhatabım yok," dedi Mdlle. Honoria.

"Ne yok, aşkım?"

"Muhatap yok," diye tekrarladı Mdlle. Honoria, sesinin en yüksek tonuyla.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yazık! Çocuğu gönderemez miyiz? Çocuğum Marie,
Jacques'a Rue'daki Madame de Montparnasse'ın _dairesine_ koşmasını söyledi" ...

Ama Madame Marotte'un sesi kargaşada kayboldu; çünkü
Mösyö
Dorinet odanın düzenlenmesine çoktan dalmıştı ve hepimiz
mobilyaları taşımaya yardım ediyorduk. Mademoiselle'in son zorluğuna gelince,
küçük dans hocası sahneyi
devam ettirmek için ne gerekiyorsa onu okumayı teklif ederek bunu aştı.

Ve şimdi sahne temizlenmiş, seyirciler yerleştirilmiş ve Mösyö
Dorinet'e bir Corneille cildi verilmişti, Mademoiselle Honoria
Madame Marotte'a ait eski kırmızı bir şala
sarılmaya devam etti.

Seçilen sahne, Horace'ın dördüncü perdesinin beşincisidir, burada
Camille, hayatta kalan tek kardeşiyle tanışır ve ona Curiace'ın ölümüyle
azarlar.

Mam'selle Honoria, Camille rolünde, kenetlenmiş elleri ve trajik ifadesiyle
yavaş ve görkemli bir şekilde sahneye doğru yürür.

(Seyircilerin nefessiz gerginliği.)

Curiatii'ye karşı kazandığı zaferi överek başlaması gereken M. Dorinet,
gözlüklerini takmak için durur, yerdeki tüm mumlarla
okumakta zorluk çeker ve yazının küçüklüğü hakkında bir şeyler
mırıldanır.

Mdlle. Honoria, seyirciyi bekletmemek için, eski tanrı
Seamander'a dehşet ifade eden bir ifadeyle bakar; irkilir; ve sahnede bir tur atar.

"_Ma soeur,_" diye başlıyor Mösyö Dorinet, kitabı bir yanından tutarak:
"_ma soeur, voici le bras_" sayfasındaki ışığı yakalamak için...

"Ah, Tanrım! Sevgili Matmazel, mumlara dikkat et!" ağlıyor
Madam Marotte tiz bir fısıltıyla.

     ... "_le bras qui venge nos deux freres,
     Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,
     Qui nous rendelendi"_...

Burada yerini kaybetti; kekeledi; ve zorlukla kurtardı.

     _"Qui nous rend maitres d'Albe"_....

Madam Marotte endişe içinde yüksek sesle inliyor

"_Ah, mon Dieu!_" diye haykırıyor, soluk soluğa, "eğer böyle parlamasalardı,
bu kadar tehlikeli olmazdı!"

Burada M. Dorinet kitabını düşürdü ve kitabı almak için eğilerek
gözlüğünü düşürdü.

"Sanırım," dedi Mdlle. Honoria öfkeyle, "tekrar başlasak iyi olur.
Mösyö Dorinet, lütfen bu sefer bir mum yardımıyla okuyun!"

Ve başını öfkeyle sallayarak, Mdlle. Honoria sahneye çıktı,
yine trajedi yüzünü takındı ve bir kez daha sahne ışıklarına doğru yürümeye hazırlandı. Bu arada Mösyö Dorinet bir mum kapmış, gözlüklerini yeniden ayarlamış ve yerini bulmuştu.

"_Ma soeur_" diye tekrar başladı, kitabı gözlerine yakın tutarak ve mumu burnunun hemen altına
tutarak ve her vurguda şiddetle başını sallayarak:--

"_Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux freres,
Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,
Qui nous rend maitres d'Albe_" ...

Madam Marotte'den gelen tiz bir çığlık, seyircilerin genel bir çığlığı ve güçlü bir yanık kokusu dans hocasını aniden durdurdu. Şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Peruğun! Peruğun yanıyor!" diye bağırdı herkes aynı anda.

Monsieur Dorinet elini, hızla yayılan bir ihtişamla süslenmiş olan başına vurdu; parmaklarını yaktı; ve çılgınca bir
zıplama yaptı.

"Kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye bağırdı Madam Marotte.

Ancak daha ağzından kelimeler çıkmadan Mueller, mumları bir çırpıda temizleyerek, kurtarmaya koştu, Monsieur Dorinet'in
bir _tour de main_ ile saç derisini yüzdü, alev alev peruğu yere attı ve ateşi
çaldı.

Ardından, ne trajik Camille'in ne de talihsiz Horace'ın katıldığı
"söndürülemez kahkaha" kükremesi geldi.

"Cennet ve yeryüzü!" diye mırıldandı küçük dans öğretmeni, pişmanlıkla
sarışın perukasının kalıntılarını inceleyerek. Ve sonra elini, bir yumurta kadar kel olan
başına koydu.

Bu arada Mdlle. Henüz kendi
bölümünden tek bir hece bile söyleyememiş olan Honoria, rahatsızlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi; ve sonunda sadece Mösyö Philomene'nin "bu yetenekli demoiselle"in topluluğa bir monologla iyilik yapması için yalvarılmasını öneren mutlu bir teklifiyle sakinleşti.

Böylece davet edilen kadın, tekrar giyindi, üçüncü kez sahne ışıklarına doğru yürüdü ve yüksek, tiz bir sesle, her çeşit yapay vurgu ve çalışılmış jestle Voltaire'in _Henriade_'den ünlü "Coligny'nin Ölümü"nü okudu.

Bu performansın ortasında, suikastçıların kurbanlarının önünde diz çöktükleri tam o noktada, odanın kapısı yavaşça açıldı ve arkamızdan görünmeden başka bir misafir içeri
girdi. Gerçekten de öyle sessizce içeri kaydım ki (seyircilerin sırtları o tarafa dönüktü) kimse duymamış gibiydi ve kimse etrafıma bakmadı.

Kısa bir bakış ve ayakta durduğu gölgede olmasına rağmen onu hemen tanıdım.

Cafe Procope'un gizemli yabancısıydı.

BÖLÜM XXXIV.

TEYZEMİN ÇİÇEK BAHÇESİ.

Saygıdeğer Coligny'yi kendi memnuniyetine ve
görünüşe göre dinleyicilerini memnuniyetine gönderdikten sonra, Mdlle. Honoria özel hayatına döndü; Baylar Philomene ve Dorinet sahne ışıklarını kaldırdı;
seyirciler bir kez daha odanın içinde dağıldılar; ve Madam
Marotte yeni geleni Monsieur Lenoir olarak karşıladı.

"_Monsieur est bien aimable_," dedi başını sallayarak ve gülümseyerek ve titrek elleriyle siyah ipek elbisesinin önünü düzelterek. "Bu genç hanımlara, Monsieur'ün topluluğunun onurunu umduğumuzu söylemiştim. Monsieur onu tanıştırmama izin verir mi?"

"Memnuniyetle, Madam Marotte."

Ve M. Lenoir--beyaz kravatlı, beyaz eldivenli, elinde şapka, tam siyah gece elbisesi giymiş ve yakasında küçük turuncu bir rozet takmış--eğilip odanın etrafına baktı ve gözleri şüphesiz hem Mueller'i hem de beni görse de, sanki hayatında ikimizi de hiç görmemiş gibi görünüyordu.

Mueller'in irkildiğini ve yüzünün kızardığını gördüm.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "öyle--öyle olmalı... ona bak,
Arbuthnot! Eğer o benim eskiz defterimi çalan adam değilse, kafamı yerim!"

"Bu _adam_," diye cevapladım. "Onu on dakika önce, ilk
geldiğinde tanıdım."

"Emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Ve yine de--farklı bir şey var!"

Farklı bir şey _vardı_; ama aynı zamanda, çok şey
aynıydı. Aynı garip, anlaşılmaz bakış, aynı bronz ten, aynı askeri tavır vardı. M. Lenoir'ın iyi ve hatta zarif giyindiği doğruydu; oysa Cafe Procope'un yabancısı yoksulluğun tüm dış belirtilerini taşıyordu; ama hepsi bu değildi.
Yine de "farklı bir şey" vardı. Biri, zamanında bir haksızlık yapmış veya çekmiş; dünyayla eski bir kavgası olan; ve sadece kendini, yoksulluğunu ve acı gururunu diğer insanların gözlemlerinden saklamaya çalışan birine benziyordu. Diğeri önümüzde duruyordu; onurlu, _decore_, kendine hakim, sadece dünyadan biri değil, aynı zamanda görünüşe göre "büyük dünya" denen o küçük kesime yabancı olmayan bir adamdı. Kısacası, Cafe'deki adam, çökmüş, asık suratlı, yıpranmış haliyle, Madam
Marotte'un küçük esnaf ve küçük profesyoneller topluluğunda, _görkemli havası_ ve turuncu kurdelesiyle M. Lenoir'dan neredeyse daha az uygunsuz olurdu.

"Aynı adam," dedi Mueller; "hiç şüphesiz aynı. Ona
ne kadar çok
bakarsam, kendime o kadar çok güveniyorum."

"Ve ona ne kadar çok bakarsam," dedim, "o kadar çok şüpheleniyorum."

Bu arada Madam Marotte, M. Lenoir'ı iki Konservatuvar öğrencisi ve anneleriyle tanıştırmıştı; Monsieur Dorinet biraz "_petits jeux_" önermişti ve Monsieur Philomene ona sandalyeleri yeniden düzenlemesinde yardım ediyordu --bu sefer bir daire şeklinde.

"Yerlerinizi alın, Baylar ve Hanımlar--yerlerinizi alın!" diye bağırdı
Bu sırada perukunu yeniden takmış olan Monsieur Dorinet,
olduğu gibi yanmış ve güzel oranlarını kaybetmişti. "Hangi oyunu oynayacağız?"

"_Pied de Boeuf_" "_Colin Maillard_" ve diğer oyunlar sırayla
önerildi ve reddedildi.

"Alsace'da 'Teyzemin Çiçek Bahçesi' adında bir oyunumuz var" dedi Mueller.
"Bunu bilen var mı?"

"'Teyzemin Çiçek Bahçesi?'" diye tekrarladı Monsieur Dorinet. "Hiç duymadım."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Mdlle. Rosalie.

"Çok zor değilse M'sieur bize öğretir mi?" diye önerdi
Mdlle. Rosalie'nin annesi.

"Memnuniyetle, Madam. Kötü bir oyun değil ve son derece kolay.
Eğer isterseniz bir daire şeklinde oturalım--sandalyeler şu şekilde yerleştirilmiş
olarak gayet iyi olur."

Biz yerlerimize oturmak üzereydik ki Madam Marotte, Mueller ve beni M. Lenoir'a tanıştırma fırsatını yakaladı.

"Daha önce tanışmıştık, Mösyö," dedi Mueller, anlamlı bir şekilde.

"İtiraf etmekten utanıyorum, Mösyö, bu zevki yaşadığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı M. Lenoir, biraz sert bir şekilde.

"Yine de, Mösyö, daha geçen gündü," diye ısrar etti Mueller.

"Mösyö, pişmanlığımı tekrar dile getirebilirim."

"Cafe Procope'ta."

Bay Lenoir soğuk bir şekilde baktı, omuzlarını hafifçe silkti ve
itibarsız bir suçlamayı reddeden birinin havasıyla şöyle dedi:--

"Mösyö, Cafe Procope'a sık sık gitmiyorum."

"Eğer Mösyö Mueller bize oyunu öğretecekse, Mösyö Mueller
başlamalı!" dedi Mösyö Dorinet.

"Hemen," diye cevapladı Mueller, çemberdeki yerini alarak.

Talihin cilvesi (geri kalanımız zaten oturmuştu)
sadece iki sandalye kalmıştı; böylece Mösyö Lenoir ve Mueller yan yana oturmak zorunda kaldı.

"Sol komşumla başlıyorum," dedi Mueller, Mdlle. Rosalie'ye eğilerek
kendisine hitap ederek; "ve daire
benden sonra tekrarlamaktan mutluluk duyacaktır:--'Teyzemin Çiçek Bahçesinin dört köşesini
satılığa çıkardım--

seni sevdim ve asla unutamam._'"

MDLLE. ROSALIE _M. PHILOMENE'e_.--Teyzemin Çiçek Bahçesinin dört köşesini
satılığa çıkardım--

seni sevdim ve asla unutamam._'

M. PHILOMENE _MADAME DE MONTPARNASSE'a_.--Teyzemin Çiçek Bahçesinin dört köşesini
satılığa çıkardım, vs., vs.

MADAME DE MONTPARNASSE _M. DORINET'e_.--Teyzemin Çiçek Bahçesinin dört köşesini
satılığa çıkardım, vs., vs.

Mösyö Dorinet formülü Madam Desjardins'e tekrarlar; Madam
Desjardins bana aktarıyor; ben de yüksek sesle
Madam Marotte'a duyuruyorum; Madam Marotte bunu Mdlle'ye aktarıyor. Honoria; Mdlle. Honoria bunu güzel Marie'ye teslim eder; güzel Marie bunu M.
Lenoir'a söyler ve ilk tur tamamlanır.

Mueller liderliği tekrar ele alır:--

"_İkincisinde gönül rahatlığı ve yabani eglantin yetişir;
Adil değişim hırsızlık değildir--kalbim için, bana seninkini ver_."

MDLLE. ROSALIE _M. PHILOMENE'ye_:--

"_İkincisinde gönül rahatlığı ve yabani eglantin yetişir;
Adil değişim hırsızlık değildir--kalbim için, bana seninkini ver_."

M. PHILOMENE _MDLLE. DE MONTPARNASSE'ye_:--

"_İkincisinde gönül rahatlığı_, &c., &c.

Ve böylece ikinci tur bitene kadar. Sonra Mueller
tekrar başladı:--

"_Bu köşelerin üçüncüsünde soluk çuha çiçekleri yetişir;
Şimdi bana sırrını söyle ve alçak sesle fısılda_."

Mdlle. Rosalie daha önce olduğu gibi bu dizeleri tekrarlamak üzereydi; ama onu
durdurdu.

"Hayır, Matmazel, bana sırrı söyleyene kadar değil."

"Sır, Mösyö? Hangi sır?"

"Hayır, Matmazel, bana söyleyene kadar bunu nasıl söyleyebilirim?

Bana bir şey fısıldamalısın -başka hiç kimsenin duymasını
istemeyeceğin çok gizli bir şey--satırları tekrarlamadan önce. Ve onları tekrarladığında, Mösyö Philomene sırrını sana fısıldamalı--ve böylece çemberin içinden."

Mdlle. Rosalie tereddüt etti, gülümsedi, Mueller'in kulağına bir şeyler fısıldadı
ve şöyle devam etti:--

"_Bu köşelerin üçüncüsünde soluk çuha çiçekleri yetişiyor;
Şimdi sırrını bana söyle ve alçak sesle fısılda_."

Mösyö Philomene daha sonra sırrını Mdlle. Rosalie'ye fısıldadı ve M. Lenoir ve Mueller ile bitene kadar böyle devam etti.

"Bunun çok eğlenceli bir oyun olduğunu düşünmüyorum," dedi Madam Marotte; sağır olduğu için son turda oyundan çıkarılmıştı ve sıkıcı bulmuştu.

"Şimdi daha eğlenceli olacak, Madam," diye bağırdı Mueller, gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla. "Lütfen bir sonraki dizeleri izleyin,
Messieurs et Mesdames ve daha önce olduğu gibi beni takip edin:--

'_Güller dördüncüde açar; ve senin sırrın, canım,
Kulağıma az önce çok yumuşak bir şekilde fısıldadığın,
Diğerlerinin duyması için kelimesi kelimesine tekrarlıyorum!_'

Mademoiselle Rosalie (affını dilerim!) bana fısıldadı,
Mösyö Philomene bıyığını ve favorilerini boyadı."

Genel bir endişe mırıltısı, kıkırdamayla yumuşatıldı.
Mademoiselle Rosalie şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Monsieur Philomene'in yüzü
tam açmış bir şakayık rengine büründü. Madam de Montparnasse ve
Mdlle. Honoria tamamen yeşile döndü.

"_Yorum!_" diye haykırdı bir veya iki ses. "Her şey tekrarlanacak mı?"

"Her şey, Baylar ve Bayanlar," diye cevapladı
Mueller--"her şey--hiç çekinmeden. Mdlle. Rosalie'yi Monsieur Philomene'in sırrını
açıklamaya çağırıyorum."

MDLLE. ROSALIE (_büyük bir hızla_):--Monsieur Philomene bana
Honoria'nın Paris'teki en itici kız, Marie'nin en sıkıcı ve benim en güzel kız olduğumu fısıldadı.

M. PHILOMENE (_bir karışıklık acısı içinde_):--Size yalvarıyorum, Mam'selle
Honoria ... Size yalvarıyorum, Mam'selle Marie, bir an bile
varsaymayın...

MDLLE. HONORIA (_kendini toparlayıp acı bir şekilde gülümseyerek_):--Ah, lütfen
özür dileme zahmetine girmeyin, Mösyö Philomene. Sizin
fikriniz, sizi temin ederim ki, ikimiz için de en ufak bir önem taşımıyor. Öyle
mi, Marie?

Ama güzel Marie sadece iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Akıllı olmadığımı biliyorum. Mösyö Philomene tamamen haklı; ve ona
hiç de kızgın değilim."

"Ama--ama, gerçekten de, Hanımlar, ben--ben--yetersizim...." diye kekeledi talihsiz tenor, alnındaki teri silerek. "Ben
yetersizim..."

"Çemberde sessizlik!" diye bağırdı Mueller, otoriter bir şekilde. "Özel
nezaket, oyunun kuralları tarafından yasaklanmıştır. Mösyö
Philomene'i düzene sokuyorum ve ondan Madam de
Montparnasse'ın sırrını istiyorum."

M. Philomene, eskisinden bile daha perişan görünüyordu.

"Ben--ben... ama bu iğrenç bir durum! Bir hanımın
güvenini ihlal etmek... Aman Tanrım! Yapamam."

"Sır!--sır!" diye bağırdı diğerleri, sabırsızlıkla. Madame de Montparnasse parşömen dudaklarını büzdü, meydan okurcasına bize baktı ve şöyle dedi:--

"Lütfen sözlerimi tekrarlamaktan çekinmeyin, M'sieur Philomene. Onlardan
utanmıyorum."

M. PHILOMENE (_isteksizce_):--Madame de Montparnasse bana özellikle
hoşlanmadığı şeyin, şimdiki gibi--karma bir toplum olduğunu söyledi; ve arkadaşımız Madame Marotte'un gelecekte tanıdıklarını seçerken daha az ayrım gözetmesini
umduğunu söyledi.

MULLER (_özenli bir nezaketle_):--Hepimiz Madame de Montparnasse'a bizim hakkımızdaki fikri için sonsuz bir şekilde minnettarız--(toplum adına konuşuyorum, çevrenin lideri olarak)--ve görüşlerinde tamamen aynı olduğumuza dair ona güvence vermenizi rica ediyoruz. Oyunu devam ettirmek ve
Mösyö Dorinet'nin güvenini
bozmak Madam'a düşüyor.

MADAM DE MONTPARNASSE (_açıkça memnuniyetle_):--Mösyö Dorinet
bana Rosalie Desjardin'in bacaklarının kötü yapılı olduğunu ve
kıyamete kadar pratik yapsa bile asla dansçı olamayacağını söyledi.

M. DORINET (_vurulmuş gibi ayağa fırlayarak_):--Aman Tanrım
ve yeryüzü! Madam de Montparnasse, sözlerimi bu kadar çarpıtacak ne yaptım? Mam'selle Rosalie--_ma chere eleve_, inan bana,
asla...

"Çemberde sessizlik!" diye bağırdı Mueller tekrar.

M. DORINET:--Ama, M'sieur, basit bir kendini savunmada...

MULLER:--Kendini savunma, Mösyö Dorinet, oyunun kurallarına aykırıdır.
Sadece intikama izin verilir. Madam Desjardins'ten intikamını al,
sırrını anlatma sırası sende.

M. DORINET:--Madam Desjardins dikkatimi Madam de Montparnasse'ın tuvaletine çekti. Şöyle dedi: "_Mon Dieu!_ Mösyö Dorinet, La Montparnasse'ı o eski siyah elbiseyle görmekten bıkmadın mı?
Rosalie'm çirkinliği için yas tuttuğunu söylüyor."

MADAME DESJARDINS (_yürekten gülerek_):--_Eh bien--oui!_ Bunu inkar etmiyorum; ve Rosalie'nin _mot_'u fena değildi. Ve şimdi, İngiliz M'sieur
(_bana dönerek_), ihanete uğrama sırası sizde. Adını telaffuz edemediğim Mösyö bana şöyle dedi:--"Madam, Fransızlar, _selon moi_,
Avrupa'nın en iyi giyinen ve en _spiritüel_ insanlarıdır. Onların
sessizlikleri bile nüktedandır; ve eğer insanlık, evrensel bir mutabakatla, yarın
giysisiz dolaşmak
istese, Adem ve Havva'nın ilkel kostümünü dünyanın geri kalanından daha zarif bir şekilde giyerler ve yine de
modaya öncülük ederlerdi,"

(_Şirketin onaylayan bir mırıltısı, iltifatı tamamen aux serieux_ olarak algılarlar.)

KENDİM (_popülerliğe ulaştığımın hoş bir şekilde bilincinde olarak_):--Ev sahibemizin sağırlığı onu oyunun bu kısmından maalesef
dışladığından, Mdlle'nin güvenini kazanmakla onurlandırıldım. Honoria, bana 
yakında Theatre Francais'de ilk kez sahneye çıkacağını söyledi ve bu vesileyle bilet almamı umuyordu.

MDLLE. ROSALIE (_hicivli_):--_Bravo_, Honoria! Ne kadar da
iş kadınısın!

MDLLE. HONORIA (_bu gözlemi duymamış gibi yaparak_)--

"_Güller dördüncüde açar ve senin sırrın, canım,
Az önce kulağıma fısıldadığın,
Diğerlerinin duyması için kelimesi kelimesine tekrarlıyorum_."

Marie bana dedi ki... _Tiens_! Marie, elbisemi o şekilde çekme.
Biliyor musun, tekrarlanmaya değmeyecekse söylememeliydin! Marie
bana sadece parmağını kaldırarak Monsieur Mueller veya Monsieur Lenoir'ı alabileceğini söyledi--ama
hangisini daha çok sevdiğine karar veremedi.

MDLLE. MARIE (_yarı ağlayarak_):--Hayır, Honoria--nasıl bu kadar--bu kadar
kaba... bu kadar kinci olabiliyorsun? Ben--Ben ne M'sieur
Mueller'in ne de... veya...

M. LENOIR (_büyük bir ruhla ve iyi bir terbiyeyle_):--Matmazel'in
bu kelimeleri kullanıp kullanmaması çok az önem taşıyor. Gerçek aynı kalıyor; ve dünya kadar eski. Güzelliğin sadece istemesi ve fethetmesi gerekiyor.

MULLER:--Çemberde düzen! Oyun Mademoiselle Marie'yi bekliyor. MARIE (_tereddüt ederek_):--

"_Güller dördüncüde açar ve senin sırrın_"

M'sieur Lenoir, elbisemin rengine hayran olduğunu ve
mavinin bana leylak renginden daha çok yakıştığını söyledi.

MULLER: (_soğukkanlılıkla_)--_Affedersiniz_, Mademoiselle, ama az önce Mösyö Lenoir'ın fısıldadıklarını duydum ve bunlar onun sözleri değildi.
Mösyö Lenoir, "İçeri bakın" dedi... ama belki de Mademoiselle daha fazlasını tekrarlamamamı
tercih eder?

MARIE--(_büyük bir şaşkınlık içinde_):--Nasıl isterseniz, M'sieur.

MULLER:--O zaman, Mademoiselle, ihtiyatlı olacağım ve oyunun kurallarına göre yapabileceğim gibi, size bir ceza bile vermeyeceğim. Devam etmek Mösyö Lenoir'a ait.

M. LENOIR:--Mösyö Mueller'in son raundun sonunda bana ne fısıldadığını hatırlamıyorum.

MULLER (_kesin bir şekilde_):--_Affedersiniz,_ Mösyö, bunun
pek mümkün olmadığını düşünürdüm.

M. LENOIR:--Tamamen anlaşılmazdı ve bu nedenle hafızamda hiçbir
iz bırakmadı.

MULLER:--O zaman, hafızanıza yardımcı olma onurunu bana verin. Size
dedim ki--"Mösyö, tanıdığım mütevazı bir genç kadının şüpheli karakterli bir adam tarafından
kur yapılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanırsam, ne yapacağımı biliyor musunuz? O adamı, bir gelinciğin bir kanalizasyonda fareyi avlaması gibi,
pişmanlık duymadan avlardım."

M. LENOIR:--Bu duyguya saygı duyuyorsunuz, Mösyö; ama
uygulamayı göremiyorum,

MULLER:--Siz bunu görmüyor musunuz, Mösyö?

M. LENOIR--(_soğuk bir bakışla ve omuzlarını zar zor farkedilebilen bir şekilde silkerek_):--Hayır, Mösyö.

Burada Mdlle. Rosalie araya girdi:--"Şimdi ne yapacağız, Mösyö
Mueller? Başka bir tura mı başlayacağız, yoksa yeni bir oyuna mı başlayacağız?"

Mueller, bunun "_selon le plaisir de ces
dames_" olması gerektiğini söyledi ve soruyu oylamaya sundu.

Ama teyzemin Çiçek Bahçesi'nin son turunda çok fazla yalın, süslenmemiş gerçek ortaya çıkmıştı; ve hanımlar
neşesizdi. Soğuk, Tepegöz, Erebus kadar siyah Madam de Montparnasse, eve gitme
zamanının geldiğini gördü; ve nezaketle
dolu bir şekilde vedalaştı. Trajik Honoria, onun ardından görkemli bir şekilde yürüdü. Madam
Desjardins, Rosalie'nin bacakları yüzünden M. Dorinet'e ölümcül bir şekilde gücenmişken, o da gitmeye hazırdı; M. Philomene ise, "Paris'in en itici kızı" ile sonsuza dek saç boyası ve _brouille_ suçundan hüküm giymişken, vedalaşmasını olabildiğince kısa yapmak için acele ediyordu.

"Kulağınıza bir söz, mon cher Dorinet," diye fısıldadı, küçük dans hocasını düğme deliğinden yakalayarak. "Hayatınızda gittiğiniz
en tatsız parti değil mi?"

Eski tanrı Scamander ellerini ve gözlerini kaldırdı.

"_Eh, mon Dieu_!" diye cevapladı. "Ne felaketli bir akşam! En iyi öğrencimi ve ikinci en iyi peruğumu
kaybettim!"

Bu arada, diğerleri gibi yukarı çıktık ve ev sahibimize iyi geceler dedik.

O, iyi kalpli! sağırlığıyla, akşamın dehşetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve nezaket konusunda çok cömertti. "Bu beyefendilerin onun küçük gecesine
saygı göstermeleri ne kadar da nazikti - M'sieur Mueller'in her şeyin
hoş bir şekilde geçmesi için elinden geleni yapması ne kadar da nazikti - yarım saat daha kalamayacağımız için ne kadar da üzgündü," vb., vb.

Mueller (pişmanlık ifade eden sinsi bir yüz buruşturmayla) bunların hepsine sadece derin bir selamlama ve hızlı bir geri çekilmeyle karşılık verdi. M.
Lenoir'ın yanından geçerken, Mdlle'nin önünde bir an durdu. Kapının yanında duran ve yalnızca kendisinin ve benim duyabileceğimiz bir tonda konuşan Marie:--

"Sizi, entrika konusundaki takdire şayan yeteneğiniz için tebrik ediyorum, Matmazel. Her zamanki yerinize baktığınızda ve söz verilen
mektubu bulduğunuzda, okumanın keyifli olacağını umuyorum. J'ai l'honneur,
Mademoiselle, de vous saluer."

Kızın kıpkırmızı olduğunu, sonra ölümcül bir şekilde bembeyaz olduğunu ve sanki adamın eli ona aniden
bir darbe indirmiş gibi geri çekildiğini gördüm. Bir sonraki anda merdivenlerin yarısına gelmiştik.

"Tanrı aşkına, bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedim, bir kez daha sokağa çıktığımızda. "Bu," diye cevapladı Mueller sertçe, "adamın bir alçak olduğu ve
kadının da diğer tüm kadınlar gibi, sahte olduğu anlamına geliyor."

"O zaman duyduğun fısıltı" ...

"Sadece şuydu:--'_Her zamanki yere bak, bir
mektup_ bulacaksın.' Çok fazla kelime yok, _mon cher_, ama şaşırtıcı derecede kapsamlı!
Ve ben ki o kızın bir dürüstlük meleği olduğuna inanıyordum! Ben ki ona
ciddi ciddi aşık olma noktasına gelmiştim! _Kutsal_! Ne kadar da aptalmışım!"

"Unut onu, canım dostum," dedim. "Onu hafızandan sil
(ki bunun zor olmayacağını düşünüyorum) ve onu kaderine bırak."

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde, "Bunu yapmayacağım. O adamın gizeminin dibine ineceğim; ve eğer şüphelendiğim gibi, geçmiş hayatında gün ışığına çıkmayacak bir şey varsa, onu kurtaracağım, eğer yapabilirsem."

BÖLÜM XXXV.

YORGUN VE UZAK.

Dalrymple'a verdiğim söze uygun olarak, iki kez Madame de Courcelles'i aramıştım ve her seferinde onu bulup, kartımı bırakmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitmiştim. Dalrymple'ın kendisinden, kendisine birkaç kez yazmış olmama rağmen, nadiren ve her zaman kısa bir süre haber alabiliyordum. İlk notları Berlin'den, sonrakileri ise Viyana'dandı. Huzursuz, öfkeli, kendinden ve dünyadan
memnun olmayan biri gibi görünüyordu. Doğal olarak tembel, aylak bir hayata uygun olmayan aktif yapısı,
şimdi ertelenen umudun tahrişine karşı koymak zorundaydı,
çalışmaktan rahatsız ve huzursuzdu.

"Kılıç kolum," diye yazmıştı mektuplarından birinde, "tatilinden bıktı. Bazen barut kokusunu ve savaşın
gürültüsünü özlüyorum. Kiliselerden ve resim galerilerinden,
operalardan, amatörlükten, beyaz çocuk eldivenlerinden ve toplumun tüm boş gösterilerinden ve
görüntülerinden bıktım. Bazen ordudan ayrıldığım için pişman oluyorum -diğerlerinde
seviniyorum; çünkü sonuçta, bu düdük gibi barış zamanlarında, bir asker olmak, sadece boyanmış bir kukla olmaktır -pipo kili ve altın külçesinden yapılmış bir şey -pahalı bir korkuluk-zarif bir Guy Fawkes--olanın değil, olmuş olanın ve yine olabilecek olanın bir işareti. Benim açımdan, üniformayı tören olmadan almak istemiyorum. Pshaw! Hiçbir şey
düzelmeyecek! Eski güzel zamanlar ve eski güzel uluslararası nefretler,
sonsuza dek geçti mi? Bir daha asla kapsamlı, mevsimlik,
sağlıklı, kıtasal bir savaş yaşamayacak mıyız? Bu yer (Viyana) savaşmaya değer
olurdu, eğer birinin şansı olsaydı. Bazen kendimi bir
kuşatma planlayarak eğlendiriyorum, tahkimatların etrafında dolaşırken, her zamanki gibi öğleden sonraları."

Başka bir kitapta, Mısır ve Orta Amerika'da seyahat kitapları okuduğunu söyledikten sonra şöyle dedi:--

"Askeri bir hayatın yanında, demiryollarına ve rehberlere sırtını dönen gerçek bir gezginin, cennetin altındaki en heyecan verici ve en kıskanılacak şey olduğunu düşünüyorum. Bu kitapları okuduğumdan beri, orman ve çöl hayal ediyorum ve bir bizon avının neredeyse bir süvari hücumu kadar iyi bir spor olduğunu düşünüyorum. Ah,
bu ne kadar da yorucu bir sürgün! Sanki etrafımdaki hava durgunmuş gibi hissediyorum ve ben, eski denizciyi taşıyan lanetli gemi gibi,--
Boyalı bir gemi kadar boş,
Boyalı bir okyanusta."

Bazen, nadiren de olsa, Madame de Courcelles'ten bahsediyordu ve sonra da çok dikkatli bir şekilde: her zaman "Madame de Courcelles" olarak ve asla karısı olarak değil.

"O sabah," diye yazdı, "bana bir rüyanın belirsizliğiyle geri dönüyor - hangi sabahı kastettiğimi ve hafızamın kitabında neden bu kadar karanlık bir
sayfayı doldurduğunu anlayacaksınız. Ve bana getirdiği anlık huzur veya gelecek umudu için bir rüya da olabilirdi. Ondan bu sözü aldığımda genellikle bencil olduğumu düşünüyorum. Bunun ne ona ne de bana ne faydası olabileceğini veya onu korumak ve ona hizmet etmek için
güç kazandığımı nasıl söyleyebileceğimi anlamıyorum. Keşke zengin olsaydım; ya da o ve ben birlikte fakir olsaydık ve
uzaklarda, ilkel ağaçların gölgesinde, dünyanın unuttuğu bir Amerikan vahşi doğasında yaşasaydık; dünyanın unuttuğu bir dünya adına!
Bir Kanadalı yerleşimcinin hayatının tadını çıkarırdım--çok özgür, çok mantıklı, çok erkeksi. Ne kadar mutlu olurduk--o çocuklarıyla, bahçesiyle, kitaplarıyla; ben köpeklerimle,
silahımla, topraklarımla! Ne büyük bir lanettir bu, medeniyetin örümcek ağı,
bizi her yandan kuşatıp sıkıştıran ve sağduyunun tüm zırhının bizi korumaya yetmediği!"

Bazen, en acı ağıtlardan daha üzücü olan, benim düşünceme göre,
zorla neşeyle dolu bir ses tonuyla konuşurdu.

"Cennete gitmek istiyorum," dedi, daha sonraki mektuplarından birinde--"Cennete gitmek istiyorum
Kalbim ve beynim yoktu! Keşke tanıdığım bazı değerli insanlar gibi, sadece bir ağızdan ve bir mideden oluşan sıradan bir insan zoofiti olsaydım. Bir kere daha karmaşık organizmaları rahatsız eden tüm o daha ince duyguların temiz bir süpürmesini başardığınızda bunun hayatı nasıl basitleştirdiğini bir düşünün! Sadece sindirmek için yaşayan kıskanılacak zoofitler! - kim kardeşlikten olmaz ki?"

Başka bir yerde şöyle yazmış:--

"Son beş veya altı haftada yıllarca yaşamış gibiyim ve aniden yaşlanmış ve alaycı
olmuşum. Bir Fransız yazar (sanırım Alphonse Karr) şöyle der: 'Hayatta hiçbir şey gerçekten büyük ve iyi değildir, gerçek olmayanlar hariç. İnsanın en büyük hazineleri illüzyonlarıdır.' Ne yazık ki! İllüzyonlarım son zamanlarda sağanak yağışlarla benden düşüyor, sonbaharda solmuş
yapraklar gibi. Bu sert rüzgarlar esmeye devam ederse, ağaç çok geçmeden darağacı gibi çıplak kalacak. Keşke her şey eskisi gibi beni eğlendirebilseydi!
Oyunlarda hala heyecan, şarapta unutkanlık ve
seyahatte yenilik olsaydı! Ama hiçbiri yok ve her şey aynı şekilde 'düz,
bayat ve yararsız'. Gerçek şu ki, Damon, tek bir şey istiyorum ve
onu istemek, her şeyden yoksun kalmak."

İşte bir alıntı daha ve son olacak:--
"Bana günlerimi nasıl geçirdiğimi soruyorsun--aslında, yeterince yorgunum.
Şafakla birlikte kalkıyorum, ama bu Eylül ayının çok erken bir zamanı değil; ve kahvaltıdan önce
birkaç saat ata biniyorum. Kahvaltıdan sonra
bir kamusal alanda bilardo oynuyorum, bitmek bilmeyen pipolar içiyorum, gazete okuyorum, vb.
Günün ilerleyen saatlerinde bir resim galerisinde veya bir dizi
stüdyoda somurtarak bakıyorum; veya nehirde bir mola veriyorum; veya kilometrelerce ormanda uzun, yalnız bir
nesnesiz yürüyüşe başlıyorum. Sonra akşam yemeği gelir - kaçınılmaz, dayanılmaz, bitmek bilmeyen Alman sofra yemeği - ve sonra bir şekilde atlatılması gereken akşam vardır! Arada sırada bir tiyatroya uğrarım ama genelde tütün dumanı bulutlarının arasında Avrupa'nın en iyi parti şarkılarını ve zitter çalmalarını dinleyebileceğiniz bir pleb
Lust Garten veya Beer Hall'a sığınırım. Ve böylece
günlerim
sürüp gider - kendimden başka kim bilir ne kadar yavaş? Gerçekten, Damon, her birimizin başına er ya da geç, hayat için Christopher Sly'nin komedi için söylediği gibi dediğimiz bir zaman gelir - "Bu mükemmel bir eser. Keşke 'yapsaydık!'"

BÖLÜM XXXVI.

VICOMTE DE CAYLUS.

Bu mektupların sonuncusunu aldıktan sonra Madame de Courcelles'e üçüncü bir ziyarette bulunmaya cesaret ettim. Bu sefer öğle vakti kapısında kendimi göstermeye cesaret ettim ve hemen Rue Castellane'e bakan
bir oturma odasına alındım.

Açık çalışma masasını, yanındaki boş sandalye ve ayak dayanağını görünce, ilk bakışta odada yalnız olduğumu düşündüm, sonra biri "Sacr-r-r-re! Aşağı in, Bijou!" şöminenin yanındaki bir kanepenin üzerinde boylu boyunca uzanan bir beyefendinin ve altında çömelmiş
kötü görünümlü bir Spitz'in farkına vardım.

Beyefendi başını kanepe minderinden kaldırdı; bana baktı;
dikkatsizce eğildi; ayağa kalktı; ve maşayı kaparak
ateşe karşı bir garezi varmış gibi vahşice
saldırdı ve yapabilseydi
söndürecekti. Bunu yaptıktan sonra yüksek sesle esnedi, kendini en yakındaki
kolay koltuğa attı ve zili çaldı. "Daha fazla kömür, Henri," dedi buyurgan bir şekilde; "ve--dur! Bir şişe
Seltzer suyu."

Hizmetçi tereddüt etti.

"Sanırım, Monsieur le Vicomte," dedi, "Madam'ın evinde hiç
Seltzer suyu olduğunu sanmıyorum; ama..."

"Kahretsin!--birinin istediği anda evde hiçbir şey olmaz," diye sözünü kesti beyefendi, sinirli bir şekilde.

"Monsieur le Vicomte isterse, biraz getirebilirim."

"O zaman gönder; ve unutma, bir daha istediğimde,
elimde biraz olsun olsun."

"Evet, Monsieur le Vicomte."

"Ve--Henri!"

"Evet, Monsieur le Vicomte."

"Çabuk olmalarını söyle. Bekletilmekten nefret ediyorum!"

Uşak her zamanki "Evet, Monsieur le Vicomte" diye mırıldandı ve
kayboldu; ama yüzünde öylesine bastırılmış bir hoşnutsuzluk ve sabırsızlık ifadesi vardı ki, Monsieur le Vicomte onu şaşırtma şansına sahip olsaydı bu pek hoşuna gitmezdi.

Bu arada köpek hırlamayı hiç bırakmamıştı; ben ise daha iyi bir şey
bulamadığımdan bir albümün sayfalarını çevirdim ve
Madame de Courcelles'in oturma odasının bu yetkili sakininin dış görünüşünü incelemek için
yan taraftaki bir aynadan yararlandım.

Yaklaşık otuz beş veya yedi yaşlarında, narin, kadınsı yüz hatlarına ve sık sık gri saçlara sahip, küçük, soluk, zayıf bir adamdı. Bir kadınınki gibi beyaz ve ince parmakları
yüzüklerle kaplıydı. Giyimi özensizdi, ama bir beyefendininki gibiydi. Ona
bu kadar gizlice bile bakarken, şakaklarındaki yıpranmış çizgileri, her hareketindeki karışık uyuşukluk ve sinirliliği; gözündeki
huzursuz şüpheyi; yakışıklı ağzındaki sert kıvrımları gözlemlemekten kendimi alamadım.

"_Mille tonnerres_!" dedi dişlerinin arasından, "çık dışarı, Bijou--çık dışarı, diyorum!"

Köpek isteksizce dışarı çıktı ve homurtuyu küçük bir endişe
sızlanmasına çevirdi. Efendisi hemen ona sert bir tekme attı ve onu odanın en uzak köşesine
çömelmeye gönderdi, orada kendini
bir sandalyenin altına sakladı.

"Sana o sesi nasıl çıkaracağını öğreteceğim," diye mırıldandı, sandalyesini
ateşe doğru çekerken ve titreyerek üzerine eğilirken. "Havayı havlayan bir hayvan,
asılmak için çok daha iyi olurdu."

Birkaç dakika böyle oturduktan sonra, tekrar huzursuzlanmaya başladı
ve sandalyesini geri iterek ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı, odanın bir iki turunu
attı ve sehpalardan birinden bir kitap almak için uzun uzun durdu. Bunu yaparken, gözlerimiz aynada buluştu;
bunun üzerine aceleyle pencereye döndü ve
zili tekrar çalmak aklına gelene kadar orada ıslık çaldı.

"Mösyö zili çaldı mı?" dedi uşak, bir kez daha kapıda belirerek.

"_Mort de ma vie_! Evet. Maden suyu."

"Onu çağırdım, Monsieur le Vicomte."

"Ve henüz gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi, Monsieur le Vicomte."

Kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve ateşin önündeki sandalyeye
çöktü.

"Madam de Courcelles burada olduğumu biliyor mu?" diye sordu, hizmetçi bir an oyalandıktan sonra odadan çıkmak üzereyken.

"Monsieur le Vicomte'un mesajını ilettim ve Madam'ın cevabını geri getirdim," dedi adam, "yarım saat önce."

"Doğru - unutmuşum. Gidebilirsin."

Uşak kapıyı sessizce kapattı ve kapıyı kapatır kapatmaz, sabırsız bir
çalma sesiyle geri çağrıldı.

"İşte, Henri - Madam de Courcelles'e bu beyefendinin de onu görmek için beklediğini söyledin mi?"

"Evet, Monsieur le Vicomte."

"_Eh bien_?"

"Ve Madam birkaç dakika içinde aşağıda olacağını söyledi."

"_Sacredie_! Geri dön, o zaman, ve sor bakalım...."

"Madam burada."

Uşak saygılı bir şekilde geri çekilirken, Madam de Courcelles odaya girdi. Belki biraz daha solgun görünüyordu, ama benim düşünceme göre,
her zamankinden daha çekiciydi. Koyu saçları başının etrafında büyük örgülerle sıkıca toplanmıştı, boynunun ve çenesinin tüm narin kıvrımlarını en üst düzeyde sergiliyordu; koyu renkli bir malzemeden yapılmış ve boynuna ölü altından yuvarlak bir broşla tutturulmuş zengin sabah elbisesi, bir Romalı matronun kumaşı gibi gevşek ve bol kıvrımlar halinde düşüyordu. Hemen yanıma gelip, samimi bir şekilde elini uzattı ve şöyle dedi:--

"Sizi bir daha asla göremeyeceğimden umudumu kesmeye başlamıştım. Neden hep
ben dışarıdayken geliyorsunuz?"

"Hanımefendi," dedim, parmaklarımda nazikçe oyalanan ince parmakların üzerine eğilerek, "Hak etmediğim bir şekilde talihsiz oldum."

"Gelecek için," dedi, "öğlene kadar ve beşten sonra her zaman evde olduğumu hatırla."

Sonra diğer ziyaretçisine dönerek şöyle dedi:--

"Kuzenim, arkadaşımı tanıştırmama izin verin. Monsieur
Arbuthnot--Monsieur le Vicomte Adrien de Caylus."

Zaten bundan şüphelenmiştim. Ondan başka kim bu küstah tavırları sergilemeye
cesaret edebilirdi? Talibi ve arkadaşımın rakibinden başka kim? İlk görüşte ondan
hoşlanmamıştım ve şimdi de ondan nefret ediyordum.
İğrenmem yüzümden mi belli oluyordu yoksa Madam de Courcelles'in beni
içtenlikle karşılaması onu rahatsız mı ediyordu, bilmiyorum; ama onun reveransı benim reveransımdan bile daha soğuktu.

"Seni görmeyi bekliyordum, Helene," dedi saatine bakarak,
"yaklaşık üç çeyrek saattir."

"Size haber gönderdim, _kuzenim_, dışişleri bakanlığına bir mektup
bitiriyordum," dedi Madam de Courcelles soğuk bir şekilde, "ve daha
erken gelemeyeceğimi."

Mösyö de Caylus dudağını ısırdı ve sabırsız bir bakış
attı bana.

"Bana birkaç dakika yalnız kalabilir misin, Helene?" dedi.

"Yalnız, _kuzenim_?"

"Evet, bir iş meselesi için."

Madam de Courcelles içini çekti.

"Mösyö Arbuthnot bana beş dakika izin verecek kadar hoşgörülü olursa," diye cevapladı. "Bu taraftan, _kuzenim_."

Bunu söyledikten sonra koyu yeşil bir perdeyi kaldırdı, altından
görünmez ve duyulmaz
daha uzak bir odaya geçtiler.

Uzun süre uzakta kaldılar. O kadar uzun ki beklemekten yoruldum
ve masanın üzerindeki tüm resimli kitapları çevirdikten ve
duvarlardaki her resmi inceledikten sonra, aylakların son çaresi olarak pencereye döndüm ve yoldan geçenleri izledim.

Bir Paris sokağının hayat akışında ne sonsuz bir eğlence,
büyük ana arterlerden birinin sadece bir kolu olmasına rağmen! Ne renk - ne karakter - ne canlandırma - ne çeşitlilik! Her üç veya dört kişiden biri
mavi bluzlu bir zanaatkar; her onda biri, gösterişli bir üniforma giymiş bir asker. Sonra
beyaz şapkalı grisette; ve omuzlarına bir gösteri gibi asılmış
fantastik pagodasıyla limonata satıcısı; ve
yüksek taçlı başlığıyla Normandiya'dan köylü kadın; ve
başrahip, tamamen siyahlar içinde, kürek şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmiş; ve
hurdy-gurdy'nin müziği eşliğinde kalem ve kibrit satan şarlatan; ve sokak serserilerinin korkulu rüyası olan jandarma; ve
jandarmanın işkencesi olan çocuk; ve arabası ve çatlak borusuyla su taşıyıcısı; ve Champs Elysees'de vitrinlere bakan ve her biri iki sous'a koltuk kiralayan zarif hanımlar ve beyefendiler; ve tabii ki, yürürken
"Galignani'nin Rehberi"ni okuyan İngiliz turist. Sonra, belki de, bir alay
alkantılarla ve trompetlerle anırarak geçer; ya da dört direkli bir yatağa benzeyen, siyah kadife ve gümüşle asılmış bir cenaze arabasıyla fantastik görünümlü bir cenaze töreni geçer; ya da beyaz farelerden oluşan topluluğuyla gezgin şovmen, çavuş de ville tarafından hareket etmesi
uyarılana kadar karşı kaldırımda kendini kurar. Ne kadar sürekli değişen bir panorama! Ne kadar bir
renk ve karakter kaleydoskopu! Mizahçı,
ressam, şair için ne bir çalışma!

Böyle düşünürken ve taşan akıntının aşağıda hızla akmasını izlerken, gösterişli bir kestane tarafından çekilen, sokağın köşesini dönüp Rue Castellane'den aşağı inen
herkesin başını döndüren bir hızla gelen şık bir taksinin farkına vardım. Bıyıklı ve lavanta saçlı bir beyefendi tarafından sürüldüğünü gözlemlemekten daha fazlasını yapmaya vakit bulamadan, evin önüne yanaştı ve şık bir
kaplan aşağı atlayıp kapıya doğru gürledi. O anda, beyefendi puro yakmak için duraksamadan yararlanarak başını kaldırdı ve
Monsieur de Simoncourt'un siyah bıyığını ve uğursuz yüzünü tanıdım.

"Monsieur le Vicomte için bir beyefendi," dedi hizmetçi, yeşil perdeyi geri çekerek ve odanın ötesine bir manzara açarak.

"Yukarı çıkmasını söyle," dedi De Caylus'un sesi içeriden.

"Öyle yaptım, Monsieur; ama o cabriolet'te beklemeyi tercih ediyor."

"Pshaw!--kahretsin!--geldiğimi söyle."

Hizmetçi geri çekildi.

Sonra Monsieur de Caylus'un "tamamen güvenli yatırım--mevcut
kolaylık--beklenmedik talep" sözcüklerini hızla söylediğini duydum;
ve sonra ikisi de geri geldi; kızarmış ve öfkeli görünüyordu--her zamanki gibi sakindi.

"O zaman yarın seni tekrar ziyaret edeceğim, Helene," dedi, gergin bir şekilde eldivenini çekiştirerek. "Düşünmek için zamanın olacak.
Meseleleri farklı şekilde göreceksin."

Madam Courcelles başını salladı.

"Düşünmek fikrimi değiştirmeyecek," dedi nazikçe.

"Peki, Lejeune'u sana göndereyim mi? Şirketin avukatı olarak görev yapıyor ve ..."

"_Kuzenim_" diye araya girdi hanım, "Kararımı sana çoktan verdim - neden bu soruyu daha fazla uzatıyorsun?
Mösyö Lejeune'u görmek istemiyorum ve hiçbir şekilde spekülatif zevklerim yok."

Mösyö de Caylus, küfür gibi gelen bastırılmış bir ünlemle eldivenini ikiye böldü ve sonra, sanki kendine ihanet ettiği için sinirlenmiş gibi, elindeki parçaları ezdi ve
huzursuzca güldü.

"Bütün kadınlar aynıdır," dedi sabırsız bir omuz silkmeyle. "Dünyadan hiçbir şey bilmezler ve kendilerine tavsiyede bulunabilecek
kişilere güvenmezler. Sana, büyüleyici kuzenime,
daha geniş görüşlere sahip olduğun için itibar etmiştim."

Madame de Courcelles cevap vermeden gülümsedi ve etrafında okşamak için kanepenin altından çıkan küçük
köpeği okşadı.

"Zavallı Bijou!" dedi. "Güzel Bijou! Ona iyi bakıyor musun,
_kuzenim_?"

"Aman Tanrım, ben değil," diye karşılık verdi De Caylus umursamazca. "Lecroix onu besliyor, sanırım ve genel eğitimini denetliyor."

"Lecroix kimdir?"

"Uşağım, kuryem, korumam, postacım ve genel _factotum_.
Sağ elimi sol elimi ayırt edemediğim yararlı bir serseri!"

"Zavallı Bijou! O zaman hatırlanma şansının çok az olduğundan korkuyorum!" dedi Madame de Courcelles şefkatle.

Ama Monsieur le Vicomte köpeğe sadece ıslık çaldı; bana kibirle eğildi;
öptü, kolay bir samimiyet havasıyla, ardından açıkça geri çekildi, önce güzel kuzeninin elini sonra da yanağını ve
böylece odadan çıktı. Bir sonraki anda onun kabriyolete atladığını,
Monsieur de Simoncourt'un yanındaki yerini aldığını ve Bijou'nun neredeyse bir tazıyı
deneyecek bir hızla onu takip ederek uzaklaştığını gördüm.

"Kuzenim De Caylus, yakın zamanda Cezayir'den izinli olarak döndü," dedi Madam de Courcelles, ne diyeceğimi bilemediğim birkaç dakikalık garip
sessizliğin ardından. "Onu
duymuşsunuzdur, belki?"

"Evet, Madam, Madam de Caylus'u duydum."

"Kaptan Dalrymple'dan mı?

"Kaptan Dalrymple'dan, Madam; ve toplumda."

"O cesur bir subay," dedi tereddütle, "ve bu son kampanyada
kendini büyük ölçüde gösterdi."

"Öyle duydum, Madam."

Sanki Dalrymple'ın bana ne kadar veya ne kadar az şey söylediğini okumak istermiş gibi bana baktı.

"Siz Kaptan Dalrymple'ın arkadaşısınız, Bay Arbuthnot," dedi, hemen, "ve onun güvenini kazandığınızı biliyorum. Muhtemelen,
Mösyö de Caylus'a karşı şu anki durumumun sadece
çok acı verici değil, aynı zamanda çok
zor olduğunun farkındasınızdır."

"Madam, biliyorum."

"Ama bu benim komutam altında olan ve hiç kimsenin
benim kadar iyi
anlayamadığı bir durum. Bana yardım etmeye çalışmak,
utançlarımı
arttırmak olur. Bu nedenle, Kaptan Dalrymple'ın
burada olmaması iyi oldu. Onun şu anda Paris'te bulunması hiçbir işe yaramayabilir - tam tersine, kesinlikle zarar verecektir. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz,
Mösyö Arbuthnot?"

"Ne dediğinizi anlıyorum, Madam; ama..."

"Ama neden söylediğimi tam olarak anlamıyorsunuz? _Eh bien_, Mösyö,
Kaptan Dalrymple'a yazdığınızda... çünkü bazen yazıyorsunuz, değil mi?"

"Sık sık, Madam."

"O zaman, yazarken, onun endişelerini artırabilecek hiçbir şey söylemeyin. Eğer herhangi bir zamanda, bunu veya şunu yapmaya zorlandığımı, rahatsız olduğumu, kendi savaşımı verdiğimi varsaymak için bir nedeniniz varsa, yine de,
kendi iyiliğim için olduğu kadar onun iyiliği için de sessiz olun. Bu benim kendi savaşım ve
nasıl savaşacağımı biliyorum."

"Ah! Madam..."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi, "sizin sandığınızdan daha fazla cesaretim var; daha fazla cesaret ve daha fazla irade. Kendi yüklerimi taşıyabilecek kadar yetenekliyim; ve
Kaptan Dalrymple'ın zaten yeterince yükü var. Şimdi bana kendinizden biraz bahsedin. Sanırım buraya tıp okumak için geldiniz. İşinize çok
bağlı mısınız? Çok arkadaşınız var mı?"

"Çalışıyorum, Madam--her zaman çok düzenli olmasa da; ve bir arkadaşım var."

"Bir İngiliz mi?"

"Hayır, Madam--bir Alman."

"Bir sınıf arkadaşı, sanırım."

"Hayır, Madam--bir sanatçı."

"Ve siz burada çok mutlu musunuz?"

"Mesleklerim ve eğlencelerim var; bu nedenle, ne boş ne de sıkıcı olmak mutlu olmaksa, sanırım mutluyum."

"Hayır," dedi hemen, "bundan emin olun. Bundan şüphe etmeyin. Kaderden daha fazlasını
isteyen kendi yıkımını davet eder."

"Ama, Madam, daha iyi bir şey, daha yüksek bir şey arzulamadan, örneğin hırs olmadan, aşk olmadan hayatı yaşamak zor olurdu."

"Hırs ve aşk!" diye tekrarladı, hüzünle gülümseyerek. "İşte adam konuşuyor.
Önce hırs--hayatın amacı ve sonu; sonraki aşk--başarının hoş bir tamamlayıcısı! Ah, ikisinden de sakın."

"Ama ikisi olmadan, hayat bir çöl olurdu."

"Hayat _bir_ çöldür," diye cevapladı acı bir şekilde. "Hırs onun seraptır,
sürekli çağırır,
sürekli geri çekilir--aşk onun Ölü Deniz meyvesidir, dışı güzel,
içeride toz. Şaşırmış görünüyorsun. Benden böyle kasvetli teoriler beklemiyordun
--ama ben alaycı değilim. Yaşadım; acı çektim; ben bir
kadınım--_voila tout_. Birkaç yaş daha büyüdüğünde ve hayatın
sert yollarından bazılarını
tamamladığında, dünyayı benim gördüğüm gibi göreceksin."

"Öyle olabilir, Madam; ama eğer hayat gerçekten bir çölse, her halükarda, çadırlarda yaşayanların kaderlerine aşık olduklarını ve çölün verdiği şeylerle yetinip
başka bir şey istemediklerini bilmek bir tür tatmindir. Serapların peşinden giden ve Ölü Deniz elması için susayan sadece acemilerdir."

Tekrar gülümsedi.

"Ah!" dedi, "çölün armağanları iki katlıdır ve kişinin elde ettiği şey
ne aradığına bağlıdır. Bazıları için vahşi doğanın armağanları
teslimiyet, meditasyon, huzurdur; diğerleri içinse at, çadır,
düdük, tüfek, panter ve antilop kovalamacası vardır. Ama
kendine dönmek için. Hayat, diyorsun, hırs ve aşk olmadan çorak olurdu.
Senin hırsın nedir?"

"Hayır, Madam, bu size anlatabileceğimden daha fazlası -- kendimden daha fazlası."

"Mesleğin..."

"Eğer rüya görürsem, Madam," diye hemen sözünü kestim, "mesleğimin onlarda payı yoktur. Sevmediğim ve bir gün
terk etmeyi umduğum bir meslek."

"O zaman rüyaların mı?"

Başımı iki yana salladım. "Belirsiz - asılsız - yanıltıcı - rüya görür görmez unutulan! Bunları nasıl
analiz edebilirim? Bunları nasıl tarif edebilirim? Çocukken insan şöyle der--'Bir asker olmak ve dünyayı fethetmek isterdim;' ya da 'Bir denizci olmak ve yeni kıtalar keşfetmek isterdim;' ya da 'Bir şair olmak ve Petrarch ve Dante gibi
bir defne çelengi takmak isterdim;' ama insan yaşlandıkça ve daha bilge oldukça (belki de bazı gizli enerjilerin bilincinde olarak ve bazı mevcut zorluklardan ve kısıtlamalardan
yorularak), sadece
bekleyebilir, elinden geldiğince ve o selin talihe yol açtığı o gelgitin yükselişini bekleyebilir."

Bununla birlikte vedalaşmak için ayağa kalktım. Madam de Courcelles gülümsedi ve
elini uzattı.

"Sık sık gel," dedi; "ve evde olduğum saatlerde gel. Seni görmekten her zaman memnun olacağım. Her şeyden önce, uyarımı hatırla--Kaptan Dalrymple'a ne şimdi ne de başka bir zamanda tek bir kelime bile etme."

"Hanımefendi, bana güvenebilirsiniz. Ancak, takdir yetkisinin
ödülü olarak bir şey istiyorum."

"Ve o tek şey?"

"İzin verin, Hanımefendi, size her ne kadar mütevazı olursa olsun--bir kardeşin karışabileceği veya sadık bir hizmetkarın sizin hizmetinizde hayatını
verebileceği her türlü darboğazda hizmet etmek için."

Kalbimin çarpmasına ve yanaklarımın kızarmasına neden olan tatlı bir samimiyetle
teşekkür etti ve bana söz verdi.

"Bundan sonra sana," dedi, "şövalyem _sans peur
et sans reproche_ olarak bakacağım."

Tanrı bilir ki, dünya kurulduğundan beri yazan veya vaaz veren tüm ahlakçıların tüm dersleri, o basit sözlerin bana yaptığı kadar iyi bir hizmette bulunamazdı. En çok
ihtiyaç duyduğum anda geldiler - topluma olan zevkimi neredeyse kaybetmişken ve gün geçtikçe daha da yerleşik tembellik ve Bohemlik alışkanlıklarına doğru kayıyordum. Beni uyandırdılar. Beni bir adam yaptılar. Beni daha yüksek hedeflere, "daha saf tavırlara, daha asil yasalara" geri çağırdılar. Beni, tabiri caizse, cömert bir bağlılığın _toga virilis_'ine giydirdiler. Kendimi "_sans peur_" kanıtlamak, "_sans reproche"u hak etmek için özlem duymamı sağladılar. Hayatımda asla unutulmayacak veya silinmeyecek bir dönemi işaretlediler.

Onu sevdiğimi bir an bile düşünmeyin - veya onu sevdiğimi hayal etmeyin. Hayır, tek bir kalp atışının beni götürebileceği kadar değil; ama onun güvenine ve dostluğuna sahip olmaktan
gurur duyuyordum. O, Dalrymple'ın karısı değil miydi ve benden onu gözetmemi ve korumamı istememiş miydi? Hayır, bana şövalye dememiş ve sadakatimi kabul etmemiş miydi?

Belki de hiçbir şey, hayata yeni adım atan bir genç adam için, tutkuyla bakılamayacak kadar
üstünde olan, ancak yine de hayranlığını
çekecek kadar güzel olan; iyi düşüncesi kendi öz saygısının ölçüsü haline gelen; ve güveni ancak can veya onur kaybıyla
ayrılabilecek kutsal bir emanet olan saf fikirli ve son derece kültürlü bir kadının arkadaşlığı kadar paha biçilmez değildir.

Bu dönemde üzerimde böyle bir etki, Madame de Courcelles'in arkadaşlığıydı. O sabah onun huzurundan ahlaki olarak
öncekinden daha güçlü
bir şekilde ayrıldım ve her ziyaretimde onun etkisinin güçlendiğini ve arttığını gördüm. Bazen Mösyö de Caylus'la
karşılaşıyordum,
ve bu vesilelerle kalışım her zaman en kısası oluyordu; ama onu
çoğunlukla yalnız buluyordum ve sonra konuşmamız kitaplar, sanat,
kültür, eğitimli kadınların sempatisini
harekete geçiren ve genç erkeklerin coşkusunu
uyan o yüce ve heyecan verici şeyler hakkında oluyordu. Bana ilgi duymaya başladı; ilk başta Dalrymple için ve
sonra, ne kadar az hak etsem de, kendim için--ve o ilgiyi o zaman ve bundan sonra benim için
anlatılmayacak kadar değerli birçok şekilde gösterdi. Zevkimi eğitmek için çaba sarf etti; bana daha
önce bilinmeyen
çalışma yolları açtı; beni "taze tarlaları ve yeni otlakları" keşfetmeye yöneltti, ki onun yardımı olmasaydı, önümüzdeki
birçok yıl boyunca yolumu bulamayabilirdim. Şimdiye kadar okuduklarım neredeyse tamamen İngilizce veya klasikti; beni eski Fransız edebiyatına gönderdi - _Chansons de Geste_'ye; Trouveres'in metrik romanslarına; Froissart, Monstrelet ve Philip de Comines'in Kroniklerine ve hemen ardından gelen şairlere ve oyun yazarlarına.

Bu kitaplar bana yeni bir dünya açtı; ve iki güzel halk kütüphanesine günlük erişimim olduğundan, hemen yeni ve keyifli bir okuma kursuna daldım, ortaçağ romantizminin sabahında çok uzakta başlayan ve yüzyıllar boyunca Devrimle başlayan yeni döneme kadar uzanan tüm o bereketli şarkı ve tarih alanına yayıldım.

Ne büyük bir iştahla o güzel eski kronikleri -o otobiyografileri- o şiirleri, hicivleri ve oyunları şimdi ilk kez okudum! Aziz Simon, De Thou ve Charlotte de Baviere ile ne akşamlar geçirdim! Voltaire'i nasıl da sevdim! Moliere'e nasıl da güldüm! Montaigne'e nasıl da bayıldım! Ancak en çok da eski edebiyatın
sıradan bilgisini sevdim:--

"Rahip sayfasının eski efsaneleri,
Aziz ve bilge gelenekleri,
Yaşlılık çağına ait hikayeler,
Ve Yaşlıların Kronikleri."

Hepsi bu kadar değildi. Şimdiye kadar sanatı bir çocuk veya bir vahşinin sevebileceği gibi sevmiştim, cahilce, yarı körü körüne, ilkeleri, amaçları veya tarihi hakkında hiçbir bilgim olmadan. Ancak Madame de Courcelles
ellerime gözlerimi daha önce görülmemiş
binlerce harikaya
açan bazı kitaplar koydu. Vasari, Nibby, Winkelman ve Lessing'in eserleri, Goethe ve Schlegel'lerin estetik yazıları, birbiri ardına içimde daha taze ve daha derin güzellik ifşaları uyandırdı.

Louvre'un galerilerinde yeni görme yeteneği kazanmış biri gibi dolaştım.
Milo Venüsü'nü ve Diane Chasseresse'yi başka bir Pygmalion gibi
gördüm. Ne kadar hayran kalırsam, hayran olunacak o kadar çok şey buldum.
Ne kadar anlarsam, orada benim için
anlaşılacak o kadar çok şey kaldığını gördüm. Sanatta, bilmecesi asla çözülemeyen Sfenks'i tanıdım.
İlk kez, şiirin yok olmaz mermere
adanabileceğini ve solmayan renklerle
dezenebileceğini öğrendim. Büyük düşünürlerin ayak izlerini takip ettikçe, içgörüm giderek daha keskinleşti ve algılarım daha rafine hale geldi. Sanatın sembolizmi, sanki yüzeyin altından
kendi kendine gelişti; ve resimlerde ve heykellerde sadece dış güzelliğin incelemelerini görmek yerine, onları düşüncenin temsilcileri olarak tanıdım - ideal gerçeğe ulaşma çabaları olarak - ilahilikleri nedeniyle asla tam olarak ifade edilemeyen özlemler olarak; ancak bunların ima ediciliği tüm kelimelerin belagatinden daha belagatlidir.

Böylece hayatımda büyük bir değişiklik oldu - ilk başta fark edilmeden ve kademeli olarak; ancak derin ve kesin bir şekilde. Kendimi tıp çalışmalarına adamak
her geçen gün daha zor ve benim için daha tatsız hale geldi. Quartier Latin'in coşkulu zevkleri benim için cazibesini yitirdi. Gün geçtikçe kendimi şiir ve sanat zevkimi geliştirmeye daha tutkulu bir şekilde verdim. Küçük oturma odamı antikalardan sonra kalıplarla doldurdum. Duvarlarım için birkaç güzel gravür satın aldım ve
yazdığım ve okuduğum
masanın üzerine Madonna di San Sisto'nun bir kopyasını astım. Bütün gün, nerede olursam olayım -hastanede, ders odasında, laboratuvarda-
birazdan gelecek olan sessiz akşamı özlemle bekledim, gölgeli lamba ve perdeli pencereyle
bir önceki geceki çalışmalarıma tekrar başlayacağım.

Böylece önümde yeni hedefler açıldı ve düşüncelerim
daha da geniş ve derin kanallara aktı. Gençliğin ilk coşkusu, şampanyanın yüzeyinden "boncuklu baloncuklar" nasıl
sönüyorsa, hayatımın yüzeyinden de öylece
sönmüş gibiydi. Toplumu denemiştim ve ondan bıkmıştım.
Bohemya'yı denemiştim ve onu neredeyse Chaussee d'Autin kadar boş bulmuştum.
Ve şimdi çocukluğumdan beri dünyadaki en mutlu hayat olarak gördüğüm o hayat, öğrenci hayatı benimdi. Bunu tamamen ve bölünmeden, hızla hayatımın hayatı haline gelen uğraşlara adayabilseydim, kaderimi Rothschild'lerin tüm
zenginliğiyle değiştirmezdim. Belki de biraz tembel, doğası gereği, başarmaya karşı kayıtsız, sadece elde etmeye hırslı,
sanatta güzel olan her şeye tapınmaya, bilgi edinmeye ve zevki geliştirmeye adanmış bir hayattan daha iyisini istemedim. Hayallerimi gerçekleştirebileceğim zaman gelecek miydi? Ah! Kim bilebilirdi ki? Bu arada... eh, bu arada,
burası Paris'ti--burası kitaplar, müzeler, galeriler, okullar, bir zamanlar geçmiş olan
bir daha asla geri gelmeyecek altın
fırsatlar vardı. Böyle düşündüm;
zaman böyle geçti; böylece gündüzleri Ecole de
Medecine'de ağır ağır ilerledim, ama akşam olduğunda, önceki geceki yaprak
kapağında çalışmalarıma devam ettim ve "The Pilgrims of the Rhine"daki vizyon sahibi gibi, en son uyandığım noktadan rüya hayatıma devam ettim.

* * * * *

BÖLÜM XXXVII.

MODEL GUICHET.

Yalnız yaşayan ve gözleri açık dolaşan bir adam için, büyük bir şehrin sırf tuğlaları ve harcı karakterlidir. Binalar
onun için canlı yaratıklar gibi olur. Sokaklar ona hikayeler anlatır.
Ona göre, evlerin cepheleri hiyerogliflerle yazılmıştır ve bunlar, geçen kalabalığa göre ya görülmez ya da anlamsızdır. Düşmüş ihtişam,
gösterişli nezaket, terbiyeli yoksulluk, küstah bir
yüz takınan rezillik ve karanlığın içine işleyen suç--hepsini bir bakışta
tanıyor. Yamalı pencere, pis panjur, paramparça olmuş kapı eşiği,
çatı katı çıkıntısındaki
mignonette kavanozu, onun için bir insan yüzündeki
çizgiler ve kırışıklıklar kadar önemli. Bazı evleri sevmeye ve bazılarını sevmemeye başlıyor, neredeyse nedenini bilmeden--tıpkı parklarda ve kulüplerde bazı yüzleri sevmeye veya sevmemeye başladığı gibi. Şimdi, dün gibi hatırlıyorum, Paris'teki hayatımın ilk haftalarında, Lüksemburg bahçelerine bakan belirli bir sokağın köşesindeki küçük bir _maisonnette_'e ilk görüşte aşık oldum - yumuşak görünümlü mavi ipek pencere perdeleri, krem ​​rengi jaluzileri ve tüm pencerelerde kırmızı ve beyaz sardunya kutuları olan minik bir ev. O güneşli küçük yuvada kimin yaşadığını hiç bilmedim; o pencerelerin hiçbirinde bir yüz görmedim; yine de yaz akşamlarında, pazar yerindeki bir tezgahın arkasındaki güzel bir kadına veya bir mağaza vitrinindeki bir Meryem Ana'ya bakmak için gider gibi, ona bakmak için yolumdan çıkardım.

Yazdığım dönemde, Avrupa'da sokak manzarasının Paris kadar ilginç olduğu muhtemelen başka bir şehir yoktu. Quartier Latin'i daha önce tarif ettim, neşeli, fantastik, dirseklere kadar açık;
kendi başına ve kendi başına bir dünya; Paris'te veya başka bir yerdeki hiçbir şeye benzemiyor. Ancak büyük şehirde, Quartier Latin kadar karakteristik olan, artık sürüklenip unutulmuş başka bölgeler de vardı. Örneğin, He de Saint Louis vardı -çürümüş asaletin bir _Campo Santo_'su- yalnız, sessiz, kötü günlere düşmüş ve
burada ve orada _vieille
ecole_'un ayrılmış Markizleri ve Rahibelerinin hayaletleri tarafından rahatsız edilmişti. Invalides'in ve Champ de Mars'ın arkasındaki tartışmalı arazi vardı. Faubourg St. Germain vardı, hızla kuru ve sarı yapraklara düşüyordu ve Ile de Saint Louis'in yolunu izliyordu. Boulevart d'Aulnay mahallesi ve ölüm işleriyle korkunç Rue de la
Roquette vardı; anıtsal heykeltıraşların, demir haç yapımcılarının, cenaze
tespihleri ​​dokuyanların ve toptan tabut üreticilerinin olduğu bir Mahalle. Ve bunların yanında ve dışında (tüm büyük şehirlerde olduğu gibi) kötü haberlerin ve belirsiz topografyanın olduğu bölgeler vardı - suç adacıkları, etrafında akıp dönen, Paris yaşamının günlük akışı; akıp dönen, ama asla nüfuz edilemeyen. Burada ve orada karanlık bir kemer - pis bir sokağın ağzı - kasvet ve sefaletle dolu bir nehir kıyısı manzarası, bu Alsatia'ların girişini işaretliyordu. Böyle bir Alsatia, Rue Pierre Lescot, Rue Sans Nom ve artık hatırlayabildiğimden çok daha fazlasıydı - hiçbir aklı başında insanın polis eşliğinde olmadan gece karanlığında girmeye cesaret edemeyeceği sokaklar.

Böyle bir mahallenin sınır topraklarına - eski Halles'in arkasındaki belirsiz ve labirent gibi sokakların bir araya geldiği bir yere - kışlık bir öğleden sonra, gün batımından yaklaşık bir saat önce ve belki de Rue du Faubourg St. Denis'teki akşamımızdan yaklaşık on gün sonra Franz Mueller'e eşlik ettim. Bir keşif gezisine çıkmıştık ve yolculuğumuzun amacı model Guichet'nin yaşam alanını bulmaktı.

"Bu Lenoir işinin dibine inmeye kararlıyım," dedi Mueller inatla; "ve eğer polis bana yardım etmezse, ben kendime yardım etmeliyim."

"Polis için bir davanız yok," diye cevapladım.

"Büro şefi öyle diyor; ama ben tam tersi görüşteyim.
Ancak, davamı çok geçmeden yeterince açık bir şekilde ortaya koyacağım. Bu
Guichet isterse bana yardım edebilir. Lenoir'ı tanıyor ve ona karşı bir şeyler
biliyor; bu açık. Geçen gün ne kadar dikkatli olduğunu gördün.
Zorluk onu konuşturmak olacak."

"Başarabileceğinden şüpheliyim."

"Başaramıyorum, _mon cher_. Ama göreceğiz. Sonra, yine,
önümde bana açık başka bir kanıt hattı var. Adamın düğme deliğindeki o turuncu renkli rozeti hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Şimdi, tesadüfen, o rozetin ne anlama geldiğini
öğrendim. Bu, Mozambik Altın Palmiyesi'nin üçüncü nişanının kurdelesi -- Portekizli bir nişan. Bunu diplomatik
memurlara, seçkin sivillere, seçkin yabancılara ve benzerlerine veriyorlar. Bunu
sahip olan ve buradaki Portekiz Elçiliği'ne bağlı olan birini tanıyorum. _Eh bien!_ Geçen gün yanına gittim ve ona söz konusu arkadaşımız hakkında sorular sordum -- rozeti nasıl edindiğini, kim olduğunu, nereden geldiğini vb. Portekizcem ismi tekrarladı -- kaşlarını kaldırdı -- kısacası,
böyle birini hiç duymamıştı. Sonra sekreterin odasındaki bir raftan büyük bir kitap çekti -- 'Mozambik Altın Palmiyesi' başlıklı bir sayfaya döndü -- parmağını isimler listesinde gezdirdi -- başını salladı ve bana hiçbir Lenoir'ın olmadığını veya hiç olmadığını söyledi oldu,
düzene girdi. Buna ne diyorsun, şimdi?"

"Beklediğim şey tam olarak buydu; ama yine de polis için kolay değil.
Portekiz bakanını ilgilendiriyor; ve Portekiz bakanı bu konuda hiçbir şekilde zahmete girmeyecek gibi görünüyor. Ama
neden bütün bu zamanı ve endişeyi boşa harcıyorsun? Senin yerinde olsam, bu işi
bırakırdım. Maliyetine değmez."

Mueller ciddi görünüyordu.

"Hemen şimdi bırakırdım," dedi, "eğer--eğer kız olmasaydı."

"Kim maliyetine daha az değer,"

"Biliyorum," diye sabırsızca yanıtladı. "Güzel, duygusal bir
Meryem yüzü; tatlı bir sesi; nazik bir tavrı var--_et voila tout_. Şu anda ona
en ufak bir
aşkım yok. Olabilirdim. Onun uğruna
büyük bir
aptallık yapmış olabilirdim; ama o tehlike geçti, _Dieu
merci!_ Güvenemeyeceğim bir kızı sevemezdim ve o kız bir
flörtçü. En kötü türden bir flörtçü hem de--utangaç, ciddi, geleneksel.
Hayır, hayır; güzel Marie'ye olan düşkünlüğüm buharlaştı; ama buna rağmen, Lenoir gibi
vicdansız bir düzenbazla hayatı boyunca bağlantılı olursa kaderinin ne olabileceğini düşünmekten hoşlanmıyorum. Elimden geleni yapmalıyım, sevgili dostum--elimden geleni yapmalıyım."

Bu sırada Halles'i dönmüştük ve birbiri ardına
kasvetli ara sokaklardan geçiyorduk. Hava soğuktu, gökyüzü
alçak ve yağmurluydu; ve daha şimdiden bir yağ lambasının sarı ışığı, bazı küçük dükkanların iç karanlığında parıldarken görülebiliyordu.
Bu arada, alacakaranlık peşimizde toplanıyor ve her adımda
yoğunlaşıyordu.

"Yolunu bildiğinden emin misin?" diye sordum hemen, Mueller'in sokağın köşesindeki isme
baktığını görünce.

"Evet, sanırım biliyorum," diye cevapladı şüpheyle. "Neden hemen ilerideki adama sormuyorsun?" diye önerdim.

Kare yapılı, iri yapılı, bakımsız görünümlü bir adamdı ve o kadar hızlı yürüyordu ki ona yetişebilmek için
hızımızı artırmak zorunda kaldık. Mueller birdenbire geri çekildi, elini koluma koydu ve şöyle dedi:--

"Dur! Guichet'nin kendisi. Bırak da gitsin, biz de onu takip edelim."

Böylece arkaya geçtik ve onu takip ettik. Hemen
sağa döndü ve bizi uzun ve korkunç derecede çirkin bir sokaktan geçirdi, en fakir sınıftan insanların
olduğu
aşağılık kabareler ve pansiyonlarla doluydu, kapıların üstündeki kırık lambalara kırmızı harflerle yazılmış veya
pencere camlarına yapıştırılmış
kartlara basılmış, neredeyse her evde
"_Ici on loge la nuit_" kelimeleri görülüyordu. Bu anayolun sonunda bilinçsiz rehberimiz daha da karanlık ve daha pis bir çıkmaza daldı, yan yana sıra sıra kirli ketenlerle asılıydı ve ortada çürüyen lahana yaprakları, patates kabukları, istiridye kabukları ve benzeri şeylerle süslenmişti. Burada, sokağın en uç kısmını kapatan büyük, yıkık dökük bir eve doğru yöneldi ve hala bizi takip ederek açık bir kapıdan içeri girdi ve her inişte titrek bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılan halka açık bir merdivenden yukarı çıktı. Kendi kapısında durdu ve anahtarı çevirdiği anda Mueller ona yaklaştı.

"Sen misin, Guichet?" dedi. "Aman Tanrım, tam da istediğim adamsın! On dakika önce gelseydim seni kaçırırdım."

"Mösyö Mueller mi?" dedi Guichet, kalın kaşlarını çatarak ve
inişin karanlığında bize bakarak.

"Ay, ve benimle birlikte geçen gün gördüğün arkadaşın. Yani, burası senin inin mi?
İçeri girebilir miyiz?"

Şimdiye kadar anahtarın üzerinde ve kapalı kapıyı arkasında tutarak ayakta duruyordu, belli ki bizi içeri almaya niyetli değildi; ama bu şekilde sordu,
kapıyı itti ve biraz kaba bir şekilde şöyle dedi:--

"Sadece bu, M'sieur Mueller--bir in; sizin gibi beyefendilere uygun değil.
Ama içeri girebilirsiniz, eğer isterseniz."

İkinci bir davet beklemedik, hemen içeri girdik.
Uzun, alçak, karanlık bir odaydı, en uçtaki küçük bir pencereden içeri zorlanarak
soluk bir gün ışığı parıltısı giriyordu. İlk başta bu parıltıdan başka hiçbir şey göremedik; ve Guichet şöminedeki odun küllerini temizleyip nefesiyle kırmızı bir parıltıya üfleyene kadar
odadaki herhangi bir şeyin şeklini veya konumunu ayırt edemedik.
Sonra, ateşin titrek ışığında, pencerenin altında alçak bir kamyonet yatağı gördük; odanın ortasında bir tür çürük ve hırpalanmış denizci sandığı; bir köşede bir odun yığını; eski
ambalaj yığınları; bir diğerinde eski yelken bezi, eski demir ve her türlü çöp; şöminenin üzerinde birkaç tencere ve tava; ve odanın etrafında duran bir veya iki harap tabure. Bunlardan kaçınarak, kendimizi sandığın kenarına bıraktık; bu sırada Guichet, bu sırada duvara dayalı bir
şamdanda bir mum ucu parçası yakmış olarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önümüzde durdu ve sessizce bize baktı.

"Guichet, bana birkaç seans verebilir misin bilmek istiyorum," dedi
Mueller, sohbeti başlatarak.

"Ne zaman olduğuna bağlı, M'sieur Mueller," diye homurdandı model.

"Şey--gelecek hafta, tüm hafta boyunca."

Guichet başını iki yana salladı. Monsieur Flandrin _la bas_ ile nişanlıydı,
önümüzdeki ay boyunca, günde on ikiden üçe kadar ve sadece
sabah ve akşamlarını harcayabilirdi; bunun kanıtı olarak
yağlı bir not defteri çıkardı ve anlaşmanın resmen nerede yapıldığını gösterdi.
Mueller hayal kırıklığıyla yüzünü buruşturdu.

"O adamın kafasının kesilmesi çok zaman alır, _mon ami_," dedi.
"Bu kadar uzun süre cellatlık yapmaktan yorulmadın mı?"

"Ben değil, M'sieur! Benim için hepsi aynı--cellat ya da kurban, aziz
ya da şeytan."

Mueller gülerek ona bir puro uzattı.

"Zamanında bazı queer karakterlere poz verdin, Guichet," dedi.

"Parbleu, M'sieur!"

"Ama hayatın boyunca bir model olmadın mı?"

"Belki de değil, M'sieur. "

"Bir zamanlar denizciydin, değil mi?"

Model hızla başını kaldırdı.

"Bunu nasıl bildin?" dedi kaşlarını çatarak.

"Birkaç küçük şeyle -örneğin bununla," diye cevapladı Mueller,
topuklarını deniz sandığına vurarak; "arada sırada kullandığın bazı kelimelerle; yürüyüşünle; kravatını bağlamanla.
_Que diable_! bana sanki beni bir büyücü sanmışsın gibi bakıyorsun!"

Model başını iki yana salladı.

"Anlamıyorum," dedi yavaşça.

"Hayır, istesem sana bundan daha fazlasını anlatabilirim," dedi Mueller, gizemli bir
havayla.

"Kendim hakkında mı?"

"Ay, kendin ve başkaları hakkında."

Guichet, purosunu yeni yakmışken, dudaklarına götürmeyi unuttu.

"Hangi başkaları?" diye sordu, yarı donuk bir şaşkınlık ve yarı endişe dolu bir bakışla.

Mueller omuzlarını silkti.

"Pshaw!" dedi; "Senin sandığından daha fazlasını biliyorum, Guichet. İşte
arkadaşımız, biliyorsun--geçen gün başını yaptığım... hatırlıyor musun?"

Hala ona bakan model cevap vermedi.

"Neden hemen nerede tanıştığını ve geri kalan her şeyi söylemedin, _mon vieux_? Er ya da geç kendim öğreneceğimden emin olabilirdin."

Model aniden şömineye doğru döndü ve başını
şömine rafına yaslayarak, sırtı bize dönük şekilde durdu, ateşe baktı.

"Neden hemen söylemediğimi mi soruyorsun?" dedi çok yavaşça.

"Ay--neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü--çünkü bir adam dürüst bir hayat sürmeye başladığında ve benim gibi, yıllardır dürüst bir hayat sürmeye devam ettiğinde, geçmişi geride bırakmaktan--ve ona ait olan her şeyi unutmaktan--memnun olur. Senin o _la
bas_ yeri hakkında bir şey bildiğini nasıl tahmin edebilirdim?"

"Ve ben neden bilmeyeyim ki?" diye cevapladı Mueller, bana
hızlı bir bakış atarak.

Guichet sessizdi.

"Ya sana o _la
bas_ yeri hakkında özellikle ilgi duyduğumu söylersem?"

"Öyle olabilir. Bazen insanlar gelirdi, hatırlıyorum - sanatçılar
ve yazarlar, vb."

"Elbette."

"Ama sizi hiç gördüğümü hatırlamıyorum, M'sieur Mueller."

"Beni gözlemlemediniz, _mon cher_--ya da belki sizden önce veya
sonra olmuştur."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Guichet, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar zaman önceydi,
M'sieur Mueller?"

Mueller bana tekrar baktı. Şimdiye kadar çok kolay olan oyunu
zorlaşmaya başlamıştı.

"Eh, _mon Dieu_!" dedi kayıtsızca, "nasıl anlayabilirim? Hayatım boyunca, şimdi burada, şimdi orada, çok fazla
dolaştım,
şu veya bu olayın hangi yılda gerçekleştiğini hatırlamıyorum. "Ben randevularda iyi değilim ve hiç olmadım."

"Ama beni orada gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Bunu söylememiş miydim?"

Guichet odada birkaç tur attı. Kızarıp
utanmış gibi görünüyordu.

"Bilmek istediğim bir şey var," dedi aniden. "Neredeydim? Beni gördüğünde ne yapıyordum?"

Mueller şimdi ilk kez suçluydu.

"Neredeydin?" diye tekrarladı. "Neden, oradaydın--az önce dediğimiz yerde. _La
bas_."

"Hayır, hayır--ben bunu kastetmiyorum. Ben... Garde Chiourme üniforması mı giyiyordum?"

Mueller'in yüzü kızardı ve bana sevinçle
bir bakış
attı ve şöyle cevap verdi:--

"Elbette, _mon ami_. O ve başka hiçbir şeyde değil."

Model derin bir nefes aldı.

"Ve Bras de Fer?" dedi. "Taş ocaklarında mı çalışıyordu?"

"Bras de Fer! O günlerde bu isimle mi anılıyordu?"

"Ay--Bras de Fer--_alias_ Coupe-gorge--_alias_ Triphot--_alias_
Lenoir--_alias_ yüzlerce başka isimle. Toulon'da Bras de Fer'le anılıyordu--ve Bagnes'da gerçek bir şeytandı! Üç kez kaçtı ve iki kez yakalanıp geri getirildi. Üçüncüsünde bir nöbetçiyi öldürdü, bir diğerini ömür boyu yaraladı ve kaçtı. Bu beş yıl önceydi ve ben kısa süre sonra ayrıldım. Sanırım, onu geçen gün Paris'te gördüyseniz, o zamandan beri Toulon'dan uzak durmuştur."

"Ama ömür boyu hapis cezası mı aldı?" dedi Mueller hevesle. "_Travaux bir perpetuite zorlar_," diye cevapladı Guichet, sağ elinin başparmağıyla kendi omzuna anlamlı bir şekilde dokunarak.

Mueller ayağa fırladı.

"Yeter," dedi. "Bilmek istediğim tek şey buydu. Guichet, _mon cher_, ben
ömür boyu borçlunuzum. Daha fazla zamanınız olduğunda oturumlar hakkında konuşuruz. Elveda."

"Ama, M'sieur Mueller, beni başımı derde sokmayacaksınız!" diye haykırdı model, hevesle. "Sözlerimi kullanmayacaksınız?"

"Doğrudan Valiliğe gitsem, sizi
ne gibi bir belaya sokabilirim, _mon ami_?" diye cevapladı Mueller.

Model sessizce aşağı baktı.

"Sen cesur bir adamsın. Bras de Fer'in veya arkadaşlarının intikamından korkmuyor musun?"

"Hayır, M'sieur---mesele o değil."

"Nedir o zaman?"

"Mösyö..."

"Pshaw, dostum! Konuş."

"Beni kişisel olarak belaya sokmak istemiyorsun, Mösyö
Mueller," dedi Guichet yavaşça. "Umarım korkak değilimdir - bir korkak Toulon'da kötü bir Garde Chiourme olur, sanırım. Ve ben kaçmış bir
_forcat_ değilim. Ama - ama, görüyorsun, Paris'te bir bağlantıya
girdim ve sanatçılar arasında kendime iyi bir isim yaptım ve ...
ve bu iyi ismi dünyadaki her şeyden üstün tutuyorum."

"Elbette - haklı olarak. Ama bunun Lenoir ile ne ilgisi var?"

"Ah, M'sieur Mueller, eğer benim hakkımda daha fazla şey bilseydin, bunun onunla ne kadar ilgisi olduğunu söylemene gerek kalmazdı! Toulon'da her zaman Garde
Chiourme değildim. İyi davranışlarım ve benzeri şeyler nedeniyle bir süre sonra terfi ettim. Ama - ama ben farklı bir şekilde başladım - hapishane kıyafeti giyerek ve taş ocaklarında çalışarak başladım."

"Sevgili dostum," dedi Mueller, nazikçe, "bundan yarı yarıya şüpheleniyordum - şaşırmadım; ve geçmişi kurtardığın şekilde kurtardığın için sana saygı duyuyorum."

"Teşekkür ederim, M'sieur Mueller; ama görüyorsun, kurtarılmış veya kurtarılmamış, Seine'in dibinde yatmayı, şimdi bana karşı
ayaklanmasından daha çok tercih ederim,"

"Biz şerefli adamlarız," dedi Mueller, "ve sırrın bizde güvende."

"Eğer Valiliğe gidip benim sözlerim üzerine Bras de Fer'e karşı ihbarda bulunursan hayır," diye haykırdı model hevesle. "Ona karşı nasıl görünebilirim - model Guichet - Garde Chiourme Guichet - _forcat Guichet?_ M'sieur Mueller, bir daha asla başımı dik tutamam. Bu benim
yıkımım olur."

"Ona karşı görünmeyeceksin ve bu senin
yıkımın olmayacak.
Guichet," dedi Mueller. "Sana bunu vaat ediyorum. Sadece bana söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu temin et - Bras de Fer ve Lenoir aynı kişidir - kaçmış bir _forcat_, ömür boyu kürek cezasına çarptırılmış."

"Bu, M'sieur Mueller, Tanrı'nın cennette olduğu kadar doğru," dedi model vurgulayarak.

"O zaman senin tanıklığın olmadan da kanıtlayabilirim - bunu Toulon yetkililerinden herhangi birini çağırarak onu teşhis ettirerek kanıtlayabilirim."

"Ya da gömleğini sırtından çıkarıp sol omzundaki damgayı göstererek," dedi Guichet. "İşte onu bulacaksın, T.F., hayat kadar büyük - ve eğer ilk başta belli olmazsa, sadece elinin düz kısmıyla ona sert bir darbe indir, M'sieur Mueller, ve sanki sadece altı ay önce yapılmış gibi kırmızı ve taze bir şekilde başlayacaktır. _Parbleu!_ İçeri girdiği günü ve sıcak demir etine tısladığında yüzündeki ifadeyi hatırlıyorum! Çoğunlukla boğalar gibi kükrerler; ama o asla irkilmez veya konuşmazdı. Sadece bronzluğun altında biraz daha solgunlaştı ve hepsi bu."

"Suçunun ne olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Mueller

Guichet başını iki yana salladı.

"Açıkça değil," dedi. "Sadece iyi bir anlaşmaya girdiğini biliyorum
ve yargılanmasında aleyhine birçok şey kanıtlandı. Ama bunların hepsini
kendiniz kolayca öğrenebilirsiniz. Yaklaşık on dört yıl önce Paris'te yargılandı ve
eğer nerede arayacağınızı biliyorsanız hepsi basılı."

"O zaman, Bibliotheque Nationale'in yarısını
arasam bile bulurum!" dedi Mueller. "Elveda, Guichet--bana büyük bir
hizmet ettin ve sana ihanet etmek için hiçbir şey yapmayacağımdan emin olabilirsin. Hadi
el sıkışalım. "

Renk, modelin esmer yanaklarına hücum etti.

"_Yorum_, M'sieur Mueller!" dedi tereddütle. "Sana
söylediklerimden sonra benimle
el sıkışmayı mı teklif ediyorsun?"

"Öncekinden on kat daha istekli, _mon ami_," dedi Mueller. "Az önce sana geçmişi kurtardığın için sana saygı duyduğumu söylemedim mi,
ve saygımı gösterdiğim yere elimi vermeyecek miyim?"

Model, uzattığı elini öyle bir şiddetle kavradı ki
Mueller tekrar irkildi.

"Teşekkür ederim," dedi alçak, derin bir sesle. "Teşekkür ederim.
Hayatımın ölümü! M'sieur Mueller, bundan sonra senin için tekrar kürek mahkûmluğuna giderim,
-eğer bana sorarsan."

"Katılıyorum. Ancak sizden rica ettiğimde, Monsieur Bras de Fer'e törensel bir ziyarette bulunmak için olacak, o da Toulon'da tekrar güvenli bir şekilde konakladığında, bacağına bir zincir ve ucunda bir gülleyle."

Ve bununla birlikte Mueller gülerek arkasını döndü ve ben onu loş ışıklı merdivenlerden aşağı takip ettim.

"Aman Tanrım!" dedi, "adam beni nasıl da sıktı! Don Giovanni'deki Commendatore ile el sıkışmayı tercih ederim."

BÖLÜM XXXVIII.

SAYI İKİ YÜZ YEDİ.

Mueller, Toulon'daki gelecekteki emekliliğinde Bras de Fer'i ziyaret etmeyi bu kadar güvenle önerdiğinde, yalnızca bilgilerini ilgili makamlara iletmesi ve tüm meselenin
elden halledilmesini görmesi gerektiğine inanıyordu. Bürokratik sistemi hesaba katmamıştı; ve sunabileceği
ne kadar az olumlu kanıt olduğunu unutmuştu. O zamanlar resmi zihni ne bir içgörüyle ne de bir kararla
ilham vermek şimdikinden daha kolay değildi; ve Paris polisi, bugünün, dünün veya yarının polisinden hiçbir şekilde farklı olmadığı için, anlamakta, inanmakta ve hareket etmekte daha da yavaştı.

Kaçak bir mahkum mu? Ertesi sabah bekleme özgürlüğünü aldığımız Monsieur le Chef du Bureau, böyle bir gerçeğin çıplak olasılığını bile zar zor kabul ediyor. Kaçan bir mahkum mu? Bah! Hiçbir mahkum şu anki takdire şayan
sistem altında kaçamaz. _Yorum_! O,
kaç yıl önce
kaçtı? Kaç yıl önce? Resmi kayıtlara hangi avluda, hangi koğuşta, hangi numarayla girildi? Hangi suçtan
mahkum edildi? Monsieur onu Toulon'da mı gördü?--ve Monsieur, Lenoir ve Bras de Fer'in aynı kişi olduğuna yemin etmeye hazır mıydı? Nasıl! Monsieur belirli bir kişiyi teşhis etmeyi teklif etti,
ve yine de bu sorulara cevap veremedi! Monsieur, söz konusu kişiyi hangi gerekçelerle ihbar ettiğini ve bunu doğrulamak için hangi kanıtı
sunmaya hazır olduğunu
belirtmekten memnuniyet duyar mı?

Tüm bu resmi din eğitimlerine, (Guichet'nin tanıklığını isteyen) ortaya koyabileceği tek şey yoğun kişisel inancı olan Mueller, yalnızca bilgilerinin doğruluğuna kendini adamaya hazır olduğunu ve eğer Monsieur the Chef du Bureau'nun birkaç yıllık herhangi bir Toulon yetkilisini çağırmak için zahmete girmesi halinde, şüphesiz şu anda kendisine Lenoir diyen kişiyle Bagnes'da yaygın olarak Bras de Fer olarak bilinen kişinin aslında "aynı kişi" olduğunu göreceğini söyledi. Bunun üzerine Monsieur le Chef (kel kafalı ve beyaz bıyıklı, kendini beğenmiş bir kişi) omuzlarını silkti, inanmazca gülümsedi, Monsieur'e Hükümetin Toulon'dan Paris'e böylesine karanlık ve desteksiz bir ifadeyle bir müfettişi gönderme masrafına giremeyeceğini belirtme onuruna erişti ve nazikçe bizi dışarı çıkardı. Böylece reddedilen Mueller, mevcut başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başladı; ben ise, daha parlak bir
fikir
olmayarak, bu konuda hukuki tavsiye almasını önerdim. Böylece, Ecole de Droit'a bitişik küçük bir sokaktaki belirli bir avukata gittik ve oradan beş frank sterlin karşılığında satın alınabilecek
kadar bilgelik satın aldık.

Avukat, ne mutlu ki, önerilerde bulunmaktan çekinmiyordu. Bunun, dedi, bir tanık için bir dava olmadığını. Burada bir mahkemeye çıkma söz konusu değildi. Lenoir veya Bras de Fer'in daha önce işlenmiş suçlarıyla ilgili olarak bizim hiçbir şeyimiz yoktu; ve onları bu suçlardan mahkûm etmek planımızın bir parçası değildi. Biz sadece Lenoir ve Bras de Fer'in gerçekte "aynı kişi" olduğunu göstermeye çalıştık ve bunu ancak ikisini de görmüş üçüncü bir tarafın yetkisiyle yapabilirdik. Şimdi, Mösyö Mueller Lenoir'ı görmüştü ama Bras de Fer'i görmemişti; ve Guichet de Bras de Fer'i görmüştü ama Lenoir'ı görmemişti. İşte gerçek zorluk buradaydı; ve umut ettiği gibi, bariz çözümü de buradaydı. Guichet'nin, kendisi görünmeden, Lenoir'ı görebileceği bir yere götürülmesine izin verin. Bunu yaptıktan sonra, iki dakikalık özel bir görüşmede, mahkumiyetini Mösyö Büro Şefi'ne bildirebilir--_voila tout_! Ancak, söz konusu Guichet ne çıkar ne de adalet açısından hiçbir düşünceyle ikna edilemiyorsa, o zaman
çok basit bir yol daha vardır. Fransa'nın her yerindeki her ceza infaz kurumuna yeni gelen her mahkum, Bagne'ye girişinde fotoğraflanır ve bu fotoğraflar şu anki gibi kimlik tespiti amacıyla uygun şekilde saklanır. Dolayısıyla, Bras de Fer'in bu sistemin getirilmesinden önce Toulon'dan kaçmadığını varsayalım,
portresi bugüne kadar resmi kayıtlarda yer alırdı ve
şüphesiz, resmi bir kanaldan uygun bir başvuru yapılırsa elde edilebilirdi.

Bu bilgilerle donanmış olarak ve Guichet'yi bu konuda daha fazla ilerlemeye ikna etme girişiminin
yararsız olacağını bilerek,
Büro'ya geri döndük ve çok zorlukla M.
le Chef'i fotoğraf için Toulon'a göndermeye ikna etmeyi başardık. Bunu yaptıktan sonra, tek yapabileceğimiz
beklemek ve sabırlı olmaktı.

Kısacası, bekledik ve sabırlıydık--ancak son koşul
kolay değildi; çünkü ben bile, güzel Marie'ye olan ilgisinde Mueller'e sempati duymaya hiç meyilli olmamama rağmen, bu _chasse au forcat_'ta garip bir heyecan bulaşıcılığı hissetmekten kendimi alamadım. Ve böylece bir hafta veya on gün geçti, ta ki unutulmaz bir öğleden sonra, Mueller
akşam yemeğine gitmek için normalde buluştuğumuz zamandan yaklaşık bir saat önce
aceleyle odama koşarak gelene ve beni şu sözlerle karşılayana kadar--

"İyi haberler, _mon vieux_! İyi haberler! Fotoğraf geldi--ve onu görmek için Büro'ya gittim--ve adamımı teşhis ettim--ve o bu gece tutuklanacak, tıpkı T.F.'yi omzunda taşıdığı gibi!"

"Aynı kişi olduğundan emin misin?" dedim.

"Aynada kendi yüzümden ne kadar eminsem o kadar eminim."

Ve sonra bir grup askerin birkaç saat sonra, Madame Marot'nun kapısının önündeki bir dükkanda hazır bulunacağını; kendisinin, Mueller'in, Lenoir evden çıkana veya eve girene kadar onlarla birlikte nöbet tutacağını; ve onu komutan çavuşa gösterdiği anda tutuklanacağını, amaç için bekleyen bir taksiye bindirileceğini ve La Roquette'e götürüleceğini söyledi.

İşte, o zaman, belirlenen zamanda, Madame Marot'nun evinin özel girişine bitişik küçük bir dükkanın kapısında tembel tembel oturuyoruz; ellerimiz ceplerimizde; purolarımız ağzımızda; tüm tavrımız tembellik ve kayıtsızlık ifade ediyor. Kış akşamı hızla
kapandı. Sokak lambalarla aydınlık ve yoldan geçenlerle dolu. Arkamızdaki 
dükkân oldukça karanlıktı - o kadar karanlıktı ki, oradan geçen en dikkatli gözlemci bile içerideki tezgahın üzerinde oturan esmer asker grubunu veya dizlerinin arasında duran tüfek namlularının parıltısını fark edemezdi. Komutan çavuş, yaklaşık beş fit dört boyunda, kemerine takılı bir tabancayla, sabırsızlıkla ileri geri yürüyen ve dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çalan, huzursuz, kara gözlü, zeki küçük bir Gaskonyalı. Dört kişilik adamlar, ara sıra fısıldaşıyor veya sessizce ayaklarını sallıyorlar.

Böylece dakikalar ağır geçiyor; çünkü bu şekilde beklemek yorucu bir iş, nöbetin ne kadar süreceğinden emin olmamak ve göz ve kulağın uyanıklığını tek bir an bile gevşetmeye cesaret edememek. Bir saat, veya
birçok saat, veya sadece birkaç dakika olabilir - kim bilebilir?
Lenoir'ın günlük meskenleri ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Tek bildiğimiz
gün boyu dışarıda olmaya meyilli olduğu, bazen sadece giyinmek ve tekrar dışarı çıkmak için geri döndüğü; bazen çok geç saatlere kadar eve dönmediği; bazen
bir gün ve bir gece veya iki gün ve iki gece boyunca
ortadan kaybolduğu. Bu belirsiz beklentiyle, bu nedenle, bekleriz ve
izleriz, ve izleriz ve bekleriz, saatler geçerken sayarız ve
lambanın ışığında parlayan her yüzü tararız.

Böylece ilk saat geçer ve ikinci. Saat on vurur.
Sokaktaki trafik fark edilir şekilde azalmaya başlar. Burada ve orada dükkanlar kapalı (Madam Marot'nun kepenkleri bir saatten fazla bir süre önce muşamba önlüklü çocuk tarafından kapatılmış) ve gecenin daha sessiz saatlerinin kesin habercisi olan _şifoniyer_, tırmık ve fenerle, oluklara dikkat ederek uçuşuyor.

Tezgahtaki askerler zaman zaman duyulabilir bir şekilde esniyor; ve doğal olarak sabırsız bir mizaca sahip olan çavuş, yirminci kez, ancak küfür seçiminde tükenmez bir çeşitlilikle haykırıyor:--

"_Mais; nom de deux cent mille petards_! Bu adamımız asla
gelmeyecek mi?"

Bu soruya, doğrudan kendime yöneltilmemiş olsa da, daha önce bir veya iki kez yanıtladığım gibi, hemen gelebilir veya saatlerce gelmeyebilir; ve yapabileceğimiz tek şey beklemek ve
sabırlı olmaktır. Bu açıklamanın ortasında, Mueller aniden elini koluma koydu, çavuşa bir işaret yaptı ve hevesle sokağa baktı.

Yolun karşı tarafında hızla yaklaşan bir adam vardı.
Kendi adıma, özellikle geceleyin, bu kadar uzaktan kimseyi tanıyamazdım;
ama Mueller'in kıskançlıkla daha da keskinleşen keskin gözleri,
onu bir bakışta tanıdı.

Bu Lenoir'dı.

Sıkı düğmelenmiş bir redingot giymişti ve hiçbir şeyden şüphelenmeden hafif, hızlı adımlarla geldi. Çavuş emir verdi - askerler ayağa kalktı - ben dükkanın karanlığına geri çekildim - ve sadece
Mueller kaldı, sigarasını içiyor ve kapı direğine yaslanmış bir şekilde.

Sonra Lenoir karşıya geçer ve Mueller onu ilk kez gözlemliyormuş gibi yaparak başını kaldırır ve şapkasını kaldırmadan yüksek sesle şöyle der:--

"_Yorum_! Mösyö Lenoir'ı selamlama şerefine eriştim mi?"

Bunun üzerine, konuşmanın aniliği karşısında hazırlıksız yakalanan Lenoir,
tereddüt eder -cevap vermek üzereymiş gibi görünür-kendini kontrol eder-hızını hızlandırır ve
tek kelime etmeden geçer.

Bir sonraki anda etrafı sarılır. Dört tüfeğin dipçikleri kaldırımda
çakar -çavuşun eli omzundadır-çavuşun sesi kulağında çınlar.

"İki yüz yedi numara, sen benim tutsağımsın!"

BÖLÜM XXXIX.

BRAS BE FER'İN SONU.

LENOIR'ın ilk dürtüsü sessizce mücadele etmek oldu; sonra, kurtuluşun
umutsuz olduğunu görerek kollarını kavuşturdu ve teslim oldu.

"Demek ki, bana bu hizmeti yapan Mösyö Mueller," dedi soğuk bir şekilde; ama gözlerinde bir
kobra di capello'nun gözündeki ani parıltı gibi bir parıltıyla. "Bu yükümlülüğü unutmamaya dikkat edeceğim."

Sonra sabırsızlıkla çavuşa dönerek:--

"Elinizde araba yok mu?" dedi sertçe; "yoksa sokakta bir
kalabalık mı toplamak istiyorsunuz?"

Ancak, birkaç kapı aşağıda bekleyen taksi, o konuşurken
yaklaştı. Çavuş onu aceleyle içeri aldı; etrafımızda toplanmış olan yarım düzine aylak hevesle öne doğru ilerledi; askerlerden ikisi ve çavuş içeri girdi; Mueller ve ben
sürüşçünün yanına tırmandık; "Emniyet Müdürlüğüne" haber verildi; ve biz
hızla Rue du Faubourg St. Denis'ten aşağı, Louis Quatorze
kemerinden geçerek, parlak gürültülü Bulvar'a çıktık ve
öğlen vakti kadar parlak ve kalabalık olan ana yollardan
rıhtımlara ve nehre doğru ilerledik. Quai des Ortevres'e vardık, Valilik'te indik ve bir dizi bekleme odası ve koridordan geçerek her seferinde gördüğümüz aynı kel kafalı Büro Şefi'nin huzuruna çıkarıldık. İçeri girdiğimizde başını kaldırdı, masasının üzerinde duran küçük bir zilin yayına bastı ve çağrıyı yanıtlayan bir memurun kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Çavuş," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde, "mahkumu gaz sobasının altına getirin."

Lenoir, getirilmeyi beklemeden birkaç adım öne çıktı
ve kendini ışığa yerleştirdi.

Monsieur le Chef daha sonra çift gözlük camını çıkardı ve Lenoir'ın yüzünü, bu amaçla cebinden çıkardığı bir fotoğrafla, tek tek karşılaştırmaya başladı.

"Hazır mısınız, Mösyö," dedi, Mueller'e ilk kez hitap ederek, "Siz, diyorum, yemin üzerine tutukluyu teşhis etmeye hazır mısınız?"

"Belirli sınırlar içinde - evet," diye yanıtladı Mueller.

"Belirli sınırlar!" diye bağırdı Şef, sinirli bir şekilde. "'Belirli sınırlar' derken neyi kastediyorsunuz? İşte suçladığınız adam ve işte fotoğraf. Tekrar ediyorum, Mösyö le Prefet'in önünde ifadenizi vermeye hazır mısınız, ikisi aynı kişi mi?"

"Ben ne daha fazla ne de daha az hazırlıklıyım, Mösyö," dedi Mueller, "sizden; veya yargılama fırsatı bulduğunda Mösyö le Prefet'ten.
Size bildirme şerefine eriştiğim gibi, tutukluyu yaklaşık iki ay sonra ilk kez gördüm. Paris'te takma bir isimle yaşadığına ve hakkı olmayan bir nişan taktığına inanmak için sebeplerim olduğu için, onun hakkında bazı soruşturmalar yürüttüm. Bu soruşturmaların sonucu, onun Toulon Bagnes'inden kaçmış bir mahkum olduğu sonucuna varmamı sağladı. Onu Toulon'da hiç görmediğim için, bu gerçeği yardım almadan kanıtlayamadım. Siz, Mösyö, bu yardımı sağladınız ve kanıt artık sizin elinizde. Değerine karar vermek sadece Mösyö le Prefet ve size kaldı."

"Fotoğrafı bana verin, Monsieur Marmot," dedi arkamızdaki bir kapıdan fark edilmeden içeri giren, mavi gözlüklü, soluk, ufak tefek bir adam, Mueller konuşurken.

Kel kafalı Şef büyük bir çeviklikle ayağa fırladı, ikinci bir
Sir Pertinax gibi eğildi ve fotoğrafı uzattı.

"Bu davanın kendine özgü zorluğu, Monsieur le Prefet," diye başladı.

Prefet elini salladı.

"Teşekkürler, Monsieur Marmot," dedi, "Bu davanın tüm ayrıntılarını biliyorum. Bunları açıklamak için zahmete girmenize gerek yok. İşte Toulon'dan iletilen fotoğraf. Hadi bakalım! Çavuş, tutuklunun omuzlarını sıyırın."

Bu emir üzerine Lenoir'ın yüzünde aniden bir titreme oldu ve yanağı bronzlaşmış bir şekilde soldu; ama ne konuştu ne de direndi. Bir sonraki anda ceketi ve yeleği yerde yatıyordu; Gömleği, sert tutuşta yırtılmış, beline kadar
çıplak, önümüzde duruyordu, zayıf, kahverengi, kaslı - bronzdan yapılmış bir atlet gövdesi.

Hevesle etrafımıza doğru ilerledik. Monsieur le Chef çift gözlüğünü taktı;
Monsier le Prefet mavi gözlüklerini çıkardı.

"Şöyle-öyle," dedi, gözlüğünün ucuyla Lenoir'ın sol omzunda beyazımsı, belirsiz bir yara izini işaret ederek, "burada yanık gibi bir
iz var. Bu bir iz mi?"

Çavuş başını salladı.

"V'la, M'sieur le Prefet!" dedi ve açık avucuyla o noktaya sertçe vurdu. Vurulmuş yer anında morardı, ortasından ise duvardaki el yazısı gibi ölümcül T. F. harfleri ateş karakterleriyle fışkırdı.

Lenoir bize vahşi bir bakış attı ve dudaklarından yükselen küfürü bastırdı. Monsieur le Prefet, hafifçe başını sallayarak,
gözlüklerini tekrar taktı, masaya gitti, bir çekmeceden basılı bir
form çıkardı, bir kalemi mürekkebe batırdı ve şöyle dedi:--

"Çavuş, bu emri alacak ve İki Yüz Yedi Numara'yı Bicetre'ye götüreceksin, orada önümüzdeki perşembeye kadar kalacak,
sonra gece yarısından iki saat sonra kalkan mahkum treniyle Toulon'a geri gönderilecek. Monsieur Mueller, Hükümet bu konuda yürütmeye sağladığınız
yardım için size minnettardır. Muhtemelen, tutuklunun bir kanıtlanmış cinayetten ve birkaç sahtecilik, hilebazlık ve benzeri suçlardan suçlu, kötü şöhretli bir suçlu olduğunun farkındasınızdır. Hükümet ayrıca, her zamanki şevkiyle hareket eden Monsieur Marmot'a da minnettardır" (burada başını kel kafalı Şefe doğru eğdi), " istihbarat."

Mösyö Marmot, bolca teşekkür mırıldanarak eğildi ve tekrar eğildi ve
Mösyö le Prefet'i kapıya kadar saygıyla takip etti. Eşikte,
büyük, küçük adam durdu, döndü ve çok sessizce şöyle dedi: "Anlıyorsun, çavuş, bu tutuklu bir daha _kaçmaz_;" ve böylece
kayboldu; Mösyö Marmot'u hala kapıda eğilirken bırakarak.

Sonra çavuş, Lenoir'ın ceketini ve yeleğini aceleyle giydi, bileklerine bir çift kelepçe
taktı, şapkasını başına geçirdi ve gitmeye
hazırlandı; bu arada, kel kafalı Mösyö, sanki keşfin ve yakalanmanın tüm meziyetini
kendisine alıyormuş gibi, son derece memnuniyetle bakıyordu.

"Affedersiniz, beyler," dedi çavuş, her şey hazır olduğunda. "Affedersiniz--ama
şu anda sorumlu olduğum ve kesinlikle
bakılması gereken bir adam var. Siz iki beyefendi yerine, buradan Bicetre'ye kadar bir jandarma görevlendirmek zorundayım."

"Tamam, _mon ami_" dedi Mueller. "Sizinle birlikte gitseydik, içeri alınmazdık sanırım?"

"Hayır, beyler, eğer işi sonuna kadar görmek isterseniz sizi içeri alabilirim ve ardından başka bir _fiacre_ gelir."

Bu yüzden işi sonuna kadar göreceğimizi söyledik ve tutukluyu ve gardiyanını geldiğimiz tüm odalardan ve koridorlardan takip ederek, Polis Valiliği'nin hemen dışında, Quai des Orfevres'den ikinci bir taksiye bindik.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Gökyüzü sürükleyici bulutlarla kaplıydı.
Ay, Notre Dame kulelerinin üzerinden yeni yükselmişti. Rıhtımlar sessiz ve ıssızdı. Nehir hızla akıp gidiyordu, girdaplı ve çalkantılı.
Çavuşun arabası yolu gösteriyordu ve sürücü, Pont Neuf'e doğru geri dönmek yerine, Ile de la Cite'nin güney kıyısı boyunca rıhtımların çizgisini takip etti; uğursuz bir gölge kütlesi olan Morgue'u geçti; Hotel Dieu'yu geçti; Parvis Notre Dame'ı geçti; ve
o zamanlar Pont Louis Philippe olarak adlandırılan, iki nehir adasını Paris'in kuzey yarısına bağlayan uzun köprüye doğru yöneldi.

"Vahşi görünümlü bir gece," dedi Mueller, Notre Dame'ın dağlık gölgesinin altından geçerken ve tekrar nehri gördüğümüzde.

"Ve dışarıda olmak çılgınca bir iş," diye ekledim. "Acaba bunun sonu mu?"

Kelimeler dudaklarımın arasından zorlukla dökülmüştü ki, önümdeki taksinin kapısı aniden açıldı ve bir insandan çok bir gölgeye benzeyen hızlı bir şey ay ışığında hızla ilerledi, köprünün korkuluğuna atıldı ve kayboldu!

Bir anda hepimiz dışarı çıktık - hepimiz oradan oraya koşturuyorduk - hepimiz bağırıyorduk - hepimiz şaşkınlık ve şaşkınlıkla çılgına dönmüştük.

"Bir adam Pont d'Arcole'a!" diye gürledi çavuş, elinde tabancayla perapet boyunca koşarken. "Bir kişi Quai Bourbon'a - bir kişi Pont de la Cite'ye! Yukarı ve aşağı bakın! Başını suyun üstüne çıkardığı anda ateş!"

"Ama, Tanrı aşkına, nasıl kaçtı?" diye haykırdı Mueller.

"_Grand Dieu_! Kim bilebilir - eğer o şeytanın ta kendisi değilse?" diye bağırdı çavuş, dalgın bir şekilde. "Kelepçeler yerdeydi, kapı
açıktı ve bir anda yok oldu! Durun! Bu ne?"

Pont de la Cite'deki asker bağırdı ve ateş etti. Bir
şıpırtı--bir dalış--karşıdaki korkuluğa doğru bir hücum oldu.

"İşte gidiyor!"

"Nereye?"

"Yine daldı!"

"Bakın--oraya bakın--yüzen küvet ile kıyı arasına!"

Çavuş hareketsiz duruyordu, tabancası hazırdı--su

döndü ve girdaplandı, girdaplandı ve ayrıldı--bir saniyeliğine yüzeye karanlık bir nokta
çıktı!

Aynı anda ateşlenen üç el ateş (biri çavuş, ikisi askerler tarafından) havada keskin bir şekilde yankılandı ve Notre Dame'ın payandalı duvarlarından tekrar tekrar şaşırtıcı bir şekilde yankılandı.
Son yankı kaybolmadan veya son hafif duman çelengi kaybolmadan önce,
iki tekne oraya yanaştı ve tüm rıhtımlar hızla toplanan bir kalabalıkla canlandı. Çavuş, kutuya
gelen jandarmaya işaret etti.

"Kayıkçılara, tam bu iki köprü arasındaki nehri sürüklemelerini söyleyin," dedi, "ve cesedi Valiliğe getirin." Sonra, Mueller'e ve bana dönerek, "Sizi tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm, Baylar," dedi, "ama
bir kez daha Quai des Orfevres'e geri dönmenizi ve az önce olan gerçeklere tanıklık etmenizi rica ediyorum."

"Ama adam vuruldu mu, yoksa kaçtı mı?" diye sordu nefes nefese bir yoldan geçen.

"İkisi de," dedi çavuş, sert bir gülümsemeyle, tabancasını kemerine yerleştirerek. "Toulon'dan kaçtı; ama kafatasında yaklaşık altı ons kurşunla Seine'nin dibine indi."

BÖLÜM XL

ÜÇÜNCÜ HİKÂYENİN MUAMMASI.

İlk görüşte sevmeyen kim sevmiştir ki?--MARLOWE.

Paris'te bir pansiyon (ya da, tercih ettikleri tabirle, bir _otel
meuble_) kendi başına küçük bir kasabadır; bodrumdan tavan arasına kadar kaynayan bir arı kovanı; tüm sevgileri ve nefretleri, kıskançlıkları, özlemleri ve mücadeleleriyle öte dünyanın minyatür bir modeli. O dünya gibi, o da toplumun çeşitli seviyelerini içerir, ancak şu farkla ki, orada en yüksek konumu işgal edenler en düşük
değerde tutulur. Böylece, beşinci kattaki kiracılar çatı katlarında yaşayanlara burun kıvırırlar; beşinci kat dördüncü tarafından hor görülürken, dördüncü üçüncü tarafından hor görülürken, üçüncü ikinci tarafından hor görülürken, _premier etage_'daki muhteşem sakinlere kadar, çatı katındaki grisette'lerden bodrumlarla ilgilenen _kapıcıya_ kadar, üstlerindeki veya altlarındaki herkese karşı görkemli bir küçümsemeyle yaşarlar.

Cite Bergere'de yaşadığım ev aslında iki katlı bir evdi ve en az otuz kiracı vardı, bunlardan bazılarının eşleri, çocukları ve hizmetçileri vardı. Altı kattan oluşuyordu ve her katta sekiz ila on oda vardı. Bunlar tek kişilik odalarda veya duruma göre süitlerde kiralanıyordu; ve sahanlıkların etrafına açılan dış kapılara içerideki sakinlerin isimleri yazılmıştı veya
ziyaret kartları yapıştırılmıştı. Benim üçüncü kattaki komşularımın sayısı dörttü. Solumda emekli bir Alsace çifti olan Monsieur ve Madam Lemercier adında biri oturuyordu. Kapılarının karşısında, kuyunun diğer tarafında, bir kamu görevinde çalışan yaşlı bir
_çalışan_ olan Monsieur Cliquot oturuyordu; onun yanında, her gece _Varietes_'te orkestrada çalan, gündüzleri viyolonsel çalmaya düşkün ve yüzünde bir Skye-terrier kadar saç olan bir İtalyan mülteci olan Signor Milanesi oturuyordu. Son olarak, sağımdaki dairede, kapısının üzerine şu sözcüklerin kazındığı küçük bir kartvizit çivilenmiş bir hanım oturuyordu:--

MLLE. HORTENSE DUFRESNOY.

_Diller Öğretmeni_.

Bu Matmazel Hortense Dufresnoy'u görmeden önce aylarca bu evde ikamet etmiştim. Sonunda bir sonbahar akşamı merdivenlerde onunla karşılaştığımda, kalın siyah bir peçe takmıştı ve
kanattaki bir kuş gibi yanımdan hızla geçip,
yazmak için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede merdivenlerden aşağı kayboldu. O sırada onu pek gözlemlemedim.
Peçenin altındaki yüzün güzel mi yoksa sade mi olduğunu öğrenmek için, peçenin kendisinin Shetland mı yoksa Chantilly mi olduğunu merak ettiğimden daha fazla merakım yoktu. O zamanlar Paris benim için henüz yeniydi: Madam de
Marignan'ın kötü etkisi üzerimdeydi; ve zamanım ve düşüncelerim yararsız konularla meşgul olduğu için, diğer kiracılara hiç aldırış etmiyordum. Gerçekten de, o çok işkence görmüş
viyolonselin inlemeleri beni sabah Signor Milanesi'nin yakınlarının istenmeyen bilincine uyandırdığında, üçüncü katın tek sakini olmadığımı neredeyse hiç hatırlamazdım.

Ancak, şimdi tüm akşamlarımı kendi sessiz odamda geçirdiğimden, bitişikteki dairenin görünmeyen sakinine, fark edilmeyen derecelerde ilgi duymaya başladım. Bazen, ev o kadar sessiz olduğunda ki, sayfanın çevrilmesi bile doğal olmayan bir şekilde yüksek sesle duyuluyor ve bir külün düşmesi bile beni ürkütüyor, onun odasında kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyuyordum. Her gece penceresinden gelen ışığın balkona doğru
yayıldığını ve gece yarısı parıltısıyla
yeşil ağaçlara dokunduğunu gördüm. Sık sık ve sık, o kadar geç olduğunda ki ben bile çalışmayı bırakıp yatağa girdiğimde, yüksek sesle okuduğunu veya kendi okumalarının ölçüsüne göre
bir ileri bir geri yürüdüğünü duydum. Ne kadar dinlersem dinleyeyim, bu okumaların sadece şiirsel parçalar olduğunu anlayabiliyordum - sadece belli bir
ritüel ölçüyü, ara sıra bir uyağın tınısını, genellikle melodik olandan daha
fazla yükselen ve alçalan bir sesi ayırt edebiliyordum.

Bu belirsiz ilgi, zamanla yerini aktif bir meraka bıraktı.

Kapıcı Madame Bouisse'e, yani kapıcıya, soru sormaya karar verdim; ve o, iyi kalpli!
dedikoduyu akıllıca olmasa da çok sevdiği için, anlatması gereken her şeyi kısa sürede öğrendim.

Mademoiselle Hortense, üçüncü katın bilmecesiydi, öyle görünüyordu.

Evde iki yıldan fazla bir süredir ikamet ediyordu. Geçimini emeğiyle sağlıyordu; bütün gün ders vermeye çıkıyordu; geceleri oturup ders çalışıyor ve yazıyordu; hiç arkadaşı yoktu; hiç ziyaretçi kabul etmiyordu; bir arı kadar çalışkan ve bir prenses kadar gururluydu. Kitaplar ve çiçekler onun tek arkadaşları ve tek lüksleriydi. Ne kadar fakir olsa da, raflarını sürekli olarak birincisiyle dolduruyor ve balkonunu ikincisiyle dolduruyordu. Tutumlu bir şekilde yaşıyordu, şarap içmiyordu, son derece sessiz ve çekingendi ve "gerçek bir hanımefendi gibi" dedi şişman kapıcı, "kirasını dakikasına kadar ödüyordu."

Madame Bouisse'in anlatacak başka bir şeyi yoktu ve daha fazlası da yoktu. Onu halka açık merdivenlerin dibindeki kendi küçük sığınağında aramıştım. Çok
yağmurlu bir öğleden sonraydı ve çizmelerimi ateşin yanında kurutma bahanesiyle sohbet etmek ve öğrenebildiğim bilgileri almak için kaldım. Şimdi
Madam Bouisse'in sığınağı garip, karanlık, havasız küçük bir dolaptı
ve birçok heterojen kullanıma ayrılmıştı ve "ona oturma odası, mutfak ve her şey için hizmet ediyordu." Bir köşede o meşhur mobilya
eşyası duruyordu ki bu eşya "geceleri yatak, gündüzleri çekmeceli dolap" oluyordu. Yatağın bitişiğinde şömine vardı; şöminenin yanında çanak çömlekle dolu bir köşe dolabı ve diğer eşyalarla tek bir şekilde çelişen büyük bir ormolu saat vardı. Bir masa, bir ısıtma tavası ve birkaç sandalye odanın mobilyalarını tamamlıyordu ve içindeki her şeyle birlikte sekiz fit kareden daha büyük olamazdı.
Kapının içindeki bir rafta otuz adet düz şamdan vardı; ve hemen altlarındaki bir sıra çiviye, yirmi iki parlak pirinçten yapılmış oda kapısı anahtarları asılmıştı - bu anahtarlar sayesinde yetenekli bir aritmetikçi, tam olarak yirmi iki kiracının yağmurda dışarıda olduğunu ve sadece sekizinin içeride rahat bir şekilde barındırıldığını tahmin edebilirdi.

"Peki bu hanımın kaç yaşında olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordum, Madam Bouisse'in dana eti ve sarımsaktan oluşan tatsız bir yemek hazırladığı
masaya tembelce yaslanarak.

_Kapıcı_ ağır omuzlarını silkti.

"Ah, bah, M'sieur, ben yaş yargıcı değilim," dedi.

"Peki--güzel mi?"

"Ben de güzellik yargıcı değilim," diye sırıttı Madam Bouisse. "Ama canım," diye itiraz ettim, "gözlerin var!"

"Senin gözlerin benimkilerden daha genç, _mon enfant_," diye karşılık verdi şişman
_kapıcı_; "ve Mam'selle Hortense'in kapıya geldiğini gördüğümde,
onları kendin için kullanmanı tavsiye ederim."

Ve orada, gerçekten de, tamamen siyah giyinmiş, uzun ve ince bir kız vardı, dış kapının eşiğinde şemsiyesini kapatmak için durakladı. Ağır bir paket taşıyan bir hamal onu takip etti. Bunu koridora bıraktıktan sonra şapkasına dokundu ve ücretini söyledi.
Genç hanım çantasını çıkardı, paraları çevirdi, başını salladı ve sonunda Madam'ın küçük sığınağına geldi.

"Bu kadar nazik olur musunuz, Madam Bouisse," dedi, "bana on sous ödünç verir misiniz? Çantamda bozuk para kalmadı."

Onu nasıl tarif edebilirim? Eğer onun özellikle güzel olmadığını söylersem, ona haksızlık etmiş olurum; çünkü o güzeldi, sıradan bir kadının
güzelliğinden farklı olarak
soluk, ciddi, ciddi bir güzelliğe sahipti. Ama
bu bile, yüz hatlarının, renklerinin ve formlarının güzelliği,
diğer her şeyi gölgede bırakan o "ruhun gerçek güzelliği" tarafından gölgede bırakılmış ve bastırılmıştı,
güneşin yıldızları söndürmesi gibi.

Yüzünde -ya da belki de ifadesinde-
neredeyse bir anı gibi
üzerime gelen tanımlanamaz bir şey vardı. O yüzü uzun zaman önce unutulmuş bir
rüyada mı görmüştüm? Kahverengi saçlıydı ve
soluktu, "temiz buz gibi, kar gibi saf" bir alnı ve gözleri vardı--

"Gözlerinde bir gölge yatar,
Akşam göğündeki alacakaranlık gibi!"

İçeriden parlayan, büyük, berrak, parlak gözler, o kadar derin ve ciddi bir anlam taşıyordu ki neredeyse hüzünlüydü, Giotto'nun azizlerinin ve Cimabue'nin Madonna'larının gözleri gibi.

Ama onu tarif edemiyorum--

"Çünkü ah, bakışlarında bir isim bekleyen mükemmel bir şey vardı!"

Ona sadece "zihnimdeki gözle" bakabiliyorum, onu ilk kez gördüğüm gibi görmeye çalışıyorum ve ilk izlenimlerimi hatırlamaya çalışıyorum.

Bu arada Madam Bouisse, geniş ceplerinin tüm köşelerini aradı, çekmecesini açtı, kocasının boş giysilerinin girintilerine daldı ve şömine rafındaki her süse göz attı; ama boşuna. On sousluk bir madeni para diye bir şey yoktu.

"Lütfen, M'sieur Basil," dedi, "sizde var mı?"

"Bir ne?" diye bağırdım, dalgınlığımdan ürkmüş bir şekilde.

"Neden, on sousluk bir para, kesinlikle. Mam'selle
Hortense'in ıslak ayakkabılarıyla beklediğini ve son beş dakikadır
aradığımı ve hiçbir yerde bulamadığımı görmüyor musun?"

Bir okul çocuğu gibi kızararak ve anlaşılmaz bir bahane geveleyerek,
bir avuç frank ve yarım frank çıkardım ve
gereken parayı çıkardım.

"_Dame_!" dedi _kapıcı_. "Bu, gözlerini fazla iyi kullanmanın sonucu, genç Mösyö. Öhö! Ben o kadar kör değilim ama
komşularım kadar uzağı görebiliyorum."

Neyse ki Matmazel Hortense kapıcıyla hesaplaşmak için geri dönmüştü, bu yüzden bu gözlem duyulmadan geçti. Adam kovulduktan sonra,
paketle birlikte geri döndü. Açıkça ağırdı ve
en yakın sandalyeye koydu.

"Korkarım, Madam Bouisse," dedi, "bu konuda bana yardım etmenizi istemek zorundayım.
Bunu yukarı taşıyacak kadar güçlü değilim."

Bu sefer daha dikkatli bir şekilde bir adım öne çıktım ve hizmetlerimi sundum.

"Matmazel almama izin verir mi?" dedim. "Yukarı
çıkıyorum."

Tereddüt etti.

"Çok teşekkürler," dedi isteksizce, "ama..."

"Ama Madam Bouisse meşgul," diye ısrar ettim, "ve _pot au feu_ eğer ateşin üzerinde bırakırsa
bozulacak."

Şişman _kapıcı_ başını salladı ve omzuma vurdu.

"Paketi o taşısın, Mam'selle Hortense," diye kıkırdadı. "Bırakın
taşısın. M'sieur sizin komşunuzdur ve komşular komşuluk yapmalıdır.
Ayrıca," diye ekledi duyulabilir bir şekilde, "o bir _bon garcon_--bir İngiliz--ve sizin gibi bir kitap öğrencisi."

Genç hanım başını medeni bir şekilde ama gururla eğdi. Görünen o ki, yardımımı kabul etmek zorundaydı, bana daha fazla ilişki için hiçbir iddiada bulunmamam gerektiğini açıkça göstermek istiyordu - hatta komşuluk bahanesiyle bile. Onu anladım ve paketi alıp, sessizce üçüncü kattaki kapısına kadar onu takip ettim. Burada durakladı ve bana teşekkür etti.

"Lütfen içeri taşımama izin verin," dedim.

Yine tereddüt etti; ama sadece bir an için. Reddetmenin artık bir nezaketsizlik olacağını
görmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti, kapıyı açtı ve açık tuttu.

İlk oda bir ön odaydı; ikinci oda benimkinden biraz daha büyük bir _salon_du, sağda, yatak odası olduğunu
düşündüğüm yere açılan bir kapısı vardı. Bir bakışta evinin tüm ayrıntılarını
gözümden geçirdim. Kitaplar ve kağıtlarla dolu yazı masası, masası ve el yazmaları yığını vardı. Odanın bir ucunda, sehpa görevi gören ve nadiren açılıyormuş gibi görünen bir piyano duruyordu. Duvarlara birkaç
suluboya resim asılmıştı ve şöminenin yanındaki bir girintide dolu bir
kitaplık duruyordu. Hiçbir şey gözümden kaçmadı
--hatta gölgeli okuma lambası, sade abanoz saat,
piyanonun üstündeki braketteki bronz Apollon,
şemsiyenin üstündeki kılıç bile, nazik bir hanımın çalışma odasında garip bir süs gibi görünüyordu. Bunların yanı sıra, her yerde kitaplar vardı, masaların üzerine yığılmış, raflara dizilmiş, köşelere yığılmış ve en hayranlık uyandıran düzensizlikle oraya buraya dağılmışlardı. Ancak, oradaki tek düzensizlik buydu.

Oyalanmak istedim, ama cesaret edemedim. Paketi en yakın sandalyeye bıraktıktan sonra, yapmam gereken tek şey gitmekti.
Mademoiselle Dufresnoy hala elini kapının üzerinde tutuyordu.

"En içten teşekkürlerimi kabul edin efendim," dedi İngilizce, oldukça yabancı bir aksanla, sevgili tanıdık dile yeni bir müzik katıyormuş gibi.

"Teşekkür edeceğiniz hiçbir şey yok, Matmazel," diye cevapladım.

Gururla, ama çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve kapıyı üzerime
kapattı.

Odama geri döndüm; aniden karanlık ve ıssızlaşmıştı. Okumaya
çalıştım; ama bütün dersler aynı şekilde sıkıcı ve yararsız görünüyordu.
Dikkatimi hiçbir şeye
veremedim; ve böylece huzursuzlaşarak
tekrar dışarı çıktım ve akşam iyice çökene kadar,
dükkanlar aydınlanana ve yoldan geçenlerin akışı bulvar ve tiyatro yönünde daha hızlı akmaya başlayana kadar karanlık sokaklarda dolaştım.

Geri döndüğümde gölgeli lambasının yumuşak ışığı penceresinden akıyordu ve gece yarısından iki saat sonrasına kadar da solmadı. Uzun akşam boyunca onu izledim, ara sıra balkonuma gizlice çıkıp,
kendi balkonuma bitişik olan balkona
çıktım ve alnıma serin gece havasını getirdim. Çünkü
ateşliydim ve huzursuzdum, nedenini bilmiyordum ve kalbim
içimde garip ve tatlı bir şekilde hareketlendi.

Hortense Dufresnoy ile ilk karşılaşmam böyleydi. O zamandan beri hiçbir olay hafızamdan silinmedi. Kısa olmasına rağmen, hayatımın tüm akışını
değiştirmişti. İlk görüşte aşık olmuştum. Evet--aşık; aşk içindi--gerçek, tutkulu, içten; tüm gelecek yıllarımın
ana tutkusu olmaya mahkûm bir aşk.

BÖLÜM XLI.

FROISSART HAKKINDA BİR TARİH.

Bak, Lucius, işte aradığım kitap!
JULIUS CAESAR.

Ama o bir filozof olmasına rağmen,
Yine de sadece bir avuç altını vardı,
Ama arkadaşlarının elinden geleni yaptı,
Kitaplara ve öğrenmeye harcadı.

CHAUCER.
&/

"AYLAKLIKTA AŞK" bir atasözü haline geldi ve aşıkların,
bir şekilde, genelde çalışkan olmaları beklenmez. Ben,
yine de, aşık olmak için az da olsa gayretle çalıştım.
Hem tıbbi hem de edebi çalışmalarıma daha çok odaklandım ve her ikisinde de daha önce yaptığımdan daha iyi ilerleme kaydettim. Hırslı değildim; ama çalışmak için birçok teşvikim vardı. Babamı memnun etmek için can atıyordum.
Dr. Cheron'un zihninden tüm olumsuz izlenimleri silmeyi ve mümkünse onun saygısını kazanmayı içtenlikle istiyordum. Madame de Courcelles'in dostluğundan gurur duyuyordum ve onun iyi görüşüne verdiğim değeri kanıtlamak istiyordum. Her şeyden önce, öğrenmeye karşı gerçek ve tutkulu bir sevgim vardı - şöhrete yol açan bir sevgi değil; daha ziyade eylem dünyasını gönüllü olarak kitap dünyasıyla değiştiren ve "insanların bilge olduğu her şeyin ruhlarıyla" kesintisiz bir iletişim için yaşayanların topluluğunu takas eden o kendini terk eden bağlılık. Doğası gereği pek de sosyal olmayan Paris, beni ilk başta olduğu gibi artık aynı şekilde memnun etmeyi bırakmıştı. "Emekli bir boş zaman" ve sevdiğim kadının topluluğu, yalnız hayatımın hayali haline gelmişti. Ve yine de, giderek daha açık bir şekilde, doğamın öğrencilik kariyeri için tasarlandığı bana açık hale geldi. Bayle, Floransalı Magliabecchi, Isaac Reed, Sir Thomas Brown, Montaigne--hayatlarında kısmetini kıskandığım adamlardı--izlerini takip etmek istediğim edebi
münzeviler.

Ama bu olmayacaktı; bu yüzden çalışmaya devam ettim, erken kalktım, geç çalıştım, deneyim kazandım, ikinci yazımı itibarla çıkardım ve Dr. Cheron'un iyi fikrini hızla edindiğimi bilmenin memnuniyetini yaşadım. Böylece Noel
geçti ve Ocak ayı sert rüzgarlarıyla; ve Şubat geldi, parlak ama buzlu. Ve yine de, teşvik veya hayır olmadan, Hortense Dufresnoy'u sevmeye devam ettim.

Onu görme fırsatlarım az ve kısaydı. Koridorda bir selamlama veya merdivenlerden geçerken uzaktan gelen bir "iyi akşamlar" bir süre sohbetimizin toplamını oluşturuyordu. Ancak, yavaş yavaş aramızda bir tür resmi tanışıklık oluştu; önemsiz şeylerle beslenen ve en
aylak veya en aylak görünen
kayıplara bağımlı bir tanışıklık. "Görünüyordu" diyorum, çünkü ona şans eseri gibi görünen şey genellikle benim tarafımdan yapılan ayrıntılı bir
düzeneğin sonucuydu. Merdivende onunla karşılaştığımda, son bir saattir onun adımlarının yankısını yakalamak için nasıl dinlediğimi pek bilmiyordu. Sokağın köşesinde onunla karşılaştığımda, o ana kadar, yolun karşısındaki _kafede_, görüş alanına girer girmez dışarı fırlamaya hazır bir şekilde nasıl saklandığımı pek hayal etmemişti. O zaman ya nazik bir kayıtsızlık,
ya da sağduyulu bir şaşkınlık havası takınırdım ya da gözlerimi hiç kaldırmamış gibi yapardım, ta ki neredeyse geçene kadar; ve sanırım çok iyi bir oyuncuydum, çünkü her şey mükemmel bir şekilde gerçekleşti ve onun gerçeklerden en ufak bir şüphesi olduğunu
bilmiyorum. Ancak,
hiçbir kontrolüm olmayan ve ilişkimizi
diğerlerinden daha fazla teşvik eden bir olayı hatırlatmama izin verin.

Şubat ayında soğuk ve aydınlık bir sabah. Havada canlı bir
coşku var. Pencereler ve yaldızlı balkonlar
güneşte parıldıyor ve kaldırımda birinin botlarının buzlu sesini duymak hoş. Bugün bir şenlik. Dersliklerde hiçbir şey
yapılmıyor ve önümde bütün bir gün var. Bu nedenle, ateşin ve bir kitabın başında tadını çıkarmak için,
akıllıca bir yürüyüşle başlıyorum.

Cite Bergere'den, Bulvarların sağ tarafı boyunca,
Madeleine'in önünden aşağı, Place de la Concorde'dan geçip
Champs Elysees'den Arc de Triomphe'ye kadar; bu,
giderken izlediğim rota. Kemere vardığımda karşıya geçiyorum ve aynı yollardan geri dönüyorum, ancak yolun diğer tarafından. Bunun bir sebebi var. Boulevard des Italiens'in karşı tarafında, beni tamamen karşı konulamaz bir çekicilikle çeken belirli bir ikinci el kitapçı var. O taraftan başlasaydım, daha fazla gitmezdim. Bakmalı, oyalanmalı, satın almalı ve okumak için eve gitmeliydim. Ama zayıflığımı biliyorum. Kitapçıyı dönüş yolculuğum için ayırdım ve şimdi, ödüllendirilmiş ve muzaffer bir şekilde, hazinelerinin sessizce incelenmesi için kendimi hazırlıyorum. Ve ne bir kitapçıymış burası! Sadece pencereleri dolu değil, sadece duvarları da öğrenme perspektifi değil, aynı zamanda kapının her iki tarafına ciltlerden oluşan kare sütunlar inşa edilmiş ve açık havada, evin bitişiğindeki ölü bir duvarın tüm uzunluğu boyunca muazzam bir ek kütüphane kurulmuş.

Burada duruyorum, bir cildin sayfalarını çeviriyorum, bir diğerinin başlığını okuyorum, üçüncüsünün kişisel görünümünü inceliyorum ve yazarlarının değerlerini çantamın içindekilerle tartıyorum.
Ve "kişisel görünüm" dediğimde, bunu bilerek söylüyorum; çünkü
kitap avcıları, kendi tarzlarında yetenekli Lavater'lardır ve kitaplar, insanlar gibi,
ilk bakışta çekici veya itici gelir. Bu yüzden, sade bir dana postuna bürünmüş iri bir kitabı seviyorum, ancak gösterişli bir ciltte ince, şık bir ciltten nefret ediyorum. Biri felsefi, bilgili nüktedan veya sağlam bir şekilde öğretici olmayı vaat ediyor; diğeri ise oldukça küstah ve sığ olacak ve bana külçe ve kırmızı peluş giymiş bir züppeyi hatırlatıyor. Aynı prensipte, kirli ve köşeleri kıvrılmış yapraklara saygı duyuyorum, ancak altın kenarlara güvenmiyorum; eski bir cildi yenisinden daha çok seviyorum; Paternoster Row'un satın alınmamış tüm mağazalarına geniş bir kitap tezgahını tercih ediyorum; ve sahip olduğum her kitabı ikinci elden satın alıyorum. Hayır, ikinci el olması başlı başına benim için bir geçiş belgesi. Birisi daha önce okumuş; bu nedenle okunabilir. Birisi daha önce bundan zevk almış; bu nedenle bir öğrencinin sempatisiyle açıyorum ve tek bir satırı okumadan önce hoşgörülü olmaya meyilliyim. Ancak, ciltleme lüksüne meylettiğim durumlar da oluyor. Tıpkı tarihçilerimin eski dana derisi, kroniklerimin siyah harflerle olmasını tercih ettiğim gibi, modern şairlerimi, sevdiğim Benjaminleri, çok renkli
ceketlerle
giydirmekten de büyük keyif alıyorum. Onlar için hiçbir Fas çok zengin ve hiçbir "araç" çok ayrıntılı değil. Kitaplıklarımın raflarından bana gülümsediklerini, boyalı bir
oriel'den gün batımı kadar parlak ve çeşitli olduklarını görmekten hoşlanıyorum.

Burada durup, bugün önce bu esere sonra da şu esere dalarak, _Froissart_'ın çok merak uyandırıcı ve ilginç bir
edisyonuna denk geldim - tuhaf gravürlerle dolu ve iki yüz yıl öncesinin modası geçmiş yazımıyla basılmış bir
edisyon. Kitap hem bir hazine hem de bir pazarlık, beş yirmi frank olarak fiyatlandırılıyor. Sadece kitap tezgahlarını ziyaret eden ve eski baskıların keyfini sürenler, benim

gözlemlediğim o memnuniyeti takdir edebilirler: "Deri kaplamayla kaplı o ahşap ağırlığı,
O sağlam metalden yapılmış o geniş tokalar,
Uzun yıllar boyunca kapalı kalmayan sıkı sıkıya bastırılmış yapraklar,
İyi doldurulmuş sayfanın donuk kırmızı kenarları,
Ve inatçı çıkıntıları olan geniş sırt,
Başlığın hâlâ solgun altın renginde durduğu yer!"

Onlar sadece o değerli cildi kaptığım hevesle, yirmi beş frankı saydığım o telaşla, satıcının elinin tutarı kapattığını gördüğüm o zevkle,
Kitabın yasal olarak ve tartışmasız bir şekilde benim olduğunu bilmemle sempati duyabilirler! Sonra onu ne kadar da sevgiyle kolumun altına alıp, alıcı olarak konumumdan yararlanarak, iç deponun etrafında yavaşça dolaşıyorum, hala (en azından bir kütüphanede) tapanına sırtını dönen o edebi dünyayı kur yapıyorum!

"Lütfen, Mösyö," diyor kapıda nazik bir ses, "yaklaşık çeyrek saat önce dışarıda gördüğüm o eski _Froissart_ nerede?"

"Az önce satıldı, Madam," diye hemen cevaplıyor kitapçı.

"Ah, ne kadar talihsiz!--ve ben sadece para için eve gittim" diye haykırıyor hanım gerçek bir hayal kırıklığı tonuyla.

Bencilce sevinçle, kitabı daha sıkı kucaklıyorum, mağlup olmuş rakibime gizlice bir bakış
atıyorum ve tanıyorum--Mademoiselle Dufresnoy.

Beni görmüyor. Dükkanın iç karanlığında duruyorum ve o çoktan
başka tarafa dönüyor. Onu biraz uzaktan takip ediyorum; onu eve kadar
görüş alanımda tutuyorum; eve birkaç saniye
önce girmesine izin veriyorum; ve sonra, her seferinde üç basamak çıkarak, dairesinin
kapısında onu yakalıyorum.

Kızarmış ve nefes nefese, elimde _Froissart_ ile yanında duruyorum.

"Affedersiniz, Matmazel," diyorum aceleyle, "az önce istemeden sizi
önlediğimden dolayı. Az önce satın almak istediğiniz kitabı almıştım,"

Bana belirgin bir şaşkınlık ve biraz soğuklukla bakıyor; ama
hiçbir şey söylemiyor.

"Ve bunu size aktarma fırsatına sahip olduğum için mutluyum."

Mademoiselle Dufresnoy hafif ama kararlı bir reddetme hareketi yapıyor.

"Sizi bundan mahrum etmem, Mösyö," diyor hemen, "hiçbir şekilde."

"Ama, Mademoiselle, eğer sizin lehinize bırakmama izin vermezseniz,
kitabı kitapçıya geri götüreceğimi ve
başka biriyle değiştireceğimi temin etmek isterim."

"Bunu neden yapmanız gerektiğini anlayamıyorum, Mösyö."

"Mademoiselle, hala alıcı olma gücünüzün olması için."

"Ve yine de kitabı elinizde tutmak istediniz, yoksa
almazdınız."

"Bunu yaparak bir hanımı
hayal kırıklığına uğratacağımı bilseydim, satın almazdım, Mademoiselle,"

"Bunu yaparak sizi
hayal kırıklığına uğratacağımı bilseydim," demek üzereydim, ama tereddüt ettim ve kendimi zamanında durdurdum.

Dudaklarında yarı alaycı bir gülümseme belirdi.

"Mösyö çok fedakar," dedi. "Eğer kitabı önce satın alsaydım, bir kadın olduğum için onu saklardım. Davayı tersine çevirin ve bana bir erkek olduğum için aynısını yapmamanız için haklı bir sebep gösterin?"

"Hayır, nezaketin en basit kuralı..." diye başladım tereddütle.

"Bu sözde nezaket kurallarının aslında çoğunlukla sizin cinsiyetinizin gücünden bizimkinin zayıflığına tavizler olduğunu düşünüyorsam, beni kaba bulmayın, Mösyö," diye sözünü kesti, "."

"_Eh bien_, Mademoiselle--peki o zaman?"

"O zaman, Mösyö, çocuklar gibi muamele görmek istemeyen bazı kadınlar---mesela ben--olabilir mi?"

"Affedersiniz, Mademoiselle, ama durumu oldukça adil bir şekilde mi dile getiriyorsunuz? Şövalyelik çağının son kalan geleneğini silmek istemiyoruz, Haçlıların kılıcını yumuşatan ve Trouvere şarkısına ilham veren şiirin son belirsiz yankılarını nesre indirgemek istemiyoruz değil mi?"

"Yeni çağın yeni bir kod ve yeni bir şiir yaratması daha iyi olmaz mıydı?" dedi Mademoiselle Dufresnoy.

"Belki; ama itiraf ediyorum ki eski biçimleri ve uygulamaları seviyorum ve eskimiş inançlara sarılıyorum. Her şeyden önce, barut ve iltifat çağında, şövalyelik çağından daha az olmamak üzere, kadınlara karşı mutlak bağlılık ve nezaketi emreden inançlara."

"Makul bir şekilde ve zamanında uygulanan nezakete karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Mademoiselle Dufresnoy; "Ancak Orta Çağ'ın yarı barbarca
saygısı benim zevkime pek uymuyor, Addison ve Georgian dönemlerinin neredeyse daha az barbarca
inceliği kadar. İkisi de aynı şekilde
sağlam değil, çünkü ikisinin de bir samimiyetsizlik temeli var. Basit bayağılıktan daha kaba
saba bir
sahte
incelik olduğu gibi, aşağılayan
nezaket ve rencide eden
iltifatlar da var."

"Mademoiselle paradokslarla konuşmaktan hoşlanır," dedim.

Mademoiselle kapısını açtı ve bana doğru dönerek aynı yarı alaycı gülümseme ve aynı alaycı tavırla şöyle dedi:--

"Mösyö, İngiliz tarih kitaplarınızda John le Bon'un Cressy savaşından sonra esir alındığında, Kara Prens'in Londra sokaklarında başı açık bir şekilde onun önünden geçtiği ve ona en mütevazı hizmetkarı olarak
masalarda hizmet ettiği yazıyor. Ama tüm bunlara rağmen, John daha az bir tutuklu muydu, yoksa Kara Prens daha az bir fatih miydi?"

"Belki de, sadece törenselliğe dayalı tüm nezaketleri reddettiğinizi kastediyorsunuz. O zaman bu _Froissart_'ın durumunu daha açık bir şekilde ortaya koyayım -- en baştan, basit gerçeği söylemeye cesaret edebilseydim yapacağım gibi."

"Ve bu... ?"

"Kitabı size devretmek,
Mademoiselle, kendim sahip olmaktan daha çok zevk verecek bana."

Mademoiselle Dufresnoy renkleniyor, hem kibirli hem de eğlenmiş görünüyor ve
gülerek bitiriyor.

"Gerçekten, Mösyö," diyor neşeyle, "eğer nezaketiniz
ilk başta çok evrensel olma tehdidinde bulunduysa,
gereksiz yere
özel hale geliyor."

"Daha doğrusu, Matmazel, kitabı hiçbir
şartla almayacağınızı söyleyin!" diye sabırsızlıkla haykırıyorum.

"Çünkü henüz bana herhangi bir haklı veya makul
bir gerekçeyle teklif etmediniz."

"Peki, o zaman, öğrenci öğrenciye açıkça ve dürüstçe,
bu kitabı Bulvar'a geri götürme zahmetinden beni kurtarmanızı rica ediyorum. Sizin,
Mademoiselle, ilk niyetim buydu. Kitabı benden önce siz gördünüz. Bunu anında satın alabilirdin, ama para için eve gitmek zorundaydın.
Ortak sermayeye göre, senindir. Ortak medeniyete göre, öğrenciden öğrenciye, sana teklif ediyorum. Söyle bakalım, evet mi hayır mı?"

"Bunu bu kadar basit ve cömertçe söylediğine ve teklifini gerçekten kabul etmemi istediğine inandığıma göre," diye cevaplıyor Mademoiselle Dufresnoy, çantasını çıkararak, "Sanırım evet demeliyim."

Ve bununla birlikte elini kancaya uzatıyor ve bana
karşılığında yirmi beş frank teklif ediyor.

Parayı kabul etmek zorunda kalmaktan, teklif edilmekten, reddetmenin bir yolunu görememekten ve ücret almaya alışmış bir adamda makul olandan daha fazla sıkıntı hissetmekten acı çekiyorum; parayı
görmemiş gibi yapıyorum ve eğilerek kendi kapımın yönüne doğru uzaklaşıyorum.

"Affedersiniz, Mösyö," diyor, "ama size borçlu olduğumu unutuyorsunuz."

"Ve--ve gerçekten ısrar ediyor musunuz..."

Bana yarı şaşkın yarı kırgın bir şekilde bakıyor.

"Parayı almazsanız, Mösyö, Kitabı nasıl alabilirim?"

Eğilerek, isteksiz avucumda istenmeyen frankları alıyorum.

Hala oyalanıyor.

"Cömertliğiniz için size gerektiği kadar teşekkür etmedim," diyor, tereddütle.

"Cömertlik!" diye tekrarlıyorum, yirmi beş franka biraz buruk bir şekilde bakarak.

"Gerçek nezaket, Mösyö, ne satın alınır ne de satılır," diyor hanım,
dünyanın en güzel gülümsemesiyle ve kapısını kapatıyor.

BÖLÜM XLII

ESKİ, ESKİ HİKAYE.

Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı Aşk nedir?
Hiçbir şey kendini kurtaramaz--böyle bir şey bile Aşk'tır.

SIR W. RALEIGH.

Hortense Dufresnoy ile tanışıklığım her zamanki gibi yavaş ilerledi ve
Froissart olayı bile bunu ilerletmeye yetmedi. Çalışmalarına dalmış, sadece
entelektüel olarak yaşayan, sempatiye ihtiyaç olduğunu
bilmek için fazlaca kendi kendine yeten, en azından benim için Tanrı'nın yaratıklarının
en ulaşılmazı olmaya devam etti. Ve yine de, kayıtsızlığına
rağmen, onu sevdim. Soluk, gururlu yüzü beni rahatsız etti; sesi beni rahatsız etti. Bazen onu, ruhumun
kendisinde nasıl merkezlendiğinin bir şekilde
farkında olmaması imkansız görünene kadar düşündüm. Ama o hiçbir şey bilmiyordu - hiçbir şeyi tahmin etmiyordu - hiçbir şeyi umursamıyordu; ve
hayatında hiçbir yerim olmadığı bilgisi bazen içimde işledi, ta ki tahammül edilemeyecek kadar
acı hale gelene kadar.

Ve bu aşktı - gerçek, tutkulu, içten; kalbimin ilk ve son aşkı. Şimdiye kadar hiç sevdiğime inanıyor muydum? Ah! hayır; sadece
şimdilik
tanrıyı gücüyle hissettim ve onu güzelliğiyle gördüm. Gözlerinin içine bakıp ışıklarından
içene kadar kör değil miydim? Onun sesinin müziğini duyana kadar sağır değil miydim? Gerçekten
yaşadım mı, nefes aldım mı, ya da şimdiye kadar zevki tattım mı?

Bunun nasıl biteceğini ya da beni
nereye götüreceğini kendime sormak için hiç kalmadım. Sadece sevme eylemi bile sorgulanmayacak kadar tatlıydı. Geleceğin belirsizliklerini neden umursadım ki, şimdide yaşama umudum varken? "Aşkımın lambasını ve alevlerini beslemek" ve bu ibadet bir din ve ayin olana kadar ona tapınmak yeterli değil miydi?

Ve şimdi, en azından onun hayranlığını, hatta sevgisini elde edecek bir şey elde etmeyi özlerken, bir asker olmayı diledim, onun için şan kazanabilirdim - ya da bir şair olmayı, onun övgüsüne ölümsüz dizeler yazabilirdim - ya da bir ressam olmayı, hayatımın yıllarını onun yüzünün sevgili mükemmelliğini kopyalamaya harcayabilirdim. Ah! Ve onu öyle kopyalardım ki
tüm dünya ona aşık olsun. Kahverengi saçlarının bir dalgası bile olmazdı ki, tüm kıvrımlarını sabırla takip edeyim. Şakaklarındaki mavi bir damarın hassas izi olmazdı ki, şeffaf teninin arasından sevgiyle yansıtayım. Karanlık gözlerinin derinliğini inceleyemedim, "sonsuzluğun derinden içimi." Ah! O gözler, o kadar ciddi, o kadar aydınlık, o kadar kararlı:--

"Aşağı düşmeyen, aşırı parlak olmayan, ama
İffetliliğin belirgin
ateşiyle beslenen gözler,"

--"düşüncenin düşüncenin üzerine katlandığı" gözler, hangi ressamın onları
kopyalamayı umması gerekir ki?

Ve yine de bana ne kadar değer verdiğini hiç hayal etmemişti.

Havanın bile bana daha saf göründüğünü, çünkü onu
soluyor olduğunu hiç
bilmemişti.
Gecelerce penceresinden gelen ışığı nasıl izlediğimi, odasındaki her mırıltıyı nasıl dinlediğimi,
yanımdan geçerken onu en ufak bir an için nasıl izlediğimi ve beklediğimi, en hafif
bakışının kalbimdeki nabızları nasıl hızlandırdığını, en soğuk sözünün
hafızamın hazine evinde nasıl biriktirildiğini hiç tahmin etmemişti! Ne umurundaydı ki,
ben ona tüm "beynimin kitabını ve cildini" adamıştım; her sayfasını onun adının arması ile kutsamıştım; ve ona olan sevgim için, güzel imgelerle, kutsal düşüncelerle ve azizlerin ve meleklerin

şekilleriyle

aydınlatmıştım "Sayısız, lekeler ve muhteşem boyalar
Kaplan güvesinin derin damasklı kanatları gibi mi?"

Ah ben! Eli henüz altın tokalarını çözmek için hiç uzanmamıştı - gözü henüz kayıtlarının üzerinde durmaya tenezzül etmemişti. Onun için ben
hiçbir şeydim, ya da hiçten de aşağıydım - bir sınıf arkadaşı, bir kiracı,
bir yabancı.

Ve yine de onu "aşktan daha değerli bir aşkla" sevdim - hayattan daha değerli ve ölümden daha güçlü bir aşkla - gün geçtikçe
köklerini ruhumun derinliklerine ve daha derinlerine salan, oradan asla
burada veya bundan sonra koparılmayacak bir aşkla.

BÖLÜM XLIII.

BİR KIŞ AKŞAMINDA.

Her zamankinden daha sert bir kıştan sonra, erken ilkbahar geldi, çuha çiçeği yerine kırağıyla taçlandı. Paris çok soğuktu. Mart ayında
Seine hala donmuştu ve evlerin çatılarında kalın bir kar tabakası vardı. Her zaman sessiz olan
küçük köşem, manastır gibi sessizleşti
ve geceleri, büyük kapılar kapandığında ve yoldan geçenlerin ayak sesleri
çiğnenmiş karın üzerine sessizce düştüğünde, sokağın bir tarafından diğer tarafına bir fısıltı duyabilirdiniz.
Büyük bir şehrin kalbindeki bu sessiz yalnızlıkta benim için tarif edilemez derecede keyifli bir şey vardı.

Bir akşam ateşin yanında oturup, yerin derin dinginliğinin tadını çıkarırken, arada sırada ocağın üzerindeki küçük kahve makineme göz kulak olurken
ve en sevdiğim yazarın sayfalarını yavaşça çevirirken, yarı tembel, yarı çalışkan bir zihin halinin keyfini çıkarıyorum. Hemen yan odada duyduğum veya duyduğumu sandığım bir sesi dinlemek için odadan ayrılırken, Hortense'ın uzun bir günlük öğretiminden dönüp dönmediğini yirminci kez merak ediyorum; ve böylece ayağa kalkıyorum - penceremi açıyorum - ve dışarı bakıyorum. Evet; okuma lambasından gelen ışık sonunda karla kaplı balkondan dışarı akıyor. Heyho! Onun bu kadar yakınımda olduğunu bilmek bile bir şey - sadece ince bir bölmeyle ayrılmış! Bu düşünceyle kendimi rahatlatmaya çalışarak pencereyi tekrar kapatıyorum ve kitabıma geri dönüyorum, eskisinden daha huzursuz ve dalgın. Böyle otururken,
başparmağım ve işaret parmağım arasında çevrilmemiş yaprakla, merdivenlerde hızlı bir ayak sesi ve yaklaştıkça daha da yükselen, kapımda kesilen ve ardından dış panellere uzun süreli bir saldırı ve darp gelen müzikal bir düdük duyuyorum.

"Hoş geldiniz, ziyaretçilerin en gürültülüsü!" diye haykırıyorum, kapıyı açmadan önce Mueller olduğunu bilerek. "Sen tamamen yabancısın. On beş gündür
yakınımda değilsin."

"Sizin suçunuz olmayacak, Signor Kitap Kurdu, eğer _au pied de la lettre_ bir
yabancı olmazsam" diye neşeyle cevaplıyor. "Aman Tanrım, kapımın eşiğinden
geçmenizin üzerinden neredeyse üç hafta geçti.
Quartier Latin ihmalinizden dolayı mağdur ve suyun
diğer tarafındaki güzel sanatlar
çökmüş ve perişan."

Böyle derken, bir St. Bernard mastiff gibi paltosundaki karı silkeledi,
şöminemi süsleyen alçı Niobe'nin başına şapkasını koydu ve kolunun altında taşıdığı
folyoyu bir kenara koydu. Bu arada ben, ateşe bir koltuk çektim,
bir şişe Chambertin çıkardım ve konuğumun şerefine
daha fazla odun yığdım.

İkinci kez onunla el sıkışırken, "Bu gece uğradığınız için ne kadar mutlu olduğumu düşünemezsiniz," dedim.

"Kesinlikle inanıyorum," diye yanıtladı. "Eğer bu eski büstler senin toplumunu oluşturuyorsa, canın çok sıkılıyor olmalı. _Sacre nom d'une pipe_! Bir adam, Niobe ve Jüpiter Tonans'ı sürekli düşünerek nasıl
canlılığını koruyabilir? Böyle bir hayat yaşamakla ne demek istiyorsun? Trappist mi oldun? Sana bir kafatası ve bir kum saati hediye etmek için bir abone
olayım mı?"

"Eğer istersen kafatasını bir içki bardağına dönüştüreceğim. Biraz şarap al."

Mueller kadehini doldurdu, bir uzmanın havasıyla tadına baktı ve onaylayarak başını salladı.

"Chambertin, Tanrı Bacchus adına!" dedi. "Napolyon'un en sevdiği şarap,
ve benimki--gerçekten büyük olanlar arasındaki sempatinin kanıtı."

Ve bardağını bitirip Fransız şaraplarını öven bir şarkı söylemeye başladı.
başlangıç--

     "Le Chambertin joyeux'u rendeledi,
     Le Nuits yorulmak bilmiyor,
     Le Volnay aşkı parçaladı,
     Le Champagne sevimli görünüyor.
     Grisons-nous, mes chers amis,
     L'ivresse
     Vaut la richesse;
     Pour moi, des que le suis gris,
     Paris'i ele geçirdik!"

"Ah, sus!" dedim huzursuzca; "çok yüksek sesle değil, dua edin!"

"Neden?"

"Komşular, biliyorsun. Quartier'de yaptığımızın aynısını yapamayız."
Latince."

"Saçmalama, sevgili dostum. Bir _otel meuble_'de daire tuttuğunda sessiz kalmaya yemin etmiyorsun! Bir
hapishanede yaşayabilirsin!--

'De bouchons faisons un tas,
Et s'il faut avoir la goutte,
Au moins que ce ne soit pas
Pour n'avoir bu qu'une goutte!'"

"Hayır, yalvarıyorum!" diye araya girdim tekrar. "Ev sahibi ..."

"Ev sahibini as!

'Grisons-nous--'"

"Şey, ama--ama yan odada bir kadın var ..."

Mueller yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

"_Allons done_!" dedi, "neden ilk başta gerçeği söylemedin? Ah, sen
kurnaz düzenbaz! Sen _gaillard_! Bu senin inzivaya çekilmen, öyle mi? Bu senin
öğrenme sevgin--bu senin bilim ve
sanat araştırmalarının sırrı! Hangi sanat, lütfen? Ovid'in 'Aşk Sanatı', yemin ederim!"

"Gülmeye devam et, lütfen," dedim, yüzümü ve öfkemi hissederek;
"ama o kadın, bana yabancı olan"....

"Oh--oh--oh!" diye haykırdı Mueller.

"Bana yabancı olan," diye tekrarladım, "ve akşamlarını çalışarak geçiren, odamdaki seslerden rahatsız olmamalı. Elbette, sevgili dostum,
beni yeterince iyi tanıyorsun ve şaka mı yapıyorum yoksa ciddi miyim anlıyorsun."

Mueller elini koluma koydu.

"Yeter--yeter," dedi, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. "Haklısın ve ben
Platon kadar aptal olacağım. Hanımın adı ne?"

"Dufresnoy," diye cevapladım, biraz isteksizce. "Mademoiselle Dufresnoy."

"Ay, ama onun Hristiyan adı!"

"Onun Hristiyan adı," diye kekeledim, daha da isteksizce. "B--B--"

"Bilmiyorum deme," dedi Mueller kötü niyetle. "Buna değmez. Sonuçta, ne önemi var? Sağlığına, yine de--_a votre sante_, Mademoiselle Dufresnoy! Ne! Sağlığına içmemek, bardağını bilerek doldurmuş olmama rağmen?"

Çare yoktu, bu yüzden bardağı aldım ve tostu
olabildiğince zarif bir şekilde içtim.

"Ve şimdi söyle bana," diye devam etti arkadaşım, ateşe yaklaşarak
ve kendine özgü bir şekilde kışkırtıcı olan gizli bir tavır takınarak, "nasıl biri? Genç mi yaşlı mı? Esmer mi sarışın mı? Sıradan mı güzel mi?"

"Yaşlı," dedim çaresizce. "Yaşlı ve çirkin. En azından elli. Şaşı
çok."

Sonra, biraz fazla vurgu yaptığımı düşünerek ekledim:--

"Ama çok hanımefendi bir insan ve fazlasıyla bilgili,"

Mueller bana ciddi bir şekilde baktı ve bardağını tekrar doldurdu.

"Sanırım hanımı tanıyorum," dedi.

"Gerçekten mi?"

"Evet--tarifinize göre. Ancak, onun gri olduğunu eklemeyi unuttunuz."

"Elbette--bir porsuk gibi."

"Topal ayağından, konuşmasında bir engelden, bir kuzgununkine benzer bir sesten ve bir deveninkine benzer bir hörgüçten bahsetmiyorum bile! Ah! Sevgili dostum, ne
inanılmaz derecede komik bir adamsın!"

Ve öğrenci tekrar öyle içten ve bulaşıcı bir kahkaha tufanına tutuldu ki, hayatımı kurtarmak için ona katılmaktan kendimi alamadım.

"Ve şimdi," dedi, kendimize nefes nefese güldüğümüzde, "şimdi
ziyaret amacıma gelelim. Aylar önce, Montlhery yakınlarındaki yıkık bir şatoda
göz koyduğun eski bir portrenin bir kopyasını yapmamı istediğini hatırlıyor musun?"

"Elbette; ve bunu sana tekrar tekrar hatırlatmayı düşündüm. Hiç oraya gidip bakma zahmetine girdin mi?"

"Gerçekten de bak! Ben de öyle düşünüyorum - ve işte kanıtı.
Uzmanlığın buna ne diyor?"

Söyle ona! Aman Tanrım! Ne söyleyebilirdim, ne yapabilirdim ki, aniden
bir zevkle kızarıp, ilk başta tek bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar ona bakmaktan başka?

Çünkü _ona_ benziyordu - o kadar benziyordu ki, onun
portresi olabilirdi. Yüz hatları aynı kalıba dökülmüştü - belki kaşları biraz daha az yüceydi - gülümsemesi biraz daha az soğuktu; ama gözleri, o güzel, parlak, ruhla aydınlanan gözleri aynıydı - aynıydı!

Eski moda bir elbise giyse, güzel boynunu ve kollarını incilerle süslese, saçlarına pudra sürse ve o ıssız şatonun bahçesindeki eski taş vazolardan birinin üzerine elini koysa, portre için ayakta duruyormuş gibi görünürdü.

Onu ilk gördüğümde yüzünün güzelliğinin bana tamamen yabancı olmadığını hissedebilirdim! Onu uzun zaman önce bir
rüyada gördüğümü hayal edebilirdim!

İşte sırrı buydu - ve bu resim benimdi. Benimki işteyken masamın önüne asmak içindi--benimki yatağımın ayağına koymak içindi, böylece
ilk uyandığımda görebilirdim--benimki tapınmak ve hayranlık duymak,
hayaller kurmak ve umutlar kurmak ve tutkulu bağlılığın
boş fantezileriyle
günümü yakmak içindi!

"Peki," dedi Mueller sabırsızlıkla, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

Başımı kaldırdım, rüya gören biri gibi.

"Bir düşün!" diye tekrarladım.

"Evet--böyle mi düşünüyorsun?"

"Öyleyse onun por ... yani orijinal olabilir."

"Ah, bu tatmin edici. Hayal kırıklığına uğradığından korktum."

"Sadece şaşkınlık ve zevkten sessiz kaldım."

"Eh, kopya ne kadar sadık olursa olsun, bilirsin, bu şeylerde insan her zaman
yaşın tonunu kaçırır."

"Bir gün bile daha yaşlı görünmesini istemezdim!" Gözlerimi tuvalden hiç ayırmadan haykırdım.

Mueller geldi ve omzumun üzerinden ona baktı.

"İlginç bir kafa," dedi. "Bunu gelecek yılki yarışma resmime
eklemek için büyük bir fikrim var."

Sanki bana çarpmış gibi irkildim. Bu düşünce bir küfürdü!

"Tanrı aşkına böyle bir şey yapmayın!" diye bağırdım.

"Neden olmasın?" dedi şaşkınlıkla gözlerini açarak. "Size nedenini söyleyemem - en azından henüz değil; ama bana çok özel bir yükümlülük yüklemek için, bu noktadan vazgeçer misiniz?" Mueller iki eliyle başını ovuşturdu ve son derece şaşkın bir şekilde oturdu.

"Ruhum ve vicdanım üzerine," dedi, "hayatımda tanıdığım en
anlaşılmaz adamsınız!"

"Öyleyim. Kabul ediyorum. Peki ne olacak? Bakalım, bu kopya için size yüz elli frank vereceğim..."

"Almayacağım," dedi Mueller. "Bunu bir dostluk ve iyi niyet
sözü olarak kabul etmenizi istiyorum."

"Hayır, bunun bedelini ödemekte ısrar ediyorum. Bunun bedelini ödemekten gurur duyarım; ama yüz elli yeterli değil. Size üç yüz vereyim ve
resminize kafanızı koymayacağınıza dair bana söz verin!"

Mueller güldü ve kararlı bir şekilde başını salladı. "Sana hem portreyi hem de sözü vereceğim," dedi; "ama eğer bilirsem paranı almayacağım."

"Ama ..."

"Ama vermeyeceğim--ve bu yüzden, benden böyle bir önemsiz şeyi kabul edecek kadar hoşlanmıyorsan, o şeyi tekrar eve götüreceğim!"

Ve şapkasını ve pelerinini kaparak, portreyi tekrar folioya koyma
sahtekarlığını yaptı.

"Dünya için değil!" diye haykırdım, daha fazla itiraz etmeden onu ele geçirdim. "Sahip olduğum her şeyden ayrılmayı tercih ederim. Sana
nasıl yeterince teşekkür edebilirim ki?"

"Bana hiç teşekkür etmeyerek! Bana mal olan azıcık zaman, sadece senin zevkini görmekle değil, aynı zamanda onu kopyalamaktan duyduğum kendi tatminle de fazla ödendi. İyi bir eseri kopyalamak, ressamdan ders almaktır, yüz yıl önce ölmüş olsa bile; ve o portreyi çizen adam, kim olursa olsun, bana daha önce hiç bilmediğim bir iki numara öğretti. _Sapristi_! Bir gün seni beyaz saten ve incilerin açık tenine uyguladığım efektle büyüleyip büyüleyemeyeceğime bak!"

"Ustaca bir argüman; ama yine de beni ikna etmiyor. Nasıl!
kaçıp gitmeyeceksin ki? İşte açılmayı bekleyen bir şişe
Chambertin; ve henüz çok erken."

"İmkansız! Prado'da birkaç adamla buluşmaya söz verdim,
ve ayrıca onları daha sonra akşam yemeğine davet ettim."

"Prado nedir?"

"Prado! Neden, seni daha önce Prado ile tanıştırmamış olmam mümkün mü? Quartier Latin'in en neşeli yerlerinden biri - Adalet Sarayı'na yakın. Orada dans edebilir,
tabanca atışı yapabilir, bilardo oynayabilir veya akşam yemeği yiyebilirsin - ya da ne istersen onu yiyebilirsin. Herkes sigara içiyor - hanımlar hariç."

"Ne kadar hoş!"

"Ah, muhteşem! Benimle gelmez misin? Seninle tanıştırılmaktan
çok mutlu olacak bir düzine güzel kız tanıyorum."

"Bu gece olmaz, teşekkür ederim," dedim gülerek.

"Başka zaman?"

"Elbette-başka zaman."

"İyi geceler."

"İyi geceler ve tekrar teşekkür ederim, binlerce kez."

Ama bana teşekkür ettiğimi duymak için kalmadı ve cümlem bitmeden önce ilk katın yarısına kadar inmişti. Tam odama geri dönüyordum ve kapıyı kapatmak üzereyken,
ara kattan arkamdan seslendi.

"_Hola, amigo_! Resmim bitince, bir bekarlığa veda partisi
vermeyi düşünüyorum--çoğunlukla öğrenciler ve _chicards_. Gelir misin?"

"Memnuniyetle."

"Elveda, o zaman. Sana zamanında haber vereceğim."

Ve bununla birlikte, Beranger'in bir parçasını söyledi, koridorda Madam Bouisse'e neşeli bir
iyi geceler diledi ve gitti.

Ve şimdi resmimin tadını çıkarmam gerek. Şimdi kapıyı kilitlemem, lambayı düzeltmem,
onu bir kitap yığınının önüne koymam ve
sakin bir coşkuyla, koruyucu azizinin portresinin önündeki bir mürit gibi oturmam gerek.
Şimdi, azarlanmadan, o gözlere bakabilir ve onların onun olduğunu hayal edebilirim.
Şimdi, dudaklarımı, yasaklanmadan, o zarif ağza bastıracağım ve
sıcak olduğuna inanacağım. Ah, gözleri benimkine sevgi dolu bakışı geri verecek mi? Dudakları dudaklarıma bu kadar yaklaşmama izin verecek mi? Sahip olduğum hazineyi bilseydi, ona bu kadar taptığım için hoşnutsuz olur muydu?

Üzerinde böyle asılı dururken ve düşüncelerimin kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda
kaybolmasına izin verirken, bitişik odadaki ağır bir nesnenin
düşmesiyle irkiliyorum. Düşüşün ardından boğuk bir çığlık geliyor ve sonra her şey
yine sessizleşiyor.

Kapımı açıp onun kapısına koşmak -- boşuna açmaya çalışmak -- "Hortense! Hortense! Ne oldu? Tanrı aşkına, ne oldu?" diye bağırmak sadece bir anlık bir iş.

Ön oda ortadaydı ve beni duyamadığını hatırladım. Geri koştum, duvara çarptım ve tekrarladım:--

"Ne oldu? Bana ne olduğunu söyle?"

Tekrar dinledim ve o gerilim anında giysilerinin
yerde hışırdadığını, sonra derin bir iç çekişi ve sonra şu sözleri duydum:--

"Ciddi bir şey yok. Elimi incittim."

"Kapıyı açabilir misin?"

Başka bir uzun sessizlik oldu.

"Açamam," dedi uzun uzun, ama daha belirsiz bir şekilde.

"Tanrı aşkına, dene!"

Cevap yok.

"Balkonun üzerinden geçeyim mi?"

Bir an daha bekledim, hiçbir şey duymadım ve sonra, daha fazla
tereddüt etmeden, kendi penceremi açtım ve balkonunu benimkinden ayıran demir parmaklığa
tırmandım, ayak izlerimi karda çiğnenmiş halde bıraktım.

Onu yerde otururken buldum, vücudu öne eğilmiş ve başı düşmüş bir kitaplığın köşesine yaslanmıştı. Her yere dağılmış ciltler vardı. Yakınında bir sandalyenin üzerinde yarı dolu bir valiz duruyordu. Masanın üzerinde bir seyahat pelerini ve bir pasaport çantası vardı.

Bunları görüp, ama pek de fark etmeden, kendimi dizlerimin üzerine
onun yanına attım ve bir el ve kolumun kitaplığın altında hapsolmuş olduğunu gördüm.
Duygusuz değildi, ama acı onu konuşma gücünden mahrum etmişti.
Başını şefkatle kaldırdım ve bir sandalyeye dayadım;
sonra ağır kitaplığı kaldırdım ve üzerine düşen
ciltleri tek tek çıkardım.

Ah! Ezilmiş ve kanayan beyaz küçük el--güçsüz
kol--sert olmaya çabalayan cesur ağız!

Zavallı sakat kolu aldım, kravatımla ona geçici bir askı yaptım ve onu sanki bir bebekmiş gibi kollarıma alıp
kanepenin yanına taşıdım.
Sonra pencereyi kapattım; sıcak su almak için kendi odama geri koştum; bandaj yapmak için birkaç eski mendil yırttım; ve böylece
giydi ve yaralarını sardı--(hayatımda ilk kez)
beni cerrah yapan kaderi kutsayarak.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordum, her şey bittiğinde.

"Şimdi değil--ama kendimi çok halsiz hissediyorum,"

Yan odadaki kahvemi hatırladım ve ona götürdüm.
Başını kaldırdım ve içerken kolumla destekledim.

"Şimdi çok daha iyisin," dedim, tekrar uzandığında. "Bana
na nasıl olduğunu anlat."

Uysalca gülümsedi.

"Benim hatam değildi," dedi, "ama Froissart'ın. O Froissart'ı hatırlıyor musun?"

Hatırla! Sanırım öyle olmalı.

"Froissart!" diye haykırdım. "Neden, onun bununla ne ilgisi vardı?"

"Sadece bu. Genellikle onu bu akşam düşen kitaplığın tepesinde tutardım. Az önce, yarın sabah başlamam gereken bir yolculuğa hazırlanırken, kitabı daha güvenli bir yere kaldırmayı düşündüm;
ve böylece, bir sandalyenin üzerine çıkmak yerine, yukarı uzanmaya çalıştım ve
uzanarak kitaplığın dengesini bozdum ve
onu aşağı indirdim."

"Düştüğünü gördüğünde yolundan çekilemez miydin?"

"Evet--ama engellemeye çalıştım ve böylece yere düştüm ve
sizin beni bulduğunuz gibi hapsedildim."

"Aman Tanrım! Seni öldürebilirdi."

"Geldiğini gördüğümde aklımdan geçen buydu," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle.

"Bir yolculuktan bahsettin," dedim hemen, hikayesini çok açık bir şekilde okumaması için yüzümü çevirdim; "ama şimdi, elbette, birkaç gün
hareket etmemelisin."

"Yarın seyahat etmeliyim," dedi sakin bir kararla.

"İmkansız!"

"Başka seçeneğim yok."

"Ama tehlikeyi, tedbirsizliği, acıyı düşün. "

"Tehlike olamaz," diye cevapladı, sesinde bir sabırsızlıkla. "Muhtemelen tedbirsizce olabilir; ama bunu düşünmeye
vaktim yok. Ve acıya gelince, bu sadece beni ilgilendiriyor.
Bedenin acılarından daha
zor katlanılan zihinsel acılar vardır ve
yerine getirilmemiş bir görevin bilinci bunların en keskin olanlarından biridir.
Boşuna ısrar ediyorsun; gitmeliyim. Ve şimdi, bana iyi geceler dileme zamanı geldiğine göre, hazır yardımın için teşekkür edeyim ve veda edeyim."

"Ama senin için daha fazlasını yapamaz mıyım?"

"Hiçbir şey--eğer Madam Bouisse'e yukarı çıkıp
portmantomu benim için paketlemeyi bitirmesini söyleme nezaketini göstermezsen."

"Saat kaçta yola çıkıyorsun?"

"Saat sekizde."

"Seninle istasyona gelip rahat bir
koltuk bulmanı sağlayamayacak mıyım?"

"Çok teşekkürler," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "ama ben trenle gitmiyorum ve
teşhirdeki koltuğum çoktan doldu."

"Bavullarına bakacak birini isteyeceksin--pelerinlerini taşıyacak."

"Madam Bouisse benimle Messageries'e gelmeye söz verdi."

Sustum ve belki biraz incindim, ayrılmak için ayağa kalktım.

"Size güvenli bir yolculuk diliyorum, mademoiselle," dedi, "ve güvenli bir dönüş,"

"Ve beni aynı zamanda nankör bir hasta olarak düşün."

"Bunu söylemedim."

"Hayır--ama sen öyle düşündün. Sonuçta, öyle görünmem mümkün. Ben
duygusal değilim--hayatın kolaylıklarına alışkın değilim--kısacası, ben sadece
yarım uygarım. Lütfen beni affet."

"Mademoiselle," dedim, "özür dilemeniz canımı acıtıyor. Affedecek hiçbir şeyim yok. Hemen size Madame Bouisse'i göndereceğim."

Ve bununla neredeyse odadan çıkıyordum, ama eşikte durakladım.

"Uzun süre uzakta mı kalacaksın?" diye sordum, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Uzun süre uzakta mı kalacağım?" diye tekrarladı, dalgın bir şekilde. "Nasıl anlayabilirim?" Sonra,
kendini düzelterek, "Ah, uzun süre değil," diye ekledi. "Uzun süre değil. Belki
on beş gün--belki bir hafta."

"Bir kez daha, o zaman, iyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı dalgın dalgın; ve ben çekildim.

Sonra aşağı indim, Madam Bouisse'i ona hizmet etmesi için gönderdim ve gecenin yarısından fazla
kaygılı bir şekilde dinleyerek oturdum. Ertesi sabah, saat yedide, Madam Bouisse'in tekrar içeri girdiğini duydum. Çok ısrarcı görünmemek için
kapısına gidip nasıl uyuduğunu sormaya bile cesaret edemedim; ama
odadan çıkıp birlikte aşağı indiklerinde, pencereme uçtum.

Onu gri sabahta sokağı geçerken gördüm. Zayıfça yürüyordu ve
sakat kolunu saklayan ve ayaklarına kadar örten büyük bir pelerin giymişti. Madam Bouisse bir deste pelerin ve şemsiyeyle yanından koşturuyordu; küçük valizini omzunda taşıyan bir hamal onu takip etti.

Ve böylece kemerin altından geçtiler çiğnenmiş kar ve
görünmezden kayboldu.

BÖLÜM XLIV.

BİR REÇETE.

Bir hafta geçti--on beş gün geçti--ve Hortense hala gizemli yokluğunu
uzatıyordu. Nereye gitmiş olabilirdi? Hasta mıydı? Yolda başına bir
kaza mı gelmişti? Ya yaralı el iyileşmemiş olsaydı? Ya iltihaplanmış olsaydı ve o, şu anda bile, hasta ve çaresiz, yabancıların arasında yatıyor olsaydı? Bu dehşetler her an
geri gelip beni neredeyse umutsuzluğa sürüklüyordu. Boşuna
Madam Bouisse'i sorguladım. İyi huylu _kapıcı_ benden başka bir şey bilmiyordu ve
anlattığı az şey bile sadece huzursuzluğumu artırıyordu.

Hortense'ın daha önce iki kez böyle bir yolculuk yaptığı ve her ikisinde de görünüşe göre bir anda ve her türlü endişe ve telaş belirtisiyle yola çıktığı ortaya çıktı. İlkinden üç haftadan fazla bir
aradan sonra geri döndü; ikincisinden yaklaşık dört veya
beş gün sonra. Her yokluğun ardından uzun bir
keder ve bitkinlik dönemi gelmişti, bu süre zarfında, _kapıcı_,
Mademoiselle neredeyse hiç konuşmadı, yemek yemedi veya uyumadı, ama sessiz ve bir hayalet kadar solgun, kitapları ve kağıtlarıyla her zamankinden daha geç oturdu. Bu
son yolculukla ilgili olarak, bildiği tek şey Mam'selle'in yola çıkmadan önceki günün öğleden sonra yabancı yerler için pasaportunu düzenlettiğiydi. "Ama gayretin hangi yöne gittiğini hatırlayamıyor musunuz?" diye tekrar tekrar sordum.

"Hayır, M'sieur--hiçbir şekilde,"

"Yerinin götürüldüğü kasabanın adını da mı?"

"Hiç duyduğumu sanmıyorum, M'sieur."

"Ama en azından portmantodaki adresi görmüş olmalısınız?"

"Ben değil, M'sieur--hiç bakmayı düşünmedim."

"Ani gidişini açıklayacak hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey."

"Dönüşü hakkında da. Madam Bouisse? Bir an düşünün--sizin onu ne zaman tekrar bekleyebileceğiniz hakkında bir şeyler söylemiştir herhalde?"

"Hiçbir şey, M'sieur, bu arada--"

"Ne hariç?"

"_Hanımefendi_! Sadece bu--tam da arabaya binmek üzereyken,
geri döndü ve benimle el sıkıştı--Mam'selle Hortense, ne kadar
gururlu olsa da, benimle el sıkışmaktan asla çekinmez, size söyleyebilirim, M'sieur."

"Hayır, hayır--buna inanabilirim. Lütfen, devam edin!"

"Peki, M'sieur," benimle el sıkıştı ve dedi ki, "Teşekkür ederim,
iyi M'sieur Bouisse, bana gösterdiğiniz tüm nezaket için... Duydunuz mu, M'sieur,
'iyi M'sieur Bouisse,'--sevgili çocuk!"

"Ve sonra--?"

"Bah! Ne kadar sabırsızsınız! Peki, o zaman, diyor (bana teşekkür ettikten sonra,
görüyorsunuz ya)--'Size kiramı ödedim, Madam Bouisse, bu ayın sonuna kadar ve eğer süre dolduğunda ne
yazdıysam ne de geri döndüysem, beni hala kiracınız olarak kabul edin. Ancak, hiç
geri dönmezsem, kitaplarımın ve diğer eşyalarımın bakımıyla ilgili daha fazla bilgi vereceğim."

Hiç geri dönmediyse! Aman Tanrım! Böyle bir olasılığı hiç düşünmemiştim. Madam Bouisse'den tek bir kelime daha etmeden ayrıldım ve
kendi odama çıkıp, sersemlemiş gibi kendimi yatağa attım.

O gece boyunca, ertesi gün boyunca, o kelimeler beni rahatsız etti. Sanki
ateşten harflerle beynime
işlemişlerdi. Rüyamda, dudaklarımda onlarla uyandım; okurken,
sayfadan üzerime
çıktılar. "Eğer hiç geri dönmezsem!"

Sonunda, beşinci gün geldiğinde - yokluğunun üçüncü haftasının beşinci günü - o kadar uyuşuk ve umutsuz oldum ki
tüm uygulama gücümü kaybettim.

Dr. Cheron bile bunu fark etti ve öğleden sonra beni özel odasına çağırarak şöyle dedi:-

"Basil Arbuthnot, hasta görünüyorsun. Çok mu çalışıyorsun?"

"Sanmıyorum efendim."

"Hıh! Geceleri çok mu dışarıdasın?"

"Dışarıda mısın efendim?"

"Evet--sözlerimi tekrarlama--topluluklara gidiyor musun: sık sık balolara, tiyatrolara falan?"

"Bunu yapmadım, efendim, son birkaç aydır."

"Nedir o zaman? Geç mi okuyorsun?"

"Gerçekten efendim, pek bilmiyorum--saat bir veya ikiye kadar; ortalama olarak, sanırım."

"Nabzına bir bakayım."

Bileğimi uzattım ve o da birkaç saniye tuttu, sürekli bana dikkatle baktı.

"Aklında bir şey mi var?" diye sordu, tekrar düşürdükten sonra.
"Para mı istiyorsun, ha?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim."

"Memleket özlemi mi?"

"Hiçbir şekilde."

"Hah! Eğlence istiyorum. Sürekli çalışamam - bunu varsaymak
mantıklı değil. Al bakalım, _mon garcon_," (cep telefonundan katlanmış bir kağıt çıkararak)
"senin için bir reçete var. Bunu en iyi şekilde değerlendir."

Opera için bir biletti. Geçici de olsa herhangi bir rahatlama şansını reddetmek için çok huzursuz ve mutsuzdum, kabul ettim ve gittim.

Josephine ile o geceden beri tiyatroya gitmemiştim, Madame de Marignan ile gittiğimden beri de İtalyan Operası'na gitmemiştim. İçeri
isteksizce girip yerimi aldığımda, ışıklar, gürültü, çok sayıda
yüz beni şaşırttı ve büyüledi. Hemen perde açıldı ve
oyun başladı. Opera _I Capuletti_ idi. Şarkıcıların kim olduğunu hatırlamıyorum, hiç bildiğimden emin değilim. Bana göre onlar Romeo ve
Juliet'ti ve ben Verona'da ikamet ediyordum. Hikaye, müzik,
manzara hayal gücümde canlı bir etki bıraktı. Perde
kalktığı andan itibaren, sadece sahneyi gördüm ve Romeo'nun üzüntüleri ile kendi zihin huzursuzluğum arasında bir şekilde belirsiz bir
karşılaştırma yapmam dışında, zaman ve mekana dair tüm anılarımı ve neredeyse kendi kimliğimi kaybetmiş gibiydim.

O talihsiz aşık çiftinin hayatlarını, aşklarını, evlenmelerini ve şarkı söyleyerek ölmelerini
çok doğal karşılıyordu. Ve neden olmasın? Onlar havadan
hiçbir şey değiller miydi, "romantizmden doğmuş, şiirde beşik gibi beşik gibi, başka düşünceler düşünen,
bizimkilerden başka işler yapan?" Şiirde yaşadıkları gibi, mükemmel bir
uygunlukla şarkı söyleyerek konuşamazlar mıydı?

Eve bir rüya içinde gittim, melodiler kulaklarımda çınlıyor ve hikaye kalbimde ağır bir şekilde yatıyordu. Karanlıkta yukarı kata çıktım,
pencereye gittim ve gördüm ki, ah neşe! ışık--sevgili, tanıdık, hoş,
kutsanmış ışık, eskiden olduğu gibi, Hortense'in
oda penceresinden dışarı akıyordu!

İlk dürtüm, onun güvende olduğu için Tanrı'ya şükretmekti--balkona çıkıp
ışığın kendisinin bir parçasıymış gibi
izlemekti,
ikincisiydi. Orada bulunduğum süre boyunca, geçen bir gölge tarafından
kapatılmıştı. Pencere açıldı ve o dışarı çıktı.

"İyi akşamlar," dedi sakin, berrak sesiyle. "Seni burada duydum ve ilk baştaki tedavin ve o zamandan beri verebildiğim özen sayesinde,
elimin tekrar çalışır durumda olduğunu bilmek isteyebileceğini düşündüm."

"Dışarı çıkıp bana bunu söylemen çok nazik bir davranış," dedim. "Bu gece seni
görme umudum yoktu. Geldiğinden beri ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık iki saat," diye cevapladı umursamazca.

"Ve sen neredeyse üç hafta uzaktasın!"

"Öyle mi?" dedi, yanağını eline yaslayarak ve geceye doğru hayalperestçe bakarak. "Günleri saymadım."

"Bu, onları mutlu bir şekilde geçirdiğini kanıtlıyor," dedim; gizli bir
acı olmadan değil.

"Mutlu bir şekilde!" diye yankıladı. "Mutluluk nedir?"

"Hepimizin farklı şekilde tercüme ettiği bir kelime," diye cevapladım.

"Ve senin kendi yorumun?" diye sordu, sorgulayıcı bir şekilde.

Tereddüt ettim.

"Benim bireysel olarak ihtiyacımın ne olduğunu mu soruyorsun?" diye sordum, "yoksa genel
tanımı mı istiyorsun?"

"İkincisini."

"O halde, bence mutluluğun ilk şartı çalışmak; ikincisi ise başarı."

İçini çekti.

"Tanımınızı kabul ediyorum," dedi, "ve umarım siz de kendi deneyiminizde bunu tam olarak gerçekleştirirsiniz. Kendi adıma, çalıştım ve başarısız oldum - aradım ve bulamadım. O zaman, günleri nasıl sayılmadan bıraktığımı düşünün."

Tavrındaki hüzün, kelimelerinin melankolik anlamı, tavırlarındaki soyutluk, beni belirsiz bir huzursuzlukla doldurdu.

"Başarısızlık çoğu zaman başarının habercisidir," diye cevapladım, belki de daha iyi bir şey
söyleyemediğim için.

Başını kasvetli bir şekilde salladı ve gökyüzüne bakarak durdu, orada, ara sıra, ay, uçan bulutların arasından düzensizce parlıyordu.

"Bu ilk değil," diye mırıldandı, "son da olmayacak - ve yine de Tanrı'nın merhametli olduğunu söylüyorlar."

Benim varlığımı unutmuştu. Bu sözler bana söylenmemişti, ama kendi
düşüncelerine cevap olarak söylenmişti. Hiçbir şey söylemedim, ama onun yukarı dönük yüzünü izledim. Başımın üstündeki soluk ay kadar soluktu; gitmeden öncekinden daha inceydi; ve daha üzgündü - oh, ne kadar daha üzgündü!

Hemen kendine geldi ve bana dönerek şöyle dedi:--"Özür dilerim. Çok uzaktayım; ama çok yorgunum. İki gün ve gecedir aralıksız seyahat ediyorum."

"O zaman hemen sana iyi geceler dileyeceğim," dedim.

"İyi geceler," diye cevapladı; ve odasına geri döndü.

Ertesi sabah Dr. Cheron soğuk gülümsemelerinden biriyle gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Bugün daha iyi görünüyorsun, genç dostum. Seninle nasıl olduğunu biliyordum - sonuçta _can sıkıntısı_ndan daha kötü bir hastalık yok. Zaman zaman ilacı tekrarlamaya dikkat edeceğim."

BÖLÜM XLV.

YILDIZLARIN ALTINDA.

Onu görmeyi umarak ama pek de beklemeyerek, ertesi gece aynı saatte balkonuma çıktım; ama lambasının ışığı içeride parlaktı, hiçbir gölge onu engellemiyordu ve hiçbir pencere açılmıyordu. Yani, bir saatten fazla bekledikten sonra, onu bıraktım ve işime geri döndüm. Bunu üst üste altı gece yaptım. Yedincisinde geldi.

"Balkonuna bayılıyorsun, sınıf arkadaşım," dedi. "Seni burada sık sık duyuyorum."

"Odam ısınıyor," diye cevapladım, "ve gözlerim yoruluyor, saatlerce süren yoğun okumadan sonra; ve bu keskin, temiz hava insanın beynine yeni bir hayat
veriyor."

"Evet, çok lezzetli," dedi, geceye bakarak. "Cennetin boşluğu ne kadar karanlık ve yıldızlar ne kadar parlak! Alpler için ne güzel bir gece! Alplerin bir tepesinde, iyi bir teleskopla ayı izlemek ve gün doğumunu beklemek için ne güzel bir gece!"

"Bu isteğini birkaç ay ertele," diye cevapladım gülümseyerek. "İsviçre'yi kışlık cüppeleriyle pek sevmezsin."

"Hayır, ben kışın İsviçre'yi tercih ederim," dedi. "Yaklaşık on gün önce
Jura'nın bir kısmından geçtim ve kardan başka bir şey görmedim. Muhteşemdi - tüm çağların tüm heykeltıraşlarının ruhlarını bekleyen
saf mermerden bir cennet gibiydi."

"Harika bir fikir," dedim, "ve bir sanatçı gibi konuşulmuş."

"Bir sanatçı gibi!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Peki, tüm öğrenciler
sanatçı değil mi?"

"Kesin bilimleri inceleyenler değil, hukuk veya ilahiyat öğrencisi değil, benim gibi tıp öğrencisi olan da değil. O, Gerçeğin kölesidir ve Sanat, sürgününün Cennetidir. Hayal gücü sonsuza dek tutsaktır. Ufku sonsuza dek sınırlıdır. Rutin tarafından zincirlenmiştir ve gelenek tarafından felç edilmiştir. Fikirleri bile seleflerinin üniformasını giymek zorundadır; çünkü özgün düşüncenin, orijinal günahın en kara gölgesi olduğu bir meslekte, beceri -sadece beceri- onun hırsının sonu olmalıdır."

Bana baktı ve ay ışığı bana dudaklarında sıklıkla görülen o hüzünlü gülümsemeyi gösterdi.

"Mesleğini sevmiyorsun," dedi.

"Ben sevmiyorum, kesinlikle."

"Ve yine de onu elde etmek için gayretle çalışıyorsun - bu nasıl oluyor?"

"Diğer yüzlerce kişiyle durum nasıl? Mesleğim benim için seçildi. Ben
kendi kendimin efendisi değilim."

"Ama başka bir uğraşta daha mutlu olacağından emin misin? Diyelim ki,
örneğin, yeniden başlamakta özgürsün,
hangi kariyeri tercih ederdin?

"Neredeyse hiç bilmiyorum ve pek de umursamam, yeter ki içinde düşünce ve spekülasyon özgürlüğü olsun."

"Belki de jeoloji - ya da astronomi," diye önerdi gülerek.

"Merhamet! Dünyanın bağırsakları çok derin ve gökler benim için çok
yüce. Hayal gücünün Ariel'ini özgürleştirecek bir uğraş seçerdim. Yani, hayatım Bilim'e adanmış olsaydı çok mutlu olabilirdim, ama ruhum Sanat adına yankılanıyor."

"'Sanatçı yaratır - bilim adamı keşfeder," dedi Hortense. "Yaratma işini sadece keşif işini sürdürmek için sabrınız olmadığı için tercih ettiğinizi düşünmeyin. Affedersiniz, eğer
sizin belki de hiçbirine uygun olmadığınızı öne sürersem. Sizin alanınız, sanırım, yansıma--karşılaştırma--eleştiridir. Siz eylem veya çalışma için
yapılmadınız. Zevkiniz hırsınızdan daha üstündür ve
öğrenmeyi şöhretten daha çok seviyorsunuz. Haklı mıyım?"

"Öyle haklıyım ki, bu kadar kolay okunabildiğime pişmanım."

"Ve bu nedenle, kendinizi Sanat'ta Bilim'den daha mutlu bulamayabilirsin. Hatta daha derin bir umutsuzluğa bile düşebilirsin;
çünkü Bilim'de her ileri adım en azından kesin bir kazançtır, ancak Sanat'ta
her adım el yordamıyla ilerlemektir ve başarı yalnızca bir başka çaba biçimidir. Sanat,
daha ilahi olduğu sürece daha ulaşılmaz, daha geçici,
daha önemsizdir. Bilim kadar sabır gerektirir ve
tüm bir hayatın tutkulu bağlılığı, eserin büyüklüğüyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Özveri, öz güvensizlik, sonsuz
sabır, sonsuz hayal kırıklığı - sanatçının kaderi budur, özlemin
yasası budur."

"Hüzünlü bir inanç."

"Ama gerçek bir inanç. İlahi olan acı çekmeye mahkûmdur ve şairin samanlarının altında
kendini yakanın dikenleri her zaman gizlidir. "

"Ama, tüm bu acılarının kaydı arasında, onun zevklerinden hiç bahsetmiyor musun?" diye sordum. "Onun, hedefleri kadar yüce, bağlılığı kadar derin zevk anları olduğunu unutuyorsun.

"Unutmuyorum," dedi. "Bunu çok iyi biliyorum. Ah! Onun zevklerinin kataloğu, ikisinin arasında en melankolik olanı değil mi?
Hayal kırıklığını keskinleştiren umutlar; büyülerken aldatan vizyonlar; uyanık saatlerini acılaştıran düşler - sınıf arkadaşım, bunları ona
kıskanıyor musun?"

"Kıskanıyorum; sıradan sıkıntılar ve sakin zevklerle dolu bir hayat için bunlardan vazgeçmeyeceğine inanıyorum."

"Onlardan vazgeç! Asla. Bir zamanlar tanrıların misafiri olan kim İlahi'den vazgeçip İnsan'ı seçer? Hayır--durgunlaşmaktansa acı çekmek daha iyidir. Sanatçı ve şair, kısa sevinç anlarında fazla ücret alır.
Sonunda, ruhu 'cennetin kapısında' şarkı söyler ve alnı
yıldızlara çarpar."

Nadir ve tutkulu bir coşkuyla konuştu; bazen ileri geri yürüyordu; bazen de yüzü yukarı dönük bir şekilde duraklıyordu--

"Korkunç bir kaderi gözeten korkusuz bir ilham perisi!"

Uzun, uzun bir sessizlik oldu--o yıldızlara bakıyordu, ben onun
yüzüne.

Bir süre sonra benim durduğum yere geldi ve ayrı bölgelerimizi ayıran
korkuluğa yaslandı.

"Dostum," dedi ciddi bir şekilde, "memnun ol. Sanat Sfenks'tir ve onu sorgulamak yıkımdır. Kitapların, resimlerin, müziğin, heykellerin tadını çıkar - eğer mümkünse güzellik dünyasını doyasıya tarumar et - ama orada dur Şarap iç; üzümü ezmeye çalışma. Mutlu ol, faydalı ol, sana ait olan görev üzerinde dürüstçe çalış ve işin kendisinin ödülünü alacağından emin ol. Acıyı dindirmek, hasta olanların günlerini uzatmak, acı çekenlere sağlık kazandırmak, ölmekte olanların son sancılarını dindirmek hiçbir şey değil midir? Sevgiye, şöhrete, dünyanın hizmetine geri döndürdüğün kişilerin duaları ve kutsamalarıyla takip edilmek hiçbir şey değil midir? Bana göre, hekimlik mesleğinde tanrısal bir şeyler vardır. Memnun ol. Harvey'in keşfi Newton'unki kadar yüceydi ve hangisinin Tanrı'nın en iyi iş--Shakespeare veya Jenner."

"Ve sen," dedim, sesimde gizleyemediğim tutku titrerken; "ve sen--sen nesin, şair, ressam veya müzisyen,
bunların hepsini biliyor ve akıl yürütüyorsun?"

Birdenbire ruh hali değişerek güldü ve başını salladı.

"Ben bir kadınım," dedi. "Sadece bir kadınım--daha fazlası değil. Aşağı cinsiyetten biri; ve sana uzun zaman önce söylediğim gibi, sadece yarı medeni."

"Sen diğer tüm kadınlardan farklısın!"

"Muhtemelen, çünkü ben daha işe yaramazım. Garip görünse de,
sanatı dikişten, dedikodudan veya giyimden daha çok sevdiğimi biliyor musun; ve çeyiz olma özgürlüğümü güzellikten veya zenginlikten daha değerli görüyorum? Ve
yine de--ben bir kadınım!"

"En bilge, en erdemli, en gizli, en iyi!"

"Kesinlikle hayır. Beni Eve ile karşılaştırmıyorsun; ama ben Eve'e hiç benzemiyorum, seni temin ederim. O mükemmel bir ev hanımıydı ve eğer Milton'a inanabilirsek, kocasının yemeği için 'tatlı kremalar' ve her türlü Cennetsel lezzeti nasıl hazırlayacağını biliyordu. Ben ise, tam tersine, Adem'in hayatı buna bağlı olsa bile
krema yapamam."

"_Eh bien!_ krema teolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece
Eve'in kendi cinsinin ilk ve en güzeli olduğunu ve senin güzel olduğun kadar
bilge olduğunu biliyorum."

"Hayır, Titania eşeğe bunu söyledi," diye güldü Hortense. "Senin
iltifatların belirsizleşiyor, sınıf arkadaşı. Ama sus! Saat kaç?"

Parmağını kaldırarak ayağa kalktı. Hava keskindi ve evlerin
üstündeki sessizliğin üzerinden kilise saatleri çalıyordu - İki.

"Geç oldu ve soğuk," dedi, pelerinini daha sıkı
sürüp
başına sararak.

"Her zamanki gibi oturduğundan daha geç değil," diye cevapladım. "Henüz gitme. Şimdi
gecenin tam cadı saati, kilise avluları esniyor--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti. "Kilise avluları bu saatte esnemeyi
bitirdi ve diğer saygıdeğer vatandaşlar gibi derin uykuda.
Onların örneğini izleyelim. İyi geceler. "

"İyi geceler," diye isteksizce cevapladım; ama daha söylemeden,
gitmişti.

Bundan sonra, kış geçip bahar yaklaşırken, Hortense'in
balkonu bir kez daha bahçeye dönüştü ve o her
akşam çiçekleriyle ilgilenirdi. Dışarı çıktığında beni her zaman balkonumda bulurdu ve
kısa sürede açık hava toplantılarımız öylesine yerleşik bir gerçek haline geldi ki,
"iyi geceler" demek yerine, "_au revoir_--yarına kadar" derdik.
Bu zamanlarda birçok şeyden konuşurduk; bazen soyut ve mistik konulardan--gelecekten, ölümden, ruhsal yaşamdan--ama çoğunlukla
Sanat'ın çeşitli gelişmelerinden. Ve bazen spekülasyonlarımız
gecenin geç saatlerine kadar dolaşırdı.

Ve yine de, tüm konuşmalarımıza ve tüm zevkler topluluğumuza rağmen,
bir nebze daha yakın olmadık. Hala sessizce sevdim--o hala
bir dünyalar ayrı.

BÖLÜM XLVI.

TERMOPİL.

Kadınlar için kış gecelerinde yalnız ateşlerin başında oturmak ne kadar da sıkıcı

Ve ulusların onları çok uzaklarda övdüğünü duymak.

AURORA LEIGH.

1793 Ulusal Konvansiyonu tarafından kaldırılan, 1795'te yeniden kurulan,
1803'te birinci Napolyon tarafından yeniden düzenlenen ve
1816'da Bourbonların yeniden kurulmasıyla yeniden şekillenen Academie Francaise, talih, isim ve hükümet değişikliklerine rağmen,
özgür ve görkemli bir kurumdur.
Kırk üyeden oluşur ve görevi büyük sözlüğü derlemek,
dilini zenginleştirmek, arındırmak ve korumaktır. Sıkıntıdaki
yazarlara yardım eder. Şiir, belagat ve erdem için ödüller verir;
ve bu onurları cinsiyet, rütbe veya parti ayrımı gözetmeyen asil bir tarafsızlıkla bahşeder. Academie Francaise'in kırk fakültesinden birini doldurmak, her seçkin Fransız edebiyatçının en sevdiği tutkusudur. Orada şair, filozof, tarihçi, bilim adamı yan yana oturur ve eşit zeminde buluşur. Bir koltuk boşaldığında, bir ödül verileceği zaman, bir yıldönümü kutlanacağı zaman, ilgi ve heyecan yoğunlaşır.
Politik, moda veya ticari dünya için bu olaylar belki de önemsizdir. Ne Borsa'yı ne de Bütçe'yi etkilerler.
Longchamps tuvaletleri üzerinde algılanabilir bir etki yaratmazlar. Ancak
çabalayan yazar, yükselen hatip, edebiyatın geniş alanlarındaki tüm ciddi çalışanlar için ciddi ve önemli
durumlardır.

Toplumdan uzakta yaşadığım için, bu akademik krizleri çok az biliyordum ve daha az umursuyordum. Bir adayın başarısı benim için bir diğerinin başarısızlığı kadar önemsizdi; ve ödüllü makalenin taçlandırılmış şiirini ismine veya şanslı yazara bakmadan bile birden fazla kez okumuştum. Şimdi, son kaydedilen konuşmadan yaklaşık üç veya dört hafta sonra, güneşli bir bahar sabahı, Palais Royal bahçesinin tomurcuklanan akasyalarının altında ileri geri yürürken, aç gözlü, eldivenli parmaklı ve tiz sesli bir gazete satıcısı tarafından takip edildim ve kulağıma yakın bir şekilde şunu tekrarlamaya devam etti:--

"Günün haberi, M'sieur!--günün haberi. Rue du Faubourg St. Antoine'da korkunç cinayet--Borsa'nın durumu--savaş merkezinden son haberler--Academie Francaise tarafından taçlandırılan ödüllü şiir--günün haberi, M'sieur! Sadece kırk santim! Günün haberi!"

Ancak, bu konulardan hiçbirine ilgi duymayı reddettim, onun cazibelerine sağır oldum ve onu kesin bir şekilde kovdum. Sonra
yalnız bir sessizlik içinde yürüyüşüme devam ettim.

Meydanın en uç noktasında, _Galerie Vitree_'nin yakınında ve
küçük gazete büfesinin hemen yanında, o zamanlar bir reklam aracı olarak kullanılan ve günlük olarak _Moniteur_, _Presse_ ve diğer önde gelen gazetelerin içeriklerini açıklayan yazılı bir tabelayla süslenen kesilmiş büyük bir ağaç vardı. Bu tabela
genellikle bir okuyucu kalabalığıyla çevriliydi ve bugün okuyucu kalabalığı her zamankinden daha yoğundu. Bu günlerde dışarıdaki yoğun dünyada neler olup bittiğiyle nadiren ilgileniyordum; ama bu sabah, dikkatim konuya çekilmişti,
bir ileri bir geri yürürken, aylakların küçük kalabalığının hevesli yüzlerini izleyerek kendimi eğlendirdim. Kısa süre sonra diğerlerinin arasına karıştım ve
kendimi ağaçtaki tabelayı kurcalarken buldum.

O tabelada şaşkın gözlerimle karşılaştığım isim
Hortense Dufresnoy'un adıydı.

Cümle şöyleydi:--

"Büyük İki Yıllık Şiir Ödülü--Konu: _Thermopylae'nin Geçişi_,--Başarılı Aday, _Mademoiselle Hortense Dufresnoy_."

Nefes nefese, pasajı iki kez okudum; sonra, biraz uzaktan, ısrarcı gazete satıcısının tiz sesini duyunca, peşinden daldım ve
tam o sırada onu durdurdum--

"Rue du Faubourg Saint'te korkunç bir cinayet..."

"Al," dedim, omzuna dokunarak; "bana gazetelerinden birini ver."

Adamın gözleri parladı.

"Sadece kırk santim, Mösyö," dedi. "Bugün sattığım ilk
gazete."

Zavallı ve perişan görünüyordu. Eline, tüm küçük günlük destesini satın alabilecek bir madeni para bıraktım ve
parayı almak veya teşekkürlerini duymak için değil, aceleyle uzaklaştım. Bir süre sessiz kaldı;
sonra yarıda kestiği noktadan haykırışını sürdürdü ve
başladı:--

--"Antoine!--Borsa'nın durumu--savaş merkezinden son haberler--günün haberleri--sadece kırk santim!"

Gazetemi çeşmenin yakınındaki sessiz bir sıraya aldım ve tüm
anlatımı okudum. Akademi'ye on sekiz anonim şiir gönderilmişti. On sekizden üçü tartışılmıştı; üçünden biri Beranger, biri Lebrun ve üçüncüsü başka bir akademisyen tarafından hararetle savunulmuştu. Beranger tarafından seçilen şiir sonunda seçildi; mühürlü ek açıldı; ve başarılı yarışmacının isminin Hortense Dufresnoy olduğu görüldü. Bu nedenle ödül ve taç Hortense
Dufresnoy'a verildi.

Makaleyi baştan sona okudum ve sonra eve gittim, onu ilk tebrik eden kişi olmayı umuyordum. Korkakça ve hızlı atan bir kalple, dış kapısındaki zili çaldım; çünkü hepimizin Madame Bouisse'de zili vardı ve odalarımızda sanki küçük özel evlermiş gibi yaşıyorduk.

Kapıyı açtı ve beni görünce şaşırdı; çünkü daha önce hiç dairesinde onu ziyaret etme
cesaretini göstermemiştim.

"Sana neşe dilemeye geldim," dedim, eşiği geçmeye cesaret edemeden.

"Bana neşe dilemek için mi?"

"Sabah gazetesi görmedin mi?"

"Sabah gazetesi!"

Ve beni yankılayarak rengi değişti ve garip, belirsiz bir ifade -umut olabilir, korku olabilir- yüzüne geldi.

"Moniteur'de seni neredeyse ilgilendiren bir şey var," diye devam ettim gülümseyerek.

"Bu beni mi ilgilendiriyor?" diye haykırdı. "Beni mi? Tanrı aşkına, açık konuş. Seni anlamıyorum. Bir şey keşfedildi mi?"

"Evet--Academie Francaise'de Mademoiselle
Hortense Dufresnoy'un Termopil üzerine en iyi şiiri yazdığı keşfedildi."

Derin bir nefes aldı, ellerini sıkıca birbirine bastırdı ve
mırıldandı:--

"Ah! Hepsi bu mu?"

"Hepsi! Hayır--bir anda şöhrete adım atmak için--Beranger tarafından savunulmak--şiirin Academie Francaise Tiyatrosu'nda taçlandırılması yeterli değil mi?"

Başını eğip, elleri isteksizce, tamamen hayal kırıklığı ve umutsuzlukla sessizce durdu. Hemen başını kaldırdı.

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu.

Ona günlüğü uzattım.

"İçeri gel, sınıf arkadaşım," dedi ve içeri girmem için kapıyı ardına kadar açtı.

İkinci kez kendimi onun küçük _salonunda_ buldum ve her şeyi aynı düzende buldum.

"Peki," dedim, "mutlu değil misin?"

Başını iki yana salladı.

"Başarı mutluluk değildir," diye cevapladı, kederli bir şekilde gülümseyerek. "Beranger'in
şiirimi savunmuş olması paha biçilemez bir onurdur;
ama--ama mutlu olmak için bundan daha fazlasına ihtiyacım var."

Ve gözleri garip, özlem dolu bir bakışla şöminenin üzerindeki kılıca doğru kaydı. O bakışı görünce, kalbim sıkıştı ve gözyaşlarım davetsizce gözlerime fışkırdı. Kılıç kimindi? Hayatı kimin için bu kadar yalnız ve tecrit edilmişti? Kimi bekliyordu? Elbette, eğer doğru okuyabilirsek, garip ve ani yolculuklarının sırrı burada yatıyordu - burada farkında olmadan hayatının gizemine dokundum!

Konuşmadım. Elimle yüzümü gölgeledim ve yere bakarak oturdum. Sonra, sessizlik bozulmadan
kalktım ve duvarlardaki
çizimleri inceledim.

Çoğunlukla suluboyaydı ve ustaca ama oldukça tuhaf bir
üslupla işlenmişti. Gökyüzü kasvetliydi, ön planlar tek kelimeyle ayrıntılıydı, renkler sert ve güçlüydü. Mor sirrus stratus çizgileriyle engellenen öfkeli gün batımları; engebeli
tepelerle sınırlanmış ıssız fundalıkların kıvrımları; solgun eğrelti otlarıyla kızıl renkte ve yağmur bulutlarıyla yarı örtülü
dik dağ geçitleri; yabani otların, nehirlerin ve ıssız deniz kıyısının
yalnız uzantılarının tuhaf çalışmaları... bunlar konulardan bazılarıydı ve hepsi de
açıkça aynı el tarafından yapılmıştı.

"Ah," dedi Hortense, "eskizlerimi eleştiriyorsun!"

"Eskizlerin!" diye haykırdım. "Bunlar senin eserin mi?"

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek. "Neden olmasın? Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben onlar hakkında ne düşünüyorum! Bence eğer şair olmasaydın
ressam olmalıydın. Kendini bu kadar çeşitli şekilde
ifade edebildiğin için ne kadar şanslısın! Bunlar Doğa'dan kompozisyonlar mı yoksa çalışmalar mı?"

"Doğa'dan gelen tüm çalışmalar--sadece gerçeklerin kayıtları. Yaratmaya kalkışmıyorum--Doğa'nın değişen ruh hallerini alçakgönüllülükle ve uzaktan kopyalamaktan memnunum."

"Lütfen kendi kataloğunuz olsun ve bana bu yerlerin nerede olduğunu söyleyin."

"İsteyerek. Dalgaların kırıldığı bu kıyı şeridi, Dieppe'den birkaç mil uzaklıktaki Normandiya kıyılarında çekildi. Bu gün batımı, Frankfort yakınlarındaki muhteşem bir akşamın hatırası ve uzaktaki o mor
dağlar Taunus sıradağlarının bir parçası. İşte İsviçre'deki Solothurn'da eski bir
ortaçağ geçidi. Denize yakın bu vahşi fundalık, Biscay civarında. Otla kaplı bir Saray'daki bu şirin harap ev düğümü, Bruges'de çizilmiş. Kırmızı eteği ve Flaman _faille_'iyle o sütçü kızı görüyor musunuz? Bize süt veriyordu ve süthanesi o karanlık kemerin yukarısındaydı. Ön planda bir figür istediğimde birkaç kez yanımda durdu."

"Çok seyahat ettiniz," dedim. "Belçika'da uzun süre kaldınız mı?"

"Evet; orada birkaç yıl yaşadım. Önce Brüksel'deki büyük bir okulda öğrenci, sonra öğretmen oldum. Daha sonra Bruges'deki özel bir ailenin mürebbiyesi oldum. Ancak son zamanlarda Paris'te yaşamayı ve sabah dersleri vermeyi tercih ettim. Böylece daha fazla özgürlüğüm ve daha fazla boş zamanım oluyor."

"Ve bu iki küçük, ilginç bronz figür?"

"Hans Sachs ve Peter Vischer. Onları Nürnberg'den getirdim. Hans Sachs, gördüğünüz gibi, kürklü bir cübbe giyiyor ve göğsüne bir kitap bastırıyor.
Hiçbir şekilde bir kunduracına benzemiyor. Peter Vischer ise, tam tersine, deri önlüğünü giyiyor ve elinde tokmağı taşıyor.
Sanatçı ve demirci, mesleğiyle övünüyor ve görmek isteyebileceğiniz kadar sağlam, küçük bir kasabalı gibi görünüyor."

"Ve bu yeşil mermer heykelcik?"

"Michel Angelo'nun ünlü 'Pensiero'sunun bir kopyası--başka bir deyişle,
Floransa'daki Medici şapelinde bulunan Lorenzo de Medici'nin ünlü oturan heykeli. Bazzanti tarafından hemen orada benim için yapıldı."

"Asil bir figür!"

"Gerçekten öyle--asil bir figür, hayat dolu, güçlü ve
düşünceli bir içgüdü. Orijinalini gördüğümde ilk düşüncem,
dünyalar boyunca onunla yalnız bir gece geçirmeye mahkum olmayacağım oldu.
Her an düşünceli elin sert ağızdan çekilmesini ve
gözlerin bana dönmesini beklerdim!"

"Bunlar," dedim şömine rafında durarak, "İsviçre'nin _hatıraları_. Bu güderiler sert ağaçtan ne kadar da narin bir şekilde oyulmuş! Neredeyse dağ havasını söndürüyorlar! Ama işte süslü çelikten bir
kabzası olan bir rapier--bu nereden çıktı?"

Konuşmayı bilerek bu noktaya getirmiştim. Bu tek soruşturma uğruna sabırla
sorgulamış ve incelemiştim ve sanki hayatım buna bağlıymış gibi
cevabını beklemiştim.

Tüm yüzü değişti. Onu indirdi ve gözleri yaşlarla
doldu.

"Babamındı," dedi şefkatle.

"Babanın!" diye haykırdım neşeyle. "Tanrıya şükür! Babanın mı dedin?"

Şaşkınlıkla başını kaldırıp baktı, sonra gülümsedi ve hafifçe kızardı.

"Evet," diye yanıtladı.

"Peki baban asker miydi?" diye sordum; çünkü kılıç bir hizmet kılıcından
daha çok tören kılıcına benziyordu.

Ancak bu soruya doğrudan bir cevap vermedi.

"Onun kılıcıydı," dedi, "ve onu takmak için en büyük hakka sahipti."

Bununla birlikte silahı saygıyla öptü ve yerine koydu.

O gün ayrılırken elini aynı saygıyla öptüm ve o da elini
çekmedi.

BÖLÜM XLVII.

SANAT HAKKINDA HER ŞEY.

Sanat bir hizmettir.

AURORA LEIGH.

"Tanrı sanatı gönderdi ve şeytan eleştirmenleri gönderdi," dedi Mueller, popüler bir atasözünü kasvetli bir şekilde tekrarlayarak. "Resmim reddedildi!"

"Reddedildi!" diye yankıladım, onu bulduğuma şaşırdım yerde, bir terzi gibi, bir dönümlük tuvalin önünde oturuyor. "Kim tarafından?"

"Asma Komitesi tarafından."

"Asma Komitesi'ni asın!"

"Dindar bir dua, dostum. Keşke icra edilebilseydi!"

"Nedeni nedir?"

"Neden! Sence bir tane bulmak için zahmete mi giriyorlar? Hiçbiri değil. Sadece arkasına tebeşirle büyük bir R çiziyorlar ve
size eve geri götürmeniz için basılı bir bildiri gönderiyorlar. Zavallı bir şeytanın, bir yıl boyunca, her gün, kalbini ve umutlarını o tuval parçasına resmetmesi onlara ne? Hiçbir şey ve
hiçbir şeyden daha azı--onları kahretsin!"

Resmin önüne bir sandalye çektim ve kendimi
ayrıntıları sabırla incelemeye adadım. Zor bir konu seçmişti--XI. Louis'in ölümü.
Sahne, Plessisles-Tours Şatosu'ndaki geniş bir odayı temsil ediyordu. Solda, yeni kalktığı yatağın yanındaki büyük meşe bir sandalyede, üzerine bolca atılmış zengin, kürklü bir
mantoyla ölmekte olan kral oturuyordu. Ayaklarının dibinde, yüzü ellerinin arasına gömülmüş,
Dauphin diz çökmüştü. Sandalyesinin arkasında, sessizliği emretmek için haçı kaldırarak,
kralın itirafçısı duruyordu. Bir hekim, kırmızı cübbeli birkaç danışman ve bir okçu yüzbaşısı, biraz geride durmuş, birlikte fısıldaşıyor ve ölmekte olan adamın yüzünü izliyorlardı;
dış kapıdan ise saray mensupları ve uşaklardan oluşan bir kalabalık,
Kral VIII. Charles'ı tebrik etmek için bekliyordu. Bu hırslı bir konu,
ve Mueller bunu görkemli bir ruhla tasarlamıştı. Başlar
ifade ediciydi; ve kadifelerin, goblenlerin, meşe oymalarının,
vb. dokuları, olağandan daha fazla bir bitiş ve sadakatle yapılmıştı. Ancak tüm bunlara rağmen, işte başarıdan çok daha fazla vaat vardı. Işıklar dağılmıştı; tavırlar
sertti; çok belirgin bir etki yaratma çabası vardı. Bunun, daha öğrenecek çok şeyi ve Akademi'den unutacağı bir şeyi olan genç bir ressamın eseri olduğu görülebiliyordu.

"Peki," dedi Mueller, hala yerde pişmanlıkla otururken, "bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bana doğru hizmet verildi mi? Büyük bir kova badana getirip hepsini silmeli miyim?"

"Dünya için değil!"

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Daha iyisini yap."

"Ama, elimden gelenin en iyisini yaptıysam?"

"Yine de daha iyisini yap; ve bunu yaptığında, tekrar daha iyisini yap. Böylece
deha daha yükseğe ve daha yükseğe çalışır ve
buzulun tırmanıcısı gibi, ayağını bir an önce sadece elinin tutunduğu yere koyar."

"Hıh! Peki ya resmim?"

"Şey," dedim tereddütle, "Ben eleştirmen değilim--"

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Mueller, parantez içinde.

"Ama figürlerin mizacında asil bir şey var. Ancak, çok büyük bir ölçekte çalışmaya başladığınızı söylemeliyim."

"Bir odaklanma sorunu," dedi ressam aceleyle. "Sadece bir odaklanma sorunu."

"Bazı kısımları zahmetle bitirdiğinizde ve
diğerlerinde tuvali kaplamak için kendinizi hiç rahatsız etmemiş gibi göründüğünüzde bu nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum. Sabırsızım, görüyorsunuz ve--ve sanırım
sonlara doğru bundan bıktım."

"Kendinize sadece yarı yarıya yer ayırsaydınız durum böyle olur muydu?"

"Ben emayeyi tercih ederim," diye haykırdı Mueller, abartılı bir umutsuzlukla sırıtarak. "Kendimi minyatür olarak ölümsüzleştireceğim. Bundan sonra bir mikroskop yardımıyla resim yapacağım ve bir daha asla doğaya
teleskopun yanlış ucundan bakmadığım sürece bakmayacağım!"

"Pöh!--ciddi ol, dostum ve mantıklı konuş! Her başarısızlığın için stilini değiştirmen gerektiğini mi düşünüyorsun? Kendini, kalbini ve ruhunu, başladığın okula ver ve
başarılı olmaya karar ver."

"O halde, bir adamın sadece irade gücüyle başarılı olabileceğine inanıyor musun?"

Mueller, düşünceli bir şekilde söyledi.

"Evet, çünkü irade gücü karakter gücünden gelir ve ikisi birlikte, yani atkı ve yün, Doğanın kahramanlarını giydirdiği malzemeyi oluşturur."

"Ah, ama ben kahramanlardan bahsetmiyorum," dedi Mueller.

"Kahraman derken, sadece askerleri kastetmiyorum. Yüzbaşı Pen, her gün Yüzbaşı Sword kadar iyi bir kahramandır; ve bana göre Yüzbaşı Brush, ikisi kadar iyi bir adamdır."

"Evet; ama, ima ettiğin gibi, aynı soydan mı geliyorlar?"

Mueller. "İrade gücü ve karakter gücü, bir Wellington'ı veya bir Columbus'u
kalıplamak için kullanılan ünlü kildir; ama bir Raffaelle'in modellenmesi için daha fazla bir şey -en azından farklı bir şey- gerekli değil midir?"

"Bence öyle değil. Güç, dehanın ilk şartıdır. Columbus'unuza ve Raffaelle'inize eşit miktarda güç verin ve koşullar
hangisinin Yeni Dünya'yı, hangisinin Başkalaşım'ı başaracağına karar verecektir."

"Koşullar!" diye bağırdı ressam sabırsızlıkla. "Aman Tanrım!
dehanın kendiliğinden ortaya çıkan eğilimlerini hiç hesaba katmıyor musunuz? Doğa, sadece çorbalar gibi, tek bir ortak stoktan, onlara çeşitlilik kazandırmak için sadece birkaç damla tat katan sıradan bir aşçı mıdır?
Hayır--Doğa incelikli bir kimyagerdir ve atölyesi, buna güvenin, hassas iksirler, uçucu ruhlar ve değerli deha ateşleriyle doludur. Bunlardan bazıları şairin kiliyle yoğrulur, diğerleri ise ressamın, astronomun, matematikçinin,
yasa koyucunun, askerin kiliyle. Raffaelle'in içinde 'rüyaların yapıldığı şeylerden' bir kısmı vardı. Bana asla aynı şeyin farklı bir şekilde ele alındığında bir Arşimet veya bir Napolyon ortaya çıkarabileceğini söylemeyin!"

"İnsanlar, çağlarının onları çağırdığı şeydir," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "Talep ne olursa olsun, arz her zaman ona eşittir. En görkemli ve büyüleyici dinlerin merkezi olan Roma, Madonnalar ve Başkalaşımlar talep etti ve hemen Raffaelle bu çağrıya cevap verdi. İnsanlar, altın ve aristokrasilerle aşırı stoklanmış Eski Dünya, daha geniş girişim alanları istedi ve Kolomb haritaya Amerika'yı ekledi. Bu bir durum değil de nedir? İtalya'nın kolonilere ihtiyacı olsaydı, dahi insanları denizci ve kaşif olmaz mıydı? Madrid Papaların ikametgahı olsaydı, Kolomb sunak resimleri çizemez veya kiliseler tasarlayamaz mıydı?"

Hala yerde oturan Mueller, umutsuzca başını salladı.

"Böyle düşünmüyorum," diye cevapladı; "ve düşünmek de istemiyorum. Hayal gücümü tatmin etmek için dehaya dair çok
maddi bir görüş. Yeteneklerin özel olduğuna inanmayı seviyorum. Şairin bir şair,
sanatçının bir sanatçı olarak doğduğuna inanmayı seviyorum."

"Dur! Şairin bir şair, sanatçının bir sanatçı olarak doğduğuna inanıyorum;
ama aynı zamanda birinin şiirinin ve diğerinin sanatının,
uygulamasında evrensel olan bir gücün yalnızca çeşitli tezahürleri olduğuna inanıyorum. Hayatında bir inşaatçı olmak olan sanatçı, yine de bir sanatçıdır. Şair, mühendis veya asker olsa da, yine de bir şairdir. Dilin şiiri vardır ve ayrıca eylemin şiiri de vardır. Aynı şekilde, mermer veya tuval aracılığıyla kendini ifade eden sanat ve bir başkent tasarlayan, bir sivri kuleyi inceltebilen veya bir eğlence alanı eken sanat da vardır. Hayır, bu armağanların birleşimi, bu kullanımların evrenselliği, dünyayı bir cestus gibi kuşatan güzelliğin bağı değil midir? Eğer şiir sadece kafiye ve sanat sadece resim olsaydı, yaratılışın onda dokuzunu hangi dışsal gerçek karanlığına mahkum ederdik!"

Mueller esnedi, sanki beni ve argümanımı birlikte yutacakmış gibi.

"Aşkınlaşıyorsun," dedi. "Teorilerinin hepsinin çok iyi ve çok doğru olduğunu söyleyebilirim; ancak onları anlamadığımı itiraf ediyorum. Tuğla ve harç, demiryolları ve pamuk fabrikaları hakkında insanların günümüzde bu kadar akıcı bir şekilde konuştuğu tüm bu şiiri asla öğrenemedim. Biz Almanlar hayatın hayalperest tarafını benimsiyoruz ve pratikte nadiren kendimizi evimizde hissediyoruz, ne kadar renkli ve ne kadar aromalı olursa olsun. Bizim deyimimizde, bir sanatçı bir sanatçıdır ve ne bir çantacı ne de bir makinisttir."

Mesleki gururu incinmişti ve bunu her zamanki _sıcakkanlılığından_ biraz daha az bir şekilde, neredeyse bir miktar sinirlilikle söyledi.

"Gel," dedim gülümseyerek, "asla aynı bakış açısından göremeyeceğimiz bir konuyu tartışmayacağız. Sanat yapmak, sanattan bahsetmekten daha iyidir;
ve şimdiki işiniz yeni bir konu bulmak ve başka bir tuval hazırlamak. Bu arada neşelenin ve Louis XI. ve
Asma Komitesi'ni unutun. Trois Freres'te benimle yemek yemeye ne dersiniz? Sana iyi gelecek."

"İyi!" diye bağırdı ayağa fırlayıp yumruğunu
resme doğru sallayarak. "Jüpiter aşkına, şimdiye kadar boşa harcanan tüm boya ve megilp'ten daha iyi! Avrupa'nın tüm güzel sanatları bir _poulet a la
Marengo_ ve bir şişe eski _Romanee_ değerinde değildir!"

Böyle söyleyerek resmini duvara çevirdi, şapkasını kaptı,
kapısını kilitledi, dışarıya bir parça tebeşirle "_Devlet işleri için Tuileries'e çağrıldım_" diye karaladı ve beni ıslık çalarak, yaşadığı ve varlığını sürdürdüğü kasvetli, sarsak, Quartier-Latin tarzı altı katlı pansiyonun merdivenlerinden aşağı
takip etti.

* * * * *

BÖLÜM XLVIII.

KABA DÜNYA VE YERLERİYLE TANIŞIYORUM 
MODA
OLMAYAN TATİL KÖYÜ.

Mueller ve ben Trois Freres Provencaux'daki Cafe'de neşeyle yemek yedik,
Palais Royal'deki Rotonde'un dışında kahvemizi ve purolarımızı tartıştık,
ve sonra aramaya başladık maceraların. Dar sokaklardan oluşan bir labirentten kuzeydoğuya doğru ilerlediğimizde, Tapınağın yanındaki o ünlü ikinci el pazarının hemen önündeki Rue des Fontaines'e ulaştık. Cumartesi gecesiydi ve
buradaki işler zirvedeydi. İçeri girdik ve
pazarı dik açılarla kesen geniş ana yollardan ayrılıp,
bir anda kalabalık ara sokakların, gürültülü ve kalabalık arı kovanları kümesi gibi bir ağa daldık. Burada pazarlıklar, çekişmeler,
kavgalar, dirsekleşmeler, argo, düşük zeka, kahkaha, küfür, hile ve
benim gibi bir aceminin başını döndürecek kadar gevezelik vardı. Ancak Mueller,
kendi elementindeydi. Beni bir sıra yukarı, bir sıra aşağı götürdü,
ilginç olan her şeyi gösterdi, her grisette'e başını salladı ve her touter'a bir cevap verdi ve Babel'in tadını
doğuştan gelen biri gibi çıkardı.

"Satın alın beyler, satın alın! Ne satın alacaksınız?" sorusu her iki taraftan da, nereye gidersek gidelim, bize saldırdı.

"Ne satıyorsunuz, _mon ami?_" Mueller'in değişmez cevabıydı.

"Ne istiyorsunuz, m'sieur?"

"Yıllık yirmi bin frank ve Paris'in en güzel karısı,"
diyor arkadaşım; bu cevabın, yerel üslupta, _spirituel_ bir şeyler çağrıştıracağından emin.

"Burası Paris'in en eğlenceli yeri," diye gözlemliyor. "Eski Londra'nın
Alsatia'sı gibi, kendine özgü _argo_ ve kendine özgü
ayrıcalıkları var. Ticaretinin faaliyeti şaşırtıcıdır. Eğer geldiğiniz ilk tezgahtan bir mendil alırsanız ve onu beş dakika boyunca
korunmasız bir şekilde ceket cebinizde bırakırsanız,
çıkmadan önce sokağın diğer ucunda tekrar satın alabilirsiniz. Pazarın kaynaklarına gelince, tükenmezdir. Burada bir mahkeme davasından eski paçavralara kadar
istediğiniz her şeyi satın alabilirsiniz. Bu sokakta
(aristokrat mahallesi olan) eski mücevherler, eski çiniler, eski mobilyalar, Tuileries'de hışırdayan ipekler; operada
uçmuş olabilecek yelpazeler; bir zamanlar minik ellere uyan ama yine de
altına yüzüklerin takıldığı yerde hafif bir toprak taşıyan eldivenler; Konteslerin veya Kardinallerin
mülkünde olabilecek bağcıklar satılır; maskeli balo kıyafetleri,
apoletler, üniformalar, kürkler, parfümler, yapay çiçekler ve çoğu hizmetçi kızların ve uşakların ellerinden Tapınak tüccarlarına geçen her türlü
zarif fazlalıklar. Orada 'Foret Noire' denilen bölge var - kunduracıların ve elbise tamircilerinin yaşadığı
hoş olmayan bir atmosfere sahip bir ülke. Solda
sadece paçavra ve şişe dükkanları, eski demir depoları ve her türden kereste görüyorsunuz. Burada çoğunlukla ev eşyaları, yatak takımları, döşemeler,
çanak çömlek ve benzeri şeyler buluyorsunuz."

"Ne satın alacaksınız, beyler?" diye bağırmaya devam ettik, kol kola, kalabalığın arasından dirsek atarak ilerlerken ve bu eşsiz manzarayı her yönden keşfederken.

"Ne satın alacaksınız, beyler?" diye bağırıyor bir satıcı. "Bir halı mı?
Büyük bir halı, ne çok büyük ne de çok küçük. Tam istediğiniz
boyutta!"

"Bir şapka, m'sieur, yenisinden daha iyi," diye haykırıyor bir diğeri; "son sahibi tarafından
yeni havalandırılmış."

"Size yapılmış olsaydı daha iyi uyacak bir palto?"

"Bir çift çizme? Elbise çizmesi, dans çizmesi, yürüyüş çizmesi,
sabah çizmesi, gece çizmesi, binicilik çizmesi, balıkçı çizmesi,
av çizmesi. Her çeşit, m'sieur--her çeşit!"

"Bir pelerin, m'sieur?"

"Eve Madam'a götürmek için bir dantel şal?"

"Bir şemsiye, m'sieur?"

"Bir okuma lambası?"

"Bir ısıtma tavası?"

"Bir çift eldiven?"

"Bir duş küveti?"

"Bir organ mı?"

"Ne! m'sieur'ler, bu akşam hiçbir şey almayacak mısınız? Merhaba, Antoine! beyefendi ellerini cebinde tutuyor, parasının
düşmesinden korkuyor!"

"Bah! Aralarında bir kuruş bile yok!"

"Bir sonraki dönemeçten aşağı in ve ceketindeki deliği onart!"

"Milyoner beyefendi için yol açın!"

"Onlar Pers Sarayı'na giden elçiler."

"_Ohe! Pane! pane! pane!_"

Böylece Tapınak'taki tüm dillerin meydan okumasıyla karşı karşıyayız, bazen
karşılık vererek, bazen gülerek ve geçerek, bazen de bir anlaşmazlığın
ya da bir pazarlığın sonuçlanmasını izlemek için duruyoruz.

"_Hadi_ hanım! "Keşke on frank daha ucuz olsaydı," diyor kulağıma aniden tanıdık gelen bir ses. Döndüğümde, sesin dirseğimin dibinde duran genç bir kadına ait olduğunu ve
sözlerin, koluna yaslandığı yakışıklı bir işçiye yönelik olduğunu keşfediyorum.

"Ne, Josephine!" diye haykırıyorum.

"_Yorum_! Mösyö Basil!"

Ve başıma ne geleceğini tahmin bile edemeden kendimi iki yanağımdan öpülmüş buluyorum.

"Ben de Mademoiselle tarafından hatırlanma onuruna sahip değil miyim?" diyor Mueller, şapkasını mümkün olan en nezaketle çıkarırken; bunun üzerine
Josephine, bir tanıma coşkusuyla onu da kucaklıyor.

"_Mais, quel bonheur_!" diye bağırıyor. "Ve Tapınak'ta buluşmak, her
yerden daha da fazla! Emile, Monsieur Basil'den bahsettiğimi duydun - geçen Pazar Chateau des
Fleurs'a giydiğim o güzel şalı bana
veren beyefendi--_eh bien_! bu o--ve işte arkadaşı Monsieur Mueller.
Beyler, bu Emile, _nişanlım_. Önümüzdeki Cuma
haftası evleneceğiz ve mobilyalarımızı alıyoruz."

Yakışıklı işçi şapkasını çıkardı ve reverans yaptı ve biz
alışılmış tebriklerimizi sunduk. "Çok tatlı, güzel şeyler aldık," diye devam etti, tüm eski gevezeliğiyle gevezelik ederek, "ve Jardin des Plantes'a yakın bir sokakta, dördüncü kattaki en sevimli küçük daireyi kiraladık. Bakın, bu ayna bizim; yeni satın aldık. Ve şu akçaağaç sandalyeler ve mermer üstlü şu çekmeceli dolap. Gerçek mermer değil, biliyorsunuz; ama gerçek olandan çok daha iyi: o kadar ağır değil ve o kadar güzel oyulmuş ki tam bir sanat eseri. Sonra bir halı aldık - en tatlı halı! Öyle değil mi, Emile?"

Emile gülümsedi ve halının "_fort bien_" olduğunu itiraf etti.

"Ve saat, Madam?" diye önerdi, kapısında durduğumuz mobilya satıcısı. "Madam gerçekten de saati kendine reddetmemeli."

Josephine başını iki yana salladı.

"Çok pahalı," dedi.

"Affedersiniz hanımefendi. Bunu bedavaya veriyorum, kesinlikle şu fiyata veriyorum!"

Josephine ona hüzünle baktı ve küçük kesesini tarttı. Çok
küçük ve çok hafif bir keseydi.

"Çok güzel!" dedi.

Saat, üzerinde bir çift çalışkan güvercinin çektiği zafer arabasındaki iri, küçük, yaldızlı bir Aşk Tanrısı'nın bulunduğu boyalı bir sehpanın üzerindeydi.

"Fiyatı ne?" diye sordum.

"Otuz beş frank, m'sieur," diye cevapladı satıcı, çabucak.

"Yirmi beş diyelim," diye ısrar etti Josephine.

Satıcı başını iki yana salladı.

"Ayna olmadan yapsak ne olur?" diye fısıldadı Josephine, nişanlısına. "Sonuçta, bilirsin, aynasız yaşanabilir;
ama saatin kaç olduğunu bilmiyorsam, senin akşam yemeklerini nasıl hazırlayacağım?"

"Saat olmadan nasıl yaşayacağımızı gerçekten anlamıyorum," diye itiraf etti Emile.

"Ve o sevimli küçük Aşk Tanrısı!"

Emile, Aşk Tanrısı'nın karşı konulmaz olduğunu kabul etti.

"O zaman saate sahip olmaya ve aynasız kalmaya karar mı verelim?"

"Evet, karar veriyoruz."

Bu arada otuz beş frankı satıcının eline sıkıştırmıştım.

"Saati düğün hediyesi olarak kabul etme nezaketini göstermelisin,
Mademoiselle Josephine," dedim. "Ve umarım düğüne bir
davetle beni onurlandırırsın."

"Ben de," dedi Mueller; "ve umarım yeni evinin duvarlarını süsleyecek küçük bir eskiz sunabilirim."

Onların sevinci ve minnettarlığı neredeyse fazla büyüktü. Tekrar el sıkıştık
herkes. Aslında, Josephine'in orada ve o anda ikimize de ikinci kez sarılıp sarılmadığından emin değilim.

"Ve ikiniz de düğünümüze geleceksiniz!" diye bağırdı. "Ve günü St. Cloud'da geçireceğiz ve akşam dans edeceğiz; ve Monsieur Gustave'ı, Monsieur Jules'u ve Monsieur Adrien'ı davet edeceğiz. Aman Tanrım! Ne kadar da keyifli olacak!"

"Ve bana ilk kadrili mi vaat ediyorsun?" dedim.

"Ve bana ikinciyi mi?" diye ekledi Mueller.

"Evet, evet - istediğin kadar."

"O zaman bize ne zaman geleceğimizi ve her şeyi bildirmelisin; bu yüzden,
cuma haftasına kadar, elveda!"

Ve böylece, daha fazla el sıkışma, teşekkür ve iyi dileklerle
ayrıldık ve onları hala yaldızlı Aşk Tanrısı ve mobilya simsarı ile meşgul bıraktık.

Giyim pazarının yoğun atmosferinden sonra, gürültülü, ateşli, kalabalık Temple Bulvarı'na çıkmak rahatlatıcıdır; yarım düzine tiyatrosu, gaz lambasının parıltısı, kek satıcıları, fatura satıcıları, limonata satıcıları, taksiler, kafeler, jandarmalar, bardakçılar, grisetteler ve her iki cinsten zevk düşkünleriyle.

Burada bir süre durup dans eden köpeklerin performanslarını alkışlıyoruz, hemen ardından _orta yaş_ kostümü giymiş bir beyefendinin görüntüsüyle uzaklaşıyoruz, bu beyefendi çakıları yutuyor ve onları büyük bir izleyici topluluğunun muazzam memnuniyetine kulaklarına götürüyor.

Biraz daha ileride Jardin Turc var; ve buraya yarım saatliğine uğrayıp kendimizi kahve buzlarıyla toparlamak ve dansçıları izlemek için. Bunu yaptıktan sonra, hala eğlence arayışında olarak tekrar ortaya çıkıyoruz. "Petit Lazary'ye hiç gittin mi?" diye soruyor arkadaşım, Jardin Turc'un kapısında dururken, hangi yöne döneceğimizi tereddüt ederek.

"Asla; nerelisin?"

"Tiyatronun en ucuz lüksü - en ılımlı entelektüel kalibrede ve mümkün olan en düşük maliyetle bir akşam eğlencesi.
İşte kapıdayız. İçeri gir ve Paris hayatı deneyimini tamamla!"

Petit Lazary, tiyatro merdiveninin en alt basamağında yer alır. Kişi başı yaklaşık altı peni yarım peni veya yedi peni ödüyoruz ve
giyim çemberine alınıyoruz. Görünüşümüz bir alkış tufanı ile karşılanıyor. Perde yeni kapanmış ve seyircilerin yapacak daha iyi bir şeyi yok. Mueller elini kalbine koyuyor ve derin bir şekilde eğiliyor,
önce galeriye ve sonra çukura; bunun üzerine gülüyorlar ve
bizi rahat bırakıyorlar. Saygın veya öfkeli görünseydik muhtemelen perde kalkana kadar ıslıklanırdık.

Çoğunlukla gömlek kollu, işçilerden, hizmetçilerden, askerlerden ve sokak serserilerinden oluşan bir izleyici topluluğu, bol miktarda yankesiciyle birlikte - sonuncusu tamamen özel bir kapasitede, yalnızca eğlence için orada bulunuyor, herhangi bir gizli profesyonel görüş olmadan.

Yeterince gürültülü bir _giriş_. Zaten üç vodvil oynandı ve dördüncüsü hazırlanırken halk kendi çılgın isteğine ve zevkine göre kendini eğlendiriyor. Fındıklar ve elma kabukları
buraya buraya uçuyor; portakallar çukurla galeri arasında tehlikeli paraboller çiziyor; maceracı _oyuncular_ üst rayların etrafında cüretkar geziler yapıyor; Evin her yerinde devam eden diyaloglar ve inanılmaz bol miktarda küfürle desteklenen kavgalar, her türlü uluma, inleme, ıslık, ötme ve ciyaklamayla uyumsuz bir koro halinde karışıyor ve bunların üzerinde, en tiz tiz sesle, kek ve elma satıcılarının sesleri ve "her biri beş santime" vodvil dağıtan kamburun tiz çığlığı yükseliyor. Bu arada, her yönden kendisine saldıran himayeyle neredeyse dikkati dağılmış olan limonata satıcısı, bardak başına iki santime nektar selini tedarik ederek oradan oraya yürüyor; bu arada, eğlencelerin birleşiminde yetenekli olan seyirciler, gönüllerince yiyor, içiyor ve bağırıyor. Sepetlerden ve şapkalardan muhteşem etler ve gizemli kökenli turtalar çıkarılıyor. Banklara serili cep mendilleri masa örtüsü görevi görür. Çakılar, galette ve sucre d'orge elden ele geçer - hatta ağızdan ağıza - ve kargaşanın ortasında perde açılır.

Her şey bir anda derin bir sessizliğe bürünür. Yiyecekler kaybolur; limonata satıcısı kaybolur; galeri korkuluklarının dışındaki çocuklar yerlerine geri
tırmanırlar. Parislilerin gözünde bu dram neredeyse
kutsal bir ayindir ve en gürültülü _gamin_ bile perde açıldığında sesini fısıltıdan daha yükseğe çıkarmaz.

Sonraki vodvil, en hafif tabirle, şaşırtıcı bir
performanstır. Belirli bir konusu yoktur. Sahne bir pansiyonda geçiyor ve çiçekli bir sabahlık ve kocaman bir gece başlığı giymiş yaşlı bir beyefendi olan Monsieur Choufleur'un rahatsızlıkları, eserin tüm mizahını ortaya koyuyor. Monsieur Choufleur'un rahatsızlıklarını hak etmek için ne yaptığı ve Charles adındaki bir öğrencinin zihninin tüm güçlerini bu rahatsızlıkları tasarlamaya ve uygulamaya neden adaması gerektiği, biz izleyicilerin asla
izin vermediği bir gizemdir. Yaramaz zevkleri ve geniş gardırobuyla genç bir adam olan Charles'ın, Monsieur Choufleur'u işkenceye sokmak için bir dizi kılık değiştirmesi ve sonunda Monsieur Choufleur'un kızının eliyle açıklanamayacak şekilde ödüllendirilmesi yeter; bu, perdeyi yüksek alkışlar arasında indiren ve herkese tam bir memnuniyet sağlayan bir sonuçtur. Bu sırada saat gece yarısına yaklaşıyor ve tiyatrodan diğer seyircilerle birlikte ayrılırken hafif bir yağmur yağdığını görüyoruz. Gürültülü anayol nispeten sessizliğe bürünmüştür. Geçip giden arabalar
eve doğru gidiyor. Garsonlar kafelerin kapılarında esniyor ve
yayaları tehdit edici bir şekilde inceliyor. Tiyatrolar
hızla kapanıyor ve solgun bir şeffaflığın önündeki titrek gaz lambaları
genç _Tableaux Vivants_'ın içeride görülebileceğini ilan ediyor
ve Boulevart du Temple boyunca meraklılara açık olan tek kamusal eğlence yerini belirtiyor.

"Ve şimdi, _amigo_, nereye gidelim?" diyor Mueller. "Bir
bilardo salonu mu yoksa bir ıstakoz yemeği mi istiyorsun? Yoksa Quartier Latin'deki bazı arkadaşların
kasalarını mı dövelim ve suyun diğer tarafında ne gibi eğlenceler olduğunu görelim?"

"Hangisini istersen. Bu gece benim misafirimsin ve emrindeyim."

"Ya da Chicard'ların arasında bir saatliğine uğramaya ne dersin?"

"Harika bir fikir--özellikle de toplumu hiç olmamış olayların gerçek bir hikayesiyle tekrar eğlendiriyorsan."

"_Allons donc_!--

'C'etait de mon temps
Que brillait Madame Gregoire.
J'allais a vingt ans
Dans son cabaret rire et boire.'

--bu çiseleyen yağmura bak! İnsanı bir sünger gibi
sırılsıklam ıslatıyor. Eğer ıslanmaktan benden daha çok hoşlanmıyorsan, ikimizin de kaçmasını
istiyorum!"

Bunun üzerine tam hızla koşmaya başladı ve ben de onu takip ettim.

Yağmur kısa sürede daha hızlı ve daha yoğun yağdı. Şemsiyemiz yoktu ve bu sırada arka sokakların olduğu bir bölgede olduğumuzdan, boş bir araba
umulanın ötesinde bir ödüldü. Kısa süre sonra karanlık bir kemerli geçide geldik, sığındık ve
yağmur geçene kadar bekledik. Beklediğimizden daha uzun sürdü ve gecenin sabit yağmuruna dönüşme tehlikesi vardı. Mueller, abartılı kadril adımları uygulayarak ve Beranger'in balladlarından parçalar söyleyerek kanını sıcak tuttu; ben ise sabırsızlıkla bir taksi beklerken, sokağın aşağısına yukarısına bakıp her sesi dinliyordum.

Sonra ıslak kaldırımda hızlı bir ayak sesi yankılandı ve sokak lambalarının bulanık ışığında belli belirsiz görülen bir adam figürü, yolun diğer tarafından aceleyle geldi. Sağlam, serbest adımlarda, dik arabada, yoldan geçen kişinin boyunda ve yapısında bir şey dikkatimi çekti. Yaklaştı. Tam karşıdaki lambanın altından geçti ve geçerken purosunun ucunu fırlattı, purosu tıslayarak sokağın ortasından akan küçük yağmur selinin içine düştü. Şemsiyesi yoktu; ama şapkası aşağı çekilmişti ve
yakasını yukarı çekmişti ve yüzünden hiçbir şey göremiyordum. Ama hareketi
yeterliydi.

Bir an hareketsiz durup arkasından baktım; sonra Mueller'e
hemen döneceğimi söyleyerek onu takip etmek için fırladım.

BÖLÜM XLIX.

ELMASLARIN KRALI.

Yağmur yüzüme vuruyordu ve neredeyse kör ediyordu, rüzgar beni savuruyordu; sokağın köşesindeki jandarma bana şüpheyle bakıyordu; ve
hâlâ onu takip ediyordum ve uzun boylu yabancı hâlâ önümde yürüyordu. Beni bir
sokağa çıkardı ve bir diğerinden aşağı götürdü, bir pazar yerinden geçti, bir pasajdan geçti, Borsa'yı geçti ve İtalyan Opera Binası'nın arkasında bulunan ve Doğu'da Rue de Richelieu ve Batı'da Rue Louis le Grand ile sınırlanan o küçük sokaklar labirentine girdi. Burada
hızını yavaşlattı ve kendimi ilk
kez onunla oynarken buldum. Şu anda tamamen durdu ve ben daha da yaklaşırken, saatini çıkarıp bir sokak lambasının ışığında baktığını gördüm. Bunu yaptıktan sonra, sanki ikinci bir kişiyi bekliyormuş gibi, yavaşça ileri geri yürümeye başladı. Bir an ben de duraksadım, tereddüt ettim. Ne yapmalıydım?
-
lambanın altından geçip yüzünü görmeye mi çalışmalıydım? Cesaretle yanına gidip ona
söylemek için bir bahane mi uydurmalıydım, yoksa bu koyu gölgelik açıda bekleyip
sonra ne olacağını mı görmeliydim? Elbette aldatılmıştım --sadece
tesadüfi bir benzerlik tarafından aldatılmıştım. Öyleyse, acılarımın karşılığını almalı ve büyük olasılıkla soğuk algınlığını da göze almalıydım. Her halükarda, onunla konuşurdum.

Karanlıktan çıkıp durduğum noktaya doğru ilerlediğimi görünce, tetikte bekleyen bir adam edasıyla kenara çekildi ve elini hızla göğsüne koydu.

"Affedersiniz, Mösyö," diye başladım.

"Ne! Sevgili Damon!--siz misiniz?" diye sözümü kesti ve iki elini de uzattı.

Ellerimi neşeyle kavradım.

"Dalrymple, siz misiniz?"

"Ben, Damon--_faute de mieux_."

"Ve son iki mildir senin peşinden koşuyorum! Seni Paris'e
ne getirdi? Neden burada olduğunu bana söylemedin? Ne kadar
zaman oldu? Bir terslik mi oldu? İyi misin?"

"Az önce bir soru, Arcadian'ım, merhametin için!" dedi. "Hangisini cevaplayacağım?"

"Sonuncusu."

"Ah, iyiyim--yeterince iyiyim. Ama konuşurken biraz daha yürüyelim."

"Birini mi bekliyorsun?" diye sordum, onun tedirgin bir şekilde etrafına baktığını görerek.

"Evet--hayır--yani, yakında birinin buradan geçmesini bekliyorum.
Bu kapıdan içeri gir ve sana her şeyi anlatacağım."

Tavrı huzursuzdu ve eli, benimkine bastırırken, sıcak ve ateşli hissediyordu.

"Eminim iyi değilsindir," dedim, onu derin, eski moda bir kapının
karanlığına doğru takip ederek.

"İyi değil miyim? Şey, bilmiyorum--belki de değilimdir. Kanım bu gece damarlarımda ateş gibi yanıyor. Hayır, nabzımdan hiçbir şey öğrenemeyeceksin,
sen emen Aesculapius! Benimki ilaçlarla tedavi edilemeyecek bir hastalık.
Bunun için kan
vermeliyim."

Bunu söylerkenki kısa, sert kahkahası beni daha da rahatsız etti.

"Konuş," dedim--"Tanrı aşkına, konuş! Aklında bir şey var--nedir o?"

"Elimde bir şey var," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "İş. Çabucak yapılması gereken bir iş, yoksa hiçbirimiz için huzur olmayacak. Bak, Damon--eğer bir karın olsaydı ve başka bir adam dünyanın önünde onun nişanlısı olarak dursaydı--eğer bir karın olsaydı ve başka bir adam ondan kendisininmiş gibi
-söyleseydi--onunla övünseydi--evde sanki zaten kendisininmiş gibi
-davransaydı--hizmetçilerine sanki onların efendisiymiş gibi davransaydı--evraklarına
sahip olsaydı--ondan zorla para alsaydı--bir bahaneyle arkadaşlarını onun evine getirseydi--onu her gün, onunla evlenmesi için işkence etseydi... böyle bir adama ne yapardın?"

"Kendi evliliğimi hemen kamuoyuna duyur ve ona meydan oku," diye cevapladım.

"Ay, ama..."

"Ama ne?"

"Bu tek başına beni tatmin etmeyecek. Onu kendi elimle cezalandırmalıyım."

"Hanımefendinin ve servetinin kaybında yeterince cezalandırılmış olur."

"O değil! Bu zamana kadar onun işlerini yeterince karıştırdı,
servetini telafi etmek için, buna güven. Ve
kendisine gelince--pshaw! Aşkın ne olduğunu bilmiyor!"

"Ama gururu----"

"Ama _benim_ gururum!" diye sözünü kesti Dalrymple, tutkuyla. "Peki ya
gururum?--yaralı onurum?--çılgın aşkım? Hayır, hayır, sana söylüyorum, beni tatmin edecek
bu kadar önemsiz bir intikam değil! Keşke en baştan
sadece kendi kolumu güvenseydim! Keşke, lanetli yasa
grubuna söyleyecek
bir şeyim
olmak yerine,
engerek yılanını boğazından tutup, kendi
şartlarımla, kendi
tarzımda getirseydim!"

"Ama bana burada ne yaptığını henüz söylemedin?"

"Monsieur de Simoncourt'u görmeyi bekliyorum."

"Monsieur de Simoncourt!"

"Evet. Köşedeki o beyaz ev onun uğrak yerlerinden biri,--özel bir kumarhane, asla gece yarısından sonra açık değil. İçeri girerken onunla
tesadüfen tanışmak istiyorum."

"Ne için?"

"Beni de yanında götürebilsin diye. Bir tanıtım olmadan bu yerlerden birine giremezsin, biliyorsun. Buraları tutanlar polisten çok fazla korkuyor."

"Ama sen oynuyor musun?"

"Benimle gel ve gör. Dinle! Hiçbir şey duymuyor musun?"

"Evet, bir ayak sesi duyuyorum. Ve işte bir adam geliyor."

"Onunla tanışmak için yürüyelim, tesadüfen, ve konuşuyormuş gibi görünelim."

Dalrymple'ın koluna girdim ve yeni gelenin yönüne doğru yürüdük. Ancak De Simoncourt değildi, ama kır sakallı uzun boylu bir adamdı, bizim yaklaşmamızla birlikte tedirgin bir şekilde karşıya geçti, ama bizi gözden kaybettiğini düşündüğü anda tekrar karşıya geçti ve köşedeki beyaz eve girdi.

"Çeteden biri," dedi Dalrymple, geniş omuzlarını silkerek.
"Kapımıza geri dönüp doğru adam gelene kadar beklesek iyi olur."

Çok beklememize gerek kalmadı. Aradığımız kişi bir sonraki gelendi. Daha önce olduğu gibi yürümeye devam ettik ve onunla yüz yüze geldik.

"De Simoncourt, her şey gönlünüzce olsun!" diye bağırdı Dalrymple.

"Ne--Binbaşı Dalrymple Paris'e döndü!"

"Ay, yeni döndüm. Berlin ve Viyana'dan çok sıkıldım--Paris gibi bir yer yok, De Simoncourt, istediğin yere git!"

"Hiçbiri, gerçekten de. Tek bir Paris var ve onu ziyaret eden herkesin gerçek kazancı zevktir."

"Sevgili De Simoncourt, bir kelime oyunu yaptığınızı duyduğumda dehşete düştüm! Bu arada, Bay Basil Arbuthnot ile benim odamda mı tanıştınız?"

M. de Simoncourt şapkasını kaldırdı ve durumu hatırladığı için
çok memnun oldu.

"Ve şimdi," diye devam etti Dalrymple, "tanıştığımıza göre, bundan sonra ne yapacağız? Küçük saatler için
bir işin var mı, De Simoncourt?"

"Emrinize amadeyim. Nereye gidiyordunuz?"

"Herhangi bir yere - her yere. Heyecan istiyorum."

"Bir _ecarte_ veya yeşil bir masa sizin için herhangi bir çekiciliğe sahip olur muydu?" diye önerdi De Simoncourt, birinin isteyebileceği kadar kolayca tuzağa düşerek.

"Tam da öyle, eğer nerede bulunacaklarını biliyorsanız!"

"Hayır, ikisini de bulmak için sizi çok uzağa götürmeme gerek yok. Tam bu sokakta, borsada olduğu kadar kolay para kazanılıp kaybedilebilecek bir ev var. Beni takip edin."

Bizi köşedeki beyaz eve götürdü ve lentodaki ahşap işçiliğinin
gizlediği bir yayı bastırarak, tiz ve
tuhaf bir _tını_ olan bir zili çaldı. Kapı hemen açıldı ve içeri girdikten sonra, görünürde hiçbir etken olmadan arkamızdan kapandı. Hala M. de Simoncourt'un peşinden giderek, sonra loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir merdivenden çıktık ve şapkalarımızı bir antrede bırakarak, habersizce, her iki cinsten yirmi veya otuz kadar _alışkan_ kişinin akşamın işine başladığı zarif bir _salon_'a girdik. Yarım düzineden fazla olmayan hanımlar, az çok boyalı, _geçmiş_ ve gösterişli giyinmişlerdi. Erkekler arasında askeri
kuyruklar, kurdeleler, haçlar, yıldızlar ve bol miktarda güzel
unvanlar vardı. Açıkça çok parlak bir toplumda olmamız gerekiyordu - ancak parlak, altındaki
saçmalığı ele veren ve Haymarket veya Porte St. Martin'in tahtalarında şık bir resepsiyonu hatırlatan hayali bir parlaklıkla. Evin hanımı, yeşil kadifeler içinde, kollarında ve göğsünde bol miktarda mücevher olan, zengin ve biraz yaşlı bir Juno, bizi karşılamak için öne çıktı.

"Madame de Sainte Amaranthe, arkadaşlarımı, Binbaşı
Dalrymple ve Bay Arbuthnot'u tanıştırmama izin verin," dedi De Simoncourt, ev sahibinin tombul eline
cesur bir öpücük kondurarak.

Madame de Ste. Amaranthe, M. de Simoncourt'un herhangi bir
arkadaşını kabul etmekten memnun olduğunu söyledi; Bunun üzerine M. de Simoncourt'un arkadaşları Madame de Ste. Amaranthe'nin
tanıdıklığı ayrıcalığına kabul edildikleri için büyülendiler. Madame de Ste. Amaranthe daha sonra bize Austerlitz'de düşen bir generalin dul eşi ve _pere adore_ dediği zengin bir Batı Hindistan çiftçisinin kızı olduğunu ve
işlemeli bir mendille hayali bir gözyaşını sildiğini söyledi. Sonra kendimizi evimizde hissetmemizi rica etti ve
kayarak uzaklaşırken De Simoncourt'un kulağına bir şeyler fısıldadı, o da buna zekice bir baş hareketiyle karşılık verdi.

"Bu cadı bizi soymayı umuyor," dedi Dalrymple, kolunu benimkinden geçirerek beni rulet masasına doğru çekti. "Az önce De Simoncourt'a bizi ele geçirmesini söyledi. Ben her zaman bu adamın bir Yunan olduğundan şüphelenmiştim."

"Bir Yunanlı mı?"

"Evet, mecazi anlamda--kart oyunundaki becerisiyle geçinen bir beyefendi. "

"Ve oynayacak mısın?"

"Yakında. Henüz değil, çünkü--"

Kendini toparladı ve endişeyle odanın etrafına baktı.

"Çünkü ne?"

"Söyle bana, Arbuthnot," dedi, soruma hiç aldırmadan; "oynamaktan
_rahatsız olur musun?"

"Ben mi? Sevgili dostum, bir kartı diğerinden zor ayırt ederim."

"Ama senin bir itirazın var mı?"

"Oyuna hiç itirazın yok; ama cezaya epeyce var. Sana
birkaç ay önce borca ​​girdiğimi ve... itiraf etmekten çekinmiyorum.

"Saçmalama, evlat!" diye sözünü kesti Dalrymple, nazik bir gülümsemeyle. "Sanırım paranı kumarda kaybetmeni mi istiyorum? Hayır, hayır--gerçek şu ki,
ben bir amaç için buradayım ve amacımın
şüphelenmesine izin vermem. Bu Yunanlılar bir güvercin istiyor. O güvercin olarak bana yardım edecek ve senin tüy yolma masraflarını bana ödetecek misin?"

Hâlâ tereddüt ediyordum.

"Ama bana yardım edeceksin," diye ısrar etti. "Oturmazsan, oturmalıyım."

"Bu kadar çok şey kaybetmezsin," diye itiraz ettim.

"Belki de sakin olup gözlerimi açık tutsaydım; ama bu gece
_sıkıntıdayım_ ve senin kadar savunmasız olmalıyım."

"O zaman senin için zevkle oynarım."

Elimden küçük bir cep defteri geçirdi.

"Asla bir seferde beş franktan fazlasını bahis etme," dedi, "ve beni mahvedemezsin. Kitapta bin frank var. Gerekirse daha
fazlasına sahip olacaksın; ama sanırım o miktar, sizin oynamaya devam etmenizi istediğim sürece yetecektir."

"Bin frank!" diye haykırdım. "Neden, bu kırk pound!"

"Dört yüz frank olsaydı ve amacıma uygun olsaydı," dedi Dalrymple, dişlerinin arasından, "iyi harcanmış bir para olarak kabul ederdim!"

Bu sırada De Simoncourt geldi ve bizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için özür diledi.

"Sadece eğlence istiyorsanız, Binbaşı Dalrymple," dedi, "sanırım _rulet_i _ecarte_'a tercih edersiniz!"

"Şimdi yeşil kumaşa birkaç taş koyacağım," diye cevapladı
Dalrymple, umursamazca; "ama her şeyden önce, genç
dostumu buraya başlatmak istiyorum. Çift _ecarte_ konusuna gelince, Mösyö de Simoncourt, size
dünya adamı olarak, asla
yabancılarla oynamadığımı söylememe gerek yok."

De Simoncourt gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Burada her şeyin gerçekten _de
bonne foi_ olduğuna inanıyorum; ama kartların olduğu yerde her zaman tehlike olacaktır. Benim açımdan,
her zaman rakibimin peşinden desteyi karıştırırım!"

Bununla birlikte tekrar uzaklaştı ve ben uzun masada, hayal edilebilecek en nazik gülümsemeyle bana yol açan bir hanımın yanındaki boş bir sandalyeye oturdum. Sadece oyuncular oturuyordu; bu yüzden Dalrymple arkamda durdu ve
baktı. Sıradan bir bilardo masasından biraz daha büyük, yeşil bir tahtaydı,
burada ve orada sarı ve kırmızıyla çizilmiş gizemli sınırları ve her iki uca doğru bir kabalistik figürler tablosu vardı.
Birkaç iyi giyimli adam ortada oturuyordu; biri kartları dağıtacak,
diğeri parayı ödeyecek ve alacaktı.
Nakit paranın yönetimini elinde tutan kişi, mükemmel bir elmas yüzük ve yakasında kırmızı ve yeşil bir
kurdele takıyordu. Dalrymple fısıldayarak bana bu asil senyörün Madam de Ste. Amaranthe'nin kardeşi olduğunu söyledi.

Oyunculara gelince, hepsi yeterince ciddi ve nazik görünüyorlardı, hanımlar ve beyler eğlenmeleri için. Bazılarının elinde, oyunun ilerleyişine göre ara sıra bir iğneyle deldikleri
kart parçaları vardı. Bazılarının yanında küçük gümüş yığınları veya mühürlü _rulo_lar vardı. Kendime gelince, Dalrymple'ın cüzdanını çıkardım ve
yanımda bıraktım, sanki deneyimli bir oyuncuymuşum ve bankayı
bozmak istiyormuşum gibi. Birkaç dakika yanımda durdu ve sonra, bana oyunun temel prensipleri hakkında biraz fikir verdikten sonra, diğer oyuncuları gözlemlemek için uzaklaştı.

Kendi başıma kalınca, oynamaya devam ettim--ilk başta çekinerek; sonra daha fazla güvenle; ve tabii ki, acemilerin değişmez iyi şansıyla.
Sevimli komşum beni hemen sohbete çekti. Renk ortalamalarıyla ilgili bir şans teorisi vardı ve destedeki tüm siyah ve kırmızı kartların
şaşırtıcı bir hesaplamasına dayanıyordu,
bunu bana açıklayacak kadar nazikti. Tek bir kelimesini bile anlayamıyordum,
ama nezaket beni dinlemeye zorladı. Nezaket ayrıca,
bu kadar nazik davranıp
verdiğinde onun tavsiyesine uymaya zorladı ve ben
doğal olarak kaybettim. O andan itibaren şansım beni terk etti.

"Cesaret, Mösyö," dedi sevimli komşum; "sadece yeterince uzun
oynamanız gerekir ve kesinlikle kazanırsınız."

Bu arada, Dalrymple'ı gözlerimle takip etmeye devam ettim, çünkü tavırlarında beni belirsiz bir huzursuzlukla dolduran bir şeyler vardı. Bazen
masaya yaklaşır ve bir Napolyon fırlatırdı, ama oyuna dikkat etmezdi,
kazanıp kaybetmesini umursamazdı. Her zaman kapıya bakardı veya masadan masaya huzursuzca dolaşırdı. Onu böyle izlerken,
ne kadar bitkin göründüğünü ve St. Germain ormanındaki ağaçların altında sonbahar çimenlerinde birlikte uzandığımız günden beri
alnında ne kadar derin çizgiler olduğunu düşündüm.

Böylece uzun bir zaman geçti ve saatime baktığımda saatin neredeyse sabahın dördü olduğunu gördüm - ayrıca bin franktan altı yüz frank kaybetmiştim. İnanılmaz görünüyordu.
Zamanın ve paranın bu kadar hızlı uçup gittiğine inanamıyordum.
Koltuğumdan kalktım ve Dalrymple'ı aradım; ama nafile. Acaba gitmiş olabilir miydi, beni burada bırakarak?
İmkansız! Neyden korktuğumu bilmeden sandalyemi geri ittim ve
masadan kalktım. Odalar şimdi çok daha doluydu - daha fazla yıldız ve
bıyık; daha fazla kadife ve dantel ve Paris elmasları.
Ayrıca, _lansquenet_,
baccarat_ ve _ecarte_ için taze masalar açılmıştı. Bunlardan birinde M. de Simoncourt'u gördüm. Kartlarını dağıttığında,
arkadaşımı sorma fırsatını yakaladım.

_Salon_'un en uzak ucundan zengin bir
askı ile bölünmüş küçük bir iç odayı işaret etti.

"Madame de Ste. Amaranthe'nin boudoir'inde M. le Vicomte de Caylus ile oynarken Major Dalrymple'ı bulacaksınız," dedi nazikçe ve
oyununa devam etti.

De Caylus ile oynuyor! De Caylus ile dostça oturuyor! Anlayamıyordum.

Odalar artık kalabalık olduğu için, yolumu bulmam biraz zaman aldı ve
bulduktan sonra, boudoir'un eşiğinden geçip oyuncuları görmem daha da uzun sürdü. Oda çok küçüktü ve
izleyenlerle doluydu. Bir avizenin altındaki masada De Caylus
ve Dalrymple oturuyordu. Dalrymple'ın yüzünü göremedim, çünkü sırtı bana dönüktü; ama Vikont'u hemen tanıdım - solgun, zayıf, zarif, eski dağınıklık ve sinirlilik ifadesiyle ve ilk gördüğümde fark ettiğim aynı göz ve el huzursuzluğuyla. Açıkça yüksek oynuyorlardı ve her birinin sol elinde bir yığın banknot ve altın vardı. De Caylus, parmaklarında bir banknotu sinirlice buruşturuyordu. Dalrymple, bronz bir adam gibi hareketsiz oturuyordu ve sıra ona geldiğinde bir kart atmak dışında parmağını bile kıpırdatmıyordu. Benim düşünceme göre, aşırı sakinliğinde uğursuz bir şey vardı.

"Hangi oyunu oynuyorlar?" diye sordum, yanımda duran bir beyefendiye.

"_Ecarte_'da," diye cevapladı, gözlerini oyunculardan ayırmadan.

Oyun hakkında hiçbir şey bilmediğimden, oyunun ilerleyişini ancak etrafımdakilerin
yüzlerinden anlayabiliyordum. Nefes nefese bir sessizlik hakimdi, ancak
oyundaki bazı özel incelikler odada hayranlık mırıltıları
gönderdiğinde. Bu bile neredeyse söylendiği anda susturuldu. Yavaş yavaş
ilgi daha da yoğunlaştı ve etraftakiler daha da yaklaştı. De Caylus
sabırsızca iç çekti ve elini alnından geçirdi. Dağıtma sırası ondaydı. Dalrymple desteyi karıştırdı. De Caylus desteyi ardından karıştırdı ve dağıttı. Sonraki duraklamada bir iğnenin düştüğü duyulmuş olabilirdi. Her birinin sadece beş kartı vardı. Dalrymple önce oynadı - karo
kızı. De Caylus papaz oynadı ve ikisi de
kartlarını yere attı. Her yönden anında yüksek bir mırıltı yükseldi ve
De Caylus heyecanlı ve yorgun görünerek sandalyesine yaslandı ve
şarap istedi. İfadesi bir galibinkinden o kadar farklıydı ki
ilk başta oyunu kaybetmiş olması gerektiğini düşündüm.

"Kazanan kim?" diye sordum hevesle. "Kazanan kim?"

Daha önce bana cevap veren beyefendi, küçümseyici bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Neden, tabii ki, Monsieur de Caylus," dedi. "Onu kral
oynarken görmedin mi?"

"Özür dilerim," dedim, biraz sinirlenmiştim; "ama, daha önce de söylediğim gibi,
oyunu anlamıyorum."

"_Eh bien_! İngiliz parasını sayıyor."

Ne kadar da değişmiş bir sahneydi! Niyet çemberi kırılmış ve
değişiyordu - sessizliği yüzlerce konuşma izledi - De Caylus
geriye yaslanmış, şarabını yudumluyor ve omzunun üzerinden sohbet ediyordu - kartlar
bir kenara itilmişti ve Dalrymple Napolyon'ların küçük parlak sütunlarını ve gevrek banka kağıtlarını
ciddi bir şekilde ayırıyordu! Bunların hepsini önünde bir sıra halinde dizdikten sonra çek defterini çıkardı, bir sayfayı doldurdu,
yırttı ve geri kalanların yanına koydu. Sonra, defteri göğüs cebine geri koydu, sandalyesini geriye itti ve oyunun bitişinden beri ilk kez başını kaldırıp yüksek sesle şöyle dedi:--

"Sayın Vikont de Caylus, bu akşam size on iki bin frank kaybetme şerefine eriştim; bu parayı sayma
lütfunda bulunur musunuz?"

M. de Caylus eğildi, kadehini boşalttı ve her bir küçük sütuna tek bir narin parmağıyla yavaşça dokunarak, sanki bu kadar zahmete değmezmiş gibi kazancını anlattı.

"Her biri dört yüz olan altı rulet," dedi, "iki bin dört yüz ediyor - her biri beş yüz olan altı banknot, üç bin ediyor - ve Rothschild'e altı bin altı yüzlük bir emir; toplamda on iki bin. Teşekkürler, Mösyö... Mösyö... adınızı hatırlamadığım için beni affedin."

Dalrymple gözlerinde tehlikeli bir ışıkla baktı ve özür dilemesine hiç aldırmadı.

"Bana öyle geliyor ki, Mösyö Vikont Caylus," dedi, diğerine tam ünvanını verip, tuhaf bir netlikle konuşarak, "kralı çok sık _ecarte_'da tutuyorsunuz."

De Caylus alnındaki her damar aniden şişip
zonklarken yukarı baktı.

"Mösyö!" diye haykırdı kısık bir sesle.

"Özellikle de siz pazarlık yaparken," diye ekledi Dalrymple, bıyığını tamamen _sang-froid_ ile düzelterek ve gözlerini hala rakibine dikmiş halde.

Vahşi bir hayvanın çığlığı gibi anlaşılmaz bir haykırışla De Caylus ona
saldırdı, öfkeden köpürdü ve anında
duvara fırlatıldı, sadece masa örtüsünü değil, üzerindeki tüm şarap,
para ve kartları da sürükleyerek.

"Bunun için kan isterim!" diye bağırdı, araya girenlerle
mücadele ederek. "Kan isterim! Kan! Kan!"

Kırmızı şarapla lekelenmiş ve akmış bir şekilde, korkunç öfkesiyle sanki susadığı kanla
yıkanmış gibi görünüyordu.

Dalrymple tam boyuna geldi ve kollarını kavuşturup soğuk bir gülümsemeyle bakmaya devam etti.

"Ben," dedi, "Monsieur le Vicomte'a tam bir
tatmin
vermeye tamamen hazırım."

Bu sırada oda boğulacak kadar kalabalıktı. Zorla
geçtim ve elimi Dalrymple'ın koluna koydum.

"Bu kavgayı sen çıkardın," dedim sitemle.

"Sevgili dostum, tam da bunu yapmak için buraya geldim," diye cevapladı.
"Bu işte ikinci adam olman gerekecek."

Burada De Simoncourt geldi ve son sözleri duyunca bir kenara çekildim.

"Ben De Caylus adına hareket ediyorum," diye fısıldadı. "Elbette tabancalar?"

Başımı salladım, hala yeni pozisyonum karşısında şaşkındım.

"Adamınız ilk darbeyi aldı, bu yüzden ilk atışı hak ediyor."

Tekrar başımı salladım.

"Bellevue'den daha iyi bir yer bilmiyorum," diye devam etti, ". Ünlü küçük bir plantasyon var ve Paris'ten yeterince uzakta, güvenli. Bois klişeleşmiş ve polis de çok fazla.

"Tam olarak öyle," diye belirsiz bir şekilde cevapladım. "Ve ne zaman söyleyeceğiz? Bana göre, bu durumlarda her zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Elbette, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Saatine baktı.

"Şu anda beşe on dakika var," dedi. "Yani onlara kağıtlarını düzenlemeleri için beş saat süre versek ve saat onda Bellevue'de, terasta buluşsak?"

"Çok yakında!" diye haykırdım.

"Çok yakında!" diye yankıladı De Simoncourt. "Neden, böyle aşırı bir
sıkıntının olduğu durumlarda, çoğu adam tabancalar getirip
masanın karşısında meseleyi halleder!"

Titredim. Bu şeref incelikleri benim için yeniydi ve düello ile cinayet arasında pek ayrım yapmayacak şekilde yetiştirilmiştim.

"Öyle olsun, o zaman, Mösyö De Simoncourt," dedim. "Sizinle Bellevue'de, saat onda buluşacağız."

"Terasta mı?"

"Terasta."

Eğildik ve ayrıldık. Dalrymple çoktan gitmişti ve De Caylus, hala
beyaz ve öfkeden titreyerek, yüzünden ve
gömleğinden şarabı siliyordu. _Salon_'dan geçerken kalabalık sağımda ve solumda bana doğru açıldı ve birden fazla ses fısıldadı:--

"O, İngiliz'in yardımcısı."

Şapkamı ve pelerinimi mekanik bir şekilde aldım ve kendimi dışarı attım.
Gündüz vaktiydi ve sokağa girdiğimde kör edici güneş gözlerimin üzerine
doğdu.

"Gel, Damon," dedi Dalrymple, yolun karşı tarafından bana doğru
geçerek. "Az önce bir taksiye bindim--işte orada, köşede bekliyor! Kaybedecek vaktimiz yok, gideceğim."

"Onlarla Bellevue'de saat onda buluşacağız," diye cevapladım.

"Saat onda mı? Yaşasın! O zaman önümde hala beş saatlik kesin hayatım var!
Yeterince uzun, Damon, eğer biri isterse, bir dünya yaramazlık yapmak için!"

BÖLÜM L.

BELLEVUE'DEKİ DÜELLO.

Doğruca Dalrymple'ın odalarına gittik ve bir geçiş anahtarıyla içeri girerek
kapıcıyı rahatsız etmeden yukarı çıktık. Eve vardığımızda, arkadaşımın
ilk işi büfesini açıp bir somun ekmek, bir _pate de foie
gras_ ve bir şişe şarap çıkarmak oldu. Ben bir lokma bile yiyemedim; ama o büyük bir iştahla akşam yemeği yedi (ya da kahvaltı etti); iki veya üç saat yatağında yatmam konusunda ısrar etti; ve sabahlığını giydi,
masasını ve para kutusunu çıkardı ve kendini her zamanki sabah işine verdi.

"Başlamadan önce kendim de biraz kestirmeyi umuyorum," dedi. "Çok fazla
borcum yok ve vasiyetimi evlendikten sonraki gün yaptım--bu yüzden iş olarak pek az
şeyim var. Yazılacak birkaç mektup--yakılacak birkaç mektup--bir veya iki önemsiz şey mühürleyip bir veya iki kişiye gönderilecek, belki bir hatıra_
isteyebilirler--işte görevimin kapsamı bu! Bu arada, sevgili
oğlum, dinlenebildiğin kadar dinlen. Sahada titrek ve solgun olmak asla işe yaramaz, biliyorsun."

Ben, onun yoluna daha az engel olacağıma inanarak gittim; ve
giysilerimle uzanarak derin bir uykuya daldım, uzun gibi görünen bir süre sonra, saatin henüz on olduğuna inanarak aniden uyandım. Kalkmak, saatime bakmak, saatin yediye çeyrek kala olduğunu görmek ve tekrar derin bir uykuya dalmak sadece birkaç
dakikalık bir işti. Yarım saat daha geçtikten sonra aynı korkuyla ve aynı sonuçla uyandım; ve böylece iki veya üç kez daha, ta ki dokuza çeyrek kala ayağa fırlayıp başımı soğuk su dolu bir leğene daldırana kadar
ve oturma odasına geri döndüm.

Onu masanın üzerinde uzanmış, derin uykuda, başı ellerinin üzerinde buldum. Yanında katlanmış ve adreslenmiş yarım düzine kadar mektup duruyordu - biri karısına yönelikti. Küçük bir yanık kağıt yığını
ocakta çırpınıyordu. Tabancaları maun kutularında, mavi ve beyaz çelik koyu kırmızı kadife astara yaslanmış bir şekilde yakınlarda duruyordu. Zavallı adam o kadar derin uyuyordu ki, onu
uyandırmaya karar vermekte zorluk çektim. Ancak uyandığında,
bir anda uyanık ve hazırdı, ceketini değiştirdi, yeni bir çift lavanta eldiven çıkardı, pencereden bir taksi çağırdı ve şoföre, eğer bizi ondan beş dakika önce Bellevue'deki terasa
bırakırsa kendi ücretini söylemesini söyledi.

"Bu tür konularda her zaman vaktinden önce davranmayı severim, Damon," dedi. "Yaşamak için belki de çeyrek saatten fazla
kalmamışken, sadece dakik olmak ayıptır. Bu arada, işte anahtarlarım.
Kaza durumunda onları al. Vasiyetimin bir kopyasını
masamda bulacaksın---aslı avukatımda. Mektupları,
adreslere göre ileteceksin; ve kasamda
kendine yönelik bir kağıt bulacaksın."

Başımı eğdim. Konuşacak kadar kendime güvenmiyordum. "Helene'e--karıma olan
mektuba gelince," dedi yüzünü çevirerek, "sen--kendi ellerinle
teslim edecek misin?"

"Edeceğim."

"Bunu yazmak için çok az zamanım oldu," diye kekeledi, "ve ayrıntıları
size vereceğime güveniyorum. Ona kavgayı nasıl başlattığımı ve
nasıl
sonlandığını anlat. Kimse bunun
ecarte_ oyunundan başka bir _çatışma_ olduğundan şüphelenmiyor. Kimse başka bir amacım veya daha derin bir
intikam
aldığımı düşünmüyor -- De Caylus bile! Onu sözle veya eylemle
tehlikeye sokmadım. Onu vurursam, onu tek bir skandal nefesi olmadan serbest bırakmış olurum. Eğer
düşersem--"

Sesi kesildi ve ikimiz de birkaç dakika sessiz kaldık

Artık Bariyeri geçmiştik ve açık kırsala doğru hızla ilerliyorduk. Güneşe karşı kapalı jaluzili yüksek beyaz evler ve
resmi bahçelerdeki
güzel dubleksler, banliyö Paris'inin
sokaklarını ve dükkanlarını takip etti. Sonra kavaklarla çevrili uzun bir köy yolu geldi - az sonra Seine'nin anlık görüntüleri ve uzaktaki dağınık çiftlikler ve köyler - sonra Sevres ve Bellevue'ün yapraklı tepeleri nehrin üzerinde uzanıyordu.

Köprüyü geçtik ve sürücü, ücretini düşünerek yorgun atını dürttü. Hemen birkaç kırsal kesimliyle karşılaştık ve bir arabacı taze samanla. Hepsi gülümsedi ve geçerken bize "iyi günler" dedi - onlar tarlalardaki işlerine, biz de kan dökme işimize!

Bundan kısa bir süre sonra yol yukarı doğru kıvrılmaya başladı, porselen fabrikalarını geçtik ve Sevres köyünden geçtik; sonra, tırmanmamız gereken çok dik bir yol mesafesi olduğu için arabacının beklemesini istedik ve yürüyerek yukarı çıktık. Tepeye ulaştığımızda, akasyaların yeşil bir tünelinden üzerimize mavi bir
gün ışığının aktığı yerde,
bir anda terasa çıktık ve kendimizi ilk önce
tarlada bulduk. Arkamızda ormanlık bir yamaç yükseliyordu - önümüzde, sanki şeffaf havaya çizilmiş gibi cam gibi ve
parıldayan, saraylar şehri uzanıyordu. Kubbeler ve kuleler, kemerler ve zafer sütunları, mesafeyle yumuşamış, sanki güneş ışığından yapılmış gibi görünüyordu. Uzakta bir tarafta Bois de Boulogne uzanıyordu, yumuşak yeşil bir deniz gibi dalgalanıyordu.
Daha da uzakta, diğer tarafta, beyaz benekli karanlık bir tepe olan Pere-la-Chaise uzanıyordu; selviler ve mezarlar. Ayaklarımızın dibinde, "çimenlikli
bir adacık"ın etrafından ve mısır tarlaları ve çayırlarla dolu bir vadiden geçerek, gökyüzünden daha mavi olan
geniş nehir akıyordu.

"Harika bir manzara, Damon!" dedi Dalrymple, korkuluğa yaslanarak ve
soğukkanlılıkla bir puro yakarak. "Gözlerim bir daha asla o gün açılmayacaksa,
bu kadar güzel bir sahnede son kez dinlendikleri için mutluyum! Bunu resmedebilecek ressam nerede? Claude'un kendisi değil, ama bilerek
canlanıp renklerini sıvı güneş ışığıyla
karıştırmalı!"

"Böyle bir anda manzaradan ve ressamlardan bahsetmek tuhaf bir adamsın," dedim, "!"

"Hiç de değil. Şeyler, onları tuttuğumuz süreye göre değerlidir. Kendi adıma, yeryüzünü ve gökyüzünü bu sabahki kadar içten takdir ettiğimi hatırlamıyorum. _Tiens!_ İşte bir araba geliyor - adamlarımız, şüphesiz."

"İyi bir nişancı mısın?" diye sordum endişeyle.

"Oldukça iyi. Kırk adım ötedeki bir not kağıdına kurşun deliklerine baş harflerimi yazabilirim veya dörtnala giderken yarım kronu havaya fırlatabilirim ve gün ışığının aşağı inerken içinden geçmesine izin verebilirim."

"Tanrıya şükür!"

"O kadar hızlı değil, oğlum. De Caylus da iyi bir nişancı ve Fransız hizmetindeki en yetenekli kılıç ustalarından biri."

"Ay, ama ilk atış senin!"

"Öyle mi? Sanırım öyle. İlk darbeyi o vurdu ve işte
geldiler. "

"Bir söz daha, Dalrymple--ecarte'da seni gerçekten aldattı mı?_"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Kralı çok sık tutuyordu ve İmparator Muhafızları subayları tarafından Viyana'da onun hakkında
birkaç tuhaf hikaye anlatılıyor. Her halükarda, bu onun iyi talihini savunmak için girdiği ilk düello değil!"

De Simoncourt şimdi öne çıkınca, hemen köyün arkasındaki ormana
geçtik. Kısa süre sonra küçük bir açıklık bulundu; zemin
kısa süre sonra ölçüldü; tabancalar kısa süre sonra dolduruldu. De Caylus korkunç derecede
solgun görünüyordu, ama bu solgunluk yoğun bir öfkenin solgunluğuydu, içinde korkakça bir renk yoktu. Dalrymple ise, aksine, her zamankinden ne daha fazla ne de daha az
sarıydı ve sanki Comedie Francaise'in çukurunda sırasını bekliyormuş gibi kayıtsızlıkla purosunu tüttürüyordu. İkisi de
baştan ayağa siyah giyinmişti, ceketleri çeneye kadar düğmeliydi.

"Her şey hazır," dedi De Simoncourt. "Beyler, silahlarınızı seçin."

De Caylus tabancalarını tek tek aldı, tarttı ve dengeledi,
ateşlemeyi inceledi, ve sonunda, uzun tereddütlerden sonra, karar verdi.

Dalrymple eline gelen ilkini aldı.

Sonra dövüşçüler yerlerini aldılar - De Caylus şapkası gözlerinin üzerine kadar indirmişti; Dalrymple hala umursamazca sigara içiyordu.

Selamlaştılar.

"Binbaşı Dalrymple," dedi De Simoncourt, "ilk ateş etme sırası sende."

"Tanrı seni korusun, Damon!" dedi arkadaşım, elimi sıcak bir şekilde sıkarak.

Sonra yarı yarıya yana döndü, purosunun ucunu fırlattı, sağ kolunu aniden kaldırdı ve ateş etti.

Topun boğuk sesini duydum - De Caylus'un kollarını havaya kaldırdığını ve
çimlerin üzerine düştüğünü gördüm. Dalrymple'ın yardımına koştuğunu gördüm.
Ancak bir sonraki anda yaralı adam dizlerinin üzerindeydi, korkunçtu ve
kanıyordu ve tabancasını istiyordu.

"Ver onu bana!" nefes nefese kaldı--"beni tut! Ben--ben onun canını alacağım! Öyleyse,
dur-dur!"

Titreyerek, ama kendi tehlikesi için değil, Dalrymple sakince
yerine geri adım attı; De Caylus ise ikincisinin desteğiyle ayağa kalkmaya
ve silahını kavramaya çalıştı. Bir an için tekrar dikleşti.
Gözü yandı; dudakları büzüldü; son bir çaba için tüm gücünü
topluyor gibiydi. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, emin bir şekilde, tabancasını kaldırdı--sonra ağır bir şekilde geriye doğru sallanarak ateş etti ve tekrar düştü.

"Bu sefer öldü, kesinlikle," dedi De Simoncourt, üzerine eğilerek.

"Gerçekten de, korkarım öyle," diye cevapladı Dalrymple, alçak ve ciddi bir sesle. "Size
yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyız, Mösyö de Simoncourt?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Yolun aşağısında bir arabam var ve köyden daha fazla yardım almalıyım. Paris'ten ayrılmak için vakit kaybetmeseniz iyi olur."

"Sanırım hayır. Günaydın."

"Günaydın,"

Bu yüzden şapkalarımızı çıkardık; tabancaları topladık; ormandan aceleyle çıktık
ve bir tarladan geçtik, böylece köyden kaçındık; taksimizi bıraktığımız yerde
bulduk; ve beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar tozlu tepeden aşağı inip Paris'e doğru aceleyle ilerledik.

Taksiye bindiğimizde, Dalrymple aceleyle ceketini ve yeleğini çıkarmaya başladı. Gömleğinin ön tarafının kanla lekelendiğini görünce irkildim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Yaralı değil misin?"

"Çok hafif. De Caylus beni tamamen ıskalayacak kadar iyi bir atıştı.
Pshaw! Hiçbir şey değil -sadece bir sıyrık- içinde mermi bile kalmadı!"

"Biraz daha sola doğru olsaydı..." diye duraksadım.

"Bir saniye daha erken ateş etseydi ya da bir saniye daha uzun yaşasaydı,
beni kalbimden vururdu, tıpkı üstümüzde bir cennet olduğu gibi!"
dedi Dalrymple.

Sonra aniden tonunu değiştirerek gülerek ekledi--

"Saçmalama, Damon! Neşelen ve şu mendili
sargı bezine dönüştürmeme yardım et. Şimdi ameliyatını gösterme zamanı, küçük Aesculapius'um.
Jüpiter aşkına, hayat ne de olsa harika bir şey!"

* * * * *

BÖLÜM LI

PORTRE. Dalrymple'ı evine kadar uğurladıktan ve yarasını sardıktan sonra, ki aslında çok hafifti, onu bırakıp eve gittim, birkaç saat içinde geri döneceğime ve eşyalarını toplamasına yardım edeceğime söz verdim; çünkü ikimiz de o akşam Paris'ten ayrılması gerektiği konusunda hemfikirdik, ne olursa olsun.

Saat artık iki olmuştu ve ben önceki öğleden sonra üç ile dört arasında dışarıdaydım - gerçek zaman olarak tam yirmi dört saat değildi; ama sansasyon olarak bir hafta, bir ay, bir yıl! Dün o saatten beri bir adamın öldüğünü görmemiş miydim?

Sıcak öğleden sonra gösterişli sokaklarda eve doğru yürürken, daha yeni bir aktör olduğum tüm garip sahneler
fantastik bir şekilde hafızamda canlandı. Franz Mueller ile neşeli akşam yemeği; kalabalık Temple; gürültülü tiyatro; gece yarısı ıslak sokaklarda uzun kovalamaca; kalabalık kumarhane; sabahın erken saatlerindeki tatlı kır gezintisi; sessiz orman ve sırtüstü yatan ölü adam, yüzünde
yaprakların gölgeleri,--tüm bunlar, garip bir netlikle,
benimle Bulvarların canlı gelgiti arasına girdi.

Ve şimdi, aşırı yorgun ve aşırı heyecanlı olmama rağmen, o sabah saat beş buçuktan beri hiçbir şey yemediğimi
ilk kez hatırladım.
Ve sonra Mueller'i kemerin altında beni beklerken bıraktığımı da hatırladım, tek bir açıklama yapmadan.
Eve varır varmaz ona yazacağıma kendi kendime söz verdim ve bu arada
geldiğim ilk Kafe'ye uğrayıp kahvaltı için uğradım. Ama
kahvaltı getirildiğinde, yiyemedim. Kahve bana acı geldi.
Et boğazıma yapıştı. Yemekten çok dinlenmek istiyordum--bedenimin ve zihnimin dinlenmesi ve uykunun unutkanlığı! Bu yüzden hesabı ödedim ve
tatılmamış yemeği bırakıp, bir rüya içindeki adam gibi eve gittim.

Ben geçerken Madam Bouisse küçük kulübesinde değildi - anahtarım da her zamanki kancasında değildi. Odalarımı temizlediğini düşündüm ve yukarı çıktığımda kapımın açık olduğunu gördüm. Ancak kendi adımı duyunca, eşikte istemsizce durakladım.

"Ve böylece, dediğim gibi," diye devam etti boğuk bir ses, hemen Madam Bouisse'e ait olduğunu anladım, "Mösyö Basil'in arkadaşı bunu onun için özel olarak çizdi; ve eminim ki kendisi Kutsal Baba kadar iyi bir Katolikse ve o resim Kutsal Hanım'ımızın gerçek bir portresiyse, ona bundan daha dindar bir şekilde tapınamazdı. Sanırım ona dua ediyor, mam'selle! Sabahleyin yatağının ayakucuna yapıştırılmış halde buluyorum; ve akşamları kitaplarını ve kağıtlarını incelemek için eve geldiğinde, her zaman masasının hemen önündeki bir sandalyenin üzerinde duruyor, böylece her seferinde gözlerini yazıdan kaldırdığında başını çevirmeden görebiliyor!"

Hemen hemen duyulmasa da, ardından gelen mırıldanan cevapta, kulağım kalbimi
attıran bir ton fark etti.

"Elbette söyleyemem," dedi Madame Bouisse, belli ki, az önce yapılan yoruma cevaben; "ama eğer mam'selle sadece
cama bakma ve sonra da resme bakma zahmetine girerse,
ne kadar benzediğini görecektir. Bana kalırsa, bunun bu olduğuna ve başka hiçbir şeye değil.
Belirtileri bilmediğimi mi sanıyorsun? _Hanımefendi!_ Benim de gözlerim var,
komşularım kadar; ve bana inan, mam'selle, o zavallı genç beyefendi
bu dünyada bir erkeğin olabileceği kadar aşık!"

"Daha fazla uzatmayın lütfen, Madame Bouisse," dedi Hortense, o kadar belirgin bir şekilde ki
konuşan kişi konusunda artık şüphem kalmadı.

Daha fazla duymak için kalmadım; ama ilk merdivenden yavaşça geri çekilip, gürültüyle tekrar yukarı çıktım ve doğruca
odalarıma girdim ve şöyle dedim:--

"Madam Bouisse, burada mısınız?"

"Sadece Madam Bouisse değil, aynı zamanda af dileyen bir davetsiz misafir,"
dedi Hortense, samimi bir gülümsemeyle, ama rengi giderek koyulaşmış bir şekilde.

Derin bir şekilde eğildim. Ona hoş karşılandığını söylememe gerek yoktu--yüzüm
benim için konuşuyordu.

"Beni içeri çeken Madam Bouisse'di," diye devam etti, "o tabloya bakmam için. "

"_Mais, oui!_ Mam'selle'e oturma odanızda portresi olduğunu söylemiştim," diye güldü şişman _kapıcı_ süpürgesine yaslanarak. "Eminim ki
onunkine oldukça benziyordur, tatlı yüzü kutsansın!"

Kendimi kıpkırmızı hissettim. Şaşkınlığımı gizlemek için resmi indirdim ve pencereye taşıdım.

"Bu ışıkta daha iyi göreceksin," dedim, mendilimle tozunu alıyormuş gibi yaparak. "Yakından incelemeye değer."

Hortense diz çöktü ve sessizce birkaç dakika inceledi.

"Bir kopya olmalı," dedi, hemen, benden çok kendi kendine--"bir kopya olmalı."

"Bu bir kopya," diye cevapladım. "Orijinali Montlhery yakınlarındaki Chateau de Sainte
Aulaire'de."

"Bunu nasıl elde ettiğini sorabilir miyim?"

"Bir arkadaş benimki, bir sanatçı, kopyaladı."

"O zaman özellikle senin için mi yapıldı?"

"Tam olarak öyle."

"Ve şüphesiz, sen de buna değer veriyorsun?"

"Sahip olduğum her şeyden daha çok!"

Sonra, çok fazla şey söylediğimden korkarak ekledim:--

"Orijinaline çok hayran olmasaydım, bir kopyasını istemezdim."

Resmin konumunu öyle bir şekilde değiştirdi ki,
benim durduğum yerde, artık yüzünü göremiyordum.

"O zaman orijinalini gördün," dedi alçak bir sesle.

"Kuşkusuz - ya sen?"

"Evet, gördüm; ama son zamanlarda değil."

Kısa bir duraklama oldu.

"Madam Bouisse, bunu sana o kadar çok benzetiyor ki, mademoiselle," dedim, çekinerek, "neredeyse senin portren olabilir."

"İnanabiliyorum," diye cevapladı. "Anneme çok benziyor."

Sesi titredi; ve hala diz çökmüş haldeyken yüzünü ellerinin arasına aldı ve sessizce ağladı.

Bu arada Madam Bouisse yatak odama girmişti, orada üç parça kapalı kapıyla süpürüyor ve kendi kendine şarkı söylüyordu,
şüphesiz ki bana resmi bir
beyanname yapma fırsatı verdiğine inanıyordu.

"Ah! Mademoiselle," dedim tereddütle, "Hiç düşünmemiştim..."

Ayağa kalktı, gözyaşlarını bir kenara sildi ve elini bana uzatarak,
şefkatle--

"Sana portreyi hatırlatıyorsam veya portre bana daha da çok benzediği birini hatırlatıyorsa, bu senin suçun değil, sınıf arkadaşım. Kederlerimle nazik kalbini rahatsız ettiğim için üzgünüm.
Bunlar yüzeye çıkmaları sık rastlanan bir şey değil."

Elini saygıyla dudaklarıma götürdüm.

"Ama sen de yorgun ve hasta görünüyorsun," diye ekledi. "Bir şey
sorun var mı?"

"Şimdi değil," diye cevapladım. "Ama bütün gece ayaktaydım ve--çok yorgunum."

"Bu senin mesleki kapasiten dahilinde miydi?"

"Tam olarak değil--ama kısmen öyle. Aktif bir ajan olmaktan çok bir izleyiciydim--ve korkunç bir ölüm sahnesine tanık oldum."

İçini çekti ve başını salladı.

"Sen cerrahların yapıldığı malzemeden değilsin, sınıf arkadaşım,"
dedi nazikçe. "Başkalarına reçete yazmak yerine,
birinin sana reçete yazmasına ihtiyacın var. Elin oldukça ateşli. Yatağa gitmelisin ve önümüzdeki on iki saat boyunca sessiz kalmalısın."

"Madam Bouisse gittiğinde birkaç saat uzanacağım; ama
altıda tekrar kalkıp dışarı çıkmalıyım."

"Hayır, bu üç saat sonra."

"Kendimi tutamıyorum. Bu benim görevim."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Limonata yaparsam
içer misin?"

"Bana yaparsan zehir içerim!"

"Kesinlikle yersiz bir coşku!" diye güldü ve odadan çıktı.

BÖLÜM LII.

İNGİLTERE'DEN HABERLER.

Haziran ayının neşeli ilk haftasının ilk sabahıydı ve Dr. Cheron'un Faubourg St. Germain'deki evine doğru her zamanki yolumu tuttum. Dalrymple'ı önceki akşam gece treniyle uğurlamıştım ve iyi bir gece uykusunun verdiği tazelikle, günlük işime başlamadan önce Lüksemburg Bahçeleri'nde bir tur atmak amacıyla her zamankinden biraz daha erken yola koyuldum.

Orada çiçek açan parterler, sardunya yataklarından ve
akasya çiçeklerinden gelen muhteşem koku ve dalların arasında küçük kuşların çılgınca şarkıları, beni bir tatile özlemle doldurdu. Saxonholme'u ve
etraftaki tatlı İngiliz ormanlarını düşündüm. Sevgili Eski İngiltere'ye, sadece on gün için bile olsa eve gitmenin ve babamı sessiz çalışma odasında şaşırtmanın ne kadar hoş olacağını düşündüm. Ya Dr. Cheron'dan bana iki hafta izin vermesini istesem?

Bunları kafamda evirip çevirerek bahçelerden ayrıldım ve
şu anda Rue de Mont Parnasse'deki meşhur Porte Cochere'e vardığımda
büyük zili çaldım, sıkıcı avluyu geçtim ve her zamanki masama oturdum, her zamanki kadar işe hazır değildim.

"Lütfen, Mösyö," dedi ciddi hizmetçi, kapıda belirerek, "Mösyö le Docteur özel odasında bulunmanızı rica ediyor."

Gittim. Dr. Cheron şömine halısının üzerinde, sırtı ateşe dönük ve kolları göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde duruyordu. Masasının üzerinde, siyahla
genişçe çevrelenmiş açık bir mektup vardı. Masadan yaklaşık iki metre uzakta olmasına rağmen, gözleri bu kağıda sabitlenmişti. İçeri girdiğimde başını kaldırıp bir sandalyeyi işaret etti, ama kendisi ayakta ve sessiz kaldı.

"Basil Arbuthnot," dedi, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, "Bu sabah İngiltere'den erken postayla bir mektup aldım."

"Babamdan mı, efendim?"

"Hayır. Bir yabancıdan,"

Bunu söylerken bana doğru baktı ve tereddüt etti.

"Ama haber içeriyor," diye ekledi, "bu kadarı seni ilgilendiriyor."

Yakışıklı ağzının çizgilerinde sabit bir ciddiyet ve tavırlarında alışılmadık bir utanç vardı, bu beni endişelendirdi.

"İyi haberler, umarım efendim," diye kekeledim.

"Kötü haberler, genç dostum," dedi şefkatle. "Bir erkek gibi, metanetle, teslimiyetle karşılaman gereken bir haber. Baban, mükemmel baban, onurlu dostum,"

Mektubu işaret etti ve başını çevirdi.

Ayağa kalktım, oturdum, tekrar ayağa kalktım, titreyen elimi mektuba uzattım ve kalbimin çoktan haber verdiği kaybı okudum.

Babam ölmüştü.

Sabah her zamanki gibi, öğleden sonra felç geçirmiş ve birkaç saat içinde, görünüşe göre acı çekmeden ölmüştü.

Mektup eski aile avukatımız tarafından yazılmıştı ve Dr. Cheron'un "melankolik haberi Bay Basil Arbuthnot'a vermesi, şüphesiz cenaze için İngiltere'ye dönecek olması" talebiyle sona eriyordu.

Gözyaşlarım açık mektuba birer birer düştü. Babamı kalbimde şefkatle sevmiştim. Kabalıkları ve eksantriklikleri bile benim için çok değerliydi. Gittiğine inanamıyordum. Bir daha asla sesini duyamayacağıma inanamıyordum!

Dr. Cheron yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Gel," dedi, "çok işin var ve yakında yola koyulmalısın.
Ekspres öğlen kalkıyor. Saat on oldu, sadece iki saatin kaldı."

"Zavallı babam!"

"Brunet," diye devam etti Doktor, "seninle birlikte evine dönecek
ve bavulunu hazırlamana yardım edecek. Paraya gelince--"

Cep defterini çıkardı ve bana birkaç banknot uzattı; ama
başımı salladım ve onları çıkardım.

"Yeterince param var, teşekkür ederim," dedim. "Elveda."

"Elveda," diye cevapladı ve aylardır ilk kez
elimi sıktı. "Bana yazacak mısın?"

Başımı sessizce eğdim ve ayrıldık. Kapıda bir taksi buldum,
ve kutunun üzerinde Brunet. Kısa süre sonra tekrar evimdeydim. Evimde! Sanki artık ne Fransa'da ne de İngiltere'de bir evim yokmuş gibi hissettim - sanki tüm Paris hayatım
kısa, parlak bir rüyaymış ve bu da kasvetli uyanışmış gibi. Hortense
dışarıdaydı. Yoğun sabahlarından biriydi ve öğleden sonraya kadar
geri dönmeyecekti. Son bir bakış--son bir söz olmadan ayrılmak çok acıydı. Kalem ve kağıdı aldım ve ilk kez aşkımın tüm
dürtülerine teslim olarak, kelimelerimi tartmadan şu birkaç kısa cümleyi yazdım:--

"Çok büyük bir kayıp yaşadım, Hortense ve sen bu mektubu açtığında
çok uzakta olacağım. Babam--sevgili, iyi babam--artık yok. Annem ben küçükken öldü. Kardeşim--kız kardeşim--yakın aile bağlarım yok. Şimdi dünyada yalnızım--çok yalnızım.
Buradaki son düşüncem seninle ilgili. Eğer böyle bir anda aşktan bahsetmek garip geliyorsa, beni affet, çünkü o aşk artık benim tek umudum. Ah, keşke
burada olsaydın, ayrılırken elini öpebilseydim ve bazı düşüncelerinin
benimle birlikte olduğunu bilseydim! Bana karşı tamamen
kayıtsız olduğuna inanamıyorum. Seni bu kadar derinden, bu kadar içtenlikle sevdiğim için, boşuna sevmem imkansız görünüyor. Geri döndüğümde seni burada, seni bu kadar
uzun zamandır sevdiğim yerde arayacağım. Cevabımı bulmak için gözlerinin içine bakacağım ve onlarda önümde uzanan hayatın tüm neşesini veya tüm umutsuzluğunu okuyacağım. O portrenin senin için tekrar kopyasını
almayı düşünmüştüm, çünkü onda annene biraz olsun benzediğini gördün; ama
zaman olmadı ve bu mektubu almadan önce gitmiş olacağım.
Bu yüzden resmi sana _kapıcı_ aracılığıyla gönderiyorum. Bu benim sana
ayrılık hediyem. Aşkımın bundan daha büyük bir kanıtını sunamam. Elveda."

Bir kere yazdıktan sonra, mektubu okumaya cesaret edemedim. Kapısının altından ittim ve beş dakikadan kısa bir sürede istasyona doğru yola koyuldum.

* * * * *

BÖLÜM LIII.

GÖKKUŞAĞININ SÖNMESİ.

Bir zamanlar bir aşkı sevdim, kadınlar arasında en güzeli;
Kapıları üzerime kapalı, onu görmemeliyim--
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

LAMB.

En şiirsel hikayelerin dördüncü kitabında, Yeni Dünya romancılarından biri, kederli bir sevgilinin durumunu güzel ve doğru bir şekilde tarif etmiştir. "Etrafındaki her şey," der, "rüya gibi ve belirsiz görünüyordu; içindeki her şey, bir güneş tutulmasında olduğu gibi. Ay, ister görünür ister görünmez olsun, okyanusun gelgitleri üzerinde nasıl bir güce sahipse, o hanımın yüzü de, ister mevcut ister yok olsun, hem gündüz hem gece, hem uyanıkken hem de uyurken, ruhunun gelgitleri üzerinde bir güce sahipti. Her soluk yüzde ve her koyu gözde ona bir benzerlik görüyordu; ve günün gerçekte ona reddettiğini, gece ona rüyalarında verdi."

Paris'ten ayrılmamı izleyen aradaki kendi ruh halim de çok sadık bir şekilde böyleydi - tek fark, Longfellow'un kahramanının sevdiği kadın tarafından reddedilmesi ve bu reddedilme için üzülmesiydi; ben ise ne reddedilmiş ne de kabul edilmiş olarak başka bir kederin yasını tutuyordum ve bu sıkıntının gözyaşları arasında, belirsiz geleceğime endişeyle bakıyordum.

Babamın cenazesinden önceki gece Saxonholme'a vardım ve orada on gün kaldım. Kendimi, şaşkınlıkla, neredeyse zengin bir adam olarak buldum - yani, geleceğe ilişkin eğilimlerimin eğilimini takip edebilecek kadar bağımsızdım.

İlk dürtüm, imkânlarımın kapsamını öğrendiğimde, ilk baştan beri bana tatsız gelen bir kariyerden vazgeçmek oldu - ikincisi ise kararı Hortense'e bırakmaktı. Onu memnun etmek, ona layık olmak, ona olan bağlılığımı kanıtlamak O, yeryüzünde en çok arzuladığım şeydi. Eğer o,
benim neslimde beni yararlı ve aktif görmek isteseydi, onun hatırına öyle olmak için elimden geleni yapardım - eğer, tam tersine, beni sadece memnun görmekle ilgilenirse, bundan böyle kendimi her zaman arzuladığım o "emeklilik eğlencesi" hayatına adardım. İnsan daha dürüstçe
ve içtenlikle sevebilir miydi?

Bir yıllık yabancı yaşam bende belirgin bir fark yaratmıştı. Paris'te bunu pek gözlemlememiştim; ama burada, eski sahneler ve eski anılar arasında, eski kendimin görüntüsüyle karşılaşmış gibi görünüyordum ve
arada sıradaki değişime şaşırıyordum. Evden, çekingen, dünyadan ve onun yollarından habersiz, çekingen, sessiz, neredeyse insan düşmanı olarak ayrıldım.
Zihinsel ve fiziksel olarak güçlenmiş olarak geri döndüm. Her zamanki gibi çalışkandım, yine de olumlu bir iğrenme olmadan aktif bir kariyer düşünebiliyordum; insanlarla nasıl tanışacağımı ve onlara nasıl davranacağımı biliyordum; Toplumu en rafine ve en sade halleriyle tanımıştım. Zevki, hayal kırıklığını, aşkı tatmıştım -- hayatı ciddi kılan her şeyi.

Paris'e dönme zamanım yaklaşırken, keder ve umut,
ve en çok arzuladığı şeyi ertelemek isteyen o garip isteksizlik, beni gece gündüz şaşırtıyor ve rahatsız ediyordu. Tekrar yola koyulduğumda, geçmiş her zamankinden daha fazla rüya gibi görünüyordu ve Paris ile
Saxonholme zihnimde birbirine karışmıştı, tıpkı iki dağılan manzaranın birbirine karışan
ana hatları gibi.

Bu sefer kanalı yoğun, sisli bir yağmurda geçtim;
doğruca Paris'e doğru ilerledim ve sıcak ve parlak bir öğleden sonranın ortasında Cite Bergere'e ulaştım. Büyük sokaklar arabalar ve yaya yolcularla doluydu. Ağaçlar en parlak
yapraklarını dökmüştü. Güneş kaldırıma ve tenteye neredeyse tropikal bir yoğunlukla
düşüyordu.
Taksiyi Rue du Faubourg Montmatre'ın tepesinde bıraktım ve yürüyerek
eve gittim. Bir çiçekçi kız kemerin gölgesinde oturmuş, akşam satışları için
çiçeklerini bağlıyordu ve ben geçerken
Hortense için bir demet beyaz gül aldım.

Madam Bouisse küçük kutsal alanında derin uykudaydı; ama anahtarım
eski yerinde asılıydı, bu yüzden onu rahatsız etmeden aldım ve sanki
sadece birkaç saat uzaktaymışım gibi yukarı çıktım. Üçüncü kata vardığımda,
Hortense'in kapısının önünde durdum ve dinledim. İçeride her şey çok sessizdi. O
dışarıdaydı belki; ya da diğer odada sessizce yazıyordu. Seyahat çantamı kendi odamda bırakmayı ve sonra içeri girmek için
cesaretle zili çalmayı düşündüm. Anahtarı çevirdim ve kendimi bir kez daha kendi
bildiğim, hoş öğrenci evimde buldum. Kitaplar ve büstler her zamanki yerlerindeydi; her şey bıraktığım gibiydi. Her şey, resim hariç! Resim gitmişti; bu yüzden Hortense kabul etmişti.

Masada beni bekleyen üç mektup vardı; biri Dr. Cheron'dan, kalın bir el yazısıyla yazılmıştı--sadece bir başsağlığı notu: biri Dalrymple'dan, Chamounix tarihli: üçüncüsü Hortense'den. Ondan geldiğini biliyordum. Biliyordum ki
o küçük, açık, dik yazı, o kadar benzersiz bir şekilde belirgin ve düzenliydi ki
sadece onun olabilirdi. Daha önce hiç görmemiştim; ama kalbim
onu tanımladı.

O mektup kaderimi içeriyordu. Aldım, bıraktım, ileri geri yürüdüm ve birkaç dakika
mührü kırmaya cesaret edemedim. Sonunda açtım. Şöyle yazıyordu:--

"DOST VE ÖĞRENCİ ARKADAŞI.

"Senin gibi bir adamla benim gibi bir kadının
gerçek dostlar olabileceğini, kitapları ve projeleri tartışabileceğini, hayatın daha küçük hizmetlerini alıp verebileceğini ve yine de sevmekle sonlanmayacağını ummuştum. Bu inançla, ara sıra duyduğum tereddütlere rağmen, ilişkimizin
yakınlığa dönüşmesine izin verdim - tanışıklığımız, dostluğumuz. Şimdi yanıldığımı görüyorum ve
şimdi, ne yazık ki çok geç olduğunda, kendimi o hatanın
sonuçları için suçluyorum.

"Senin için hiçbir şey olamam dostum. Hayatta evlilikten daha kutsal görevlerim var. Aşktan daha katı ve kader kadar zorunlu bir görevim var. Sana bu şekilde cevap vermenin bana hiçbir
acıya malolmadığını söylemiyorum. Umut olsaydı, sana umut verirdim; ama emeğim
üzerime
çok yük bindiriyor ve tekrarlanan başarısızlıklar beni yorgun ve yüreğim buruk bıraktı.

"Mektubunda bana, onu okuduğumda çok
uzakta olacağını söylüyorsun. Şimdi aynı kelimeleri tekrarlama sırası bende. Odana
döndüğünde, benimkiler boş olacak. Ben gitmiş olacağım; tek isteğim,
beni aramaya
çalışmayacak olman.

"Elveda. Hediyeni kabul ediyorum. Belki de onu almakla bencilce davranıyorum, ama
bir gün bu bencilliğimi sana haklı çıkaracağım.
Bu arada, bir kez daha elveda. Sen benim tek dostumsun ve bunlar
şimdiye kadar yazdığım en üzücü sözler--beni unut!

"HORTENSE."

Bu mektubu ilk okuduğumda ne hissettiğimi veya ne yaptığımı pek bilmiyorum.
Uzun bir süre taş gibi hareketsiz durduğumu, talihsizliğimin boyutunun farkına varamadığımı düşünüyorum.
Birdenbire üzerime
çalışmaya başladı. Penceremi açtım, balkon korkuluklarına tırmandım ve
zorla odasına girdim.

Odaları! Ah, o pencerenin yanında otururdu--o masada okurdu
ve yazardı--o yatakta uyurdu! Her tarafta ve etrafta onun varlığına dair
dağınık kanıtlar vardı. Şömine rafının üzerinde
adına yazılmış bir zarf vardı--yerde, yırtık kağıt parçaları ve
birkaç ip ucu! Balkonundaki çiçekler bile hala tazeydi!
Bunların görüntüsü, umutsuzluğumu teyit ederken, kalbimdeki buzu eritti. Dokunduğu zarfı,
bakımını yaptığı çiçekleri, başını koymaya alışkın olduğu yastığı öptüm.
Çılgınca adını haykırdım. Kendimi büyük acımla yere attım ve yüksek sesle ağladım.

Ne kadar süre orada yattığımı söyleyemem; ama sanki bir
ömür gibi geldi. Her halükarda, acı içeceği son damlasına kadar içmek için yeterince uzundu--hayatın artık beni tekrar ağlatacak bir kederi
olmadığını öğrenmek için yeterince uzundu.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

ÇOK ŞEYİ ELE ALIR; AMA EN ÇOK KİTAPLAR VE ŞAİRLER.

Rüyalar, kitaplar, her biri bir dünyadır; ve kitapların, biliyoruz ki,
Hem saf hem de iyi, önemli bir dünya olduğunu.

SÖZCÜK DEĞERİ.

Bu güzel dünyanın, bizi tüketen kederle, nazik bir anne gibi, sempati duyarak, yas kıyafeti giydiği zamanlar vardır; ağaçlar sessiz bir üzüntüyle kollarını salladığında ve solmuş yapraklarını başımıza kül gibi
saçtığında; yavaş yağmurlar üzerimize
ağladığında ve bulutlar bile üstümüzde soğuk göründüğünde. Sonra, Danimarkalı Hamlet gibi, üzerimize bu kadar yorgunca yüklenen hayattan zevk almıyoruz
ve "bu güzel yapıyı, toprağı, kısır bir burun; bu en mükemmel gölgelik, havayı, bu cesur, sarkık gökkubbeyi, bu altın ateşle
sürtülmüş görkemli çatıyı, pis ve bulaşıcı bir buhar topluluğu" olarak görüyoruz.

Benim için de, Paris'e dönüşümden sonraki yoğun dönemde böyleydi. Sevdiğim
onu kaybetmekle her şeyimi kaybetmiştim. Hayatta hiçbir amacım yoktu.
Mesleğim yoktu.
Umudum yoktu. Dinlenmem yoktu. Bulutlar benimle güneş arasına
girmiş ve beni soğuk gölgeleriyle sarmıştı ve etrafım karanlıktı.
Eski bir yazarla birlikte şunu söyleyebileceğimi hissettim: "Dünyayı,
bir han değil, bir hastane sayıyorum; ve yaşanacak değil, ölünecek bir yer."

Haftalarca Paris'te oyalandım, umudumu yitirmeden ve
her zaman onu arayarak. Onun çok uzakta olmadığına dair rahatsız edici bir inancım vardı ve
eğer dayanacak gücüm varsa, onu bulmalıydım. Bu sabit fikirle
mücadele ederek, Haziran ve Temmuz'un yakıcı ayları boyunca her gün boğucu sokaklarda volta attım; alacakaranlıkta ve sabahın erken saatlerinde
Lüksemburg'un bahçelerinde ve onun
sık sık gidebileceği diğer sessiz yerlerde oyalandım; ve, yorgunluğa, sıcağa veya fırtınaya aldırmadan, tozlu şehri tekrar tekrar, her yöne, bariyerden bariyere geçtim.

Onu bir kez daha görebilseydim -sadece bir kez! Tatlı sesini dinleyebilseydim, bana ebedi bir veda etse bile! Dudaklarımı son, son kez eline koyabilseydim ve gözlerindeki şefkatli merhameti
görebilseydim ve teselli bulabilseydim!

Böylece arayarak, bekleyerek, üzülerek, her geçen gün daha da güçsüz ve solgunlaştım,
kendi gücümün azaldığının neredeyse farkında değildim ve tek bir şey hariç her şeye
kayıtsızdım. Dr. Cheron boşuna çalışmalarımı sürdürmem için beni teşvik etti.
Boşuna, her zaman neşeli ve aktif olan Mueller, düşüncelerimi daha sağlıklı kanallara yönlendirmek için sürekli olarak evime geldi.
Boşuna, Oscar Dalrymple'dan, karısının çoktan ona katıldığı İsviçre'ye onu takip etmem için yalvaran mektup üstüne mektup aldım. Gözlerimi herkese kapattım. Çalışmak bana nefret verici gelmeye başlamıştı; Mueller'in neşesi beni sarsıyordu; Dalrymple arkadaşlığım için fazla mutluydu. Artık tek istediğim, yorucu arayışımı sürdürmek için özgürlük, üzüntüm üzerinde düşünmek için huzurdu. Henüz sempatinin kıymetli hale geldiği o aşamaya
gelmemiştim.

Böylece haftalar geçti ve Ağustos geldi ve çabalarımın tamamen umutsuz olduğuna dair yavaş yavaş bir inanç
yaşadım. Gerçekten
gitmişti. Eğer tüm bu zaman boyunca günlük uğraşlarını sürdürmek için Paris'te olsaydı, onu kesinlikle bulmuş olurdum. Onu bundan sonra nerede aramalıyım?
Hayatla, zamanla, gelecekle ne yapmalıyım?

Her halükarda, derhal ve sonsuza dek tıptan vazgeçmeye karar verdim.
Bu yüzden Dr. Cheron'a kısa bir veda mektubu yazdım ve Mueller'e de bir veda mektubu yazdım ve
ikini de bir daha görmeden aniden İngiltere'ye döndüm.

Hikayemin bu kısmında durmayacağım; işlerimi olabildiğince çabuk hallettim, doğum yerim olan
ıssız evin bakımını yaşlı bir hizmetçiye bıraktım ve bir kez daha
Saxonholme'a sırtımı döndüm, belki yıllarca -belki sonsuza dek; ve üç haftadan kısa bir süre sonra tekrar Kıta'ya doğru yola koyuldum.

Artık huzursuzluk ruhu üzerimdeydi. Evim yoktu; huzurum yoktu; ve güneşin yerini karanlık almıştı. Bu yüzden
alnımda dikenler ve göğsümde haçın gölgesiyle yola koyuldum. Acı çekmeye gittim, katlanmaya, mümkünse unutmaya. Ah, gecede yaşayan ve şafak vakti beklemeyen
ruhun kederi! Ah, yorgun göz kapaklarını aşağı bastıran ve yine de onları
uykusuz bırakan o yorgun ağırlık! Ah, yabancı yüzlerin gelgiti ve
bir daha asla bakılamayacak kadar değerli birinin mide bulandırıcı anısı! Her zevke
karşı panzehiri yanımda taşıyordum. Kalabalıkların ortasında, yalnızdım. Yeniliklerin ortasında, tek bir düşünce geldi ve her şeyi benim için bayatlattı.
Dr. Donne gibi, yanımda ölü benliğimin görüntüsüyle yaşadım.

Böylece aylarca birlikte yolculuk ettik---ben ve üzüntüm--ve
güzel ve ünlü yerlerden geçtik ve
yeni gökyüzünün altında mevsimlerin değiştiğini gördük. Eski Flaman şehirlerine ve Gotik Ren'e, İspanya'nın ovalarına ve geçitlerine, Tirol'ün ıssız vadilerine ve İsviçre'nin buzul topraklarına gittim, ama aradığım unutkanlığı hâlâ bulamadım. Holbein'in freskinde iskelet her sahnede rolünü oynadığı gibi, benim sıkıntım da yanımda dolaştı, kupamdan içti
ve asık suratla masamda oturdu. Napoli'de ve Sorrento'nun portakal bahçeleri arasında benimleydi. Roma Forumu'nun kalıntıları arasında benimle buluştu. Mavi Akdeniz'de benimle birlikte seyahat etti ve yanıma, Kiklad Adaları kıyılarına indi. Nereye istersem oraya, beni ele geçirdi ve takip etti ve başımın üzerinde, geminin üzerinde duran bulut gibi, düşünceli bir şekilde durdu. Hayatımın bu dönemini düşündüğümde, zengin bir albümün sayfalarını çeviriyormuşum gibi, ya da ışıldayan manzaralardan oluşan bir galeride geziniyormuşum gibi, ve yine de sürekli rüya görüyormuşum gibi. Birkaç gün boyunca tanıdık gelen ve sonra hiç görülmeyen yüzler - tüm canlılıklarıyla hafızamda fotoğraflanan resimler - katedrallerin, sarayların, harabelerin, gün batımının ve fırtınanın, denizin ve kıyının anlık görüntüleri bir an için önümde uçuşup
bir hayalet
gibi kayboluyor.

Ve o sırada bir hayalet gibi beni etkilediler. Hiçbir şey bana gerçek gibi gelmiyordu. Arada sırada şaşkınlığa veya hayrete dönüşen ilgisizliğim bir giysi gibi üzerimden düştü ve kalbim eskisi gibi tekrar çarpıyordu. Ama bu nadiren oluyordu - o kadar nadirdi ki, bunun başıma geldiği zamanları neredeyse sayabiliyordum.

Dolayısıyla seyahat etmek bana kalıcı bir fayda sağlamadı. Deneyimimi genişletti; şüphesiz zevkimi geliştirdi; ama bana
ne huzur, ne sempati, ne de teselli getirdi. Aksine, benimle
insan kardeşlerim arasındaki uçurumu genişletti. Hiçbir arkadaşlık kurmadım.
Hiçbir yazışmayı sürdürmedim. Otellerde bir yolcu olarak, giderek daha fazla
tüm hassas ve sosyal dürtülerden uzaklaştım ve neredeyse
evimin adını unuttum. Bu hastalıklı kendini izole etme sevgisi üzerimde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, bir keresinde Floransa'dan ayrıldım, sadece üç günlük bir konaklamadan sonra, çünkü Giornale Toscano'ya gelenlerin listesinde bir Saxonholme ailesinin adını görmüştüm.

Böylece üç yıl geçti -üç bahar -üç hasat -üç kış- ta ki, dolaşmaktan yorulmuş bir şekilde kendime "sırada ne var?" diye sormaya başlayana kadar.
Bu arada, kitaplara olan eski tutkum kendini yeniden göstermişti ve bir kez daha sessizliği özledim. Hac yolculuğumun umutsuz olduğunu bilmiyordum. Onu her zaman sevdiğimi biliyorum; onu asla unutamayacağımı;
ilk sancılar geçmiş olsa da,

"Yüreğimin tüm sızısını, huzursuz, tatminsiz özlemi,
Tüm donuk, derin acıyı ve sabrın sürekli ızdırabını!"

Kendi kendime akıl yürüttüm. Daha güçlü olmaya karar verdim - en azından daha
sakin olmaya. Bitkin ve dünyadan yıpranmış bir şekilde, düşüncelerimde
yeşil tepeler arasındaki memleketime, terk edilmiş evime ve büstleri ve kitap raflarıyla büyük, yalnız çalışma odama ve ihmal edilmiş bahçeye döndüm. Annemin öldüğü odalar; babamın yazdığı odalar;
çocukken hayalini kurduğum ve çalıştığım yerler, en azından
benim için anılara sahip olacaktı.

Belki de, tüm bu sebepleri sessizce altüst ederek, bu sırada
bir sebepten çok bir umut olan başka bir projeyi
eğlendirmeye başlamış olabilirim - bir umuttan çok yarı görülen bir olasılık. Hayatım boyunca ara sıra şiirler yazmıştım ve son zamanlarda
her zamankinden daha bol miktarda bana geldiler. Bazen karşı konulamaz bir
gelgit gibi üzerime aktılar; diğerlerinde haftalarca çekildiler ve
sonsuza dek gitmiş gibi göründüler. Hiçbir kontrolümün olmadığı ve
olmasını istemediğim bir güçtü. Şiir yazmaya hiç çalışmadım; ama
ilham üzerime geldiğinde,
kendime rağmen, onları yaptım. Masam zamanla onlarla doluydu - soneler, şarkı parçaları,
boş şiir parçaları, her türlü tuhaf ve engebeli
ölçüde denemeler - heksametreler, pentametreler, alkaikler ve benzerleri; arada sırada hayali bir trajediden bir diyalog veya bir İtalyan veya Alman şairin çevirisi. Bu tat, benim için nadir ve ince bir zevk olmak üzere derece derece büyüdü. Kafiyelerim yoldaşlarım oldu ve durgunluk dönemi geldiğinde, geçene kadar huzursuz ve yalnızdım.

Sonunda bir saat geldi (hatırladığım kadarıyla, bir dağın yamacında, Alpler'in İtalyan vadilerinden birine bakan bir çimen çıkıntısında yatıyordum), kendime ilk kez şunu sordum:

"Ben de bir şair miyim?"

O ana kadar hiç hayal etmemiştim, hiç düşünmemiştim, hatta hiç ummamıştım bile. Boş boş, umursamazca, basit bir dürtü gibi görünen bir şeyle karalamıştım, hiçbir şeyi düzeltmeden; hatta yazdıklarımı kağıda döktükten sonra nadiren okumuştum. Bazen melodik bir ritimden veya mutlu bir görüntüden hoşlanmış, bazen de kendi düşünce akışım ve şiirselliğe hazır olmamla eğlenmiştim; ama ben,
basit Basil Arbuthnot, sonuçta, bu muhteşem şarkı armağanıyla zenginleştirilmeliydim--çılgınca bir varsayım mıydı, yoksa bunlar
kanıt mıydı? Bilmiyordum; ama dağ yamacının kavrulmuş çimenlerinde yatarken,
soruyu zihnimde, bu şekilde ve o şekilde, "kalbim
beynimde çarpana" kadar denedim, Gerçeğe nasıl ulaşmalıydım?
Bu açılan Cennet'in gerçekten Aden mi, yoksa sadece hayalimin
serabı mı--kumun üzerindeki sadece güneş ışığı mı olduğunu nasıl test etmeliydim? Hepimiz hayatımızın bir noktasında veya diğerinde şiirler yazarız, aramızdaki en sıradan olanlar bile--bazıları mutlu oldukları için; bazıları üzgün oldukları için; bazıları gençliğin
canlı ateşi onları harekete geçirdiği için ve kalkıp bir şeyler yapmak zorunda oldukları için, iş ne olursa olsun.

"Birçok ateşli ruh,
Çelik teklif etseydi,
çelik üzerine çeliğe vuracak olan kafiye üstüne kafiye vururlar."

Bu dava benim miydi? Kendimi bir şair mi sanıyordum, sadece aylak bir adam olduğum ve sevdiğim kadını kaybettiğim için mi? Bu soruları kendim cevaplamak imkansızdı. Bunlara ancak kamuoyunun sesi cevap verebilirdi ve o kehaneti sorgulamaya cesaret etmeden önce yapmam gereken çok şey vardı. Kendimi ritmin koşumuna alıştırmaya karar verdim. Şiirin babalarına geri dönmeye karar verdim - Homeros ve Dante, Chaucer ve Shakespeare'de bir kez daha mezun olmak için. Kendime, kanatlarımı güneşte denemeden önce kendimin en sert eleştirmeni olacağıma söz verdim. Hayır, daha da fazlası - bir düşüşe yol açabileceği mümkün olduğu sürece onları asla denemeyeceğime. Bu karara vardığımda, son üç yıldır hissettiğimden daha mutlu ve daha umutlu hissettim. Aşağıdaki vadinin mavi sislerine ve yükselen, belirsiz ve uzak, ve parıldayan hava zirvelerine baktım - dağların ötesindeki dağ, sıraların üstündeki sıra, sanki ince, şeffaf havaya boyanmış gibi - ve bana öyle geldi ki, kararlı ve sessiz bir şekilde yanımda duruyorlardı, kararlılığımın tanıkları.

"Güçlü olacağım," dedim. "Artık tembel ve hayalperest olmayacağım.
Kitaplar benim dünyamdı. Her şeyi aldım ve hiçbir şey vermedim. Şimdi ben de
çalışacağım ve onun sevgisine layık olmadığımı kanıtlamak için çalışacağım."

Az sonra, gölgeler uzadıkça vadiye doğru inerken, elinde açık bir kitap olan bir gezginle karşılaştım. Bir İngiliz'di - küçük, soluk, zayıf ve gri, bol bir ceket giyiyordu, iki büyük cebi kitaplarla doluydu. Onunla daha önce bir kez Milano'da ve
bir kez de Lago Maggiore'de bir vapurda karşılaşmıştım. Her zaman okurdu.
Çalışkanlıkla okurdu -yürürken okurdu-
_tables-d'-hote_'daki akşam yemeği boyunca okurdu. Okumaya karşı bir tutkusu vardı; ve aslında
kendi kütüphanesine bağlı olduğu söylenebilirdi.

Dağda böyle buluştuk ve sohbete daldık. Bana
Cenevre'ye doğru yolda olduğunu, kıtasal yaşamdan nefret ettiğini ve
İngiltere'ye gitmeden önce sadece bazı mektupların gelmesini beklediğini söyledi.

"Ama," dedim, "sen belki de kıtasal yaşamı denemezsin.
Her zaman bir kitabın sayfalarına dalmışsındır; ve manzaraya gelince,
onu fark etmiyormuş gibi görünüyorsun."

"Manzarayı da al!" diye bağırdı huysuzca. "Hiç bakmam.
Bütün manzaralar birbirine benzer. Ağaçlar, dağlar, su--su, dağlar, ağaçlar;
aynı şey tekrar tekrar, bir
kaleydoskoptaki renkli cam parçaları gibi. Manzara hakkında okurum ve bu benim için
yeterlidir."

"Ama hiçbir kitap bir İtalyan gölünü veya bir Alpler gün batımını resmedemez; ve insan
orada olduğunda..."

"Özür dilerim," diye sözünü kesti gri giysili gezgin. "Her şey
gerçekte olduğundan
çok daha hoş ve daha pitoresktir--özellikle seyahat. Kitaplarda kötü kokular yoktur.
Kitaplarda uzun gagalar yoktur. Her şeyden önce sivrisinekler yoktur.
Seyahat etmek dünyadaki en büyük hatadır ve ben
olabildiğince hızlı bir şekilde eve gidiyorum."

"Ve bundan sonra, sanırım, seyahatleriniz kütüphanenizle sınırlı kalacak," dedim gülümseyerek.

"Aynen öyle. Hazlitt'le birlikte, 'yemek, sıcaklık, uyku ve bir
kitap' diyebilirim, ihtiyacım olan tek şey bu. Onlarla dünyayı dolaşabilirim
ve ne masraf ne de yorgunluk çekmem."

"Sonuçta kitaplar dosttur," dedim iç çekerek.

"Efendim," diye cevapladı gezgin, elini biraz teatral bir şekilde sallayarak,
"kitaplar bizim ilk gerçek dostlarımız ve son dostlarımızdır. Başkalarım yok. Başkalarını
istemiyorum. Başkalarına güvenmiyorum. Onlar, aklı başında bir adamın
güvenebileceği tek dostlardır. Onlar her zaman bilgedir ve her zaman
zekidir. Yalnız kalmak istediğimizde asla bize karışmazlar.
Arkamızdan asla kötü konuşmazlar. Asla kaprisli değillerdir ve
asla asık suratlı değillerdir; ayrıca, bazı zeki insanlar gibi,
en çok parlamalarını istediğimizde inatla sessiz kalmazlar. Shakespeare
en iyi düşüncelerini bize hiç reddetti mi, ya da Montaigne arkadaş canlısı olmayı
reddetti mi? Moliere'i hiç sıkıcı mı buldunuz? ya da Lamb'ı sıkıcı mı? ya da Scott'ı
eğlencesiz mi buldunuz?"

"Bana," dedim gülerek, "Chaucer'daki öğrenciyi hatırlatıyorsun, o tek zevki ve arkadaşlığı için,

"'---yatak başında, siyah ve kırmızı giyinmiş yirmi kitap,
Aristoteles ve felsefesi!'"

"Ay," diye cevapladı yeni tanıdığım, "ama o bunları özellikle 'robes riche, ya da fidel ya da sautrie'ye tercih ediyordu, oysa ben onları erkeklere ve kadınlara, üstelik Aristoteles ve felsefesine tercih ediyorum!"

"En azından kendi felsefeniz takdire şayan," dedim. "Uzun yıllar boyunca -hatta hayatımın çoğu yılını diyebilirim- aynı okulda öğrenciydim."

"Efendim, daha iyisine ait olamazsınız. Cebinizde her zaman yarım düzine yakın arkadaş taşımanın rahatlığını düşünün! İyi günler. "

Artık iki yolun ayrıldığı bir noktaya gelmiştik ve zamanını her zaman ekonomik kullanan
okuyan gezgin, kitabını en son
sayfayı çevirdiği yerden açtı ve köşeden kayboldu.

Onu bir daha hiç görmedim; ancak teorisi beni eğlendirdi ve önemsiz şeyler
bazen en ciddi konularda bile beni karara bağladı. Böylece
tüm umutlarımın ve düşüncelerimin sonucu, İngiltere'ye ve gençliğimin hayali olan öğrenci hayatına geri dönmem oldu.

BÖLÜM LV.

DOĞUM GÜNÜM.

Üç yıl yurtdışı seyahati ve beş yıl evde emeklilik,
yirmi dokuzuncu doğum günümü getirdi. Hâlâ gençtim, doğru; ancak
gece yarısı Romeo oynadığım o erken yetişkinlikten
balkonunda Hortense'e ne kadar da değişmiştim! O sabah aynada kendime baktım ve yorgun, bronzlaşmış ve sakallı yüze

"... emek ve zamanın dokunduğu bir şey,"

şimdi bana bakış bakış karşılık verdi. Yaşımdan çok daha yaşlı görünüyordum. Gözlerim kararlı bir melankoli ile ciddileşmişti ve gençliğimin yalnız kibri olan
hâlâ bol saçlarda burada ve orada erken gümüş çizgiler parlıyordu.

"O da böyle değişip solmuş mu?" diye sordum kendi kendime, arkamı dönerken.
Ve sonra eğer tanışırsak beni tanımayabileceğini düşünerek iç çektim.

Çünkü onu hâlâ seviyordum; ona tapıyordum; hafızamın karanlık
odalarında ona sunaklar dikiyordum. Tüm hayatım ona adanmıştı. En iyi
düşüncelerim onundu. Şiirlerim, hırsım, emek saatlerim, hepsi sadece onundu! Artık hiçbir zamanın beni bu kadar değiştiren aşkı değiştiremeyeceğini veya kalbimde sonsuza dek bir muska gibi
taşıdığım o yüzün tatlı anısını karartamayacağını biliyordum. Diğer kadınlar güzel olabilir, ama
gözlerim onları asla aramadı; diğer sesler tatlı olabilir, ama
kulağım onları asla dinlemedi; diğer eller yumuşak olabilir, ama
dudaklarım onları asla bastırmadı. O, tüm dünyamdaki tek kadındı - tüm gecemdeki tek yıldızdı - mahvolmuş Cennetimin arifesindeki tek kişiydi. Tek kelimeyle, onu sevdim - onu
sevdim, sanırım, onu kaybetmeden önce olduğundan daha çok.

"Aşk, aşk değildir
Değişim bulduğunda değişen,
Ya da çıkarmak için kaldırıcıyla eğilen:
Ah hayır! O, her zaman sabit bir işarettir,
Fırtınalara bakar ve asla sarsılmaz."

O sabah postayla bir paket Londra gazetesi ve
dergisi aldım, kendi aptalca bir nedenden dolayı, neredeyse açmaya korkuyordum; bu yüzden, kötü saati erteleyerek, uğursuz paketi cebime koydum ve onu okumak için dışarı çıktım, biraz uzakta, memleketimin etrafında millerce uzanan
yalnız tepeler ve tüylü ortak alanlar arasında. Bahar kadar parlak, taze ve neşeli, nefis bir sonbahar sabahıydı. Mor funda, yamaçların yamaçları boyunca
çiçek açmıştı. Altın kumlu uçurumlar güneşte
parıldıyordu. Büyük köknar ağaçları yüksekliklerin üzerinden ve
vadilerin içinden uzanıyordu - "büyük ve manevi ağaçlar", eski İtalyan resimlerinde Havariler gibi sürekli yukarıyı uyarıcı parmaklarla işaret ediyorlardı. Şimdi, meşgul işçilerin en son yığınları yığdığı
ıssız bir çiftlik avlusunun yanından geçiyordum; şimdi yabani fındık ve böğürtlen toplayan bir grup mutlu çocukla karşılaştım.
Yakında, gökyüzüne karşı yüksekte duran pitoresk bir değirmenin olduğu büyük bir ortak alana
geldim. Her tarafta, ormanlık alan ve tepecikli fundalıkların geniş bir manzarası uzanıyordu, uzakta, çiftlik evleri ve köylerle benekli bir dizi tebeşir tepesiyle sınırlanmış ve batıya doğru, belirsiz ve uzak bir mesafeye, bir Turner'ın ufku kadar gizemli bir yere doğru eriyordu. Burada kendimi yeşil çimenlere attım ve dinlendim. Gerçekten, Doğa büyük bir "ruh hekimidir." Bu yerin huzuru kalbime indi ve bir süre onun yakınmalarının sesini susturdu. Nefis hava, ormanın canlı sessizliği, sonbahar güneş ışığının düşsel etkileri, hepsi beni hoş bir ruh haline sokmaya hizmet etti, ne neşeli ne de üzgün, ama çok sakin - geldiğim amaç için yeterince sakin. Bu yüzden kağıt paketimi çıkardım, tüm felsefemi yardımıma çağırdım ve ikinci sayfada kendi adımla karşılaştım. Çünkü
öngördüğüm gibi, ilk şiir kitabımla ilgili bir eleştiri vardı.

Eleştiriye kayıtsızlık, basit bir ahlaki doğruluk bilincine dayanıyorsa, asil bir şeydir.
Ancak eleştiriye kayıtsızlık, sıradan ve özellikle edebi anlamıyla alındığında, genellikle çok küçük bir şeydir ve çoğunlukla, suçlama ve alaya kayıtsızlık,
övgüye asla kayıtsızlık anlamına gelen, duraksayan ve tek taraflı bir stoacılığa dönüşür.
Hayal kırıklığına uğramış yazar için çok uygundur; yerleşik yazar için çok etkilidir; ancak
kökünde sadece kibirdir ve her ikisinde de eşit derecede aşağılıktır. Benim açımdan, itiraf ediyorum ki, ateşli çileye karşı herhangi bir zavallı gibi titreyerek yargılanmama geldim ve kendimi yanan saban demirlerinden mucizevi bir şekilde
kurtulmuş olarak bulduğumda, iyi talihime karşı hayret ve şükranla
doluydum. Çünkü amaçlarımın takdir edildiğini ve en iyi düşüncelerimin
anlaşıldığını gördüm; doğru, biraz eleştiri olmadan değil, ama eleştiri o kadar büyük ölçüde teşvikle yumuşatılmıştı ki bundan umut aldım, umutsuzluk değil. Ve sonra Hortense'i düşündüm ve
kendime bu şeyleri ayaklarının dibine koymanın ne kadar büyük bir mutluluk olacağını
tasvir ederek, yüzümü çimenlere çevirdim ve bir çocuk gibi ağladım.

Sonra, birer birer, ölü umutlarımın hayaletleri geçmişin mezarından
çıktı ve önümde "ince havaya" karıştı; ve onların yerine, adamın güçlü iradesinden doğan samimi özlemler geldi. Bana ait olan armağanları akıllıca kullanmaya karar verdim - dudaklarıma yükselen şarkıyı güzelce söylemek için - "zamanımın ruhunu yakalamak" ve şairin Tanrı tarafından verilen silahlarını asil amaçlara çevirmek için. Eğer beni hala hatırlıyorsa, onun anılmasına daha çok değer vermeliydim - en azından onu hatırlamaya daha çok değer vermeliydim.

Böylece saatler azaldı ve sonunda kalkıp yüzümü eve doğru çevirdiğimde, altın gün çoktan batıya doğru eğiliyordu. Miller kısaldıkça güneş alçaldı ve alçaldı; akşam havası daha durgun ve daha tatlı hale geldi; ve uzayan gölgem tozlu yolda önümde seyahat etti - orada, Alman hikayesindeki şeytana satan adamdan daha şanslıydım.

Şehrin dışına ulaştığımda hava kararmıştı ve
sıcacık bir bekarlığa veda yemeği ve yemekten sonra lamba ışığı ve bir kitap ihtimalini büyük bir memnuniyetle düşündüm.

"İzin verirseniz efendim," dedi Collins, "buraya bir hanım geldi."

Collins--ben evde çocukken babamın hizmetçisi olan Collins--şimdi saçları hızla beyazlayan ciddi bir evli adamdı.

"Bir hanım mı?" diye yankıladım. "Sanırım Effingham'dan kuzenlerimden biri."

"Hayır efendim," dedi Collins. "Tuhaf bir hanım--bir yabancı."

Bir yabancı! Bir yabancı! Rengimin değiştiğini hissettim.

"Adını mı bıraktı?" diye sordum.

"Kartvizitini, efendim," dedi Collins ve bana uzattı.

Kendime rağmen titreyen parmaklarımla aldım ve okudum:--

MADLLE DE SAINTE AULAIRE.

Kartı düşürdüm, derin bir hayal kırıklığıyla iç çektim.

"Bu hanımefendi ne zaman aradı, Collins?"

"Siz evden ayrıldıktan çok uzun zaman sonra değil, efendim. Tekrar geleceğini söyledi. White Horse'da."

"Buraya gelmek zahmetine girmeyecek," dedim, sandalyemi masaya doğru çekerken. "James'i White Horse'a iltifatlarımla gönder ve yaklaşık bir saat içinde hanımefendiye hizmet edeceğimi söyle."

Collins mesajı iletmek için hızla uzaklaştı ve hemen geri döndü, soluk birayla birlikte, mantarını ustaca açtı ve büfenin önünde, sakin bir şekilde kayıtsız bir şekilde durdu.

"Peki bu nasıl bir insandı - bu Mademoiselle de Sainte Aulaire, Collins?" diye sordum, bir kekliği yavaşça ikiye bölerek.

"Söyleyemem, efendim, gerçekten. Hanımefendi duvağını aşağıda tutmuş."

"Hıh! Uzun mu kısa mı, Collins?"

"Oldukça uzun, efendim."

"Genç?"

"Hiçbir fikrim yok, efendim. Sesi çok hoş ama."

Hoş bir ses benim için her zaman belli bir çekiciliğe sahiptir. Hortense'in
sesi mükemmeldi--güçlü ve alçak, ve çoğu kadının sesinden
biraz daha derindi.

Kartı tekrar aldım. Mademoiselle de Sainte Aulaire! Bu ismi
nereden duymuştum?

"Sanırım işinin doğası hakkında hiçbir şey söylemedi, Collins?"

"Hiçbir şey, efendim. Aman Tanrım, efendim, daha önce bundan bahsetmediğim için özür dilerim; ama hanımefendi ayrıldıktan sonra Beyaz At'tan bir haberci geldi, sizin hala evde olup olmadığınızı öğrenmek için."

"O zaman acelesi mi var?"

"Çok alışılmadık bir acele, efendim," diye cevapladı Collins, kasıtlı olarak.

Tadına bakılmayan yemeği geri ittim ve hemen ayağa kalktım.

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," dedim aceleyle.

"Ama--ama kesinlikle efendim, akşam yemeği yiyeceksin--"

"Hiçbir şey için beklemeyeceğim," diye sözünü kestim. "Hemen gideceğim.
Hanımefendinin işinin acil olduğunu bilseydim, bir an bile gecikmezdim."

Collins masaya hüzünlü bir bakış attı ve saygıyla iç çekti.
Şaşkınlığından kurtulamadan, hanın yarısına gelmiştim.

White Horse artık Saxonholme'un önde gelen hancısıydı. Eski Red
Lion artık yoktu. Eski ev sahibi ve hostesi ölmüştü;
bir bira fabrikası
yerini işgal ediyordu; ve White Horse,
yok olmuş hanedanlığın baş garsonu olan şişman bir Boniface tarafından işletiliyordu.
Ama çocukluğumdan beri Saxonholme'da birçok değişiklik olmuştu ve bu,
en azlarından biriydi.

Beni en iyi oturma odasına aldılar, beyaz bir boyunbağı takmış şık bir garson beni
önceden takip etti. Bir bakışta sahnenin tüm yönlerini kavradım:
tatılmamış tatlısıyla masa; gölgeli lamba; kırmızı damasklı kapalı
perdeler; Rahat koltuktaki düşünceli figür.
Hava henüz sıcak olmasına rağmen, şöminede bir ateş yanıyordu; ama
pencereler kızıl perdelerin ardında açıktı ve akşam havası
yavaşça içeri süzülüyordu. Sanki Gerard Dow'un bir resmine adım atıyordum, çok kapalı,
çok parlak, çok renkli.

"Bay Arbuthnot," dedi zeki garson, kapıyı ardına kadar açarak ve ne olacağını görmek için oyalanarak.

Hanımefendi yavaşça ayağa kalktı, eğildi, elini kendi sandalyesinden biraz uzaktaki bir sandalyeye doğru salladı ve yerine oturdu. Garson isteksizce
odayı terk etti.

"Size buraya gelme zahmetini yaşatmayı düşünmemiştim, efendim," dedi
Mademoiselle de Sainte Aulaire, yelpazesini el siperi olarak kullanarak ve
alçak ve bana göre biraz kısıtlanmış bir sesle
konuşarak. Yüzünü göremiyordum ama aksanındaki bir şey kalbimin
hoplamasına neden oldu.

"Lütfen adını vermeyin hanımefendi," dedim. "Önemli değil."

Bana teşekkür eder gibi başını eğdi ve devam etti:--

"Buraya," dedi, "kendim için büyük önem taşıyan bazı soruşturmaları yürütmek için geldim. Saxonholme'lu olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Benim."

"18-- yılında burada mıydınız?"

"Bendim."

"O sıralarda gerçekleşen bazı olaylarla ilgili hafızanızı test etmeme izin verir misiniz?"

"Elbette."

Mademoiselle de Sainte Aulaire bana bir jestle teşekkür etti,
sandalyesini lambanın ve lastiğin yarıçapından daha da uzağa çekti,
ve şöyle dedi:--

"Eğer sizi aile tarihimin bir veya iki ayrıntısıyla
yorarsam sabrınızı rica etmeliyim,"

"Hanımefendi, dinliyorum."

Sonraki kısa duraklama sırasında, onun yüz hatlarından daha fazlasını
ayırt etmeye çalıştım boşuna. Sadece hafif ve zarif bir figürün ana hatlarını, çok ince bir elin hatlarını ve koyu ipek bir elbisenin bol kıvrımlarını
izleyebildim.

Sonunda, alçak, tatlı bir sesle başladı:--

"Size sıkıcı soyağacı ayrıntıları yüklemek istemiyorum," dedi, "Size Sainte Aulaires'in Bearnais kökenli eski bir Fransız ailesi olduğunu ve büyükbabamın bu unvanı taşıyan son
Marki olduğunu söyleyerek başlayacağım. _comtat_ of Venaissin'de (şu anda Vaucluse departmanının bir parçası olan bir bölge) ve Ile de France eyaletindeki Montlhery'deki diğer mülklerde büyük mülklere sahip---"

"Montlhery'de!" diye haykırdım, hafızamdaki kayıp bağlantıyı aniden yeniden
kazanarak. "Sainte Aulaires," diye devam etti hanım, benim sözümü kesmemi fark etmeden, "toplumsal konumlarını korumak ve Fransa'nın güneyindeki en iyi ailelerin çoğuyla ittifaklar kurmak için yeterince zengindi. Louis XIII'ün saltanatının ilk dönemlerine doğru, sarayda göze çarpmaya başladılar ve Devrim dönemine kadar Paris'te ve yakınlarında ikamet etmeye devam ettiler. Yaklaşık bir buçuk asırlık bir süre boyunca Fransa Mareşalleri, Elçiler ve Devlet Bakanları olan Sainte Aulaires, Terör Dönemi'nde ölen ilk kişiler arasında olmamak için çok fazla onur elde etmişti. Daha önce de söylediğim gibi, bu unvanı taşıyan son Marki olan büyükbabam, 1793 baharında Montlhery yakınlarındaki Şatosu'nda karısı ve kızıyla birlikte yakalandı ve La Force'a götürüldü. Oradan, sahte bir yargılamanın ardından, üçü de idama götürüldü ve alenen
aynı yılın 6 Haziran'ında giyotinle idam edildi. Beni takip ediyor musunuz?"

"Mükemmel."

"Ancak, hayatta kalan tek kişi, Marquis'in tek oğlu, o zamanlar on yedi yaşında bir genç olan ve Vaucluse'daki eski bir aile evinin inzivasında öğrenimini sürdüren Charles Armand, Prevot de Sainte Aulaire'di. İtalya'ya kaçtı. Bu arada mirasına el konuldu; ve ırkın son temsilcisi, sürgüne ve dilenciliğe sürüklenerek başka bir isim aldı. Sonraki yıllarda hayatını haritalandırmaya çalışmak boşunaydı. Ülkeden ülkeye dolaştı; nasıl yaşadığını kimse bilmiyordu; öğretmen, minyatür ressamı, General Pepe'nin emrinde Napoli'de gönüllü, Londra'da dil öğretmeni, Brüksel'deki bir yayınevinin matbaasının düzelticisi oldu - kısacası, ekmeğini onurlu bir şekilde kazanabileceği her şeydi. Bu zahmet ve yoksulluk yıllarında evlendi. Hanım, İskoç kökenli bir yetimdi, Kendisi kadar fakir ve gururluydu ve Brüksel yakınlarındaki bir okulda
mürebbiyeydi. Birlikteliklerinin üçüncü yılında öldü ve ona küçük bir kız bıraktı. Bu çocuk bundan sonra onun tek bakımı ve mutluluğu oldu. Daha bebekken,
onu annesinin öğretmenlik yaptığı okula yerleştirdi. Orada
önce öğrenci, sonra da mürebbiye olarak on altı yıldan fazla kaldı.
Çocuk, Sainte Aulaires'in yüksek ve görkemli günlerinde büyükannesinin ve büyük büyükannesinin eski bir soyadıyla
çağrılıyordu - Hortense."

"Hortense!" diye bağırdım sandalyemden kalkarak.

"Bu alışılmadık bir isim değil," dedi hanım. "Sizi şaşırttı mı?"

"Ben--Özür dilerim hanımefendi," diye kekeleyerek yerime oturdum. "Bir zamanlar
bu isimde çok yakın bir arkadaşım vardı. Lütfen devam edin."

"Mülteci, on yıl boyunca küçük Hortense'ini Flaman evinin güvenli ve hoş sığınağında tutmayı başardı.
Kimsenin bilmediği
gezgin bir hayat yaşadı; ve parasını kimse nasıl kazandığını bilmiyordu. Seyahatlerden
ve kaygılardan yorgun, erken yaşlanmıştı ve elli yaşında, altmış beş veya yetmiş yaşında bir adamla karıştırılabilirdi. Ancak,
Mösyö de Sainte Aulaire her bakımdan eski okulun bir beyefendisiydi; ve küçük kızı, onu görmek için okula geldiğinde onunla gurur duyuyordu. Ancak bu çok nadir oluyordu; yılda iki veya üç kereden fazla değildi. Onu son kez gördüğünde,
Hortense yaklaşık on üç yaşındaydı. Her zamankinden daha solgun, daha zayıf ve daha fakir görünüyordu; ve ona veda ettiğinde, sanki bir daha
görüşemeyecekleri önsezisi altındaydı. Sonra ona ilk kez hikayesinden bir şeyler anlattı ve vedalaşırken onunla birlikte süslerini, annesine ait birkaç bibloyu ve kılıcını -soyluluğunun nişanı- içeren küçük bir sandığı bıraktı."

Hanımefendinin sesi titredi. Ne konuştum ne de kıpırdadım, taştan bir adam gibi oturdum.

Sonra tekrar devam etti:--

"Baba bir daha hiç gelmedi. Çocuk, eski eğitmenlerinin hayırseverliğine belli bir süre sonra kendini atılmış bularak,
okullarında yardımcı öğretmen olmaktan memnundu. Tarihinin geri kalanı
birkaç kelimeyle anlatılabilir. Yardımcı öğretmenlikten başöğretmen oldu
ve on sekiz yaşında özel bir aileye mürebbiye olarak geçti. Yirmi yaşında
Paris'e taşındı ve ilk kez babasının topraklarına ayak bastı. Artık Fransa'da her şey değişmişti. Bourbonlar tekrar hüküm sürüyordu ve
babası tekrar ortaya çıksaydı, kaybettiği mülklerini geri alabilirdi.
Onu her yerde aradı. Onu bulmak için ajanlar tuttu.
Öldüğüne inanamıyordu. Bir kez daha kollarında olmak, onu memleketine geri getirmek, adını ve görevini geri aldığını görmek hayatının parlak hayaliydi. Bunları başarmak için
birçok şekilde çalıştı, öğretmenlik ve yazarlık yaptı; çünkü
Hortense de gururluydu--desteklenmeyen bir iddiayı öne sürmek için fazla gururluydu.
Çünkü babasıyla birlikte kızı zengin edebilecek tapu senetleri ve belgeler kaybolmuştu ve kimliğini kanıtlamanın hiçbir yolu yoktu.
Yine de canla başla çalıştı, fakir bir hayat yaşadı ve soruşturmalarını
uzaklara ve genişlere
sürdürecek kadar para kazandı--hatta ne zaman bir ipucu
bulduğunu düşünse, oraya buraya seyahat etti. İki kez
İsviçre'ye ve bir kez de İtalya'ya gitti, ama her seferinde boşuna. Sürgün, _lakabını_ ve mesleğini ondan bile çok iyi gizlemişti ve
Hortense sonunda başarısızlıktan bıktı. Ancak, bir gerçeği keşfetmeyi başardı ve sadece bir tanesini: Babasının yıllar önce mülklere ilişkin iddialarını kanıtlamak için bir girişimde bulunduğu, ancak yeterli kanıt veya _işlemi_ sürdürmek için araçlara sahip olmadığı için başarısız olduğu. Bu durumla ilgili bile sadece yetersiz bir hukuk kaydı kalmıştı ve daha fazlasını öğrenemedi. O zamandan beri, Sainte Aulaire ailesinin uzak bir kolu tarafından bir iddia ileri sürüldü ve dava, şu anda bile, dava sürecinde." 

Bu kadar uzun konuşmaktan yorulmuş gibi durakladı; ancak, beni konuşmak üzereyken görünce, bir el hareketiyle beni engelledi ve devam etti:-- 

"Hortense de Ste. Aulaire, yaklaşık beş yıl boyunca Paris'te yaşamaya devam etti, bu sürenin sonunda annesinin ailesinin üyelerini aramak için oradan ayrıldı. Onlara karşı nazik davrandıklarını görünce,
uzak bir İskoç kasabasının sakin inzivasında aralarında ikamet etmeye başladı.
Orada, hatta orada bile, hala ajanlar çalıştırdıklarını umuyordu;
babasını değilse bile en azından babasının mezarını keşfetmeyi hala özlüyordu. Böylece birkaç
yıl geçti.
Kalemiyle mütevazı bir geçim sağlamaya devam etti, ta ki sonunda o İskoç akrabalarından birinin ölümü ona küçük bir mirasın
metresini bırakana kadar. Para hoşuna gidiyordu, çünkü
görevini yenilenmiş bir şevkle sürdürmesini sağlıyordu. Daha uzağa ve daha
derinlere doğru aradı. Hevesle takip edilen önemsiz bir durum, bir dizi başka durumu gün ışığına çıkardı.
Babasının belirli bir isim aldığını keşfetti; bu ismin taşıyıcısının gezgin bir adam, mesleği sihirbazlık olan bir adam olduğunu gördü; onun ilerleyişinin belirsiz izlerini
kasabadan kasabaya, ilçeden ilçeye takip etti, bazen kaybederek, bazen de
yeniden kazanarak. Efendim, o benim babamdı--ben o
Hortense'im. Hayatımı onu arayarak geçirdim--bu tek umut için yaşadım. Onun ayak izlerini Saxonholme'a kadar takip ettim ve burada son ipucu başarısız oldu. Eğer bir şey biliyorsanız--eğer bir şey hatırlayabiliyorsanız---"

İlk başta olduğu gibi sakin ve kendine hakimdi, şimdi titriyordu ve
sesi hıçkırıklarla
öldü. Ateşin ışığı yüzüne düştü--kaybettiğim
aşkımın yüzüne!

Ben de derinden tedirgindim.

"Hortense," dedim, "babanın son saatinde yanında duran ve yıllar önce seni bu kadar seven kişinin aynı kişi olduğunu bilmiyor musun? Ah! Neden bunları bana uzun zamandır söylemedin?"

"Babamın ölüm döşeğinde yanında mı durdun?" diye sordu kırgın bir şekilde.

"Öyleydim. "

Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve sanki büyük bir fiziksel acının
baskısı altındaymış gibi titredi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "bunca yıllık inkar ve acı! "Bir kelimeyle dağılabilecek o kadar çok
yıllık karanlık!"

İkimiz de uzun süre sessiz kaldık. Sonra ona babasıyla ilgili hatırladığım her şeyi anlattım; Saxonholme'a nasıl geldiğini, nasıl hastalandığını, nasıl öldüğünü ve gömüldüğünü. Hüzünlü bir anlatıydı;
anlatmam
için acı vericiydi -duyması
için acı vericiydi- ve tekrar tekrar sorular, gözyaşları ve faydasız keder patlamalarıyla
kesildi.

"Yarın mezarını ziyaret edeceğiz," dedim, her şey anlatıldığında.

Başını eğdi.

"Yarın, o zaman," dedi, "yılların hac yolculuğunu sonlandırıyorum."

"Ve--ve sonra?" diye kekeledim.

"Sonra mı? Ah! Arkadaşım, yılların umutları aniden toza ve küle döndüğünde, sanki takip edilecek bir gelecek yokmuş gibi hissediyor musun?"

"Doğru," dedim kasvetli bir şekilde. "Çok iyi biliyorum."

"Bunu biliyor musun?" diye haykırdı, yukarı bakarak.

"Biliyorum, Hortense. Hayatımın tüm umutları, doluluğu ve ihtişamı bir anda yerle bir oldu. İyi havalarda, aniden, tüm yelkenleri açık ve herkes gemideyken dibe vuran gemiler duymadın mı?"

Gözlerinde garip bir ciddiyetle bana baktı ve derin bir şekilde iç çekti.

"Bunca zamandır ne yapıyordun, sınıf arkadaşım?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra.

Eski adı dudaklarında çok tatlı geliyordu!

"Ben mi? Ah!--hiçbir şey."

"Ama sen bir cerrahsın, değil mi?"

"Hayır. Muayene için bile hiç yukarı çıkmadım. Babam öldüğünde
tıp mesleğiyle ilgili tüm fikirlerimden vazgeçtim."

"Peki sen nesin?"

"Büyük otoyolda aylak bir adam--bir kitap hayalperesti--bir kütüphane demirbaşı."

Hortense, yanağını eline dayayarak bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Sadece okuyup hayal mi kurdun?"

"Tam olarak değil. Seyahat ettim."

"Ne amaçla?"

"Tamamen kişisel bir şey. Yalnız ve mutsuzdum ve--"

"Ve amaçsızca dolaşmanın senin için sağlıklı çalışmaktan daha iyi olduğunu düşündüm.
Eh, seyahat ettin ve kitap okudun. Daha ne?"

"Daha ne, sadece--"

"Sadece ne?"

Cebimde bir kağıt buldum ve çıkardım,
ve önüne koydum.

"Ben hem kafiyeci hem de hayalperestim," dedim utangaç bir şekilde. "Belki de kafiyeler rüyalardan çıkmıştır, tıpkı rüyaların kendilerinin bunca yıldır hayatımın altında yatan
başka bir şeyden çıkması gibi. Her halükarda, birkaçını şekillendirdim ve onları kağıda ve daktiloya emanet ettim--ve işte bu sabah bana gelen bir eleştiri,
üç veya dört tanesiyle birlikte."

Kağıdı yarı şaşkınlık, yarı nezaket dolu bir gülümsemeyle aldı ve
hızla göz gezdirerek şöyle dedi:--

"Bu iyi. Bu çok iyi. Kitabı okumalıyım. Bana ödünç verir misin?"

"Sana vereceğim," diye cevapladım; "eğer sana zaten
senin olanı verebilirsem."

"Zaten benim mi?"

"Evet, içimdeki şair, ne kadar değersiz olursa olsun, her şey ve sadece senin! Hortense, seni hiç sevmediğimi mi sanıyorsun? Şarkılarım
üzüntümüden
doğduğu gibi, üzüntüm de sevgimden doğdu; ve sevgi,
üzüntü ve şarkılar, ne olursa olsun, senin eserin."

"Şşş!" dedi, eski neşeli kayıtsızlığından bir parça taşıyarak. "Edebiyat günahların bana yüklenmemeli, sınıf arkadaşım! Benim
kendime ait yeterince günahım var. Ayrıca, seni bu kadar kolay aklamayacağım. Küçük bir şiir kitabı yazdığın kabul edilse bile--peki
ne? Başka hiçbir şey yapmadın mı? Aktif hiçbir şey? Erkekçe hiçbir şey? Hiçbir işe yaramıyor?"

"Yararlılık ve etkinlikten kastınız el emeğiyse, kesinlikle
ne bir ağaç kestim, ne bir tarla sürdüm, ne de bir at nalı çaktım.
Sadece düşünceyle yaşadım."

"O zaman çok boş bir hayat yaşadığınızdan korkuyorum," dedi Hortense gülümseyerek.
"Evli misiniz?"

"Evli!" diye tekrarladım öfkeyle. "Bu soruyu nasıl sorabiliyorsunuz?"

"Siz bir yargıç değil misiniz?"

"Kesinlikle hayır."

"Kısacası, o zaman, tamamen işe yaramazsınız. Hiçbir rol oynamıyorsunuz, yerel veya kamusal. Ne devlete ne de topluma hizmet ediyorsunuz. Sen sadece
bir
şifresin--toplumsal terazide bir ağırlık--sahibi dışında hiç kimse için
değersiz bir eşyasın."

"İkincisi bile değil, mademoiselle," diye cevapladım acı bir şekilde. "Kendi hayatıma değer vermeyi bırakalı çok oldu."

Tekrar gülümsedi, ama bu sefer gözleri yaşlarla doluydu.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "ben sahibi değil miyim?"

* * * * *

Büyük sevinçler ilk başta bizi büyük kederler gibi etkiler. Onlar karşısında sersemleriz
ve gecenin ciddi sessizliğiyle gelene ve kendi kalplerimizle baş başa kalana kadar ne kadar derin olduklarını bilemeyiz. Sonra
minnettarlık, hayret ve sevinç mevsimi gelir. Sonra ruhlarımız içimizde yükselir
ve bir övgü ilahisi söyler; ve Cennetin büyük kubbesi altın yıldızlardan oluşan mozaiklerle
çatısı gibi olan
muhteşem bir katedralin çatısıdır ve gece rüzgarları güçlü org boruları; ve kavaklar hışırdıyor, cemaatin elindeki ilahi kitaplarının yaprakları gibi.

O akşam, yaz ayının parladığı sessiz tarlalara çıktığımda ve Hortense'in sonunda benim olduğunu
-şimdi ve sonsuza dek benim olduğunu bildiğimde benim için de aynı şey geçerliydi. Çok sevinçli ve huzursuz bir şekilde saatlerce dolaştım. Eve gidemedim. Tepelerin açık havasını solumam, çiyli çimenlerde yürümem ve kendi tarzımda övgü ve şükran ilahimi söylemem gerektiğini hissettim. Sonunda, şafak vakti doğuya doğru genişlerken adımlarımı eve doğru çevirdim ve güneş en uzak çam sırtının üzerinden
doğmadan önce, yıllardır uyuduğum en tatlı
uykuyu uyudum.

Sihirbazın mezarı, Hortense yanına diz çöktüğünde ve orada yarım hayatın yorucu hac yolculuğunu tamamladığında, çimenlerle yeşil ve yabani kekiklerle mordu. Fidan söğüt, kollarını onun üzerinde hoş bir gölgelik halinde açmış, yıldan yıla daha da eğilip daha da yükseğe ulaşıyordu,

"Ve işte! Başını koydukları dal artık bir ağaç olmuştu!"

Hortense babasından bu mezardan başka hiçbir şey bulamadı. Hiçbir
kağıt ve tapu senedi yoktu.

On üç yıl önce yapılan endişeli aramayı çok iyi hatırlıyorum, arkadaşlarının veya ailesinin nerede olduğunu belirten bir
kart bile bulunamamıştı. Bir şansın izini kaybetmemek için soruşturmayı daha da ileri götürdük;
ama boşuna. Artık çok yaşlı bir adam olan rektörümüz, gezgin öğretim görevlisinden hiçbir şey hatırlamıyordu. Kırmızı Aslan'ın ev sahibi ve ev sahibesi ikisi de ölmüştü. Kırmızı Aslan'ın kendisi kaybolmuş ve bir gelenek
şeyi haline gelmişti. Her şey kaybolmuş ve unutulmuştu; ve tüm miras kalan serveti,
mevkisi ve onurlarından, Hortense de Sainte Aulaire babasının kılıcı ve atalarının isminden başka hiçbir şeyini
koruyamamıştı.

--Ey seçici okuyucu, sonuncusunu bile haftalarca saklayamamıştı! Çünkü
altın hasat toplanmadan önce, ikimiz de evlendik.

BÖLÜM LVI.

BU GERÇEK HİKAYEYİ SONA ERDİRİYOR.

Hacıyı son sahnesine kadar takip edenler,
Eğer anılarınızda yaşıyorsanız, bir zamanlar onun olan bir düşünce, eğer dalgaların üzerindeyse
Boşuna olmayan tek bir anı
Sandal ayakkabısını ve deniz kabuğunu giydi.

BYRON.

Hayatımın hikayesini olduğu gibi, olay olay anlattıktan ve hikayelerin genellikle sona erdiği noktaya kadar getirdikten sonra, başkalarına saygım konusunda ekleyecek pek bir şeyim olmadığını görüyorum. Anlatımım
ilk andan son ana kadar tamamen kişiseldi. Hayatımın tek aşkı
Hortense'ti--hayatımın tek dostu, Oscar Dalrymple. Tanıdıklarımın
kataloğu, bir elimdeki parmak sayısı kadar isim saymazdı. İlk ikisi hala benim; ikincisi,
sadece duygularıma tepki verdikleri veya
deneyimlerimi değiştirdikleri ölçüde öne çıkarıldıkları için, çoğunlukla sadece anılar haline geldiler
ve böylece, hayalet gibi, sayfadan silinip gittiler. Franz Mueller, Roma'da eğitim görüyor ve Ecole des Beaux Arts'ta aldığı bir ödülle, Fransız sanat öğrencisinin
en büyük tutkusu olan Villa Medici'de üç yıl geçirme hakkını elde etti. Onun her zamanki gibi kapris ve şakayla dolu olduğunu ve Cafe Greco'nun tam da hayatı olduğunu duyuyorum. Bir gün tekrar o hoş kahkahasını duyabilir miyim? Sanırım Dr. Cheron hala Paris'te çalışıyor; ve Monsieur de Simoncourt'un, bu kariyere bağlı başarısızlıklar ve başarılara rağmen, Chevalier d'Industrie mesleğini sürdürdüğünden şüphem yok.

İlk _amourettes_'lerime gelince, sanki hiç geçmemişler gibi
tamamen yolumdan kayboldular. Madame de Marignan'dan daha fazlasını
ne duydum ne de duymak istedim. Josephine'in güzel yüzü bile hafızamdan hızla siliniyor. _Premiere jeunesse_'imizin geçici tutkuları için de durum böyledir. Onlara bir anlığına inanırız,
ve üzerlerine kahkaha ve gözyaşı, çelenk ve çul harcarız.
Şimdi yanılgı geçer; içimizdeki samimi kalp uyandı;
ve şimdiye kadar "bir rüyalar
maskeli balosunda" sadece aktörler olduğumuzu biliyoruz. Çelenkler yapay çiçeklerden örülmüş. Cenaze töreni
sahte bir cenaze töreniydi--ziyafet boyalı meyveler ve boş kadehlerden oluşan bir sahne şöleniydi! Ne yazık ki! O aptalca geçmişi geri alamayız. Sadece onu
yüce, bilge ve şefkatli şeylerin kayıtlarıyla silmeyi umabiliriz.
Böylece genç adamın kalbi eski değerli palimpsest gibidir.
Önce onu aşk ve şarap övgüsüyle boş anakreontiklerle kirletir;
ama bunları kendi dindar eliyle silerek,
üzerine saf ve kutsal bir tutkunun kroniklerini yeniden yazar ve
tüm dualarının güzel azizine ithaf eder.

Dalrymple ve karısı şimdi İtalya'ya yerleşmişlerdir ve Spezzia civarında bir villa satın almışlar ve orada büyük bir inzivada yaşıyorlar. Böyle bir emekliliği seçerken birden fazla iyi nedenden etkileniyorlar. İlk olarak, Vicomte de Caylus'un ölümü, Fransız hükümetini bu kadar seçkin bir memurdan mahrum bırakan biri için birçok tatsız sonuca yol açması muhtemel bir olaydı. İkinci olarak, Dalrymple fakir bir adamdı ve karısı artık zengin değildi; bu yüzden İtalya onların zevklerine olduğu kadar gelirlerine de uyuyordu. Son olarak, birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, yalnızlıklarından asla bıkmıyorlar ve mavi İtalyan gökyüzünü ve ciddi çam ormanlarını toplumun ışıltılı huzursuzluğu için takas etmek istemiyorlardı.

Dalrymple'ın villasını ve orada yaşadığı hayatı tasvir etmesinden büyülenen Hortense ve ben, evliliğimizden birkaç hafta sonra İtalya'nın o bölümünü ziyaret etmeye karar verdik; belki de, eğer çok memnun kalırsak, en azından birkaç yıl orada yerleşmeye. Bu yüzden
babamın evinden ayrılmaya bir kez daha hazırlandım; bu sefer kiraya verdim, çünkü
bir daha asla orada yaşamayacağımı biliyordum.

Eski yeri boşaltmak birkaç hafta sürdü. Bu gerekli bir şeydi;
ama sanki bir tür küfür gibi hissettim. Kütüphane raflarındaki eski tozu
temizlemek ve saklamak istediğim kitapları seçmek;
biriktirilmiş her türlü kağıdı
ayıklayıp yok etmek;
son kapatan eller sonsuza dek dinlenmeye çekildikten sonra
asla kilidi açılmamış masaları yağmalamak işin benim payıma düşen kısmını oluşturuyordu.
Geri kalanını
Hortense denetliyordu. Ev eşyalarına gelince, birkaç eski aile portresi ve babamın tabağı dışında hiçbir şeyi saklamamaya karar verdik; bunlardan bazıları iki veya üç yüzyıl boyunca bize kalmıştı.

Bu huzursuz durumdayken, ev tamamen karışıktı ve
yolculuğumuz için belirlenen zaman her geçen gün yaklaşıyordu,
tuhaf bir şey oldu.

Bahçenin sonunda, kısmen bir köşesine doğru uzanan ve çitin diğer tarafındaki onu sınırlayan patikaya açılan, eve ait olan ahır duruyordu.

Babamın zamanından beri kullanılmamıştı ve şimdi o kadar
tamamen onarılamaz durumdaydı ki, yabancılara vermeden önce yıktırıp
yeniden inşa ettirmeye karar verdim. Bu arada, yıkım çalışmaları başlamadan önce bir sabah bir işçiyle
oraya gittim. İçeri girmekte biraz zorluk çektik, çünkü kilit ve menteşeler paslanmıştı ve içerideki zemin düşmüş çöplerle tıkanmıştı. Sonunda
bir giriş zorladık. Daha kasvetli bir iç mekan görmediğimi düşündüm.
Babamın eski arabası hâlâ orada duruyordu, her iki tekerleği de sökülmüş halde.
Küflü koşum takımı duvarlara
parçalanıyordu. Kirişler
örümcek ağlarıyla
örtülmüştü. Yukarıdaki çatı katına çıkan merdiven bile o kadar
çürümüştü ki, ona dayanak olarak güvenmeye cesaret edemedim.

Ancak ona güvendiğimde kendimi daha da harap ve kasvetli bir
çukurda buldum. Çatıyı destekleyen direkler güvensizdi;
tüm kiremitler
yukarıdan yerinden oynamıştı; ve kirişler birçok yerde gökyüzüne karşı siyah ve çıplak görünüyordu. Bir köşede küflü bir saman yığını ve en uçta, karanlığın içinden belli belirsiz görünen
bir yığın eski kereste ve--Aman Tanrım! pagodanın çok renkli gölgeliği ve küçük Şövalye'nin Büyü Masası!

Gözlerime inanamadım. Zavallı Hortense! İşte sonunda babasının
birkaç kalıntısı; ama ne kadar garip bir yerde ve ne kadar garip bir şans eseri bulundu!

Onları ışığa sürükledim, hepsi küflenmiş ve örümcek ağlarıyla kaplıydı; bunun üzerine bir örümcek ordusu her yöne doğru hücum etti, bir
yarasa çığlık atarak yükseldi ve başımızın üstünde kör daireler çizerek döndü. Pagodanın bir köşesinde boş bir kuş yuvası bulduk. Masa küçüktü ve
çok zorlanmadan çıkarılabiliyordu; bu yüzden işçiye
merdivenden aşağı taşımasına yardım ettim ve onu önümden eve göndererek,
akasya yapraklarının parıltılı gölgeleri arasında ağır ağır yürüdüm,
bu uzun zamandır unutulmuş şeylerin
gün ışığına çıkarılma biçimini düşündüm ve
bunların kendi ahırımda nasıl saklandığını merak ettim.

"Bu konuda bir şey biliyor musun, Collins?" dedim, aniden
arkasından koridorda belirerek.

"Ne hakkında, efendim?" diye sordu saygıdeğer hizmetçi, etrafına biraz şaşkınlıkla bakarak, sanki nominatifi arıyormuş gibi.

Şimdi sökülmüş yemek odasına taşınan masayı işaret ettim.

Collins gülümsedi - elinin arkasında, sanki bir esneme ya da özgürlük gibi,
dikkat çekici derecede medeni, özür diler gibi bir gülümseme şekli vardı.

"Ah, efendim," dedi, "hatırlamıyor musunuz? Elbette, o zamanlar oldukça genç bir beyefendiydiniz--ama---"

"Ama ne?" diye sabırsızca sözünü kestim.

"Neden efendim, o masa bir zamanlar kendisine Badem Pudingi diyen ve ölen zavallı bir sihirbaza aitti..."

Bir el hareketiyle onu kontrol ettim.

"Bütün bunları biliyorum," dedim aceleyle. "Çok iyi hatırlıyorum; ama
bu şeyler ahırıma nasıl geldi?"

"Saygıdeğer babanız ve onurlu efendim, Red Lion satıldığında onları oraya taşıdılar," dedi Collins, yemek odası kapısına yan yan bakarak. "Bir gün, eğer sorulursa, zavallı adamı akrabalarına teşhis edebilecekleri fikrindeydi, efendim."

Bastırılmış bir hıçkırık sesi duydum ve başka bir kelime etmeden yanından geçip içeri girip kapıyı kapattım.

"Benim Hortense'im!" Dedim, onu kollarıma alarak. "Karım!"

Solgun ve gözyaşları içinde, yüzünü omzumdan kaldırdı ve
masaya işaret etti.

"Ne olduğunu biliyorum," diye kekeledi. "Bana söylemene gerek yok. Kalbim bana söylüyor!"

Onu bir sandalyeye götürdüm ve nasıl ve nerede bulunduğunu anlattım.
Hatta genç kuşların çoktan uçup gittiği küçük boş yuvadan bile bahsettim. Bu küçük olayda onu rahatlatan acıklı bir şey vardı; bu yüzden, ağlamayı bıraktığında,
birlikte masayı inceledik.

Siyah tahtadan ince, bükülmüş bacakları ve bir zamanlar yeşil olan ama artık
orijinal renginden eser kalmayan kumaş kaplı bir üstü olan tuhaf, kırılgan, sarsak bir şeydi. Bu kumaş üst, çeşitli şekil ve boyutlarda, yuvarlak, kare, altıgen vb. ince yarıklarla kaplıydı; bunlar parmakla bastırıldığında içeriye doğru düşüyor ve masanın kuyusunda gömülü küçük saklanma yerleri açığa çıkıyordu; ancak basınç kaldırılır kaldırılmaz gizli yaylar aracılığıyla tekrar yukarı fırlıyor ve daha önceki gibi düzgünce kapanıyordu.

"Bu garip," dedi Hortense girintilerden birine bakarak. "Masada bir şey buldum! Bakın - bu bir saat!"

Saati ondan kaptım ve pencereye götürdüm. Kararmış ve rengi atmış olmasına rağmen, anında tanıdım.

Bu benim kendi saatimdi - yıllar önce çocukça kibirlendiğim ve Şövalye'nin gösterisinin olduğu gece açıklanamayacak şekilde kaybettiğim kendi saatim! Arkasında, bir ormanın ortasında, baş harflerim kazınmıştı ve kadranda, bir zamanlar işçilik mucizesi olduğunu düşündüğüm çiçek bolluğuyla aynı küçük Aşk Tanrısı vardı! Ah! Eski Zaman, o küçük saat dururken üzerime ne kadar da güçlü bir yürüyüş
çalmıştı!

"Ah, Tanrım!--ah, koca!"

Sözlerden çok tonlamasıyla dalgınlığımdan sıyrılıp döndüm ve
Hortense'ı elinde bir deste kağıtla gördüm--eski, sarı, tozlu
kağıtlar, siyah bir kurdeleyle birbirine bağlanmış.

"Onları orada buldum--orada--orada!" diye kekeledi, şimdi ilk kez gördüğüm
masadaki bir çekmeceyi işaret ederek. "Şu küçük düğmeye bastım ve çekmece dışarı fırladı. Ah, sevgili babam! Bak,
Basil, işte asalet belgeleri - işte doğum belgem - işte Sainte Aulaire malikanesinin tapu senetleri! Mutluluğumuzu tamamlamak için
sadece bu gerekiyordu!"

"Masayı tutacağız, Hortense, hayatımız boyunca!" diye açıkladım, ilk heyecan geçtikten sonra.

"Bu değerli sırrı sakladığı kadar kutsal bir şekilde," diye cevapladı, "!

* * * * *

Görevim tamamlandı. Masamın üzerinde, birçok keyifli saat boyunca bana eşlik eden
birikmiş el yazması duruyor. O saatler artık bitti. Kalemimi bırakabilir, penceremden fısıldayan asma yapraklarını bir kenara koyabilir ve tatlı İtalyan öğleden sonrasına doğru uzanabilirim,
sanki iklime ve doğduğum yere göre
yıpranmışım gibi.

Bugün dünya sadece yarı uyanık. Küçük beyaz kasaba, koyun "sahil kenarına" çömelmiş, parıldayan
pencereleriyle göz kırpıyor ve güneş ışığında uyukluyor. Cicalalar bile sessiz. Balıkçıların, kanat benzeri yelkenleri dinlenmek için katlanmış tekneleri, uyuyan deniz kuşları gibi, tembelce demir atmış sallanıyor. Mantar ağaçları birbirlerine uyuşuk bir şekilde başlarını sallıyor; ve uzaktaki mermer tepeler bile, gökyüzünde beyaz bir bayrak gibi asılı duran buluttan daha hareketsiz değil.
Şşş! Neredeyse gelgitin plajdaki yıkık kuleye çarparak uykulu bir şekilde yıkandığını duyduğuma inanabiliyorum.

Ve burası Spezzia koyu -- sevimli, tehlikeli Spezzia koyu,
İngiliz Shelley'nin nazik hayatını kaybettiği yer! Bugün o zalim
sular ne kadar da mavi! Gökyüzünden daha mavi, kıyıya doğru neredeyse hiç dalgalanma
yok.

Uzaktaki İtalyan evimizde çok mutluyuz. Bir tepenin üzerinde yükseliyor ve gümüş zeytin ağaçlarının yamacından denize bakıyor. Bağ ve portakal bahçesi, beyaz kasaba, mavi koy ve kehribar kumlar ayaklarımızın altında haritalanmış şekilde yatıyor. "Cape Circella'dan Spezzia'ya giden" tek bir felucca bile bizim gözlemimiz olmadan geçemez.

"Hiçbir güneş ölmez, hatta doğmaz bile, villamın sakinleri tarafından görülmeden. "

Hayır, tam bu pencereden, Croce di Malta'nın avlusunda duran
boş vettura'ya neredeyse bir portakal fırlatılabilir!

Sonra bir bahçemiz var - vahşi, kültürsüz bir yer, incir ve limonlar,
"kararmış, somurtkan olgunlaşmış" zeytinler ve dikenli aloeler yan yana bolca
gelişiyor; ve alacakaranlıkta oturup
Chianti şarabımızı içip
bülbülleri dinlediğimiz bir loggia; ve asma yapraklarından oluşan bir kafesin arasından körfeze bakan bir çalışma odası,
birlikte kitaplarımızla çevrili bir şekilde okuyup yazıyoruz. Burada, ayrıca, masamın tam karşısında,
Mueller'in Marquise de Sainte Aulaire'in portresinin kopyası asılı,
bir zamanlar Hortense'e verdiğim ve şimdi tekrar benim olan. Ne sıklıkla
çevrilmemiş sayfaya duruyorum, ne sıklıkla kalemimi bir kenara koyup
resmin altındaki sevgili, canlı yüze bakıyorum! Çünkü orada oturuyor,
gün be gün, karım! şairim! yan ışık saçlarına düşerken ve ılık deniz esintileri elbisesinin yumuşak kıvrımlarını hareket ettirirken.
Bazen gözlerini kaldırıyor, o harikulade gözler, içten aydınlık
"yükselen ruhun ışığıyla"--ve sonra bir süre
işimizden veya aşkımızdan bahsediyoruz, her zaman
"İşimiz aşkımız için daha iyi olacak,
Ve aşkımız işimiz için daha tatlı olacak."

Belki de çalışma odasındaki aynı resmin orijinali bir gün bizim olabilir,
üzerinde asılı olduğu eski şato ve ona ait tüm geniş
topraklarla birlikte. İddiamız bir süredir ileri sürüldü
ve avukatlarımız başarıdan emin. Eğer o
başarı bizimse daha mutlu mu olacağız? Rütbe, zaten mükemmel olan bir hayata bir zarafet veya zenginlik bir haz katabilir mi? Sanmıyorum ve bazen
soruyu test etme gücümüzün asla olmamasını dilediğim anlar oluyor.

Ama durun! Saatler uçup gidiyor. Güneş alçaldı ve yumuşak İtalyan alacakaranlığı yakında kapanacak. Sonra, ay doğduğunda, kendi küçük felukamızla körfeze yelken açacağız; ya da belki kasabadan aşağı, şuradaki selvi ağaçlarının karanlık tepelerinin üzerinde parıldayan o beyaz villaya gideceğiz ve Dalrymple ve karısıyla keyifli saatler geçireceğiz.
Onlar da çok mutlular; ama onların mutluluğu bizimkinden daha eski bir tarihe dayanıyor ve başka amaçlara yöneliyor.
Mahallede ektikleri araziler satın aldılar; ve taptıkları
çocukları var. Bu küçükleri o mavi koyun ve uzak dağların ötesinde uzanan geniş dünya için eğitmek, hayatlarının tek sevinci, tek kaygısı. Gerçekten de

"Mutlu bir aile
Daha erken bir cennettir." denmiştir.

SON.

Amelia Ann Blandford Edwards'ın In the Days of My Youth adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF MY YOUTH ***

***** This file should be named 12442.txt or 12442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/4/12442/

Produced by Curtis Weyant, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


