*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Water-Witch or, The Skimmer of the Seas
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: May 26, 2004 [EBook #12445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Water-Witch or, The Skimmer of the Seas
by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Water-Witch or, The Skimmer of the Seas

Author: James Fenimore Cooper

Release Date: May 26, 2004 [EBook #12445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER-WITCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Su Cadısı;

Veya,

Denizlerin Skimmer'ı.

Bir Hikaye.

J. Fenimore Cooper tarafından.

"Fais, qui diable alloit-il faire dans cette galere!"

Tek Ciltte Tamamlandı

1871

Su Cadısı.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında Stringer
ve Townsend tarafından New York'un güney bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

Önsöz.

Hristiyanlık, orta çağın cehaletinden, vahşetinden ve suçlarından yavaş yavaş kurtulmaktadır. Kılıcı kullanan elin
asla kalem tutmamış olması ve insanların uzun zamandır
bilgiden utanmayı bırakmış olması artık övünç konusu değildir. Prensip ve gerçekleri aktarmanın çoğalan yolları ve zekanın daha genel bir şekilde yayılması, tüm medeni dünyada daha sağlam etik ve daha adil uygulamalar kurulmasına yol açmıştır. Bu nedenle, umut yıllarla birlikte azaldıkça, insanın kötüleştiğine dair inancını kabul eden kişi, muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın başında altın bir çağın şafağını gören vizyon sahibi kişi kadar gerçeklerden uzaktır. Atalarımızın görüş ve uygulamalarını büyük ölçüde geliştirdiğimiz, ahlaki mirası gelecek nesillere aktarma fırsatı olacağı kadar kesindir. Uygarlığın ilerlemesi, Avrupa'yı matbaa sanatı bilinene kadar açıkça uygulanan şiddeti ve adaletsizliği düzeltmeye zorladığında, diğer yarımküre Amerika'yı utanç nedeniyle daha yakınlarda sergilemekten alıkoyan eylemlerin sahnesi haline getirdi. Kıtanın kendini ilan eden efendilerinin, eğitim gördükleri toplumun acil sorumluluklarından uzaklaştırıldıklarında, işlemekten çekindikleri kanunsuz, paralı, şiddet yanlısı ve bencil bir doğadan çok az şey vardı. O günün Drake'leri, Rogers'ları ve Dampier'leri, deniz kahramanları listesine kayıtlı olmalarına rağmen, komisyonların onayıyla hareket eden korsanlardan başkası değildi; ve toprak yağmacıları arasında meydana gelen sahneler, genellikle insan doğasını utandıracak nitelikteydi.

Bu cumhuriyetin kökünü oluşturan kolonilerin, bu kadar büyük ve yaygın bir yozlaşmanın daha ciddi kötülüklerinden kaçmış olması, ancak onları dolduranların karakterlerine atfedilebilir.

Belki de Birliğin tüm beyaz sakinlerinin onda dokuzu, inanç ve vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmek için Avrupa'yı terk eden insanların doğrudan torunlarıdır. New-England'ın Püritenleri, Jersey, Pensilvanya ve Delaware Dostları, Maryland'ın Katolikleri, Virginia ve Carolina'nın üst bölgelerindeki Presbiteryenler ve Huguenotlar, kendilerine özgü mezheplerinin abartısını beraberlerinde getirmiş olsalar da, bu abartı, sıradan uygulamalarının çoğunu düzeltme eğilimindeydi. Yine de, İngiliz Eyaletlerinin, sömürge hükümetinden neredeyse
ayrılamaz görünen ahlaki bağımlılıktan kaçmalarına veya zamanın geniş çaplı kirlenmesinden tamamen muaf olmalarına izin verilmedi.

Bilindiği gibi, New-York Eyaleti başlangıçta Birleşik Eyaletlerin bir kolonisiydi. Yerleşim 1613 yılında yapıldı; ve kuruluşun yetkisi altında olan Hollandalı
Doğu Hindistan Şirketi,
Connecticut ile Delaware Körfezi'nin ağzı arasındaki tüm ülkeyi, buna karşılık gelen bir derinliğe sahip olduğu için,
şu anki Fransa krallığının tüm yüzeyine eşit olan bir bölgeyi talep etti. Ancak, bu geniş bölgenin,
Hudson'ın her iki yakasında dar bir kuşaktan fazlasını işgal etmediler,
arada sırada, daha iç kesimlerde birkaç nehir düzlüğünde yerleşim yerleri vardı.

Ulusların kaderinde, en derin insan hesaplamalarını bile hiçe sayan bir takdir vardır.
Hollandalıların egemenliği bir asır daha devam etseydi,
Birliğin tam kalbinde, dilleri,
kökenleri ve alışkanlıklarıyla kuruluşuna karşı çıkan bir halk var olurdu. 1663'te İngilizlerin fethi, kendi içinde adaletsiz ve haksız olsa da, şimdi çok mutlu bir şekilde hüküm süren o büyük karakter topluluğunun tanıtılmasının yolunu açarak tehlikeyi ortadan kaldırdı.

İngilizler, Fransızlar, İsveçliler, Hollandalılar, Danimarkalılar, İspanyollar ve Norveçliler, hepsinin şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan ülke içinde kolonileri olmasına rağmen, ikincisinin insanları, bilinen diğer büyük uluslardan daha fazla karakter, dil ve görüş açısından homojendir. Bu karakter özdeşliği, İngilizlerin erken dönemdeki baskınlığına ve iki büyük iç göç kaynağı olan New England ve Virginia'nın tamamen İngiliz kökenli olmasına bağlıdır. Yine de New York, Hollanda'dan edinilen çeşitli kullanımları günümüze kadar korumuştur. Boyalı tuğlalardan oluşan binaları, ağaçlarla çevrili sokakları, elverişsiz ve garip
eğlenceli
salonları ve isimlerinin büyük bir kısmı da aynı şekilde
Felemenkçe'den türetilmiştir. Bu yüzyılın başına kadar, başkentin sokaklarında Hollanda dili bile hakimdi ve her ne kadar denizcilikle ilgili her şeyde benzersiz bir cesaret ve özgünlüğe sahip bir ulus olsa da, ülkenin en büyük limanı aynı kökene ait olması gereken bir zevkin birçok kanıtını ele veriyor.

Okur bu gerçeklerde, aşağıdaki hikayede sergilenen
tuhaf geleneklerin çoğunun ve bazı tuhaf uygulamaların yeterli bir açıklamasını bulacaktır. Kölelik, bölünmüş bir dil ve ayrı bir halk, artık New York'un güzel bölgelerinde
bulunmuyor; ve insanlığın zayıflıklarından herhangi bir özel muafiyet iddiasında bulunmadan, bunların daha iyi bir politika ve daha adil bir güç yönetiminin tamamen tarihsel hale getirdiği anlatının tek özellikleri olmadığını ummamıza izin verilebilir.

Orta çağın, zihni kişiyle eşit şekilde bağlayan zincirlerinden erken kurtulan Amerika, mevcut dönemi bu kadar dikkat çekici kılan
gelişim yürüyüşünde Avrupa'yı takip etmekten çok, onun önünde yer almıştır. Geniş, liberal ve onunki gibi bir sistem altında, daha yoğun bir rekabetle sürdürülen ve liberallik iddialarıyla saçma olduğu kadar tekelcilikleriyle de saldırgan olan rekabetlerle mücadele etmek zorunda kalsa da, sonunda korkulacak hiçbir şey yoktur. Onun siyasi sloganı Adalet olmalı ve ilk ve en büyük özeni bunun kendi vatandaşlarına uygulanmasını görmek olmalıdır.

Başvuruyu yapmak okuyucuya bırakılmıştır.

Su Cadısı.

Bölüm I.

"Ne, bu konuşma mazeretimiz için mi söylenecek?
Yoksa özür dilemeden devam mı edeceğiz?"

Romeo ve Juliet.

Amerikan kıyılarına nüfuz eden, kırkıncı ve kırk birinci enlem dereceleri arasındaki güzel haliç, Hudson, Hackensack, Passaic, Raritan ve çok sayıda küçük akarsuyun birleşmesiyle oluşmuştur; bunların hepsi haraçlarını okyanusa, adı geçen
alanda dökerler. Nassau ve Staten adaları açık denizin fırtınalarını dışarıda bırakacak şekilde mutlu bir şekilde yerleştirilmiştir, oysa ikincisinin derin ve geniş kolları dış ticaret ve iç ilişkiler için her türlü arzu edilen kolaylığı sunar. Bu şanslı toprak ve su yapısına, ılıman bir iklime, merkezi bir konuma ve her yöne, ister yapay ister doğal akarsularla
işlenen muazzam bir iç bölgeye sahip olan New York şehri, olağanüstü refahını borçludur. Güzellikten yoksun olmasa da, manzara cazibesi bakımından bunu aşan birçok koy vardır; ancak dünyanın, geniş bir ticaretin büyümesi ve desteklenmesi için bu kadar çok doğal avantajı bir araya getiren başka bir yere sahip olup olmadığı sorgulanabilir. Sanki nezaketinden hiç bıkmamış gibi, Doğa Manhattan adasını bir kasabanın konumu için en arzu edilen
noktaya yerleştirmiştir. Milyonlarca insan
burada yaşıyor olabilir, ancak yine de her kapının yanında bir gemi yüklenmelidir; ve
toprağın yüzeyi sağlık ve temizlik için gereken eşitsizliklere sahipken,
göğsü inşaatta en çok ihtiyaç duyulan malzemeyle doludur.

Bu kadar sıra dışı bir elverişli koşulların bir araya gelmesinin sonuçları,
iyi bilinmektedir. Bu olağanüstü ve şanslı ülkenin tarihinde bile benzeri olmayan güçlü, sağlıklı ve sürekli bir büyüme,
geçtiğimiz yüzyılın önemsiz taşra kasabasını,
diğer yarımkürenin ikinci sınıf şehirlerinin seviyesine yükseltmiştir.
Bu kıtanın
Yeni-Amsterdam'ı, diğerinin ebeveyniyle şimdiden rekabet etmektedir;
ve insan güçlerinin tahmin etmeye çalıştığı kadarıyla, birkaç kısa yıl
onu Avrupa'nın en gururlu başkentleriyle aynı seviyeye getirecektir.

Görünüşe göre, Doğa hayvan yaşamının aşamalarına dönemlerini verdiği gibi,
tüm ahlaki ve politik üstünlüklere de sınırlar koymuştur. Medici şehri, insan formunun "zayıf ve terlikli pantolon"a dönüşmesi gibi, çökmekte olan duvarlarından geri çekilirken, Adriyatik'in Kraliçesi çamurlu adalarında uyuyor ve Roma'nın kendisi yalnızca yıkılmış tapınaklar ve gömülü sütunlarla izlenebilirken, Amerika'nın gençlik enerjisi Batı'nın vahşi doğasını hızla insan emeğinin en mutlu meyveleriyle kaplıyor. Direk ormanlarına, millerce rıhtıma, sayısız villaya, yüzlerce kiliseye, kalelere, koyunu dolduran dumanı tüten ve yoğun gemilere, günlük artışa ve memleketinin genel hareketine aşina olan Manhattanlılar için, çizmek üzere olduğumuz tablo neredeyse hiç tanınmıyor. Bir nesil sonra gelecek olan kişi muhtemelen gülümseyecektir, hayranlık duyulan konu şehrin mevcut durumunda bulunmuş olmalıydı: ve yine de okuyucunun anılarını sadece bir asır geriye, ülkesinin kısa tarihine taşımaya çalışacağız.

3 Haziran 171 sabahı güneş doğarken, bir topun sesi Hudson'ın suları boyunca yuvarlandığını duydu.
Nehrin ve koyun sularının karıştığı kara noktasında duran küçük bir kalenin mazgalından duman çıktı.
Patlamanın ardından, direğinin tepesine kadar yükselen ve hafif hava akımında kendini ağır bir şekilde açan bir bayrak belirdi, İngiliz sancağının mavi alanını ve kırmızı haçını gösterdi. Birkaç mil uzaklıkta, Staten Adası'nın tepelerinin yemyeşil arka planıyla hafifçe rölyeflenmiş bir geminin karanlık direkleri görülüyordu. Küçük bir bulut bu nesnenin üzerinde
yüzdü ve sonra kasabaya donuk ve gürleyen bir cevap sinyali geldi. Kruvazörün astığı bayrak uzakta görünmüyordu.

İlk topun sesi duyulduğu anda, kasabanın başlıca konutlarından birinin kapısı açıldı ve
yerin binalarının kötü düzenlenmiş girişlerine hala böyle dendiği gibi,
kapının efendisi olabilecek bir adam,
giriş kapısının önünde belirdi. Günü tüketecek bir keşif gezisine hazır görünüyordu. Orta yaşlı bir siyah,
burgher'ı eşiğe kadar takip etti; ve henüz erkeklik mertebesine ulaşmamış başka bir zenci, kolunun altında muhtemelen efendisinin rahatı için
ilk ihtiyaç duyulan eşyaları içeren küçük bir bohça taşıyordu.

"Tutumluluk, Bay Euclid, tutumluluk sizin gerçek felsefe taşınızdır;" başladı,
ya da daha doğrusu zengin, ağzı dolu bir Hollandalı olarak devam etti, meskenin sahibi, evden ayrılmadan önce açıkça baş kölesine veda etme yetkisi vermişti--"Tutumluluk birçok adamı
zengin etti, ama henüz kimseyi yoksulluğa sürüklemedi. Evimin itibarını
artıran tutumluluktur ve kendim söylesem de, kolonilerdeki hiçbir tüccara daha geniş bir sırt ve daha sağlam bir temel ait olamaz. Sen
efendinin refahının sadece bir yansımasısın, ey düzenbaz, ve onun çıkarlarına ne kadar çok ihtiyaç duyuyorsan o kadar büyük. Madde
boşa harcanırsa, gölgenin hali ne olacak? Ben narinleştiğimde, sen
hasta olacaksın: Ben acıktığımda, sen açlıktan öleceksin; ben öldüğümde, sen -öhö- Öklid olabilirsin. Seni mallar ve eşyalar, ev ve ahırla, karakterim mahallede olacak şekilde sorumlu bırakıyorum. Daha iyi hava almak için
Rust'taki Lust'a gidiyorum. Veba ve ateşler! İnsanların bu kalabalık kasabaya gelmeye devam edeceğine inanıyorum, ta ki köpek günlerinde Rotterdam kadar salgın hale gelene kadar. Artık bir adamın yansımasını elde ettiği yıllara geldin, oğlum, ve ben sırtım dönükken,
yerleşim yerlerinde uygun bakım ve ihtiyat bekliyorum. Şimdi, harkee,
sirrah: Senin topluluğunun karakterinden tamamen memnun değilim.
Dünyada belirli bir konumdaki bir adamın
sır hizmetkarı olmak kadar saygın değil. İki kuzenin var, Brom ve Kobus, onlar iki serseriden daha iyi değiller; ve İngiliz zenci Diomede'ye gelince - o bir şeytanın iblisidir! Diğer kilitler senin emrinde ve" cebinden aleti görünür bir isteksizlikle çıkararak, "işte ahırın anahtarı. Bir toynak bile onu bırakmayacak, ama pompaya gidecek - ve her hayvanın bir dakikalığına yiyeceğini almasını sağlayacak. Şeytanın şımarıkları! Bir Manhattan zencisi, asla nefessiz kalmayan zayıf bir tazı olan bir Flaman kısrağını alır ve geceleri, bir Yankee cadısının havada bir süpürgeyle geçişi gibi otoyollarda koşturarak gider - ama beni dinle, usta Euclid, kafamda gözlerim var, acı deneyimle biliyorsun! Hatırlıyor musun, serseri, seni Lahey'den gördüğüm zamanı, sanki şeytan onları mahmuzlamış gibi,
Leyden setleri boyunca, pişmanlık duymadan, izinsizce, canavarların üzerinde gördüğümü?"

"Her zaman bir yaramazın Masser'a o zamanı söylemesini isterim;" diye karşılık verdi zenci
somurtkan bir şekilde, ama şüphesiz.

"Kendi gözleri onun habercisiydi. Eğer efendilerin gözleri olmasaydı, zenciler
dünyayı güzelleştirirdi! Adadaki her siyah topuğun ölçüsünü aldım,
büyük deftere kaydettim, beni sık sık bakarken görüyorsun, özellikle de pazar günleri; ve eğer adlandırdığım lastik bacaklardan biri
arazime girmeye cesaret ederse, şehrin
Provost'una bir ziyarette bulunmayı beklesin. Vahşi kediler ne demek istiyor? Atların Hollanda'da, içeri girme, nakliye, sigorta, navlun ve hastalık riski için ücretler ödenerek satın alındığını ve etlerinin bir aşçının mumu gibi kaburgalarından eritildiğini mi düşünüyorlar?

"Adanın tamamında hiçbir şey yapılmıyor, sadece bir renk adamı ona yapıyor! Bir kötülük yapıyor ve ayrıca her işi yapıyor! Masser'ın savaş için hangi rengi düşündüğünü merak ediyorum, Kaptan Kidd?"

"Siyah ya da beyaz, o tam bir hayduttu; ve sonunun ne olduğunu görüyorsunuz. Şimdi size garanti ediyorum ki, su hırsızı kötülüklerine geceleri komşularının atlarına binerek başladı. Kaderi kolonideki her zenci için bir uyarı olmalı. Karanlığın iblisleri! İngilizlerin evlerinde o kadar çok haydut yok ki, Manhattan'daki siyahlara korkuluk olarak
bir adada asılacak korsanı bizden esirgeyemiyorlar."

"Sanırım bu manzara beyaz adama da iyi geliyor;" diye karşılık verdi Euclid,
şımarık bir Hollandalı zencinin tüm inatçılığına sahipti,
ve hizmetinde doğduğu kişiye karşı eşsiz bir sevgiyle harmanlanmıştı. "Sanırım, gemide savaş var ama iki renkli adam var ve hepsi savaş, Gine doğumlu."

"Uygun bir dil, gece yarısı serserisi! Atlarıma bak--İşte--işte
senin için iki Hollanda florini, üç stiver ve bir İspanyol pistireni; florinlerden biri yaşlı annen için ve diğerleriyle Paus eğlencelerinde kalbini
hafifletebilirsin--eğer senin
serseri kuzenlerinden birinin veya İngiliz Diomede'nin
benim hayvanımın ayağını
üstüne koyduğunu duyarsam, tüm Afrika için daha kötü olacak! Kıtlık ve iskeletler! işte
yedi yıldır atları semirtmeye çalışıyorum ve hala
sağlam bir çift kısraktan çok gelinciğe benziyorlar. "

Bu konuşmanın sonu, büyük matematikçinin isim babasına yöneltilmekten ziyade, uzaktan mırıldanarak ve bir monolog şeklindeydi.
Zenci adamın havası, veda öğüdü sırasında biraz belirsizdi. Zihninde, doğuştan gelen bir itaatsizlik sevgisi ile efendisinin bilgi edinme araçlarına karşı gizli bir korku arasında belirgin bir mücadele vardı. İkincisi görüş alanında olduğu sürece, zenci adam onun şeklini şüpheyle izledi; ve köşeyi döndüğünde, bir an için, komşu bir basamakta duran bir zenciyle bakıştı; sonra ikisi de başlarını anlamlı bir şekilde salladı, yüksek sesle güldü ve çekildi. O gece, sırdaşı uşak, kendi varlığının, şahsında bu kadar yakın bir hak iddia eden bir adamın varlığıyla özdeşleştiğini hissettiğini kanıtlayan bir sadakat ve özenle, yokluğundaki efendisinin çıkarlarıyla ilgilendi; ve saat tam onu ​​vurduğunda, o ve son olarak adı geçen zenci adam
Hafif ve aşırı şişman atlar ve dörtnala, ayak yere basabildiği kadar sert bir şekilde, adanın birkaç mil daha derinlerine, renk ve durumlarındaki insanların olağan mekanlarından birinde bir eğlenceye katılmak için.

Belediye Meclisi Üyesi Myndert Van Beverout, yokluğunun hemen ardından gelecek felaketten şüphelenmiş olsaydı, adı geçen olayda kendi kapısından çıkarken tavrının daha az sakin olması muhtemeldi.
Ancak, tehditlerinin erdemine güvendiği, doğal olmayan bir çaba görünümü takınmadan asla bozulmayan yüz hatlarını hemen ele geçiren sükunetinden anlaşılabilir.
Kalınbaşlı burjuva ellili yaşlarındaydı:
Ve ana vatanından ulusunun mizahına olan sevgisini ithal eden bir İngiliz şakacı, bir keresinde şehir meclisi önündeki bir fikir çatışmasında onu aliterasyonların adamı olarak tanımlamıştı. Parlamento nezaketinin bu ihlalini açıklamak istendiğinde, kelime oyunu
konuyu ortadan kaldırmıştı, rakibini "kısa boylu, sağlam ve güçlü, yüzü dolgun, kızarmış ve komik, eğilimleri ise gururlu, ağırbaşlı ve pragmatik" olarak tanımlayarak. Fakat, her zamanki gibi, çaba sarf eden tüm sözlerde bu tanımlamada doğruluktan çok akıllılık vardı; yine de,
siyasi rekabetin renklendirmesine ufak bir pay bıraktıktan sonra,
okuyucu, bu hikayenin tüm gerekli amaçlarına cevap verecek kadar açıklayıcı bir fiziksel bölüm alabilir. Eğer onun büyük bir servete ve kurnazlığa sahip bir tüccar ve bekar olduğunu eklersek,
anlatının bu aşamasında daha fazla bir şey söylememize gerek kalmaz.

Bu çalışkan ve gelişen tüccarın meskenini terk ettiği erken saate rağmen, memleketinin dar sokaklarında hareketi ölçülü ve onurluydu. Bir kereden fazla, 
birçok favori aile hizmetçisiyle konuşmak için durdu, her zaman efendinin sağlığıyla ilgili sorularını, kölenin alışkanlıklarına ve kapasitesine uyarlanmış 
biraz şakacı bir gözlemle sonlandırdı. Buradan, 
birçok ev disiplini kavramına sahip olmasına rağmen, 
saygın burgher'ın, meyilli olarak, dile getirdiği tehditlere 
dayanan biri olmadığı anlaşılıyor. Bu aylak zencilerden birini kovmuştu ki, bir köşeyi döndüğünde, o sabah ilk kez, kendi renginden bir adam aniden önünde belirdi. Şaşkın vatandaş, 
beklenmedik görüşmeden kaçınmak için istemsiz bir hareket yaptı ve sonra, böyle bir adımın zorluğunu fark ederek, sanki kendi arayışındaymış gibi 
bir zarafetle boyun eğdi. 
"Gündüz küresi - sabah tüfeği - ve Bay Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout!" diye haykırdı 
karşılaştığı kişi. "Bu, dünyanın her bir ardışık dönüşünde, bu erken saatte olayların sırasıdır."

Belediye Meclisi Üyesinin yüzü sakinleşmek için zar zor vakit buldu,
önce bu özgür ve biraz da şakacı selamlamaya cevap vermesi istendi. Başını açarak, diğerinin nezaketinden
coşku duymasına
neden olmayacak kadar törensel bir şekilde eğildi ve cevap verdi:

"Koloni, yatağından bu kadar çabuk çıkabilen bir valinin hizmetlerinden pişmanlık duyabilir. Bizim iş alışkanlıklarımız zamanında harekete geçmemiz oldukça mantıklı; ancak bu kasabada, benim şu anki mutluluğumu
gözleriyle gördüklerine inanamayacak olanlar var."

"Efendim, bu kolonide duyularına güvenmemek için büyük nedenleri olan birçok kişi var, ancak hiçbiri Belediye Meclisi Üyesi
Van Beverout'u iyi çalışan bir adam olarak gördüklerine inanmakta yanılamaz. Kunduz ürünleriyle uğraşan kişi, hayvanın azmine ve öngörüsüne sahip olmalıdır! Şimdi, eğer ben bir
silahlı kral olsaydım, senin lehine bir taviz verilirdi, Myndert, hayvan mordanı taşıyan bir kalkan, kürk bir pelerin, iki Mohawk avcısı destekçisi ve 'Çalışkanlık' sloganı."

"Ya da siz ne düşünüyorsunuz, Lordum," diye karşılık verdi, arkadaşının nezaketinden yarıdan fazla hoşlanmayan diğeri, "temiz bir vicdan için lekesiz bir kalkan, bir arma için açık bir el ve 'Tutumluluk
ve Adalet' sloganı?"

"Açık eli severim, ancak kendini beğenmişlik yapmacıktır. Seni görüyorum Van Beverout'ların bu geç saatte bir habercinin ofisini onurlandırmak için aramalarına gerek olmadığını ima ederdi. Şimdi düşünüyorum da, bir ara onların yönlerini gördüğümü hatırlıyorum; bir yel değirmeni, courant; set, coulant;
kara sığırlarla dolu, dikey bir tarla--Hayır! o zaman, hafıza
haindir; sabah havası hayal gücü için yiyecekle doludur!"

"Bu, bir alacaklıyı tatmin edecek bir madeni para değil, Lordum," dedi alaycı
Myndert.

"Bunda özlü bir şekilde gerçek söylenmiştir. Bu, bir beyefendinin geceleyin, Hamlet'teki hayalet gibi, horozun ötüşüyle ​​dar eve kaçmasına izin veren kötü hesaplanmış bir adımdır,
Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout. Kraliyet kuzenimin kulağı zehirlendi, 'öldürülen Danimarka'nın kulağından daha kötü, yoksa bu Bay Hunter'ın taraftarlarının zafer kazanmak için pek az nedeni olurdu."

"Anahtarı çevirenlere, lordluğunuzun panzehiri uygulamasını sağlayacak
bu tür taahhütlerde bulunmak mümkün değil mi?"

Soru, diğerinin tüm tavrını değiştiren bir teli tutturdu.
Zarif bir züppenin karakterini taşıyan
havası daha ciddi
ve onurlu hale geldi; ve yüz hatlarında, giyiminde ve hareketlerinde pervasız bir mizacın kanıtı olmasına rağmen, kompakt Belediye Meclisi Üyesi'nin yanında yavaşça yürürken uzun ve zarif olmayan
biçimi, iyi bir arkadaşlığa uzun süre aşina olmanın en düşük ahlaki değere bile verebileceği o ima edici rahatlık ve yaltaklanmadan yoksun değildi.

"Sorunuz, değerli Beyefendi, büyük bir kalp iyiliğini ortaya koyuyor ve
bu itibarı doğruluyor cömertlik, dünya cömertçe verir. Kraliçe'nin geri çağrılma emrini imzalamaya ikna edildiği doğrudur ve Bay Hunter'ın koloninin hükümetini elinde tuttuğu kesindir; ancak bunlar, bir zamanlar akrabama yaklaşabilecek bir konumda olsaydım tersine dönebilecek gerçeklerdir. Bazı
uygunsuzlukları reddetmiyorum, efendim; erdemi Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout kadar
ciddi olan birinin huzurunda bunları reddetmek bana yakışmaz. Benim
kusurlarım var; belki de, az önce ima ettiğiniz gibi, sloganım tutumluluk olsaydı daha iyi olurdu; ancak açık el, sevgili efendim,
sizin de bana vermeyeceğiniz tasarımın bir parçasıdır. Eğer
zayıflıklarım varsa, düşmanlarım hiçbir zaman bir dostu terk etmediğimi söylemekten kaçınamazlar."

"Dostluğunuzu sorgulama fırsatım olmadığı için, suçlamayı ilk yapan ben olmayacağım.

"Tarafsızlığınız bir atasözü haline geldi! 'Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout kadar dürüst;' 'Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout kadar cömert' her adamın ağzında olan terimlerdir; bazıları 'zengin' der; (burgher'ın küçük mavi gözü parladı.)
Ancak dürüstlük, zenginlik ve cömertlik, etki olmadan pek değer taşımaz. İnsanlar toplumda doğal olarak dikkate alınmalıdır. Şimdi
bu koloni İngiliz olmaktan çok Hollandalı ve yine de, görüyorsunuz, Konsey listesinde eyalette yarım yüzyıldır bilinen ne kadar az isim var! İşte Alexander'larınız ve Heathcote'larınız, Morris'leriniz ve Kennedy'leriniz, de Lancey'leriniz ve Livingston'larınız, Konsey'i ve yasama salonlarını dolduruyorlar; ancak Van Rensselaer'lerden, Van Courtlandt'lardan, Van Schuyler'lerden, Stuyvesant'lardan, Van Beekman'lardan ve Van Beverout'lardan çok azını doğal konumlarında buluyoruz. Tüm uluslar ve dinler, Patriklerin çocuklarına göre kraliyet lehine önceliğe sahiptir. Bohem Felipse'ler; Huguenot de Lancey'ler, Bayard'lar ve Jay'ler; Kral düşmanı
Morrises ve Ludlows--kısacası, hepsi hükümetin gözünde en eski Patroon'dan daha fazla değere sahiptir!"

"Bu uzun zamandır ve gerçekten böyledir. Başka türlü
olduğunu hatırlamıyorum!"

"İnkar edilemez. Ancak karakter yargısında acelecilik yapmak
siyasi takdire pek uygun olmaz. Kendi yönetimim
aynı belirgin önyargıyla
damgalanabiliyorsa, bu evdeki
yanlış tanıtımın ne kadar güçlü olduğunu daha net bir şekilde kanıtlar. Zihnimi
aydınlatmak için zaman yoktu ve bu zaman bana reddedildi. Bir yıl daha, değerli Efendim,
Konsey Van'larla dolu olmalıydı!"

"Böyle bir durumda, Lordum, şu anda içinde bulunduğunuz
mutsuz durumdan gerçekten kaçınılabilirdi."

"Kötülüğü tutuklamak için çok mu geç? Anne'in aldatılmaması ve
zihninin toparlanması zamanı geldi. Adaletin böyle bir şekilde tamamlanmasında fırsattan başka bir şey eksik değildir, efendim. Bu utancın kraliyet kanına bu kadar yakın birinin başına gelmesi kalbime dokunuyor! Bu, tacın arması üzerinde, tüm sadık tebaanın silmek isteyeceği bir lekedir ve bu kadar küçük bir çaba bile, kesin bir şekilde amacına ulaşırdı - Sayın Belediye Meclisi Üyesi Myndert Van Beverout----?"

"Efendim, eski Vali," diye karşılık verdi diğeri, arkadaşının tereddüt ettiğini fark ederek.

"Bu Hanover yerleşimi hakkında ne düşünüyorsunuz? - Bir Alman, bir Plantagenet'in tacını takabilir mi?"

"Bir Hollandalı tarafından takılmıştır."

"Yerinde bir cevap! Giyilmiş ve layık bir şekilde giyilmiş! Halk arasında bir yakınlık var ve bu cevapta bir sebep var. Daha önce tavsiyenizin yardımını aramayarak nasıl bilgelikte başarısız oldum, mükemmel Efendim! Ah, Myndert,
Alçak Ülkelerden gelen herkesin girişimlerinde bir bereket var!"

"Kazanmak için çalışkanlar, israf etmekte yavaşlar."

"Bu harcama birçok değerli tebaanın mahvolmasına sebep oluyor! Ve yine de
kaza-şans-talih-ya da buna ne derseniz deyin,
bazen bir beyefendinin refahına kötü niyetli bir şekilde müdahale ediyor. Ben dostlukta sadakatin hayranıyım, efendim ve insanların
bu karanlık yaşam vadisinde birbirlerine yardım etmeleri gerektiği ilkesini savunuyorum--Bay Belediye Meclisi Üyesi Van
Beverout----?"

"Lord Cornbury?"

"Şunu söylemek üzereydim ki, eğer Eyalet'i terk edersem, daha önce orijinal sahiplerinin ve özellikle sizin sahiplerinizin değerlerini
öğrenmediğim için hissettiğim pişmanlığın bir kısmını dile getirmeden, onlara katlananların huzuru için fazlasıyla keskin olan hassasiyetlere haksızlık etmiş olurum."

"O zaman lordluğunuzun alacaklılarının yumuşaması için bir umut var mı, yoksa Kont hapishane kapısını açmak için bir araç mı sağladı?"

"En hoş terimleri kullanıyorsunuz, efendim!--ama ben dilin doğrudanlığını, diğer tüm niteliklerden
çok severim. Hiç şüphe yok ki hapishane kapısı, sizin çok net bir şekilde ifade ettiğiniz gibi, açılabilir ve anahtarı çeviren kişi şanslı olur. Kraliçe'nin hoşnutsuzluğunu düşündüğümde, er ya da geç talihsiz zulümcülerimi kesinlikle ziyaret edecektir. Öte yandan, böyle bir sıkıntıda
dostlarım olduğunu kanıtlayanlara göstereceği iyiliği düşünmek beni rahatlatıyor.
Taç takanlar, kanlarından en aşağı olanların bile utanç duymasını istemezler, çünkü
bu lekenin bir kısmı Majestelerinin erminini bile lekeleyebilir.--Mr. Belediye Meclisi Üyesi----!"

"Efendim?"

"--Flaman kısrakları nasıl?"

"Cesurca ve çok teşekkürler, Lordum; haydutlar tereyağı kadar şişman! Masumlar için biraz dinlenme umudu var, çünkü işler beni
Pas'taki Şehvet'e çağırıyor. Lord Vali, geceleyin bir hayvana binen siyahları darağacına
atmak için bir yasa olmalı."

"Böylesine kalpsiz bir suç için uygun bir ceza düşündüm, ama
bu Bay Hunter'ın yönetimi altında bunun için pek umut yok.
Evet, Efendim; eğer bir kez daha kraliyet kuzenimin huzurunda olsaydım, bu yanılgıya
çabucak son verirdi ve koloni bir kez daha
sağlıklı bir duruma geri dönerdi. Bir neslin insanları bir yüzyılın insanlarına hükmetmeyi bırakmalı. Ama sevgili efendim, tasarımımızın duyulması konusunda dikkatli olmalıyız: bu gerçekten bir Hollanda fikri ve hem maddi hem de siyasi karlar, o soydan gelen beyefendilere ait olmalı - Sevgili Van Beverout -?"

"Aman Tanrım?"

"Çiçek açan Alida itaatkar mı? İnanın bana, kolonide ikamet ettiğim süre boyunca, o arzu edilen bağlantıdan daha fazla ilgi duyduğum hiçbir aile olayı
olmadı. Kinderhook'un genç Patronunun kur yapması, eyaletin endişe duyduğu bir konudur. Bu
değerli bir gençlik!"

"Mükemmel bir mülkle, Lordum!"

"Ve yıllarının ötesinde bir ciddiyet."

"Gelirinin üçte ikisinin her mevsimin başında sermayeyi artırmaya gideceğine dair bir riske girerek bir garanti verebilirim!"

"Havada yaşayan bir adam gibi görünüyor!"

"Eski dostum, son Patroon, asil varlıklar bıraktı," diye devam etti Belediye Meclisi Üyesi, ellerini ovuşturarak; "malikanenin yanı sıra."

"Bu bir padok değil!"

"Hudson'dan Massachusetts sınırına kadar uzanır. Yüz bin dönümlük tepe ve taban, tutumlu Hollandalılarla dolu."

"Sahip oldukları saygın ve geri dönüşleri altın madeni! Böyle adamlar, Efendim, değer verilmelidir. Kraliçeyi aldatmama projemizin bir parçası olarak onu kabul etmek, makamına borcumuzdur. Böyle bir beyefendinin iddiaları, Kaptan Ludlow'unuzun boş iddialarından ne kadar üstündür!"

"Gerçekten çok iyi ve gelişen bir mülke sahip!"

"Bu Ludlow'lar, efendim, tacı alt etmek için krallıktan kaçan insanlar, sadık bir tebaaya karşı saldırgandır. Gerçekten de, bu itirazın çoğu, eyaletteki İngiliz kanından gelen birçok kişiye atfedilebilir. Üzgünüm ama onlar, anlaşmazlık kışkırtıcıları, kamuoyunun zihnini rahatsız edenler ve ayrıcalıklar ve kazanılmış haklar hakkında huysuz tartışmacılar. Ancak Hollandalı karakterinde, ona onur kazandıran bir dinginlik vardır! Hollandalıların torunları, güvenilecek adamlardır; onları bugün
nerede bırakırsak, yarın da görürüz. Politikada dediğimiz gibi, efendim,
onları nerede bulacağımızı biliyoruz. Bu Yüzbaşı Ludlow'un istasyondaki tek kraliyet kruvazörünü komuta etmesi size özellikle rahatsız edici gelmiyor mu?"

"Eğer Avrupa'da hizmet etseydi daha iyi olurdu, Lordum," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, arkasına bir bakış atıp sesini alçaltarak. "Geçtiğimiz günlerde gemisinin adalar arasında gönderileceğine dair bir söylenti vardı."

"İşler çok ters gidiyor, en değerli Efendim; ve sarayda Kraliçe'yi aldatmamak için birinin olması gerektiği arttıkça. Yenilikçiler, kolonide isimleri tarihi olan adamlara yol vermeli."

"Majestelerinin itibarı için bundan daha kötü olmazdı."

"Tacındaki bir mücevher daha olurdu! Bu Yüzbaşı Ludlow
gerçekten yeğeninizle evlenirse, aile tamamen
karakterini değiştirirdi - en kötü anım - annen Myndert bir--bir--"

"Dindar kadın bir Van Busser'dı."

"Kız kardeşinin Huguenot ile birleşmesi, güzel Alida'yı bir melezin kalitesine indirgiyor. Ludlow bağlantısı, ırkın mayasını
yok eder! Sanırım adam parasız!"

"Bunu söyleyemem, Lordum, çünkü en kötü düşmanımın itibarını isteyerek zedelemem; ama zengin olmasına rağmen, Kinderhook'un genç Patroon'unun mülküne sahip olmaktan çok uzak. "

"Gerçekten Hindistan'a mı gönderilmeli --Myndert--?"

"Lordum?"

"Bay Oloff Van Staats lehine olan duygularıma haksızlık olur,
eğer onu projemizin avantajlarından dışlarsak. Sizin dostluğunuzdan onun lehine bu kadarını talep edeceğim; gerekli miktar aranızda, yarı yarıya bölüştürülecektir; ortak bir bağ meseleyi daha da sıkılaştıracaktır; ve sonra, kendi sırrımızın efendileri olacağımızdan, aldığımız tedbirlerin ihtiyatlılığı konusunda pek az şüphe olabilir. Miktar bu kağıt parçasına yazılmıştır."

"İki bin pound, Lordum!"

"Affedersiniz, sevgili efendim; her biriniz için bir peniden fazla değil. Van Staats'a karşı adalet, onu meseleye dahil etmenizi gerektirir. Yeğeninizle olan dava olmasaydı, genç beyefendiyi sarayda servetini
artırmak için yanımda götürürdüm."

"Gerçekten, Lordum, bu benim imkânlarımı fazlasıyla aşıyor. Geçtiğimiz sezon kürklerin yüksek fiyatları ve iadelerdeki gecikmeler gümüşümüzün üzerine bir mühür
çaktı--"

"Prim yüksek olurdu."

"Madeni para her geçen gün o kadar azalıyor ki, bir Carolus'un yüzü neredeyse bir borçlunun yüzü kadar yabancı geliyor--"

"İadeler kesin."

"Alacaklıları her köşede onu karşılarken--"

"Endişe tamamen Hollandalı olurdu."

"Ve Hollanda'dan gelen son tavsiyeler, altınımızı ticari dünyadaki bazı
olağanüstü hareketler için saklamamızı söylüyor."

"Sayın Belediye Meclisi Üyesi Myndert Van Beverout!"

"Lord Viscount Cornbury--"

"Plutus sizi korusun, efendim--ama dikkatli olun! Sabah havasını koklasam da, geri dönmem gerekse de, hapishanemin sırlarını anlatmam yasak değil. Şu kafeste, 'Denizlerin
Köprüsü'nün kıyıda olduğunu fısıldayan biri var! Dikkatli ol, değerli kasabalı, yoksa Kidd trajedisinin
ikinci kısmı bu denizlerde oynanabilir."

"Bu tür işlemleri üstlerime bırakıyorum," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, bir başka sert ve törensel reveransla. "Bellamont Kontu, Vali Fletcher ve Lordum Cornbury'nin
meşgul olduğu söylenen girişimler, mütevazı bir tüccarın hırsının üzerindedir."

"Elveda, inatçı Bey; Cornbury, olağanüstü Hollandalı
hareketlere karşı sabırsızlığını sustur!" dedi, gülüyormuş gibi yaparak, ama diğerinin uyguladığı iğneyi gizlice hissediyordu, çünkü yaygın raporlar sadece onu değil,
iki resmi selefini de Amerikan Korsanlarının
birçok kanunsuz işleminde suçluyordu: "Dikkatli olun, yoksa la demoiselle Barberie durgun havuzun
temizliğine bir haç daha vuracak!"

Karşılıklı selamlaşmalar kesinlikle karaktere uygundu. Belediye Meclisi Üyesi
hareketsiz, katı ve resmiydi, arkadaşı ise bu kadar sinirli bir anda bile onun rahat tavrını unutamıyordu. Sadece çaresiz durumu ve neredeyse çaresiz karakterinin onu denemeye
neye
neye
dönebileceği bir çabayla engellenen erdemli
Clarendon'ın yozlaşmış torunu,
kendisine benzerlerinden üstün olduğunu varsayan birinin adımlarıyla, ama yine de alışkanlıkla
katılaşmış bir zihinle, hapsedildiği yere doğru yürüdü. ahlaksızlık, ona onurlu veya erdemli bir niteliğin neredeyse hiçbir izini bırakmamış gibi.

Bölüm II.

"Sözleri bağlar, yeminleri kehanetlerdir;
Sevgisi samimi, düşünceleri tertemiz;--"

Verona'lı İki Beyefendi.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un felsefesi kolayca bozulmazdı. Yine de
yüzünün alt kaslarında bir hareketlenme vardı ki bu,
zaferinden duyduğu memnuniyete yorumlanabilirdi,
alnının ifadesini kontrol eden kasların belli bir kasılması ise,
kaçındığı yakın riskin tam bilincinde olduğunu ele veriyor gibiydi.
Sol el bir cebe sokuldu ve orada tüccarın asla evinden ayrılmadığı İspanyol parası tedariğini özenle parmakladı;
diğeri ise kararlı ve azimli bir adamın gücüyle kaldırımda tuttuğu bastona vurdu. Bu şekilde yürüyüşüne devam etti, birkaç dakika daha, kısa bir süre sonra alt sokakları terk edip, adanın o bölgesinde, araziyi taçlandıran sırt boyunca uzanan bir sokağa girdi. Burada, o taşra kasabasında, tamamen bir soylu evi havası olan bir evin kapısının önünde durdu. Her biri demir bir rüzgar gülüyle taçlandırılmış iki sahte alınlık, bu binanın çatısını kesiyordu ve yüksek ve dar basamak, ülkenin kırmızı serbest taşından yapılmıştı. Binanın malzemesi, her zamanki gibi, Hollanda'nın narin krem ​​rengine boyanmış küçük, sert tuğlasıydı. Devasa, parıldayan tokmağın tek bir vuruşu, bir hizmetçiyi kapıya getirdi. Bu çağrının hemen cevaplanması, erken saate rağmen, Belediye Meclisi Üyesinin beklenen bir misafir olduğunu gösteriyordu. Kapıcı olarak görev yapan kişinin
yüz ifadesi, kabul için başvuran kişiyi gördüğünde hiç şaşırmadı ve siyahın her hareketi, onun kabulü için hazırlık ve hazır olduğunu gösteriyordu. Ancak, içeri girme davetini reddeden Belediye Meclisi Üyesi, sırtını merdivenin demir parmaklıklarına dayadı ve zenciyle bir söyleşiye başladı. Zenci yaşlıydı, başı kırlaşmıştı, burnu neredeyse yüzünün hizasına gelmişti, yüz hatları kırışmış ve karışıktı, hala sağlam olsa da yılların yüküyle eğilen bir yapısı vardı.

"Cesurca tezahüratlar sana, yaşlı Aşk Tanrısı!" diye başladı kentli, o dönemin efendilerinin şımartılmış kölelerine hitap etmeye alışkın olduğu içten ve samimi tavırla. "Temiz bir vicdan iyi bir gece içkisidir,
ve sabah güneşi kadar parlak görünüyorsun! Umarım genç Patroon arkadaşım
sizin kadar derin uyumuştur ve bunu kanıtlamak için yüzünü göstermiştir."

Zenci, durumunu ve yıllarını karakterize eden yavaş ve keskin bir tavırla cevap verdi.

"Çok uyanık, Bay Al'erman. Sanırım son zamanlarda
yarısı hiç uyumuyor. Bütün yüzü ve yüzü gitti ve tek yaptığı sigara içmek. Sürekli sigara içen bir beyefendi, Bay Al'erman, sonunda melankolik bir adam oldu. Sanırım York'ta bir gün ölecek genç bir hanım var!"

"Pipoyu ağzından çıkarmanın bir yolunu bulacağız," dedi diğeri, siyaha yan yan bakarak, sanki söylediğinden daha fazlasını ifade etmek ister gibi. "Romantizm ve güzel kızlar felsefemizle cilveleşir, gençliğimizde, bunu deneyimle biliyorsun, yaşlı Aşk Tanrısı."

"Ben hiçbir şeye iyi değilim, şu anda, değil," diye sakince karşılık verdi siyah. "Bir zamanlar, York'ta az sayıda ten rengine sahip adamın güzel bir
seks arasında daha fazla saygı duyduğunu gördüm, ama o çok uzun zaman önceydi. Şimdi, Euclid'inizin yöneticisi, Bay Al'erman, güzel bir kadındı, ama pek iyi bir
şefkati yoktu. Kendisi de genç bir savaşçıydı ve ben de Al'erman'ın babasını ziyaret ederdim; bir İngiliz gelmeden önce ve yaşlı Patron genç bir adam olduğunda.
Aman Tanrım! Euclid'e karşı büyük bir sevgim var, genç bir köpek bile yanıma yaklaşamazdı!"

"O bir alçak! Sırtımı döner dönmez, o serseri efendisinin kısraklarından birinin
üstüne çıkıyor.'

"Çok genç, efendim My'nert: kimse gri bir saç için akıllanmaz."

Her dakika kırk yaşında ve serseri yıllarıyla birlikte küstahlaşıyor. Yaş,
ağırlık ve düşünce getirdiğinde saygıdeğer ve saygın bir durumdur; ama genç bir aptal yorucuysa, yaşlı bir aptal da aşağılıktır.
Bana garanti ederim ki, sen asla bu kadar düşüncesiz veya kalpsiz olmadın, Aşk Tanrısı,
geceleri aşırı çalıştırılmış bir hayvana binecek kadar!"

"Eh, ben oldukça yaşlanıyorum, Bay My'ert ve genç bir adamken yaptığı her şeyi unutuyorum. Ama burada, böyle şeyleri bir Al'erman'a fakir bir köleden daha iyi nasıl söyleyeceğini bilen Patroon var. "

"Size güzel bir başlangıç ​​ve şanslı bir gün, Patroon!" diye haykırdı Belediye Meclisi Üyesi,
yirmi beş yaşında, ağır hareket eden, beyefendi görünümlü, iki katı yaşta birinin ağırlığıyla evin içinden dış kapısına doğru ilerleyen
"Rüzgarlar söylenmiş ve burada, Hollanda'nın saf atmosferinden veya eski İngiltere'nin kendisinden gelmiş olsun, her zamankinden daha güzel bir gün, açık bir gökyüzünden parlıyor. Koloniler ve himaye! Okyanusun diğer tarafındaki insanlar,
Doğa anaya daha fazla inansalar ve kendilerine daha az güvenselerdi,
ekinlerde nefes almayı çok katlanılabilir bulurlardı. Ama kendini beğenmiş düzenbazlar, körüğü çalan ve müziği kendisinin yaptığını
sanan adam gibidir; ve bunların hepsinde topallayan bir şeytan bile yoktur, ama kolonilerdeki en iyilerden daha dik ve sağlam olduğuna inanır. İşte
körfezimiz, şimdi, yirmi setle kapatılmış gibi pürüzsüz ve
yolculuk bir kanalda yapılmış gibi güvenli olacak."

"Eğer yaparsam çok iyi olur," diye homurdandı Cupid, efendisinin kişiliğiyle şefkatle meşgulken. "Bence bir beyefendinin, bir feribotun kalabalık bir insan kalabalığıyla battığı zaman,
Masser Oloff kadar çok şeye sahip olduğu zaman, karada seyahat etmek her zaman daha iyidir; ve kimse gelip
hissettiklerini söylemedi."

"Burada bir hata var!" diye sözünü kesti Belediye Meclisi Üyesi, genç arkadaşına tedirgin bir bakış
atarak. "Ben elli dört yıl sayıyorum ve böyle bir felaketi
hatırlamıyorum."

"Gençlerin nasıl unuttuğunu çok iyi biliyor! Savaştan önce o gemide altı kişi boğuldu. İki Yankee, bir Kanada Fransızı ve Jarsey'lerden gelen zavallı bir kadın. Vücut savaşları Jarsey'lerden gelen zavallı bir kadın için çok üzücü!"

"Hesabınız yanlış, Efendim Aşk Tanrısı," diye hemen karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, ki rakamlar konusunda oldukça uzmandı. "İki Yankee, bir Fransız ve Jersey'li kadınınız, sadece dört eder."

"Peki, o zaman savaşta bir Yankee olduğunu düşünüyorum; ama ben, bütün savaşların boğulduğunu biliyorum, çünkü
Gubbenor o gemi teknesinde güzel araba atlarını kaybetti."

"Yaşlı adam haklı, kesinlikle; çünkü atların felaketini dün gibi hatırlıyorum. Ama Ölüm yeryüzünün hükümdarıdır,
ve hiçbirimiz onun tırpanından kaçmayı umamayız, belirlenen saat geldiğinde! Bugün kaybedecek hiçbir at yok; ve yolculuğumuza başlayabiliriz, Patroon, neşeli yüzler ve hafif kalplerle. Devam edelim mi?"

Koloni nezaketi sayesinde, yaygın olarak Kinderhook Patronu olarak adlandırılan Oloff Van Staats, kişisel kararlılıktan yoksun değildi. Aksine, Hollandalıların soyundan gelenlerin çoğu gibi, tehlikede kararlılığı ve direnmede inatçılığıyla öne çıkıyordu. Arkadaşı ve kölesi arasında yeni gerçekleşen küçük çatışma, çeşitli endişelerden kaynaklanmıştı; biri onun güvenliğine bir tür ebeveyn ilgisi hissediyordu ve diğeri, genç sahibinin karakterinde haklı bir sebep olmasına rağmen, onun gemiye binme niyetinde ısrar etmesini istemek için özel sebeplere sahipti. Bir portmanto taşıyan çocuğa bir işaret, anlaşmazlığı çözdü; ve sonra Bay Van Staats hareket etmeye hazır olduğunu ima etti.

Efendisi dönene kadar aşk tanrısı, köşe; sonra, cahil ve batıl inançlı bir zihnin tüm kuşkularıyla başını sallayarak, kapıyı dolduran genç siyahi yavrularını eve sürdü ve ardından her şeyi tek ve titiz bir özenle kapattı. Siyahların önsezisinin bu olayla ne kadar haklı olduğu, anlatının akışında görülecektir.

Oloff Van Staats'ın yaşadığı geniş cadde sadece birkaç yüz yarda uzunluğundaydı. Bir ucunda kaleyle sonlanıyordu; diğer ucunda ise şehir surlarının adını taşıyan yüksek bir palanka vardı; bu, daha sonra koloninin alt bölgelerinde avlanan ve hatta bazı sayılarda yaşayan Kızılderililerin ani bir baskınına karşı sağlanan bir savunmaydı. Kasabanın büyümesiyle ilgili büyük bir aşinalık gerektirir,
bu açıklamada, adanın merkezinden bir fersah boyunca uzanan asil sokağı tanımak için. O zamanlar olduğu gibi
hala Broadway olarak adlandırılan bu caddeden, maceracılarımız kasabanın alt mahallesine indiler,
bu arada serbestçe sohbet ettiler.

"Bu aşk tanrısı, efendisinin yokluğunda bir evin çatısını korumak için bir zenci, Patroon," dedi Belediye Meclisi Üyesi, basamaklardan indikten kısa bir süre sonra. "Bir asma kilit gibi görünüyor ve böyle bir bekçinin evinin yakınında olmasıyla, insan rüya görmeden uyuyabilir. Keşke o dürüst adama ahırımın anahtarını getirseydim!"

"Babamın, kendi anahtarlarının her zaman kendi yastığının yanında olmasının daha iyi olduğunu söylediğini duydum," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi yüz bin dönümlük arazinin sahibi.

"Ah, Kabil'in laneti! Bir kedinin sırtında sansar kürkü aramaya gerek yok. Ama Bay Van Staats, bu sabah kapınıza yürürken, alacaklıları tarafından hava almasına izin verilen merhum valiyi, küstahların gözlerinin kapanacağını düşündüğü bir saatte görme şansına eriştim. Patroon, kraliyet hoşnutsuzluğu adamı ziyaret etmeden önce paranızı geri aldığınız için çok şanslısınız sanırım?"

"Ona asla güvenmeyecek kadar şanslıydım."

"Daha da iyisi, çünkü bu kısır bir yatırım olurdu - anapara için büyük bir tehlike ve geri dönüş olmazdı. Ama çeşitli çıkarlar hakkında konuştuk ve diğerlerinin yanı sıra, yeğenime olan aşk dolu iddialarınızla ilgili bir şeyler riske atıldı."

"Ne Oloff Van Staats'ın istekleri ne de la belle
Barberie'nin eğilimleri Vali Konseyi'nin konusu değildir," dedi Kinderhook'un Patronu, sert bir şekilde.

"Bu şekilde de ele alınmadı. Vizkont bana adil davrandı ve konuyu takdir yetkisinin ötesine taşımasaydı, daha mutlu sonuçlara ulaşabilirdik."

"Söylemlerde biraz kısıtlama olmasına sevindim."

"Adam kesinlikle mantığı aştı, çünkü konferansı hiçbir sağduyulu adamın haz duyamayacağı kişiliklere yöneltti. Yine de Coquette'in adalar arasında hizmete girmesinin mümkün olduğunu söyledi!"

Oloff Van Staats'ın, iri yapılı, yakışıklı, genç bir adam olduğu ve ülkesinin bir beyefendisi havasına sahip olduğu söylenir; çünkü, bir İngiliz tebaası olmasına rağmen, duyguları, alışkanlıkları ve görüşleri bakımından daha çok bir Hollandalıydı. Bilinen rakibinin varlığına yapılan gönderme onu kızdırdı, ancak arkadaşı duygularının altında gurur mu yoksa öfke mi yattığını anlayamadı.

"Kaptan Ludlow bu kıyıda görev yapmaktansa Hindistan'da bir yolculuğu tercih ediyorsa, umarım isteği gerçekleşir," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Sizin liberal adamınız kulağa hoş gelen bir isim ve boş bir kasadan hoşlanıyor," diye gözlemledi Belediye Meclisi Üyesi kuru bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, amirale, kendisini gösterebileceği bir yerde göreve gönderilmesi için bir dilekçe, teşekkürünü hak etmeli. Korsan korsanlar şeker ticaretiyle şeytanın oyununu oynuyor ve hatta Fransızlar bile daha güneyde sorun çıkarmaya başladı."

"Kesinlikle aktif bir kruvazör olarak ünlendi."

"Blixum ve felsefe! Alida ile başarılı olmak istiyorsan, Patroon, maceraya daha fazla
canlılık katmalısın. Kızın huyunda bir Fransız haçı var ve senin hiçbir müzakeren ve suskunluğun
günü kurtaramayacak. Rust'taki Şehvet'e bu ziyaret Aşk Tanrısı'nın kendi
el işi ve ikinizin de yılın sübvansiyonu için verilen sert mücadelenin bir uzlaşmayla
çözülmesinden sonra, Stadtholder ve States General kadar dostça
şehre dönmenizi umuyorum."

"Bu davanın başarısı benim en yakın meselem----" Genç adam
kendi iletişim yeteneğine şaşırmış gibi durakladı; ve tuvaletinin aceleyle yapılmış olmasından yararlanarak elini yeleğinin içine soktu ve geniş avucuyla insan vücudunun şairlerin tutkuların merkezi olarak tanımlamadığı bir kısmını örttü. "Mideyi kastediyorsanız, efendim, hayal kırıklığına uğramanız için bir nedeniniz olmayacak," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, bu kadar duygusuz birine göre her zamankinden biraz daha sert bir şekilde. "Myndert Van Beverout'un varisi parasız bir gelin
olmayacak ve Mösyö Barberie hayat defterlerini bilançoyu iyi bir şekilde
tutmadan kapatmadı - ama işte iskeleden bizsiz ayrılan o
feribotçu şeytanları! Öne geç, Brutus ve onlara yasal dakikayı beklemelerini söyle. Sahtekârlar asla kesin değildir; bazen
hazır olmadan önce başlarlar ve bazen beni güneşte bekletirler,
sanki kurutulmuş bir dun-fish'ten daha iyi değilmişim gibi. Dakiklik işin ruhudur ve alışkanlıklarımdan biri zamanının önünde veya gerisinde olmayı sevmez."

Bu şekilde, başkalarının hareketlerini her fırsatta kendi hareketleriyle düzenlemekten memnuniyet duyacak olan değerli burgher, şikayetlerini dile getirirken, kendisi ve arkadaşı, binecekleri yavaş hareket eden tekneye yetişmek için acele ettiler. Sahnenin kısa bir açıklaması, yazdığımız zamana göre modern olarak adlandırılabilecek bir nesil için ilgi çekici olacaktır. Bu noktada, derin ve dar bir dere, çeyrek mil boyunca adaya nüfuz ediyordu. Her bir kıyısında, Hollanda şehirlerindeki evler gibi bir kanal boyunca sıralanmış binalar vardı. Koyun doğal akışına zorunlu olarak saygı gösterildiğinden, sokak yeni aya benzer bir eğrilik almıştı. Evler ultra-Hollandalıydı, alçak, köşeli, titizlikle temizdi ve hepsi alınlıkları sokağa doğru olacak şekilde inşa edilmişti. Her birinin çirkin ve elverişsiz girişi, sundurma adı verilen,
yelkeni veya rüzgar gülü, çatı pencereleri ve kademeli
siper duvarları vardı. Bunlardan birinin tepesine yakın bir yerde, küçük bir demir vinç
sokağa doğru uzanıyordu. Aynı metalden yapılmış küçük bir tekne,
ucundan sallanıyordu; bu,
eklendiği binanın feribot evi olduğunun bir işaretiydi.

Muhtemelen,
burjuvaları, bu kadar çok teknenin
şehirden ayrıldığı yer olarak burayı seçmeye yöneltmişti: çünkü, iki nehrin
böyle bir amaç için daha elverişli noktalar sağlayabileceği kesindir,
çünkü geniş ve engelsiz kanallara sahip olma avantajına sahiptirler.

Elli siyahi çoktan sokağa çıkmış, süpürgelerini dereye daldırıyor ve kaldırımların üzerinden ve alçak binaların
ön cephelerinden su fışkırtıyordu. Bu hafif ama günlük görev, tüm sokağın, sanki tek bir neşeli ve pervasız ruh hareketiyle katıldığı, nükteli çarpışmalar ve neşe çığlıklarıyla hafifletiliyordu.

Bu neşeli ve gürültücü ırkın dili, İngilizce deyimler ve ara sıra İngilizce kelimelerle zaten bozulmuş olan Felemenkçeydi; bu değişim sistemi, muhtemelen daha önceki sömürgecilerin torunları arasında, ikinci dilin yalnızca birincinin bir lehçesi olduğu fikrine yol açmıştır. Bazı iyi okumuş İngiliz akademisyenlerin, kıta yazarlarının eserlerine ilk daldıklarında yaptıkları intihallere çok benzeyen bu fikir, kesinlikle doğru değildir; çünkü İngiltere dili, muhtemelen, Hollanda okulunun daha saf kaynaklarından aldığı kadarını, konuştuğumuz lehçeye vermiştir. Burada ve orada, hala gece başlığıyla ciddi bir burgher, başını üst pencereden dışarı uzatmış, bu barbarca konuşmaları dinliyor ve altta bulunanların hiçbir hafifliğinin baltalayamayacağı, ağızdan ağıza yayılan tüm neşeli alayları not ediyordu.

Vapurun hareketi zorunlu olarak yavaş olduğundan, Belediye Meclisi Üyesi ve arkadaşı, oruçlar gemiye atılmadan önce gemiye adım atabildiler. Gemiye periagua adı veriliyordu ve bu gemi, Avrupalı ​​ve Amerikalı bir karaktere sahipti. İsmini aldığı kanonun uzunluğuna, darlığına ve temiz pruvasına sahipti, düz tabanı ve Alçak Ülkelerin sığ suları için yapılmış bir teknenin lee-board'ları vardı. Yirmi yıl önce, bu tür gemiler nehirlerimizde bol miktarda bulunuyordu ve şimdi bile, iki uzun ve desteksiz direkleri ve yüksek dar başlı yelkenleri, her gün rüzgara karşı sazlar gibi eğilirken ve koyun dalgaları üzerinde hafifçe dans ederken görülüyor. Sınıfın, daha önce bahsedilenlerden çok daha üstün bir boyut ve iddiaya sahip, en pitoresk ve çarpıcı
yüzen tekneler arasında yer almayı hak eden çeşitli türleri vardır. Sound'un güney kıyısında gezinme fırsatı bulmuş olan biri, bahsettiğimiz gemiyi sık sık görmüş olmalı. Büyük uzunluğu ve halatsız, gövdeden iki uzun ve kusursuz ağaç gibi yükselen direkleriyle ayırt edilir. Göz, cüretkar tuval yüksekliğinin, teçhizatın asil güveninin üzerinden geçtiğinde ve nispeten geniş makinenin iki korkusuz ve uzman denizcinin el becerisiyle kolayca ve zarafetle kullanıldığını gördüğünde, antik çağın ciddi bir tapınağının görünümünden kaynaklanan bir hayranlık uyandırır. Yapının çıplaklığı ve sadeliği, hareketlerinin cüretkarlığı ve hızıyla birleşince, zanaata sıradan kullanımlarının beklemeye sebep olmayacağı bir ihtişam havası verir.

Bazı açılardan, tamamen suda yaşayan alışkanlıkları olmasına rağmen, New York'un orijinal kolonicileri denizciler olarak, şimdiki torunlarından çok daha az maceracıydı. Körfezden geçiş, kasabalıların sakin yaşamlarında sık sık gerçekleşmezdi; ve hala insanın hafızasındadır ki,
Devletin iki ana kasabası arasındaki bir yolculuk,
arkadaşların ilgisini ve yolcunun endişesini uyandıran bir olaydı.
Hudson'ın daha geniş alanlarından biri olan Tappaan Zee'nin tehlikeleri,
sık sık koloninin iyi eşleri tarafından,
harika ilişkilerinde ele alınırdı; ve onlarla en sık
zarar görmeden karşılaşan kadın, bir tür deniz Amazonu olarak kabul edilirdi.

Bölüm III.

"--Bu adamdan büyük bir teselli aldım: bence üzerinde boğulma izi yok; ten rengi tam bir darağacı."

Fırtına.

İki maceracımız gemiye binmeyi başarmadan önce periagua'nın hareket halinde olduğu
söylenmiştir. Patroon of Kinderhook ve Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un gelişi bekleniyordu ve schipper akıntının tam dönüş anında, kendi durumundaki erkekler için özel bir çekiciliğe sahip olan bir tür yapmacık bağımsızlıkla, 'zaman ve gelgitin kimseyi beklemediğini' göstermek için yola çıkmıştı. Yine de kararında bazı sınırlamalar vardı; çünkü tekneyi hareket ettirirken, durumun Belediye Meclisi Üyesi gibi önemli ve sürekli bir müşteriyi ciddi bir rahatsızlığa maruz bırakmaması için özel bir özen gösterilmişti. Kendisi ve arkadaşı gemiye bindiğinde, ressamlar gemiye atıldı ve feribotun mürettebatı teknelerini ciddi bir şekilde derenin ağzına doğru sürmeye başladı. Bu hareketler sırasında, genç bir zenci periagua'nın pruvasında oturmuş, bacakları suyun her iki tarafında sallanıyordu, bir figür başı için kötü bir özür oluşturmuyordu. Ağzına bir deniz kabuğu tuttu ve Eolus'unkiler gibi şişkin iki parlak yanağı ve kabuktan sesler çıkarmaktan duyduğu zevki ifade eden koyu, ışıldayan gözleriyle ayrılma işaretini vermeye devam etti.

"Deniz kabuğunu kaldır, bağıran adam!" diye bağırdı Belediye Meclisi Üyesi, genç adamın çıplak başına bastonunun ucuyla vurarak, daha az gürültüye meyilli birinin uyumunu bozabilirdi. "Binlerce rüzgarlı trompetçi, böyle bir çift akciğerle karşılaştırıldığında, kendi başına bir sessizlik olurdu! Şimdi
Shiper Usta, yolcuların
hazır olmadan yola çıkmak senin
daklığın mı?"

Rahatsız edilmeyen kayıkçı, piposunu ağzından çıkarmadan,
suyun üzerinde dışarı doğru yüzen kabarcıkları işaret etti, gelgitin
çekildiğine dair kesin bir kanıt.

"İç ve dış, gelgit ve taşkınların umurumda değil," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, öfkeyle. "Dakik bir adamın bacağı ve gözünden daha iyi bir zaman göstergesi yoktur. Birinin hazır olmadan gitmesi, tüm işler bittikten sonra oyalanmaktan daha hoş değildir. Harkee, Usta Schipper, bu koydaki tek denizci siz değilsiniz ve tekneniz şimdiye kadar denize indirilenlerin en hızlısı da değil. Dikkatli olun; doğası gereği boyun eğen bir adam olsam da, kamu yararı ciddi şekilde desteğimi gerektirdiğinde, bir muhalefeti nasıl teşvik edeceğimi biliyorum."

Kendisine yapılan saldırıya, schipper stoacı bir şekilde kayıtsızdı, ancak periagua'nın niteliklerini suçlamak, haklı çıkmak için yalnızca belagatine güvenen birine saldırmaktı. Bu nedenle, piposunu çıkararak, güçlü Hollandalıların rütbe veya kişisel niteliklere bakılmaksızın tüm suçlulara karşı asla kullanmadığı türden bir özgürlükle Belediye Meclisi Üyesine katıldı.

"Der wind-gall ve Belediye Meclisi Üyeleri!" diye homurdandı, kırsalın lehçesiyle;
"York koyunda Sütçü Kız'a kıçını gösterebilecek tekneyi görmekten mutluluk duyarım! Belediye Başkanı ve meclis üyeleri, gelgiti istedikleri zaman döndürmeleri için emir verseler iyi olur; sonra da her adam kendi zevkini düşünürken, limanda bize
güzel bir girdap seti verecekler!"

Bu konuda hislerini dile getiren denizci,
zafer ödülünü hak ettiğini hisseden bir adam gibi,
onu alıp almayacağına bakılmaksızın piposunu çalmaya devam etti.

"İnatçı bir adamla tartışmanın faydası yok," diye mırıldandı Belediye Meclisi Üyesi,
sebze sepetleri, tereyağı kapları ve bir pazar teknesinin tüm
eşyaları arasından geçerek, kıç çarşaflarında yeğeninin oturduğu yere doğru ilerlerken. "Sana iyi sabahlar Alida canım; erken kalkmak yanaklarını bir çiçek bahçesine dönüştürecek ve Pas'taki Şehvet'in temiz havası
güllerini bile daha derin açacak."

Yumuşayan kentli daha sonra, doğal şefkatten yoksun olmadığını gösteren bir sıcaklıkla, sözleriyle daha da derinleşen yanağını selamladı; yaşlı bir beyaz uşak tarafından kendisine yapılan alçak bir reverans karşılığında şapkasına dokundu; temiz ama eski bir üniforma giymiş; ve ikinci el kıyafetleriyle mirasçının kişisel hizmetçisi olduğunu yeterince gösteren genç bir zenciye başını salladı.

Alida de Barberie'ye ikinci bir bakış, onun karışık kökenini ele vermek için neredeyse hiç gerekli değildi. Norman kökenli babasından, minyon asilzade bir Huguenot olan

siyah saçlarını, vahşiliğin tatlılıkla tek başına hafifletildiği büyük, parlak kömür karası gözlerini, klasik ve kusursuz bir profili ve Hollanda'daki genç kızların
genelde sahip olduklarından hem daha uzun hem de daha esnek bir formu miras almıştı. Annesinden, kıza sıklıkla şakacı bir şekilde la
belle Barberie dendiği gibi, Fransa'nın çiçeği gibi açık ve lekesiz bir ten ve memleketindeki akşam gökyüzünün zengin renk tonlarıyla yarışan bir çiçek almıştı. Belediye Meclisi Üyesi'nin kız kardeşinin biraz
dikkat çekici olduğu bazı özellikler, daha açık tenli kızına da geçmişti. Ancak Alida'da bu tuhaflık, yıllarına özgü dolgunluğu aşmamış, kişiliğini yuvarlamış ve formunun hatlarını yumuşatmış, rahatlığını ve zarafetini azaltmaktan
çok uzaktı. Bu kişisel avantajlar, temiz ama mütevazı bir seyahat alışkanlığı, sarkık tüylerden oluşan bir kümeyle gölgelenen küçük bir kunduz ve durumunun utancı altında, mütevazılık ile mükemmel bir özdenetim arasında en mutlu ortamı koruyan bir tavırla
güzelleştirilmişti. Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, bu güzel yaratığa katıldığında, gelecekteki mutluluğu için bu cildin açılış sahnelerinden bazılarında ihanet ettiği derin ilgiyi göstermekte tamamen haklıydı, onu, genellikle, onun lehine
çok sayıda iddiada bulunanlar arasında, başarılı olma olasılığı en yüksek olan kişi olarak kabul edilen genç adamla nazik bir sohbete dalmış halde buldu. Başka bir neden eksik olsaydı, bu görüntü tek başına onun neşesini geri getirmeye
yeterdi: ve yeğeninin hizmetçisi olan Francois'yı sessizce elinden alarak kendine bir yer edinen azimli burjuva, hem düşündüğü hem de arzuladığı sonuçla sonuçlanacağını düşünmek için sebepleri olan bir sohbeti teşvik etmeye çalıştı.

Ancak, Belediye Meclisi Üyesi şu anki çabasında başarısız oldu. Toprak sahibi ve toprak sahibi kadınlar, yabancı oldukları bir unsura ilk kez adım attıklarında, genellikle ağızlarını kapatıp onları düşünceli hale getiren evrensel bir duyguya kapılırlar. Daha yaşlı ve daha gözlemci gezginlerde bu, gözlem ve karşılaştırmadır; daha genç ve daha duyarlı olanlarda ise duygu karakterini almaya çok yatkındır. Patroon ve la belle Barberie örneğinde, sebebi veya sonuçları analiz etmeyi bırakmadan, yeni duyguların konusu olmak için çok sık durgun derede yol alan değerli burgher'ın tüm çabalarına rağmen, genç arkadaşlarının giderek sessiz ve düşünceli hale geldiğini belirtmek yeterli olacaktır. Kendi kişiliğinde bekar olmasına rağmen, Myndert artık bebek tanrının bu sessiz aracıyla, diğer herhangi bir şekilde olduğu kadar sık ​​kötülük yaptığını öğrenmek zorundaydı. Bu nedenle, kendi
suyun üzerinde kendi
görüntüsünü görüyormuşçasına, periagua'nın yavaş hareketini dikkatle izleyerek, sırayla sessizleşti.

Bu özelliğin çeyrek saati ve bunun da hoş bir seyir olduğu çıkarımı yapılabilir, tekneyi koyun ağzına getirdi. Burada, güçlü bir
çaba onu gelgit yoluna zorladı ve yolculuğuna
çıktığı söylenebilirdi. Fakat siyah mürettebat yelkenleri düzeltirken ve
harekete geçmek için gerekli diğer hazırlıkları yaparken, kıyıdan bir ses duyuldu, bir ricadan ziyade bir emirle, hareketlerini durdurmaları yönünde.

"Hilloa, periagua!" diye haykırdı. "Baş örtünü çek ve dümeni o rahat görünümlü yaşlı beyefendinin kucağına indir. Gel:
Bir el ver, sinek kuşlarım! Yoksa yarış atı gibi teknen gem
ini ağzına
alır ve seninle birlikte kaçar."

Bu çağrı mürettebatın hareketlerinde bir duraklamaya neden oldu.
Birbirlerine şaşkınlık ve hayranlıkla baktıktan sonra, kayıkçılar
başlıklarını çektiler, dümeni rüzgâraltına aldılar, ancak Belediye Meclisi Üyesinin kucağına girmediler ve tekne kıyıdan birkaç çubuk uzaklıkta hareketsizleşti. Yeni yolcu bir yelkenliyle
çıkmaya hazırlanırken, onun hareketlerini bekleyenler onun görünümünü incelemek ve karakteri hakkında farklı tahminlerde bulunmak için vakit buldular.

Yabancının okyanusun bir oğlu olduğunu söylemeye gerek yok.
Çoraplarıyla tam altı fit boyunda, sıkı sıkıya bağlı ve aktif bir yapıya sahipti. Omuzları kare olmasına rağmen sıkı, göğsü dolgun ve yüksek, uzuvları yuvarlak, düzgün ve kaslıydı; bütün bunlar, güç ve aktivitenin en büyük doğrulukla
paylaşıldığı bir formu gösteriyordu. Geniş temeline sıkıca yerleştirilmiş küçük bir kurşun başı vardı ve zaten biraz kırlaşmış
bir yığın kahverengi saçla
kalın bir şekilde kaplıydı. Yüz otuz yaşında bir adamın yüzüydü ve
erkeksi, cesur, kararlı ve oldukça yakışıklı olduğu için çerçeveye layıktı; ancak
yüksek cüret, mükemmel soğukkanlılık, biraz inatçılık ve
sahibinin her zaman gizlemek için zahmet etmediği başkalarına karşı belli bir derecede küçümsemeden biraz daha fazlasını ifade ediyordu. Renk, ten renkleri doğası gereği açık ve gösterişli olan erkeklere bolca maruz kalmanın verdiği türden, zengin, koyu ve tekdüze bir kırmızıydı.

Yabancının kıyafeti de kişiliği kadar dikkat çekiciydi. Kısa, dar ve zevkli bir ceket giymişti; küçük, alçak ve gösterişli bir şapka ve bembeyaz bir ördekten yapılmış, geniş ağızlı bir pantolon; mevsime ve iklime iyi uyum sağlayan bir
malzeme. İlki düğmesizdi ve vücudunu saran ve giysiyi vücuduna sıkıca bağlayan zengin bir Hint şalı kullandığı için bir özür niteliğindeydi. Kusursuz bir şekilde temiz keten üstteki açıklıktan görünüyordu ve aynı malzemeden yapılmış bir yaka, tek bir dikkatsiz dönüşle boynuna atılan neşeli bandananın üzerine düşüyordu. İkincisi o zamanlar Avrupa'da pek bilinmeyen bir üretimdi ve kullanımı neredeyse tamamen uzun yolculuk yapan denizcilerle sınırlıydı. Uçlarından biri rüzgarda savrulmaya bırakıldı, ancak
diğeri göğsün üzerine dikkatlice indirildi ve orada,
ipeği ketenle sınırlayacak şekilde, fildişi saplı küçük bir bıçağın bıçağı yaylanarak
sınırlandırıldı: denizciler tarafından
şimdi bile çok kullanılan bir tür göğüs iğnesi. Ayaklarını örten, ayaklarının üst kısmına yünlü kumaştan yapılmış hafif, bez terlikler olduğunu eklersek,
giysisi hakkında gereken her şeyi söylemiş oluruz.

Az önce tarif ettiğimiz hava ve kıyafetin görünümü,
salonları ve kaldırımları temizleyen siyahlar arasında güçlü bir his uyandırdı.
Periagua'yı selamladığı yere, kendi sınıfından insanların macera dolu ve belki de zorluklarla ve cesaretle dolu hayatlar
geçirmiş olduklarının kanıtlarını taşıyanlara nadiren gösterdikleri hayranlıkla, dört veya beş aylak tarafından yakından bakıldı. Bu tembellerden birine kendisini takip etmesi için işaret eden Hindistan şalı kahramanı boş bir tekneye bindi ve yelkenlerini açtı, hafif yawl'ı gelişini bekleyen tekneye doğru sürdü. Gerçekten de, bu kadar iyi bir denizcinin pervasız havasında, kararında ve erkeksi tavırlarında, arkasında bıraktığı küçük hayran kalabalığından daha deneyimli olanların dikkatini çekebilecek bir şeyler vardı. Bilek ve dirsek hareketleriyle rahat bir şekilde yawl'ı, kendi elementinde yüzen tembel bir deniz hayvanı gibi öne doğru kaydırdı ve dikilmiş bir heykel gibi, her küpeştede bir ayağıyla dikilirken, becerikli bir ip cambazının tekrarlanan ve başarılı çabalarını izleyerek edinilen o güven duygusunun çoğunu kendisinde yaratmıştı. Yawl, periagua'nın kenarına ulaştığında, zencinin açık avucuna küçük bir İspanyol madeni parası attı ve kaslarını zorlayarak, küçük tekneyi yarı yolda kıyıya doğru
götürdü ve korkmuş siyahın, sallanan evinde, elinden gelenin en iyisini yaparak kendini sabitlemesini sağladı.

Yabancının, periagua'nın yarı güvertesine ulaştığında yürüyüşü ve duruşu, ince bir denizcilikti ve cüretkarlığa güveniyordu. Mürettebatın ve yolcuların yarı denizci karakterini bir bakışta analiz ediyor ve meslektaşlar üzerinde, o zamanlar mesleğindeki adamların, hırsları terra-firma ile sınırlanabilenlere karşı biraz fazla alışkın olduğu türden bir üstünlük hissediyordu. Gözü yukarı, periagua'nın basit donanımına ve mütevazı yelkenlerine doğru döndü, üst dudağı ise bir eleştirmenin bilgili ifadesiyle kıvrıldı. Sonra ön yelkeni seçilmiş olanlardan tekmeleyerek ve yelkenin dolmasına izin vererek, bir tereyağı teknesinden diğerine adım attı, yol boyunca bir taşralıyı
kucaklayarak, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un ekibinin ortasında, tüylü bir Merkür'ün çevikliği ve korkusuzluğuyla kıç yelkenlerine kondu. Komuta etme güçlerine sonsuz bir itibar kazandıran bir soğukkanlılıkla, bir sonraki hareketi, dümeni şaşkına dönmüş schipper'dan almak, dümeni kendi eline almak oldu, sanki o, günlük görevdeymiş gibi. Teknenin suda hareket etmeye başladığını gördüğünde, diğer yolculara biraz gözlemde bulunmak için vakit buldu. Cesaretli ve pervasız gözüyle ilk karşılaşan, Alida'nın hizmetçisi Francois oldu.

"Eğer fırtına çıkarsa, Komodor," diye gözlemledi davetsiz misafir, dikkatli Fransız'ı yarı yarıya aldatan bir ciddiyetle, saçlarını geçirdiği çantayı işaret ederken, "geniş flamanı taşımakta zorlanacaksın. Ama bu kadar deneyimli bir subay, kötü hava için bir fırtına ipucu olmadan denize açılmaz."

Uşak, imayı anlamadı veya anlamamış gibi davrandı,
saygın ama sessiz bir üstünlük havası sürdürdü.

"Beyefendi yabancı bir hizmette ve bir İngiliz denizcisini anlamıyor! Sonuçta, çok fazla üstten yüklemeli yükten gelebilecek en kötü şey,
kesip onu sürüklenmeye bırakmaktır. Yargıç, mahkemelerin son zamanlarda adalar arasındaki korsanlarla ilgili bir şey yapıp yapmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Majestelerinin komisyonunu üstlenme onuruna sahip değilim," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi
Kinderhook'lu Van Staats, bu soru kendisine zorlukla yöneltilmişti.

"En iyi denizci bile bazen belirsiz bir gözlemle şaşkına döner ve birçok
yaşlı denizci sağlam bir zemin için sis perdesini seçmiştir. Mahkemelerde olmadığınız için, efendim, size mutluluklar dilerim; çünkü orada, ister yargıç ister talip olarak,
seyir yapmak sığlıklar arasında koşmak gibidir. Bir avukatın eşliğindeyken asla yeterince rahat ve karayla çevrili olamazsınız ve yine de şeytanın kendisi bile
köpekbalıklarına her zaman iyi bir şans veremez. Güzel bir su tabakası, dostlar,
ve çürümüş kablolar ve kötü rüzgarların arzu edilir hale getirebileceği kadar rahat olan, bu York koyudur!"

"Siz uzun yolculuğun denizcisisiniz," diye karşılık verdi Patroon, Alida'nın onu yabancıyla
akıl oyunlarına eşit görmemesini istemeyerek.

"Uzun veya kısa; Kalküta veya Cape Cod; tahmini, gözle görme veya
yıldızlara bakma, hepsi gerçek yunusunuz için aynıdır. Fundy ve Horn arasındaki kıyının şekli, bir hayranın bu güzel genç hanıma aşina olduğu kadar gözüme tanıdıktır; ve diğer kıyıya gelince, onu burada Komodor'un flamasını
yükselttiği veya alçalttığı zamandan daha sık gördüm.
Böyle bir yolculuk benim navigasyonumda bir Pazar günüdür; ama cesaret edip söyleyebilirim ki, gemiye binmeden önce
karınızdan veda ettiniz, çocuklarınızı kutsadınız, vasiyeti elden geçirdiniz ve
rahipten iyi bir söz istemek için gönderdiniz?"

"Bu törenler yerine getirilmiş olsaydı, tehlike
artmazdı," dedi genç Patroon, la belle
Barberie'ye gizlice bir bakış atmak için can atıyordu, gerçi çekingenliği onu, aslında, başka tarafa bakmaya yöneltmişti. "Bir tehlikeyle karşılaşmaya hazır olduğunuzda, tehlike asla bu kadar yakın olmaz."

"Doğru; hesaplaşma bittiğinde hepimiz ölmeliyiz. Asılmak ya da boğulmak - darağacı
ya da kurşun dünyayı bir sürü çöpten temizler, yoksa güverteler o kadar
kirlenir ki gemi çalışamaz. Son sefer
en uzunudur; ve temiz bir sağlık raporuyla birlikte dürüst belgeler,
açık denizde kalmayı
bırakmış bir adamın limana girmesine yardımcı olabilir. Peki şimdi,
schipper! Bu sabah rıhtımlarda hangi yalanlar dolaşıyor?
Son Albany'li teknesini ne zaman nehirden aşağı indirdi ya da kısrağı bir cadının peşindeyken ne zaman ölüme sürüklendi."

"Şeytanın yavruları!" diye mırıldandı Belediye Meclisi Üyesi; "Bu tür masumlara eziyet edecek
serserilerden hiç de eksik değil!"

"Korsanlar dua etmeye mi başladı, yoksa
bu savaşın bu topuğunda onların ticareti mi gelişiyor?" Hindistan-şalı'nın denizcisi, kasabalının şikayetini
dikkate almadan devam etti. "Zamanlar, metalden adamlar için
zorlaşıyor, bu da şu kruvazörün açık denizi denemek yerine
yer takımlarını aşındırma biçiminden görülebilir. Taşıdığım her direği
açabilir miyim, ama Kraliçe alçakgönüllü hizmetkarınızı teknenin başına getirmeye tenezzül ederse, yarından önce tekneyi çıkarıp havalandırırım! Adam orada, demir atmış bir şekilde yatıyor, sanki ambarında gerçek Hollanda yükleri varmış ve güçlü suları karşılığında takas etmek üzere birkaç balya kunduz derisi bekliyormuş gibi."

Yabancı, Majestelerinin gemisi Coquette hakkındaki bu fikrini soğukkanlılıkla dile getirirken, bakışlarını arkadaşlarının üzerinde gezdirdi,
burjuvanın sabit gözünde gizli bir anlamla bir an durmasına izin verdi.

"Şey--" diye devam etti, "sloop, gelgitin hangi yöne gittiğini söylemek için yüzen bir kanattan daha iyi bir şey yapamıyorsa bile; ve bu, dünyanın nasıl döndüğüne dair sizin gibi zeki bir beyefendi kadar dikkatli bir gözlemcinin navigasyonunda büyük bir yardım olmalı, Schipper!"

"Eğer deredeki haberler doğruysa," diye karşılık verdi periagua'nın incinmemiş sahibi, "Kaptan Ludlow ve Coquette için çok geçmeden başka işler olacak!"

"Ah! Bütün etini ve ekmeğini yedikten sonra, adam gemisine yeniden erzak almak zorunda kalacak! Bu kadar aktif bir beyefendinin, canlı bir gelgitte oruç tutması üzücü. Ve bakırları bir kez daha dolduğunda ve
akşam yemeği adil bir şekilde yendiğinde, bir sonraki görevinin ne olacağını düşünüyorsun?"

"Güney Körfezi'ndeki kayıkçılar arasında, dün gece Long Island'ın dış tarafında bir şey
görüldüğüne dair bir rapor var!"

"Bu söylentinin doğruluğuna ben cevap vereceğim, çünkü akşam selini
ben kendim gördüm."

"Der duyvel'in şansı! Ve bunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Atlantik Okyanusu; Eğer sözlerimden şüphe ediyorsanız, bu iyi dengelenmiş yaşlı beyefendiye sesleniyorum, bir okul müdürü olarak, size bunun doğruluğu için enlem ve boylam verebilir."

"Ben Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'um," diye mırıldandı bu yeni saldırının hedefi, dişlerinin arasından, ancak söylemine bu kadar az sınır koyan birini fark etmeye pek de istekli değildi.

"Binlerce özür dilerim!" diye karşılık verdi garip denizci, vücudunu ciddi bir şekilde eğerek. "Sizin saygıdeğerinizin yüzündeki katılık beni
aldattı. Gerçekten de, herhangi bir Belediye Meclisi Üyesinin Atlantik Okyanusu'nun konumunu bilmesini beklemek mantıksız olabilir! Ve yine de beyler, zamanında çok tuzlu su görmüş bir adamın şerefine, size temin ederim ki bahsettiğim deniz gerçekten orada. Üzerinde veya içinde,
mantıksal olarak böyle olmaması gereken bir şey varsa, periagua'nın bu değerli komutanı
gerisini bize bildirecektir."

"Körfezden gelen bir tahta tekne, 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın son zamanlarda kıyıda durduğunu söylüyor," diye karşılık verdi feribotçu, genel ilgi çeken bir konu
verdiğinden emin olan birinin
tonuyla.

"Körfezlere girip çıkan gerçek denizci, harikalar yaratan bir adam!"
diye sakince gözlemledi yabancı. 'Gece denizin rengini bilirler,
ve maceralar aramak için sürekli rüzgarın gözünde dümen tutarlar.
Acaba, birçoğu takvim yapmakla uğraşmıyor mu!
Son aldığımda bir fırtınayla ilgili bir hata vardı ve hepsi de uygun bilimin eksikliğinden. Ve dua et dostum, iğnesinin peşinden koştuğu söylenen bu 'Denizlerin Sıyırıcısı' kimdir, tıpkı bir terzi gibi komşusunun ceketinde bir delik mi?"

"Cadılar söyleyebilir! Ben sadece böyle bir gezginin olduğunu ve
bugün burada, yarın orada olduğunu biliyorum. Bazıları bunun sadece bir sis teknesi olduğunu,
denizlerin üstünden geçen, yelkenli bir su kuşu gibi olduğunu söylerken, diğerleri bunun
Kidd'in Hint Okyanusu'nda altını ve ölüleri ararken
yırıp yaktığı bir geminin hayaleti olduğunu düşünüyor. Onu bir kez gördüm,
kendim de, ama mesafe o kadar büyüktü ve manevraları o kadar doğal değildi ki,
gövdesi veya donanımı hakkında iyi bir açıklama yapamadım."

"Bu, her nöbette kayda geçmeyen bir konu! Nerede veya
hangi denizlerde, o şeye rastladı?"

"'Dal açıklarındaydı. Yoğun havada balık tutuyorduk ve sis biraz dağıldığında kıyıda duran, yarış atı gibi koşan bir tekne görüldü; ama biz çapa atarken, o diğer yöne doğru
bir fersah yol almıştı!"

"Onun veya sizin faaliyetinizin kesin bir kanıtı! Peki, sizin
uçup gitmenizin şekli ve biçimi ne olabilirdi?"

"Hiçbir şey kesinleşmedi. Birine tam donanımlı ve gürleyen bir gemi gibi göründü;
bir başkası onu Bermudalı bir scudder sandı, bana ise tek bir tekneye
yerleştirilmiş yirmi periagua gibi görünüyordu. Ancak, o gece bir Batı Hindistanlının denize açıldığı ve üzerinden üç yıl geçmesine rağmen York'taki hiç kimseye ne onun ne de mürettebatının haberinin ulaşmadığı iyi bilinmektedir. O günden beri, yoğun havada, balık tutmak için kıyıya hiç çıkmadım."

"İyi iş çıkarmışsın," diye gözlemledi yabancı, "ben de dalgalanan okyanusta birçok harika manzara gördüm; ve senin gibi, rüzgarla su arasında yatmak
işi olan biri, dostum, asla kendini o şeytanın
uçanlarından birinin menziline sokmamalı Sana sakin enlemlerde, kavurucu güneşin altında, aşırı meraklı olan herkese ders olacak bir olayla ilgili bir hikaye anlatabilirim! Görev ve karakter kıyı şeridiniz için
bir mesele değil."

"Bunu duymak için zamanımız var," dedi Patroon, konuşmayla dikkati
çekilmişti ve Alida'nın karanlık gözlerinde beklenen anlatıya ilgi duyduğunu
okudu.

Ancak yabancının yüzü aniden ciddileşti. Sessizliği için yeterli nedenleri olan biri gibi başını salladı; ve
dümeni bırakarak, teknenin ortasında ağzı açık bir vatandaşı,
yerine oturması için oldukça soğukkanlı bir şekilde zorladı,
kendi atletik
formunu tam boy uzattı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve gözlerini kapattı.
Beş dakikadan kısa bir süre içinde, duyan herkes okyanusun bu olağanüstü oğlunun derin bir uykuda olduğuna dair duyulabilir kanıtlara sahipti.

Bölüm IV.

"--Sabırlı ol, seni getireceğim ödül,
Bu talihsizliği kandıracak--."

Fırtına.

Hava, küstahlık ve bilinmeyen denizcinin dili, periagua yolcuları arasında belirgin bir sansasyon yaratmıştı. La belle Barberie'nin kömür karası gözlerinin etrafında gizlenen şakacı tavırdan, alaycı sözlerinden eğlendiği açıktı, ancak tavırlarındaki cüretkarlık, cinsiyeti ve durumu için gerekli olduğuna inandığı çekingenliği korumasına neden olmuştu. Patroon, metresinin yüzünü inceledi ve davetsiz misafirin özgürlüğünden yarı yarıya rahatsız olsa da, son zamanlarda deniz yaşamının monotonluğundan kurtulmuş bir ruhun doğal aşırılıkları olarak, onun özgürlüklerine tahammül etmenin en akıllıca şey olduğuna inandı. Belediye Meclisi Üyesi'nin yüzünde genellikle hüküm süren dinginlik biraz rahatsız ediciydi; ancak hoşnutsuzluğunu herhangi bir küstah gözlemden gizlemeyi başardı. Yukarıdaki sahnedeki baş aktör, bu nedenle, geri çekilmeyi uygun gördüğünde, olağan sükunet yeniden sağlandı ve varlığı unutulmuş gibi görünüyordu.

Bir gelgit ve taze bir esinti, periagua'yı hızla körfezin daha küçük adalarının ötesine taşıdı ve Coquette adlı kruvazörü daha belirgin bir şekilde görünür hale getirdi. Yirmi toplu bu gemi, feribotun varış noktası olan Staten Adası kıyılarındaki mezranın yanında duruyordu. Burası, rüzgarın değişmesini bekleyen, dışarıya doğru giden gemilerin olağan demirleme yeriydi; ve o zamanlar, tıpkı günümüzde olduğu gibi, gemilerin şehrin sakinlerinin güvenliği için uygulanan muayenelere ve gecikmelere tabi tutulduğu yer burasıydı. Ancak Coquette yalnızdı; çünkü uzak bir limandan gelen bir tüccarın gelişi, on sekizinci yüzyılın başında sık rastlanmayan bir olaydı.

Periagua'nın seyri onu savaş gemisine elli fit yaklaştırdı. İlki yaklaşırken, içinde barındırdığı kişiler arasında bir merak ve ilgi hareketi oluştu. "Sütçü kızınız için daha fazla yer açın," diye homurdandı Belediye Meclisi Üyesi, 
schipper'ın yolcularını memnun etmek için kruvazörün karanlık taraflarına olabildiğince yakın
koşmaya istekli olduğunu fark ederek. "Denizler ve okyanuslar! York Körfezi yeterince geniş değil mi ki, şu tembel geminin silahlarının namlularındaki tozu
temizlemelisiniz? Kraliçe, parasının gemideki aylak düzenbazlar tarafından nasıl
yenip
içildiğini bilseydi, hepsini adalar arasında korsanları avlamaya gönderirdi. Karaya bak, Alida, çocuk, ve o ağzı açık aptalın sana verdiği korkuyu artık düşünmeyeceksin; o sadece
dümen kullanmadaki becerisini göstermek istiyor."

Ancak yeğen, amcanın onun korkularına atfetmeye istekli olduğu dehşetten hiçbirini
göstermedi. Solgunlaşmak yerine, periagua kruvazörün rüzgâraltında dans ederek ilerlerken yanaklarındaki renk koyulaştı;
ve eğer solunumu her zamankinden daha hızlı hale geldiyse, bu neredeyse
telaşın yarattığı heyecandan kaynaklanmıyordu. Ancak, uzun direklerin ve neredeyse başlarının üstünde asılı duran halat labirentinin yakın görüntüsü,
değişimin fark edilmesini engelledi. Yüzlerce meraklı göz limanlardan veya geminin siperlerinden onlara bakıyordu ki, aniden, o günün bir donanma kaptanının soyunmalığını giymiş bir subay, kruvazörün ana donanımına
atıldı ve
periagua'daki grubu, şapkasını aceleyle sallayarak, hoş bir şekilde şaşırmış biri gibi selamladı.

"Herkese güzel bir gökyüzü ve hafif esintiler!" diye haykırdı bir denizcinin yürekten tavrıyla. "Güzel Alida'ya elimi öpüyorum; ve Belediye Meclisi Üyesi
bir denizcinin iyi dileklerini kabul edecek; Bay Van Staats, sizi selamlıyorum."

"Ay," diye mırıldandı kasabalı, "aylaklarınızın,
sözleri eylemlere cevap vermekten daha iyi yapacak bir şeyleri yok. Tembel bir savaş ve uzak bir düşman sizi
denizcileri ülkenin efendileri yapıyor, Kaptan Ludlow."

Alida daha da kızardı, tereddüt etti ve sonra, yarı istemsiz bir hareketle
mendilini salladı. Genç Patroon ayağa kalktı ve
selamlamayı nazik bir reveransla karşıladı. Bu sırada feribot
gemiyi neredeyse geçmişti ve
Belediye Meclisi Üyesinin suratındaki asık surat kaybolmuştu ki, Hindistan şalı denizci ayağa fırladı ve bir an sonra tekrar onların grubunun ortasında durdu.

"Güzel bir deniz teknesi ve havada hoş bir gösteri!" dedi, anlayışlı gözüyle kraliyet kruvazörünün donanımını tararken, dümeni aynı anda, tüm eski kayıtsızlığıyla, schipper'ın elinden alırken. "Majesteleri böyle bir yarışçıdan iyi hizmet almalı ve şüphesiz donanımı içindeki genç, teknesinden en iyi şekilde yararlanacak bir adam. Başka bir gözlem daha yapacağız. Başlığını çek, evlat."

Yabancı konuşurken dümeni rüzgâraltına almıştı ve verdiği emri
verdiğinde, hızlı çalışan tekne dönmüştü ve
diğer dümeni neredeyse doldurmuştu. Bir dakika sonra, tekrar savaş teknesinin
yanına sürtünüyordu. Bu sert müdahaleye karşı yaygın bir şikayet, Belediye Meclisi Üyesi ve gemicinin dudaklarından çıkmak üzereyken, Hindistan şalı şapkasını kaldırdı ve kendisine yakın olanlarla olan ilişkilerinde gösterdiği tüm özgüvenle, donanımdaki subaya hitap etti.

"Majestelerinin, zamanında sert topraktan daha çok mavi su görmüş bir adama ihtiyacı var mı; yoksa bu kadar cesur bir kruvazörde, bir denizcinin görevini yapması veya açlıktan ölmesi gereken biri için boş bir ranza yok mu?"

Lord Cornbury'nin Coquette'in komutanı olarak adlandırdığı kral düşmanı Ludlow'ların soyundan gelen kişi, bu soruyu soran kişinin görünüşünden, sıradan bir denizcinin kendi gibi yüksek bir görevi olan bir subaya hitap etme cesaretindeki soğukkanlılıktan oldukça şaşırmıştı. Ancak, cevap vermeden önce kimin huzurunda durduğunu hatırlamak için yeterli zamanı vardı, çünkü yabancı tekrar dümeni rüzgâraltına almış ve ön yelkenin geriye atılmasına neden olmuştu; bu da periagua'yı hareketsiz hale getiren bir değişiklikti.

"Kraliçe, beceri ve sadakatle hizmet etmeye hazır bir şekilde gelirse, her zaman maaşına cesur bir denizci alır," dedi; "Bunun bir kanıtı olarak, periagua'ya bir ip atılsın; Majestelerinin flaması altında daha rahat davranacağız. Bu arada, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'u ağırlamaktan gurur duyacağım: ve bir tekneci her zaman emrinde olacak, bizi terk etme fırsatı olduğunda."

"Karayı seven Belediye Meclis Üyeleriniz, yirmi yıllık deneyime sahip bir denizciden daha kolay bir şekilde bir Kraliçe kruvazöründen kıyıya giden yolu bulurlar;" Diğeri, kasabalıya diğerinin nazik teklifi için teşekkürlerini ifade etme fırsatı vermeden,
karşılık verdi. "Cebelitarık geçidinden geçtiniz, şüphesiz, asil kaptan, emrinde bu kadar güzel bir
tekne olan bir beyefendi olduğunuz için?"

"Görev beni birden fazla kez İtalyan denizlerine götürdü," diye cevapladı
Ludlow, bu aşinalığa kızmaya yarı meyilli, ancak periagua'yı yakın tutmak için çok istekliydi, bu kadar açık bir şekilde beklenmedik bir zevki
üretmiş olanla kavga etmek için.

"O zaman, bir hanımefendi boğazdan bir gemiyi doğuya doğru yelpazelese bile, onu tekrar çıkarmak için bir Levant esintisine ihtiyaç duyduğunu biliyorsunuzdur. Majestelerinin
sancakları uzundur ve bunlar iyi yetiştirilmiş bir deniz kurdunun
kollarına dolandığında, sıkışıklığı temizlemek için tüm becerisini kaybeder. En
değerlisi, denizci ne kadar iyiyse, düğümü çözme
gücünün o kadar az olmasıdır!"

"Eğer bayrak bu kadar uzunsa, istediğinden daha uzağa ulaşabilir!--Ama cesur bir gönüllünün baskından korkması için hiçbir sebep yoktur."

"İstediğim ranzanın dolmasından korkuyorum," diye karşılık verdi diğeri, dudaklarını kıvırarak:
"ön yelkeni çek, evlat; bayrağın sineğini rüzgaraltında bırakarak ayrılacağız. Elveda, cesur Kaptan; tam bir gezgine
ihtiyacın olduğunda ve kıç kovalamacaları ve ıslak yelkenler hayal ettiğinde, gemini tembel demirleme yerlerinde ziyaret edeni düşün."

Ludlow dudağını ısırdı ve güzel yüzü şakaklarına kadar kızarsa da, Alida'nın
kavisli bakışıyla karşılaştı ve güldü. Ama bir İngiliz kolonisindeki kraliyet kruvazörünün komutanı kadar güçlü bir adamın
kızgınlığına bu kadar
cesaretle göğüs geren kişi, durumunun tehlikesini anlamış gibi görünüyordu. Periagua topukları üzerinde döndü ve bir sonraki dakika
rüzgara doğru eğildi ve küçük dalgaların arasından kıyıya doğru
hızla ilerledi. Aynı anda üç tekne kruvazörden ayrıldı.
Açıkça kaptanını da içinde barındıran biri, her zamanki ağırbaşlı
bir mavna hareketiyle ilerledi ve rütbeli bir subayı karaya çıkardı, ancak diğerleri
sıcak bir kovalamacanın tüm ciddiyetiyle öne çıkmaya teşvik edildi.

"Kraliçeye hizmet etmeye niyetli değilsen, dostum, komutanlarından birini toplarının namlularına
atmakla iyi etmiş olmazsın." diye gözlemledi
Patroon, davanın durumu savaş gemisinin adamlarının niyetlerinden şüphe duyulmayacak kadar belirginleşir belirginleşmez.

"Kaptan Ludlow'un bu tekneden bazılarımızı, adil veya haksız yollarla, memnuniyetle çıkaracağı, bulutsuz bir gecede parlayan bir yıldız kadar açık bir gerçektir; ve bir denizcinin üstlerine karşı görevini iyi bildiğimden, onu kendi tercihine bırakacağım."

"Bu durumda yakında Majestelerinin ekmeğini yiyeceksin," diye özlü bir şekilde karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi.

"Yemekler yenilmez ve ben reddediyorum - ve yine de burada mürettebatı daha kötü yiyecekleri yutmaya kararlı görünen bir tekne var."

Bilinmeyen denizci konuşmayı bıraktı, çünkü periagua'nın durumu gerçekten biraz eleştirel olmaya başlamıştı. En azından bu beklenmedik karşılaşmanın tanıkları olan daha az eğitimli kara insanlarına öyle görünüyordu. Vapur adaya yaklaştıkça, rüzgar dış körfezle bağlantılı geçitten daha fazla esmeye başladı ve her zamanki
karaya
çıkma yerinden rüzgar üstüne doğru ulaşmak için iki kez
çevirmek gerekti. Bu manevralardan ilki yapılmıştı ve
zorunlu olarak rotalarını değiştirdiği için, yolcular yabancının bahsettiği kesicinin kıyıya yaklaşabildiğini gördüler; ya da
kendilerinden daha yakın bir yere, yani iskeleye yanaşmaları gereken yere.
Kendisinin kolayca işe yaramaz hale gelebileceğini bildiği bir takip tarafından sürüklenmesine izin vermek yerine, bu tekneyi komuta eden subay
adamlarını neşelendirdi ve hızla karaya çıkma noktasına çekti.
Öte yandan, periagua'nın rotasına çoktan ulaşmış olan ikinci bir kesici küreklerinin üzerinde yatıyor ve yaklaşmasını bekliyordu.
Bilinmeyen denizci, görüşmeden kaçınmaya hiç niyetli değildi. Hala dümeni tutuyordu ve sanki otoritesi daha düzenli bir karakterdeymiş gibi küçük tekneye etkili bir şekilde komuta ediyordu. Hava ve davranışlarındaki cüret ve kararlılık, tekneyi çalıştırdığı mükemmel denizcinin yardımıyla, genel olarak zorla alınmaya karşı olan his onun lehine olmasaydı, bu anlık gaspı başarabilirdi.

"Şeytanın dişleri!" diye homurdandı schipper. Sütçü Kız'ı uzak tutarsanız, biraz mesafe kaybederiz, ancak sanırım savaş gemisinin adamları onu yakalamakta
şaşıracaklar, akan bir çarşafla!"

"Kraliçe beyefendiyle bir mesaj gönderdi," diye karşılık verdi denizci: "Bunu duymayı reddetmek kabalık olur."

"Hadi, periagua!" diye bağırdı genç subay, teknede. "Majesteleri adına, size emrediyorum, itaat edin."

"Tanrı kraliyet hanımını korusun!" diye karşılık verdi, çirkin çapalar ve parlak şal hakkında,
hızlı feribot ilerlemeye devam ederken. "Ona bir görev borçluyuz ve
onun adına bu kadar uygun bir beyefendinin istihdam edildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz."

Bu sırada tekneler birbirinden elli fit uzaktaydı. Yer olur olmaz,
periagua bir kez daha uçtu ve yoluna devam etti,
yeniden kıyıya doğru atıldı. Ancak, girişim
kemikten bir kürek boyu uzakta olmak veya uzak durmak için,--hareketlerini kontrol edenin boyun eğmeye hiç niyeti olmadığı
bir arazi kaybı.
Subay ayağa kalktı ve periagua yaklaşırken, elinde bir tabanca olduğu belliydi, ancak silahı göstermek konusunda isteksiz görünüyordu.
Denizci, alaycı bir şekilde gözlemlediği gibi, grubundaki herkesi tam olarak görebilmek için bir kenara çekildi--

"Nesnenizi seçin, efendim; böyle bir grupta, duygusal bir adam tercih edilebilir."

Genç adam, kendisine verilen aşağılayıcı görevden utanç duyduğu kadar, başarısızlığından da öfkelendi. Ancak, kendine hakim
olarak şapkasını la belle Barberie'ye doğru kaldırdı ve periagua zaferle yoluna devam etti. Önde giden tekne hala kıyıya yakındı ve kısa süre sonra geldi, mürettebat iskelenin sonunda küreklerinin üzerinde yatıyordu, feribotun gelmesini açıkça bekliyordu. Bu manzara karşısında, tekneci başını salladı ve yolcusunun cesur yüzüne baktı, zihninin sonucu ne kadar yanlış anladığını ele verircesine. Ancak kuyruktaki denizci sakinliğini korudu ve bu kadar cüretkarlıkla göğüs gerdiği ve kimsenin henüz kaçamayacağına inandığı hizmete dair neşeli göndermelerde bulunmaya başladı. Önceki manevralarla periagua, iskelenin rüzgara karşı oldukça yakın bir pozisyon elde etmişti; ve şimdi doğrudan kıyıya doğru, rüzgara yakın bir şekilde dümenleniyordu. Ancak, tekneci bu yolda ısrar etmenin sonuçlarına karşı itiraz etmeyi uygun gördü.

"Gemi enkazları ve kayalık tabanlar!" diye bağırdı telaşlı kayıkçı. "Bir Hollanda yelkenlisi, bu esintiyle, o basamak taşlarının arasına
girersen, parçalanır! Hiçbir dürüst kayıkçı, bir adamın bir kruvazörün ambarında, bir hırsızın hapishanesinde kafese konması gibi, tıkıştırıldığını görmekten hoşlanmaz; ama Sütçü Kız'ın burnunu kırmaya gelince, yanında durup seyretmek, sahibinden çok fazla şey istemek olur."

"Onun güzel yüzündeki gamze bile bozulmayacak," diye cevapladı
serinkanlı yolcusu. "Şimdi yelkenlerinizi indirin ve kıyı boyunca, şu iskeleye kadar koşalım. Beyler, bizim adımıza gösterdiği canlı ayak ve hızlı evrimlerden sonra, sütçü kıza bu kadar az törenle davranmak kaba bir davranış olurdu. Adanın en iyi dansçısı, üç telli bir kemanın müziği altında dans etse bile, rolünü daha iyi oynayamazdı!"

Bu sırada yelkenler indirilmişti ve periagua, kıyıdan her zaman yaklaşık elli fit uzaklıkta koşarak, iniş yerine doğru aşağı doğru kayıyordu.

"Her teknenin, bir ölümlü gibi, kendine ayrılmış bir zamanı vardır," diye devam etti Hindistan şalı'nın anlaşılmaz denizcisi. "Eğer aniden ölecekse,
senin kiriş ucun ve kıç yolun var, ki bu onu cenaze töreni veya cemaat duası olmadan mezara götürür; su toplaman
suya
doluyor; gut ve romatizma kırık bir sırt ve gevşek eklemler gibi öldürüyor; hazımsızlık, silahlar sürüklenirken kayan bir yük; darağacı
avukatlık ücretleriyle birlikte bir dip bağı; ateş, boğulma, dinsel melankoliden ölüm ve intihar ise dikkatsiz bir topçu, batık kayalar, sahte ışıklar ve beceriksiz bir kaptandır."

Kimse onun niyetini anlamadan, bu tekil varlık tekneden
küçük bir kayanın tepesinden atladı, dalgaların yıkadığı, oradan taştan taşa, güçlü çabalarla sıçradı, ta ki
karaya atlayana kadar. Bir dakika sonra, köyün evleri arasında
görünmez oldu.

Periagua'nın hemen ardından rıhtıma ulaşması,
kruvazörün mürettebatının hayal kırıklığı ve her iki teknenin
gemilerine dönmesi, doğal olarak başarılı oldu.

Bölüm V.

_Oliv._ "Bunu o mu yazdı?"
_Clo._ "Evet, Madam."

Ne İsterseniz.

Eğer Alida de Barberie'nin, kruvazörün komutanının bulunduğu teknenin diğerlerinin örneğini takip edip etmediğini görmek için,
grubun rıhtımdan ayrılırken arkasına bakmadığını söylersek, muhtemelen kızı gerçeğin haklı çıkaracağından daha az cilveliliğe maruz kalmış biri olarak tasvir edeceğiz.
Belediye Meclisi Üyesi'nin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, yeğeninin duyguları ne olursa olsun, mavna kıyıya yaklaşmaya devam etti ve bu da genç denizcinin kovalamacanın sonucuna görünür bir ilgi göstermediğini gösterdi.

Staten Adası'nın tepeleri, bir asır önce, tıpkı şu anda olduğu gibi, bodur ağaçlarla kaplıydı. Patikalar, bu zayıf bitki örtüsünün arasından çeşitli yönlere doğru uzanıyordu; ve Karantina Alanı'ndaki köy, hepsinin ayrıldığı nokta olduğundan, hem zamandan hem de mesafeden
kaybetmeden labirentlerinde ilerlemek için deneyimli bir rehbere ihtiyaç duyuyordu. Ancak, değerli kasabalının göreve tamamen uygun olduğu görülüyordu; çünkü, her zamankinden daha fazla çeviklikle hareket ederek, kısa süre sonra arkadaşlarını ormana götürdü ve sık sık yolunu değiştirerek, yerlerin göreceli yönlerine dair hislerini o kadar tamamen karıştırdı ki, içlerinden birinin bile labirentten kolayca çıkabilmesi olası değildi.

"Bulutlar ve gölgeli çardaklar!" diye haykırdı Myndert, kaçınmak istediği bu takipten kurtulmayı başardığında; "Haziran sabahında küçük
meşeler ve yeşil çamlar hoştur.
Rust'taki Şehvet'te iştahınızı
artırmak için
dağ havası ve Patroon deniz meltemi olacak. Eğer Alicia konuşursa, kız bir yudum iksirin,
bir erkeğin kalbini ağrıtmak için icat edilmiş tüm karışımlardan ve yıkamalardan daha iyi olduğunu söyleyebilir."

"Eğer yer, oraya giden yol kadar değişmişse," diye karşılık verdi
la belle Barberie, karanlık gözlerini boşuna, terk ettikleri koya doğru dikerek, "tamamen cahil olduğumu itiraf etmek zorunda olduğum bir konu hakkında bir fikir belirtmeye bile cesaret edemem."

"Ah, kadın sadece kibirdir! Görmek ve görülmek,
cinsiyetin zevkidir. Bu ormanda, su kenarında yürümekten bin kat daha rahat olsak da, martılar ve çulluklar arkadaşlığımızın faydasını kaybediyorlar! Akıllı bir adam olan Bay Van Staats, tuzlu sudan ve üzerinde yaşayan herkesten uzak durmalıdır, ancak ikisi de
yükü ucuzlatmaya ve ticareti canlandırmaya hizmet eder.
Bu özen için bana teşekkür edeceksin, yeğenim, güvelerden arınmış bir kürk paketi kadar serin ve üzerinde çiğ olan bir Hollanda lalesi kadar taze ve güzel bir şekilde uçuruma vardığında."

"İkincisine benzemek için, kişi gözleri bağlı yürümeye razı olabilir, sevgili amca; ve böylece konuyu kapatıyoruz. Francois, bu küçük livre'i taşımanın bana verdiği zevki yaşa; malgre la fraicheur de la foret, j'ai besoin de m'evanter." Uşak, Patron'un gecikmiş nezaketini bozan bir ifadeyle kitabı aldı; ve genç metresinin kızgın gözleri ve kızarmış yanaklarından, onun dışsal sıcaklıktan çok içsel bir sıcaklıktan rahatsız olduğunu görünce, düşünceli bir şekilde fısıldadı: "Que ma chere Matmazel Alide ne se fache pas! Elle ne manquerait jamais d'amirateurs, dans un çöl. Ah! si Mam'selle allait voir la patrie de ses ataları!--" "'Merci bien, mon cher; gardez les feuilles, fortement fermees. Il y a des
papiers dedans."

"Monsieur Francois," dedi Belediye Meclisi Üyesi, yeğenini neredeyse ebeveyn gibi hizmetçisinden, kendi iri yarı bedeninin araya girmesiyle, fazla tören yapmadan ayırarak ve diğerlerine devam etmeleri için işaret ederek, "size gizlice bir şey
söylemek istiyorum. Yoğun ve umarım
karlı bir hayat boyunca, sadık bir hizmetkarın dürüst bir danışman olduğunu fark ettim. İkisi de büyük ticari ülkeler olan Hollanda ve İngiltere'nin ve bu koloniler için gerekli olan Hindistan'ın yanı sıra, doğduğum topraklara olan doğal tercihimle birlikte, her zaman Fransa'nın çok iyi bir ülke olduğu fikrinde oldum. Sanırım, Bay Francis, denizlere olan düşkünlüğünüz,
merhum kayınbiraderimin vefatından beri,
sizi oraya dönmekten alıkoydu?"

"Mam'selle Alide'e olan sevgim, Monsieur, izninizle."

"Yeğenim, dürüst Francois'ya olan sevginiz şüphe götürmez. Bu,
Amsterdam'dan Crommeline, Van Stopper ve
Van Gelt'in iyi bir çek ödemesi kadar kesin. Ah! Yaşlı uşak! O, bir gül kadar taze ve çiçek
açan ve mükemmel niteliklere sahip bir kız! Biraz
inatçı olması üzücü; şüphesiz Norman atalarından miras aldığı bir kusur; çünkü tüm ailem her zaman akıl dinlemekle
dikkat çekmiştir. Normanlar inatçı bir ırktı, Rochelle kuşatmasına tanık olun, bu şehirdeki gayrimenkul denetimi çok
değer kaybetmiş olmalı!"

"Mille mazeret, Monsieur Bevre'----; gül kadar güzel ve hiçbir
şeyin
fikri yok. Mon Dieu! kalitesi için, çok
eski bir aile."

"Bu, kardeşim Barberie'nin zayıf noktasıydı ve sonuçta, varlıkların toplamına
bir şifre bile eklemedi. En iyi kan, Bay
Francois, en iyi beslenendir. Hugh Capet'nin soyu, kasap olmadan
başarısız olurdu; ve kasap, ödeme yapabilen
müşteriler olmadan kesinlikle başarısız olurdu. Francois, sen dünyada sağlam bir zeminin değerini
anlayan bir adamsın; Alida gibi bir kızın, en iyi temeli yuvarlanan bir gemiden daha iyi olmayan birine kendini kaptırması bin
yazık olmaz mıydı?"

"Kesinlikle, Mösyö; Mam'selle gemide yuvarlanmak için fazla iyi."

"Bir kocayı takip etmek zorunda, yukarı aşağı; korsanlar ve sahtekâr tüccarlar arasında; iyi ve kötü havada; sıcak ve soğukta; ıslak ve kuruda; sintine suyunda
ve tuzlu suda; kramplarda ve mide bulantısında; tuzlu ve önemsiz tuzda; fırtınalarda ve sakinliklerde,--ve hepsi de iyimser bir gençlikte oluşan aceleci bir yargı için. "

Uşağın yüzü, Belediye Meclisi Üyesi'nin yeğeninin bu kadar kötü bir adım atmasına eşlik edecek kötülükleri saymasına, sanki her kas bir aynaymış gibi, denizin hastalığı altında acı çeken birinin bükülmelerini yansıtacak şekilde sadakatle karşılık vermişti.

"Parbleu, c'est awful cette mer!" diye bağırdı; diğeri bitirdiğinde. "Bu büyük bir kötülük, içki ve
sazanları şatonun etrafında tutmak için, fosse ile birlikte, su için su olmalı. Mais, Mam'selle
hüküm vermekte acele etmeyin, o da sağlam topraklarda bir yere sahip olacak."

"Kayınbiraderimin mülkünün göz önünde tutulması, açık denizlerde sürüklenmekten daha iyi olur, akıllı Francois."

"Barberie ailesinin içinde deniz asla yok."

"Tahviller ve bakiyeler! Eğer adını verebileceğim birinin, tutumlu Francois'in, birikimleri güncel paraya eklense, toplam tutar sıradan bir gemiyi batırır. Biliyorsunuz, Alida'yı dünyayla hesaplaşırken anmak niyetindeyim."

"Eğer Monsieur de Barberie yaşıyorsa, Monsieur Alderman, des
choses convenables demeli; mais, malheureusement, mon cher, maitre est mort; ve,
sair, remercier pour lui, et pour toute sa famille."

"Kadınlar sapıktır ve bazen yapmamaları istenen
şeyi yapmaktan zevk alırlar."

"Ma foi, oui!"

"Akıllı adamlar onları yumuşak sözlerle ve zengin hediyelerle idare etmelidir;
bunlarla, iyi eğitilmiş bir çift kısrak gibi düzenli olurlar."

"Beyefendi," dedi yaşlı uşak, ellerini ovuşturarak ve iyi yetiştirilmiş bir hizmetçinin kısık sesiyle gülerek, şakacı bir göz kırpmayı saklayamasa da; "pourtant il est garcon! Le cadeau de demoiselles için iyi ve bettair de de demeler için."

"Evlilik ve göz kırpma! Sizin dediğiniz gibi, biz gassons'ız, bilmemiz gerekenler. Kılık değiştirmiş kocanızın, makalenin gerçek niteliğini anlamak için cinsiyetler arasında genelleme yapmaya vakti yok. Şimdi, işte Kinderhook'lu Van Staats, sadık Francois; Alida için böyle bir
genç koca hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pourtant, Mam'selle like de vivacite; Monsieur le Patroon be nevair trop
vif."

"Daha emin olma olasılığı daha yüksek - Hist, bir ayak sesi duyuyorum. Takip ediliyoruz - kovalanıyoruz, belki de, bu denizcilerin dilinden konuşmak gerekirse, demeliyim. Şimdi bu Kaptan Ludlow'a, bir Fransız'ın onu
kara-firmada parmağının etrafında nasıl döndürebileceğini göstermenin zamanı. Arkada bekle ve
navigatörümüzü yanlış bir rotaya çek. Sislere girdiğinde,
tüm hızınla, uçurumdaki meşeye gel. Orada sizi bekleyeceğiz."

Bu güvenden gurur duyan ve hizmet ettiği kişinin mutluluğunu artırdığına gerçekten ikna olan yaşlı uşak, Belediye Meclisi Üyesi'nin göz kırpmasına ve kıkırdamasına karşılık başını salladı ve hemen hızını azalttı. Eski uşak öne doğru ilerledi; ve bir dakika içinde o ve onu takip edenler sola doğru
kısa bir dönüş yapıp gözden kayboldular.

Alida'ya sadakatle ve hatta sevgiyle bağlı olmasına rağmen, hizmetçisi
bir Avrupalı ​​hizmetçinin niteliklerinin çoğuna sahipti. Mesleğinin tüm hileleriyle eğitilmişti, medeniyetin hileyle ölçülmesi gerektiğine inanan bir okuldandı; ve başarı, gerçeğin ve sağduyunun kaba makinesiyle
gerçekleştirildiğinde değerinin bir kısmını yitirirdi. O zaman hizmetçinin Belediye Meclisi Üyesi'nin görüşlerine, göreve karşı olağandışı bir istekle girmesine şaşmamak gerek. Takip edenin ayak seslerinin altında kuru dalların
çıtırdamasını duydu; ve İstenilen görüşmeyi kaçırma şansı
yoktu, uşak Fransız havası mırıldanmaya başladı, o kadar yüksek bir tondaydı ki, seslerin yakındaki herhangi bir
kulağa ulaşacağından emindi. Dallar daha hızlı çatırdadı, ayak sesleri daha
yakındı ve sonra Hindistan-şalı kahramanı bekleyen Francois'nın yanına
sıçradı.

Hayal kırıklığı karşılıklıydı ve hizmetçi tarafında bu, Coquette'in komutanını
yanıltmak için önceden planladığı tüm planları tamamen
şaşırttı. Cesur denizci için durum böyle değildi. Kendine hakimiyetinin bozulmasından çok uzakta, okuyucuya sunulduğu herhangi bir durumdan çok daha zorlayıcı durumlarda bile küstahlığını dizginlemek kolay bir iş olmazdı.

"Ormanlık gezinizde ne neşe, Mösyö Broad-Pennant?" dedi, sonsuz bir soğukkanlılıkla, sabit bakışları yalnız olduklarını belirlediği anda. "Bu, su taslağınızın bir subayı için, bir periagua'da körfezde koşmaktan daha güvenli bir seyirdir. Boylam kaç olabilir ve eşlerden nerede ayrıldınız?"

"Sair, boşluğa zevk için yürüyorum ve körfeze de--parbleu için gidiyorum, hayır! Genç maitresse'i takip etmek için körfeze gidiyorum; ve,
sair, körfezi ve denizi sevenlerin boşluğa gelmemesini diliyorum, du tout."

"İyi konuşmuş ve bol ruhlu;--ne, bir öğrenci de! Bir ormanda
bir öğrenci emeklerinden bir şeyler öğrenmelidir. Bu güzel ciltte öğretilen şey, ana ipucunu
sarmak sanatı mıdır?"

Denizci sorusunu sorduğunda, kitabı çok kasıtlı olarak
Francois'dan aldı, o da özgürlüğüne içerlemek yerine,
cildi sevinçle sundu.

"Hayır efendim, mesele kuyruğu nasıl sarmak değil, ruha nasıl dokunmaktır; sükunetin üstesinden gelme sanatı değil, ama - oui, c'est plein de connoissance et d'esprit! Ah! ha! de Cid'i bilirsiniz! le grand homme! l'homme de genie! Okursanız Mösyö Marin, la vraie poesie'yi göreceksiniz! Ne büyük bir kitap ne de tek bir kafiye - Sair, bunu arzulamıyorum vat penible, ama kafiyesiz bir kitap değil; que le vrai genie, et les asillerin duyguları, se trouvent dans ce livre, la!"

"Ay, bunun her adamın aklından geçenleri yazabileceği bir seyir defteri olduğunu görüyorum. Sana geri dönüyorum
Siz Usta Cid, onun güzel duygularıyla, pazarlıkta. Dehası ne kadar büyük olsa da,
sayfaların arasında bulduğum her şeyi yazacak adam o değilmiş gibi görünüyor."

"Hepsini yazmamış! Evet, efendim, eğer Fransa isterse, onu altı kat daha fazla yazacak. Bu İngilizlerin Fransa'nın güzel cinleri
konuşurken keşfettiği şey!"

"Sadece şunu söyleyeceğim, eğer beyefendi kitaptaki her şeyi yazmışsa ve sıradan bir denizciyi inandırabileceğiniz kadar güzelse, onu basmamakla hata etmiş."

"Bastır!" diye yankıladı Francois, gözlerini ve cildi açarak, ortak bir dürtüyle, "Bastırın! Ha! İşte Mam'selle Alide'nin kağıdı, emin olun."

"O zaman daha iyi dinle," diye sözünü kesti şalcı denizci. "Cid'inize gelince, bana göre işe yaramaz bir cilt, çünkü ne bir sığlığın enlemini ne de bir kıyının şeklini öğretiyor."

"Sair, moral veriyor; tutkunun kayasını ve büyük hareketleri öğretiyor! Oui, Sair; her şeyi öğretiyor, bir Monsieur bilmek istiyor. Tüm dünya onu Fransa'da okusun; eyalette, ville'de. Eğer Majeste, Büyük Louis, krallığından
Mesih Huguenot'ları kovalamak için bu kadar kötü davranmazsa, Paris'e gidip Cid'i dinleyeceğim, moi-meme!"

"Size iyi yolculuklar, Mösyö Cue. Yolda buluşabiliriz, ben de yola çıkana kadar. Gün gelebilir, altımızda dalgalanan bir denizle konuşabiliriz. O zamana kadar cesur tezahürat!"

Francois, unutulmayacak kadar tanıdık bir nezaketle eğilerek, "Elveda, Mösyö," dedi. "Eğer buluşamazsak ama denizde buluşamayız, nevair. Ah, ha, ha! Mösyö le Marin n'aime pas a entender parler de la gloire de la France! Je voudrais bien savoir lire ce f-e Shak-a-spear, pour voir, kombien l'immortel Corneille lui est superieur. Ma foi, oui; Mösyö Pierre Corneille est vrai bir homme illustre!"

Sadık, kendini beğenmiş ve yaşlı uşak daha sonra uçurumdaki büyük meşeye doğru yoluna devam etti; çünkü konuşmayı bıraktığında, neşeli
kuşağın denizcisi ormanın derinliklerine dönmüş ve onu yalnız bırakmıştı. Yabancının küstahlığıyla karşılaştığı şekilde gurur duyan, ünü Avrupa'dan ayrılmasından çok önce Fransa'da bilinen yazarın ünüyle daha da gurur duyan ve uzak ve çok sevdiği ülkesinin onurunu desteklemek için elinden geleni yaptığı düşüncesiyle biraz olsun teselli bulan dürüst Francois, kitabı şefkatle kolunun altına aldı ve metresinin peşinden koştu.

Staten Adası ve çevresindeki koyların konumu Manhattanlılara o kadar tanıdık gelse de, hikayenin geçtiği yerden uzakta yaşayan okuyucular için bu yerlerin açıklaması hoş olabilir.

Daha önce de söylendiği gibi, Raritan ve York koyları arasındaki başlıca ulaşım yolu Narrows olarak adlandırılır. Bu geçidin ağzında, Staten Adası'ndaki arazi, Misenum'un hikayelerle dolu burnuna benzeyen, suyun üzerinde uzanan yüksek bir uçurumda yükselir. Bu yüksek noktadan, göz sadece hem haliçleri hem de şehri görmekle kalmıyor, aynı zamanda Sandy-Hook noktasının çok ötesine, açık denize bakıyor. Günümüzde, gemilerin ilk olarak açıkta fark edildiği yer burasıdır ve
gemisinin yaklaştığı haberi, bekleyen tüccara telgraf aracılığıyla iletilir. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, böyle bir kuruluşu desteklemek için gelenler çok nadirdi. Bu nedenle, blöf, ara sıra manzaraya hayran olanlar veya işlerin uzun aralıklarla oraya çektiği vatandaşlar dışında pek başvurulmazdı. Erken dönemde odunlarından temizlenmişti ve daha önce bahsedilen meşe, yaklaşık on veya bir düzine dönümlük bir alanda ayakta duran tek ağaçtı.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un bu yalnız meşeyi, Francois ile buluşma yeri olarak atadığı görülmüştür. Sonra uşakla vedalaşıp
oraya doğru yola koyuldu ve şimdi sahneyi buraya
aktarmalıyız. Ağacın köküne kaba bir koltuk yerleştirilmişti ve
buraya, orada olmayan hizmetçi hariç,
tüm parti kısa süre sonra
oturdu: Ancak bir dakika sonra, coşkulu Francois onlara katıldı ve
hemen yabancıyla yaptığı son görüşmenin ayrıntılarını anlattı.

"Temiz bir vicdan, samimi arkadaşlar ve adil bir bilanço,
bu iklimde bile, bir adamı Ocak ayında sıcak tutabilir," dedi Belediye Meclisi Üyesi,
söylemi çevirmeye istekli; "ama asi siyahlar, sıcak sokaklar ve şımarık kürklerle, aşırı büyümüş ve kalabalık kasabada serin kalmak ölümlü güçlerin ötesinde. Patroon, koyun karşı tarafındaki beyaz noktayı görüyorsun. - Esintiler ve yelpazeler! Bu, her nefeste ağza giren ve bir adamın düşüncelerinin tamamını, yirmi dörtte herhangi bir saatte ortaya çıkarabileceği yer olan Pas'taki Şehvet'tir."

"Bu tepede oldukça etkili bir şekilde yalnız görünüyoruz, görüş alanında bir şehir olmasının avantajıyla," diye belirtti Alida, ifade ettiğinden daha fazlasını kastettiğini gösteren bir vurguyla.

"Yalnızız, yeğenim," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, sanki gerçeğin böyle olduğunu gizlice kendine itiraf ediyormuş gibi ellerini ovuşturarak. "Bu gerçek inkar edilemez ve iyi bir arkadaş grubuyuz, ancak bu görüş partide bir hiç olmayan birinden geliyor. Alçakgönüllülük fakir bir adamın servetidir, ancak dünyada önemli bir yer edindikçe, Patroon, kişi hem kendisi hem de komşusu hakkında gerçeği söylemeye başlayabilir."

"Bu durumda, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un ağzından az ama iyi şeyler söylenecektir," dedi Ludlow, ağacın kökünün arkasından aniden belirerek, kasabalının ağzını kapatmak için etkili bir şekilde. "Geminin hizmetlerini sizin grubunuza sunma isteğim, bu ani müdahaleye yol açtı ve umarım affedilir."

"Affetme yetkisi, Kraliçe'yi temsil eden Valinin ayrıcalığıdır," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi. "Majestelerinin kruvazörleri için çok az işi varsa, kaptanları yaşlı adamlar ve genç kızlar adına onları elden çıkarabiliyorsa, ne mutlu bir yaş ve ticaret
gelişmeli!"

"İki görev birbiriyle uyumluysa, bir komutanın bu kadar çok kişiye hizmet
edebildiği için kendini övmesinin nedeni o kadar büyük olur. Jersey Highlands'a mı bağlısınız, Bay Van Beverout?"

"Ben rahat ve çok özel bir meskene bağlıyım, adı Lust in Rust, Kaptan Cornelius Van Cuyler Ludlow."

Genç adam dudağını ısırdı ve sağlıklı ama kahverengi yanağı normalden daha koyu bir kırmızıya döndü, yine de sakinliğini korudu.

"Ve ben denize bağlıyım," dedi kısa süre sonra. "Rüzgar sertleşiyor ve şu anda adaların önünde durduğunu gördüğüm tekneniz, onun gücüne karşı
yol almakta zorlanacak. Coquette'in çapası
yirmi dakika içinde
yükselecek; ve iki saatlik bir gelgit ve
üstün bir esinti bulacağım, ancak bu tür misafirleri ağırlamanın zevki için çok kısa bir süre. La Belle'in korkularının, eğilimleri sorunun hangi tarafında olursa olsun, benim isteklerimi destekleyeceğinden eminim."

"Ve onlar amcasıyla birlikteler;" diye hemen karşılık verdi Alida. "Ben o kadar
az denizciyim ki, korkaklık değilse bile ihtiyatlılık, bana daha yaşlı kafaların
deneyimlerine güvenmeyi öğretiyor."

"Daha yaşlı olduğumu iddia edemem," dedi Ludlow, renklenerek; "ama Bay Van
Beverout, kendisinin bile olabileceği kadar
iyi bir rüzgar ve gelgit yargıcı olduğuma inanmamda hiçbir iddia görmeyecektir."

"Majestelerinin yelkenlisini ustalıkla yönettiğiniz söyleniyor, Kaptan Ludlow,
ve koloninin bu kadar iyi bir subay yetiştirmesi takdire şayandır; ancak büyükbabanızın eyalete, Kral II. Charles'ın yeniden

gemiye gelmesinden çok sonra geldiğine inanıyorum?"

"Birleşik Eyaletler'den geldiğimizi iddia edemeyiz, Meclis Üyesi Van
Beverout, baba tarafından, ancak büyükbabamın siyasi görüşleri ne olursa olsun, onun soyundan gelenlerin görüşleri asla sorgulanmadı. Güzel Alida'dan, eminim hissettiği endişeyi dikkate almasını ve amcasını Coquette'in periagua'sından daha güvende olduğuna ikna etmesini rica ediyorum."

"Gemiye girmenin, gemiden çıkmaktan daha kolay olduğu söyleniyor," diye karşılık verdi gülerek Alida. "Adaya geçişimizde görülen bazı belirtilere göre, Coquette'iniz de diğerleri gibi fetih düşkünü. Böylesine kötü bir
etki altında insan güvende değil."

"Bu düşmanlarımızın verdiği bir ün. La belle Barberie'den farklı bir
cevap ummuştum."

Cümlenin sonu, kanın kızın damarlarında daha hızlı akmasına neden olan bir vurguyla söylenmişti. Neyse ki,
arkadaşlarından hiçbiri çok dikkatli değildi, yoksa genç denizciyle mirasçı arasında, onların istekleri ve niyetleriyle uyumlu olabilecek
daha iyi bir istihbarat
olduğuna dair şüpheler
uyanabilirdi.

"La belle Barberie'den farklı bir cevap ummuştum," diye tekrarladı Ludlow, daha alçak bir sesle, ama öncekinden daha da vurgulu bir tonla.

Alida'nın zihninde açıkça bir mücadele vardı.--Karışıklığı fark edilmeden önce, bunu aştı; ve uşağa dönerek, bir beyefendiye yakışan soğukkanlılık ve zarafetle şöyle dedi: "Rends moi le livre, François."

"Le voici - ah! ma chere Mam'selle Alide, que ce Mösyö le marin se fachait a Cause de la Gloire, et des beaux vers de notre illustre M. Pierre Corneille!"

"İşte bir İngiliz denizci, eminim ki, genel olarak düşmanca olduğu düşünülen bir milletten gelse bile, hayranlık duyulan bir yazarın değerini inkar etmeyecektir, Francois," dedi metresi gülümseyerek. "Kaptan Ludlow, bir ay oldu, Corneille'in bir cildi için size borçluyum, ve burada kendimi bu yükümlülükten kurtarıyorum. Bu kitabın içeriğini, hak ettikleri dikkatle incelediğinizde, umarım----"

"Onların değerleri hakkında hızlı bir fikir edinebilirsiniz. "

"Babamdan bana kalan bir miras olduğu için, cildi tekrar alacağımı söylemek üzereydim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Alida.

"Miraslar ve yabancı diller!" diye mırıldandı Belediye Meclisi Üyesi. "Biri yeterince iyi; ama diğeri için, en bilge adamın bile öğrenmesi gereken tek şey İngilizce ve Felemenkçe. Başka bir dilde kar ve zarar hesabını asla anlayamam, Patroon; ve hatta olumlu bir denge bile, bu mantıklı lehçelerden birinde veya diğerinde verilmediği sürece, hiç bu kadar büyük görünmez. Yüzbaşı Ludlow, nezaketiniz için teşekkür ederiz, ama
işte arkadaşlarımdan biri, kendi periagua'mın geldiğini söylüyor; ve,
size mutlu ve uzun bir yolculuk diliyorum, hayatlar için dediğimiz gibi, size elveda diyorum."

Genç denizci, grubun selamlarını, onları gemisine girmeye ikna etmek için daha önceki endişesinden daha iyi bir zarafetle iade etti,
bunun beklemeye sebep olabileceğinden daha iyi bir
lütuf. Hatta tepeden aşağı indiklerini,
dış koyun sularına doğru, tüm soğukkanlılıkla; ve ancak
onları görüş alanından gizleyen bir çalılığa girdikten sonra,
duygularının kontrol etmesine izin verdi.

Sonra gerçekten de cildi cebinden çıkardı ve artık kontrol edemediği bir hevesle sayfalarını açtı.
Sayfalarda yazarın oraya yerleştirdiğinden daha fazlasını okumayı bekliyormuş gibi görünüyordu;
ama gözü mühürlü bir kütüğü yakaladığında, M. de
Barberie'nin mirası ayaklarının dibine düştü; ve kağıt,
içerisinde bir hayat fermanı bulmayı bekleyen birinin tüm endişesiyle parçalandı veya
ölüm.

Şaşkınlık genç denizcinin ilk duygusuydu. Okudu ve
tekrar okudu; alnına elini vurdu; etrafına karaya ve
suya baktı; notu tekrar inceledi; sadece 'Majestelerinin gemisi Coquette'in Kaptan Ludlow'una' yazılmış olan üst yazıyı inceledi: gülümsedi; dişlerinin arasından mırıldandı; canı sıkılmış ama yine de memnun görünüyordu; notu tekrar okudu,
kelime kelime ve sonunda hem pişmanlık hem de memnuniyet için içerikte sebep bulmuş bir adamın havasıyla cebine koydu.

Bölüm VI.

"--Ne, bu şey bu gece yine mi belirdi?"

Hamlet.

"İnsanın yüzü düşüncelerinin seyir defteridir ve Kaptan Ludlow'unki hoş görünüyor," diye gözlemledi bir ses, Coquette'in komutanından çok uzakta olmayan birinden geliyordu, oysa o sırada komutan hala önceki bölümün sonunda anlatılan pantomimi canlandırıyordu.

"Düşüncelerden ve seyir defterlerinden kim bahsediyor ya da hareketlerime karışmaya kim cesaret ediyor?" diye sordu genç denizci sertçe.

"İlkiyle oynayıp sonuncusunu çok sık karalayan,
bir fırtınayla nasıl başa çıkacağını bilmeyen, ister bulutların arasında ister sadece
insanın yüzünde görülsün. Hareketlerinize gelince, Kaptan Ludlow,
benim zamanımda çok fazla büyük gemi gördüm, rotamı kesen her hafif kruvazörde
yoldan sapmak istemedim. Umarım efendim, bir cevabınız vardır;
her selamın medeni bir cevap alma hakkı vardır."

Ludlow, davetsiz misafire döndüğünde, daha önce bir kez daha öfkesine göğüs germiş olan denizcinin cüretkar bakışları ve sakin tavrıyla karşılaştığını gördüğünde, duyularına inanamadı. Ancak, öfkesini dizginleyen genç adam, aşağılık durumuna rağmen, diğerinin havasına, kesinlikle otoriter olmasa bile, etkileyici bir şey katan soğukkanlılığı taklit etmeye çalıştı. Belki de maceranın tekilliği, denizi yuva edinenlerin çoğundan bu kadar alışılmış bir saygı görmeye alışmış biri için elde edilmesi biraz zor olan bir amaca ulaşmaya yardımcı oldu. Kızgınlığını yutan genç komutan cevap verdi:

"Düşmanlarıyla ruhla yüzleşmeyi bilen kişi, yeterince cesur sayılabilir; ancak arkadaşlarının öfkesine göğüs geren kişi, aptalca cesurdur."

"Ve her ikisini de yapmayan, ikisinden de daha akıllıdır," diye karşılık verdi kuşağın pervasız kahramanı. "Kaptan Ludlow, şu anda eşit şartlarda buluşuyoruz ve
görüşme biraz özgürlükle yönetilebilir."

"Eşitlik, çok farklı konumlardaki adamlar için pek de uygun olmayan bir kelimedir."

"İstasyonlarımız ve görevlerimiz hakkında konuşmaya gerek yok. Umarım,
uygun zaman geldiğinde, ikisi de ilk başta hazır bulunur ve sonuncuyu boşaltmaya eşit olur. Ancak, Coquette'in bordasına ve denizcilerinin çapraz ateşine yaslanan Kaptan Ludlow,
kendi kolundan daha iyi olmayan bir koltuk değneği ve sağlam bir yürekle, bir deniz uçurumunda tek başına Kaptan Ludlow değildir. Birinci olarak,
arka direkler ve ön direkler, destekler ve sabit halatlarla desteklenen bir direk gibidir;
ikincisi olarak ise, sağlamlığı ve kerestesinin kalitesiyle başını yukarıda tutan bir sopadır.
Tek başına gidebilen birine benziyorsun,
şimdikinden daha şiddetli esse bile,
körfezdeki şu teknenin yelkenlerine yaptığı baskıdan esintinin kuvvetine bakılırsa."

"Şu tekne rüzgarı hissetmeye başlıyor, gerçekten!" dedi Ludlow, Alida ve arkadaşlarını tutan ve o anda tepenin örtüsünün altından Raritan koyunun geniş açıklığına fırlayan periagua'nın görünümüne olan tüm ilgisini aniden
kaybederek. "Ne düşünüyorsun, dostum? Senin yaşındaki bir adam havayı bilerek konuşmalı."

"Kadınlar ve rüzgarlar ancak oldukça hareket halindeyken anlaşılır," diye karşılık verdi kuşaktan; "şimdi, rahatlığa ve gökyüzüne danışan herhangi bir ölümlü, Majestelerinin gemisi Coquette'te bir yolculuğu, şuradaki
dans eden periagua'da bir yolculuğa tercih ederdi; ve yine de teknede gördüğümüz dalgalanan ipek, bize başka türlü düşünen birinin olduğunu söylüyor."

"Sen eşsiz bir zekaya sahip bir adamsın," diye bağırdı Ludlow, tekrar davetsiz misafire dönerek; "ve tekil bir ------"

"Küstahlık," diye karşılık verdi diğeri, komutanın tereddüt ettiğini fark ederek.
Kraliçe'nin görevli subayı cüretkarca konuşsun; ben
en iyi bir adamdan veya en fazla bir levazım subayından değilim."

"Kötü bir şey söylemek istemiyorum, ancak hanımefendiyi ve arkadaşlarını Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un ikametgahına götürme teklifim hakkındaki bilginizi biraz şaşırtıcı buluyorum."

"Ve hanımefendiyi herhangi bir yere götürme teklifinizde şaşılacak bir şey görmüyorum, ancak arkadaşlarına karşı cömert olmanız bu kadar açık bir
açıklamalı bir eylem değil. Genç adamlar yürekten konuştuklarında, sözleri fısıltıyla söylenmez."

"Bu da konuşmamızı duyduğunuz anlamına gelir. İnanıyorum, çünkü
sizi gizlemek için
elinizin altında bir siper var. Belki de, efendim, gözleriniz var,
kulaklarınız da."

"Bakan'ın işaretiyle, bir parlamento üyesinin vicdanında yeni bir sayfa açarken, bir kağıt parçasını karıştırırken, yüzünüzün taraf değiştirdiğini itiraf ediyorum----"

"İçeriğini bilemezdiniz!"

"İçeriğini, kendisi de çok cilveli bir hanımın, aynı isimli bir gemide yelken açma teklifinizi kabul
etmemesi için verdiği özel emirler olarak düşündüm."

"Aman Tanrım, adamın açıklanamaz küstahlığında bir mantığı var!"
diye mırıldandı Ludlow, ağacın gölgesinde ileri geri yürüyerek. "Kızın dili ve hareketleri çelişiyor; ve ben, annesinin önlük bağından yeni kopmuş bir deniz harp okulu öğrencisi gibi, şaka konusu olacak bir aptalım. Harkee, Efendi-a-a--Sanırım senin de bir adın var,
okyanustaki diğer asiler gibi."

"Evet. Ses duyulabilecek kadar yüksek olduğunda,
Thomas Tiller'ın çağrısına cevap veririm."

"Öyleyse, Efendi Tiller, bu kadar zeki bir denizci
Kraliçe'ye hizmet etmekten mutluluk duymalıdır."

"Başka birine karşı görev olmasa, iddiası önce gelen,
sıkıntıda olan bir hanıma yardım eli uzatmaktan daha hoş bir şey olamazdı."

"Ve bu krallıkların ihtişamıyla rekabet eden
hizmetlerinizi talep etmeyi kim tercih edebilir?" diye sordu Ludlow, ayrıcalıklarından bahsederken, kraliyet ailesine saygıyla bakmaya alışmış birinin tavrını ayırt etmeye meyilli olan birazcık iddiayla.

"Ben. İşlerimiz bizi aynı şekilde çağırdığında, Majestelerinin arkadaşlığını sürdürmeye benden daha hazır kimse olamaz; ama----"

"Bu, bir anlık önemsiz bir şey için çok ileri gitmek olur," diye sözünü kesti
Ludlow; "biliyorsunuz, efendim, sizin hizmetlerinizi yönetme hakkım var,
onlar için bir görüşmeye girmeden; ve bu, neşeli görünümünüze rağmen, sonuçta, uğraşmaya değmez."

"Aramızda meseleleri aşırıya kaçmaya gerek yok, Kaptan
Ludlow," diye devam etti bir an için düşüncelere dalmış gibi görünen yabancı, "Eğer bugün bir kez bile sizin peşinizden gelmenizi engellediysem, belki de gemiye serbestçe girmemdeki liyakatimi daha az inkar edilebilir kılmaktı. Burada yalnızız ve Sayın Hakim, eğer tahta ile ön halat arasında altı fit duran, iyi yapılı ve aktif bir adamın, dört ve kırklık bir teknenin kıçında bir yawl'ın çekmesi gibi, iradesi dışında sürüklenmesinin muhtemel olmadığını söylersem, bunu övünme olarak değerlendirmeyecektir. Ben bir denizciyim, Efendim; ve okyanus benim evim olsa da, yeterli bir temel olmadan asla oraya gitmem. Bu tepeden dışarı bakın ve söyleyin, Kraliçe'nin kruvazörü dışında, uzun yolculuk yapan bir denizcinin zevkine uygun olabilecek
başka bir tekne var mı?"

"Bununla, hizmet arayışında olduğunuzu mu anlamamı istiyorsunuz?"

"Daha azı değil; ve bir pruva direği Jack'inin fikrinin pek bir değeri olmasa da, daha uzağa baksam da, sizin emriniz altında seyredenden daha güzel veya daha hızlı bir tekne bulamayacağımı duymaktan
memnun olmayacaksınız. Sizin mevkiinizdeki bir denizci, Kaptan Ludlow, bir adamın ismi kendisine aitken ve onu taca verdikten sonra farklı konuştuğunu şimdi öğrenemeyecek; bu nedenle, şu anki özgürlüğümün uzun süre hatırlanmayacağını umuyorum."

"Daha önce senin gibi mizah anlayışına sahip insanlarla karşılaştım dostum ve şimdi, tam bir savaş gemisi adamının kıyıda olduğu kadar, suda itaatkar olduğunu
öğrenecek değilim. - Bu, açıkta bir yelken mi yoksa güneşte parıldayan bir deniz kuşunun kanadı mı?"

"İkisi de olabilir," diye gözlemledi cüretkar denizci, gözlerini açık okyanusa doğru yavaşça çevirerek, "çünkü bu rüzgarlı uçurumdan geniş bir bakış açımız var. Burada, dalgaların üzerinde, tüylerini ışığa doğru çeviren martılar var."

"Daha denize doğru bak. O parlak beyaz nokta,
uzakta süzülen bir teknenin tuvali olmalı!"

"Bu kadar hafif bir esintide bundan daha olası bir şey olamazdı. Kıyı trenleriniz,
rıhtımdaki su fareleri gibi, yirmi dört saatin herhangi bir saatinde girip çıkıyorlar--ve yine de bana
kırılan bir denizin tarağı gibi görünüyor."

"Bu kar beyazı bir ördek; tıpkı hızlı gezgininizin daha yüksek direklerinde giydiği gibi!"

"Uçup giden bir ördek," diye karşılık verdi yabancı kuru bir şekilde, "çünkü artık
görülmüyor. Bu uçup gidenler, Kaptan Ludlow, bize denizcilere birçok uykusuz gece ve boş kovalamaca yaşatıyor. Bir zamanlar İtalya kıyılarında, Korsika adası ile anakara arasında koşuyordum, o sırada bu sanrılardan biri mürettebatı ele geçirdi, bana gözlere pek güvenmemeyi öğretti, açık bir ufuk ve soğukkanlı bir kafayla desteklenmediği sürece."

"Durumları duyacağım," dedi Ludlow, duyularının aldatıldığından emin olmuş biri gibi bakışlarını uzak okyanustan çekerek.
"İtalyan denizlerinin bu harikası ne olacak?"

"Gerçekten bir harika, Sayın Yargıç, olayı size okuduğumda itiraf edecektir,
çokça, ilgili herkesin bilgisi için kaydettiğim kelimelerle.
Paskalya Pazar günü, ikinci köpek nöbetinin son saatiydi, rüzgar burada güneydoğudan, doğudan esiyordu. Hafif bir hava üst yelkeni doldurdu ve
gemiyi kontrol etmemizi sağladı. Korsika dağları, Monte Christo ve Elba ile birlikte, birkaç saat önce batmıştı ve biz, Roma kıyısına bir kara düşmesi için gözcülük yaparak, tersanedeydik. Kıyıda, deniz boyunca, hepimizin karanın teri olduğuna inandığı ve daha fazlasını düşünmediği, sürüklenen sisin alçak, kalın bir bankası uzanıyordu; ancak kimse girmek istemiyordu, çünkü orası pis havaların yükseldiği ve martıların ve kara kuşlarının uçmayı reddettiği bir kıyıdır. İşte buradayız, ana yelken
braillerde, üst yelkenler direk başlarını dövüyor, sevgilisini gördüğünde kendini
yelkenleyen bir kız gibi ve batı bordasında suyun oldukça altında kalan
üst ördekten başka hiçbir şey yok. O zamanlar gençtim ve
gözlerim hızlıydı, ayaklarım hızlıydı ve bu yüzden manzarayı ilk görenlerdendim!"

"Hangisiydi----?" dedi Ludlow, varsayılan kayıtsızlık
havasına rağmen ilgiyle.

"Neden, tam burada, o kıyıda duran pis havanın kıyısının üzerinde,
parlak ışık kaburgalarına benzeyen bir nesne görüldü, sanki binlerce yıldız gökyüzündeki olağan yerlerinden ayrılmış ve bizi doğaüstü bir işaretle karadan uzak tutmak için. Manzara başlı başına
tamamen doğa dışı ve şaşırtıcıydı. Gece yoğunlaştıkça, sanki kıyıdan bizi uyarmak için ciddi bir şekilde tasarlanmış gibi daha parlak ve daha parlak hale geldi. Fakat
gözlükleri yukarı kaldırma emri verildiğinde, yukarıda ve dünyevi gemilerin özel işaretlerini taşıdığı direklerin çok üzerinde parıldayan bir haç görüldü."

"Bu gerçekten olağanüstüydü! Peki, siz ne yaptınız, göksel sembolün karakterine mi geldiniz?"

"Kıyıdan uzaklaştık ve daha cesur denizciler için açık bir yer bıraktık. Sabah güneşiyle birlikte Korsika'nın karlı tepelerini tekrar görmek beni yeterince mutlu etti!"

"Ve o nesnenin görünümü hiçbir zaman açıklanmadı mı?"

"Hiçbir zaman da açıklanmayacak. O zamandan beri o denizin denizcileriyle bu manzara hakkında konuştum, ancak onu görmüş gibi davranabilecek
birisine asla rastlamadım. Gerçekten de, içeride, denizde birkaç fersah öteden görülebilecek kadar yüksek ve büyük bir kilise olduğunu söyleyecek kadar cesur biri vardı ve konumumuz ve alçak arazilerin üzerinde asılı duran sisler sayesinde, sislerin üzerinde yükselen ve muhteşem bir tören için aydınlatılan üst yapılarını görmüştük; ancak denizcilik deneyimimiz bu kadar çılgın bir hikayeye inanmak için fazla eskiydi. Bir kilisenin, bir tepe veya bir gemi kadar yükselebileceğini bilmiyorum; ancak, insan ellerinin bulutların arasına taşları böyle yığabileceğini söyleyen kişi, hikayeyi fazla ileri götürmeden önce inananlardan emin olmalıdır."

"Anlattıklarınız olağanüstü ve bu harikanın daha yakından incelenmesi gerekirdi. Gerçekten bir kilise olabilir, çünkü Roma'da bir kruvazörün direklerinin üç katı yüksekliğinde bir bina var."

"Kiliseleri nadiren rahatsız ettiğimden, bir kilisenin beni neden rahatsız ettiğini bilmiyorum," dedi denizci, okyanusa sırtını dönerken, sanki suyun israfına daha fazla tahammül edemiyormuş gibi. "O manzarayı göreli artık on iki yıl oldu ve birçok sefer yapmış bir denizci olmama rağmen, gözlerim o saatten bu yana Roma kıyılarına bakmadı. Sayın
sayın, rütbenize uygun olarak uçurumdan yolu gösterecek misiniz?"

"Yanan haç ve yaklaşan kiliseyle ilgili hikayeniz, Usta Tiller,
neredeyse şu periagua'nın hareketlerini izlemeyi unutturacaktı,"
diye karşılık verdi Ludlow, hala körfeze bakmaya devam ediyordu. "O inatçı yaşlı
Hollandalı----Sanırım efendim, Bay Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un bu tekne tanımına benden daha fazla güveni var. Raritan'ın ağzından yükselen şu bulutun
görüntülerini beğenmiyorum; ve
burada, denize doğru, karanlık bir ufuk var.--Aman Tanrım!
Ufukta oynayan bir yelken var ya da gözüm işlevini ve yargısını kaybetti."

"Sayın sayın martının kanadını tekrar görüyor; neredeyse
gözümü aldatmak üzereydi, bu da deniz
görünümlerinde on veya on beş yıllık daha fazla deneyime sahip bir adamın bakışlarını aldatmak olurdu. Bir keresinde, Çin denizlerinin adaları arasında, güneydoğudaki ticaretlerle birlikteyken, hatırlıyorum----"

"Harikalarından yeter, dostum; kilise bir sabahta yutabileceğim kadar,--Bir martı olabilirdi! Çünkü itiraf ediyorum ki nesne küçüktü;
ancak uzaktaki bir yelkenin sağlamlığı ve büyüklüğüne sahipti! Kıyılarımızda bir tane beklemek için bazı nedenler var, çünkü onlar için parlak ve denizci bir nöbet
tutulmalıdır. "

"Bu bana gemiler arasında bir seçim hakkı bırakabilir," diye karşılık verdi Tiller. "Kraliçe'ye kendimi teslim etmeden önce konuştuğunuz için Sayın Majesteleri'ne teşekkür ediyorum; Kraliçe, bu tür hediyeleri geri vermektense almaya çok daha yatkın bir hanımdır."

"Gemideki saygınız, karadaki cesaretinizle orantılıysa, bir medeniyet örneği olarak kabul edilebilirsiniz! Ama sizin gibi bir denizci, hizmet verdiği geminin karakterine biraz olsun dikkat etmelidir."

"Saygıdeğer Majesteleri'nin bahsettiği kişi, o zaman bir korsan mıdır?"

"Korsan değilse bile, biraz daha iyidir. En olumlu görüşe göre, kanunsuz bir tüccar; ve bu kadar ileri giden birinin, sondan önce durmadığını düşünenler var. Ama 'Denizlerin
Skimmer'ı'nın ünü, sizin kadar uzun süre okyanusta yolculuk etmiş biri tarafından bilinmelidir."

"Bir denizcinin mesleğiyle ilgili merakını görmezden geleceksin," diye karşılık verdi denizci, tavrında güçlü ve belirgin bir ilgiyle. "Son zamanlarda uzak bir okyanustan geliyorum ve adalardaki korsanlarla ilgili birçok hikaye anlatılmış olsa da, bu
karavanla şehir arasında sefer yapan teknenin
skipper'ı ile aramızdaki konuşmaya adı girmeden önce o gezgini duyduğumu hatırlamıyorum. Ben, göründüğüm gibi değilim, Kaptan Ludlow;
ve daha fazla tanışıklık ve zorlu hizmet beni komutanımın gözlerinin önüne getirdiğinde, biraz küçümseme ve iyi niyetle, kendi efendisiyken gösterilen iyi niyetle, tam bir denizciyi gemisine binmeye ikna ettiği için pişman olmayabilir. Sayın Yargıç, size bu yasadışı tüccar hakkında daha fazla şey bilmekten mutluluk duyacağımı söylediğimde, cüretkarlığım karşısında hiçbir gücenme duymayacaksınız."

Ludlow, yoldaşının hareketsiz ve erkeksi yüzüne gözlerini dikti. Bakışta belirsiz ve tanımlanmamış bir şüphe vardı; ancak, deneyimli organlar, bu kadar çok fiziksel vaadin sağladığı, cesur ve aktif bir denizcinin yardımına dair güvenceyi
içtikçe bu şüphe kayboldu. Bu isteğin özgürlüğünden rahatsız olmaktan çok eğlenerek
geri döndü ve uçurumdan aşağı inerken, karaya
çıkma yerine doğru giderken diyaloğu sürdürdü.

"Gerçekten uzak bir okyanustan geliyorsunuz," dedi Coquette'in genç kaptanı, "'Su Cadısı' adıyla bilinen bir brigantinin ve onun 'Denizlerin Sıyırıcısı' unvanı altında ona komuta edenler henüz kulağınıza ulaşmadı.
Kolonilerde kruvazörlerin pikaronu avlamak için tetikte olmaları yönünde emirler verildiğinden beri beş yaz geçti; hatta cüretkar kaçakçının sık sık dar denizlerin flamaları arasında cesurca ilerlediği bile söyleniyor. 'Şanslı subay için şövalyelik değil, daha büyük bir gemi olurdu, o düzenbazı yakalayan!'

"Bu riskleri göze almak ve bu kadar çok becerikli beyefendinin çabalarına göğüs germek için para kazandıran bir ticaret yapmalı! Sayın Yargıcınızın, hoşnutsuz bir gözle yargılayacak olursak, raporun bu kişinin yüzü ve diğer ayrıntılarıyla ilgili olup olmadığını sorarak, fazla cüretkar bulduğu bir varsayıma, serbest tüccar, ona korsan demek gerekir, ancak korsan daha iyi bir kelime olmalı, diye ekleyebilir miyim?

"Bir haydutun kişisel durumu ne önem taşıyor?" dedi Kaptan Ludlow, belki de ilişkilerinin özgürlüğünün ihtiyatlı bir şekilde yerine getirildiğini
hatırlamıştı.

"Ne önemi var, gerçekten! Bunu sordum çünkü bu tarif, bir zamanlar tanıdığım, Hindistan'ın uzak denizlerinde yaşayan ve uzun zaman önce kaybolmuş, ancak kimse nereye gittiğini söyleyemeyen bir adamın tarifine biraz uyuyor. Ama bu
'Denizlerin Sıyırıcısı' Maine'den bir İspanyol ya da belki de
sular altında kalmış bir ülkeden gelen bir Hollandalı, terra-firma'nın tadına bakmak için mi?"

"Güney kıyısındaki bir İspanyol bu denizlerde hiç bu kadar cesur bir yelken taşımamıştı ve bu kadar hafif bir topuğu olan bir Hollandalı da hiç bilinmiyordu. Adamın
İngiltere'den çıkan en hızlı kruvazöre güldüğü söyleniyor!
Şekline gelince,
bunun hakkında pek iyi bir şey duymadım.
Daha iyi günlerin ekşimiş bir subayı olduğu söyleniyor, dürüst adamlarla ilişki kurmayı bırakmış, çünkü
sahtekarlık yüzünde o kadar açıkça yazılı ki, bunu
boş yere saklamaya çalışıyor."

"Benimki düzgün bir adamdı ve arkadaşlarının arasında yüzünü göstermekten
utanması gerekmeyen biriydi," dedi kuşak hakkında. "Eğer kıyıda gerçekten varsa, bu aynı olamaz.--Sayın Hakim,
adamın gerçekten burada olduğu bilinmiyor mu?"

"Bir söylenti böyle dolaşıyor; her ne kadar daha önce birçok boş hikaye beni kaçakçıyı
bulunmadığı yerde aramaya yöneltmiş olsa da,
bu habere pek inanmıyorum.--Periagua'da rüzgar daha çok batıdan esiyor ve Raritan'ın ağzındaki bulut
scuda dönüşüyor. Belediye Meclisi Üyesi şanslı bir
sürüş yapacak!"

"Ve martılar daha denize doğru uçtular--hoş bir havanın kesin bir işareti;" diye karşılık verdi diğeri, ufukta hızla ama keskin bir bakış atarak. "Hafif ördeğiyle birlikte gezginimizin
aralarında uçtuğuna inanıyorum!"

"O zaman biz de peşine düşeceğiz. Gemim denize açıldı; ve artık,
Usta Tiller, Kraliçe'ye hangi
rıhtımda hizmet etmek istediğinizi bilme zamanı geldi."

"Tanrı Majestelerini korusun! Anne bir kraliyet hanımı ve kocası bir Lord Amiral'di. Rıhtıma gelince, Efendim, insan her zaman
keşke
rişini rüzgâraltı su giderlerinde yemeye zorlansa bile
kaptan olmayı ister. Sanırım birinci teğmenlik, sizin Onurunuzun
istediği gibi
dolu?"

"Sirrah, bu önemsiz; yıllarınızdan ve deneyimlerinizden biri
söylemeye gerek yok, komisyonlar hizmetle elde edilir."

"İyilik altında;--Hatamı itiraf ediyorum. Kaptan Ludlow, siz onurlu bir adamsınız ve sözünüze güvenen bir denizciyi aldatmayacaksınız."

"Denizci veya kara adamı, gage'i olan güvendedir."

"O zaman, efendim, rica ediyorum. Geminize girmeme izin verin; gelecekteki
arkadaşlarıma bakmam ve karakterlerini yargılamam; geminin benim mizacıma uygun olup olmadığını görmem için; ve sonra eğer uygun bulursam onu ​​terk edeceğim."

"Dostum," dedi Ludlow, "bu küstahlık neredeyse sabrı aşıyor!"

"İstek makul, gösterilebileceği gibi;" diye cevapladı bilinmeyen denizci. "Şimdi, Coquette'in Kaptanı Ludlow, daha sonra suya inen güzel bir hanıma, daha iyisiyle kötüsüyle, memnuniyetle kendini bağlar,
ve daha az zorlukla elde edilebilecek binlercesi var."

"Küstahlığın daha da derinlerine iniyor - ya bu doğruysa?"

"Efendim, bir gemi bir denizcinin metresi - hatta, güzelce bir bayrak altındayken,
bir savaş ilan edildiğinde, yasal olarak veya değil, onunla evlendiği söylenebilir.
'Onun kemiğinden kemik, etinden et olur, ta ki ölüm onları ayırana kadar.' Böylesine uzun bir sözleşmeye, seçme özgürlüğü olmalı.
Denizcinizin de sevgiliniz kadar zevki yok mu? Gemisinin
harpları ve
sayaçları bel ve omuzlardır; donanım,
bukleler; yelkenlerin kesimi ve uyumu, şapkacılığın modası;
toplara her zaman dişler denir ve onun boyası allık ve çiçektir!
Bu bir tercih meselesi, efendim; ve, bunu yapma iznim olmadan,
Saygıdeğerinize mutlu yolculuklar ve Kraliçe'ye daha iyi bir hizmetkar dilemeliyim."

"Neden, Efendim Tiller," diye haykırdı Ludlow gülerek, "bu
bodur meşelere fazla güveniyorsunuz, eğer sizi
gizli yerlerinden, keyfi olarak avlama gücümü aştığına inanıyorsanız. Ama sizin sözünüze inanıyorum. Coquette sizi bu şartlarla ve birinci sınıf bir şehir güzelinin bir kır balo salonuna girebileceği güveniyle kabul edecektir."

"Daha fazla söze gerek kalmadan, Sayın Hâkim'in izinden gidiyorum," diye karşılık verdi kuşaklı, ilk kez saygılı bir şekilde bez şapkasını genç komutana doğru kaldırarak. "Gerçekten evli olmasam da, beni nişanlı bir adam olarak düşünün."

İki denizci arasındaki konuşmayı daha fazla sürdürmeye gerek yok. Kıyıya ulaşana ve Kraliçe'nin flamasını tam olarak görene kadar, aşağılık tarafın yeterli özgürlüğüyle sürdürüldü; o zaman, eski bir savaş adamının inceliğiyle, rütbe farkının genellikle gerektirdiği tüm saygıyı tavrına yansıttı. Yarım saat sonra, Coquette, tepelerden gelen rüzgar esintileri üç üst yelkeniyle tek bir çapa üzerinde yuvarlanıyordu; ve kısa bir süre sonra, güneybatıdan esen taze bir esintiyle Narrows'ta dururken görüldü. Tüm bu hareketlerde, dikkati çekecek hiçbir şey yoktu. Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un alaycı imalarına rağmen, kruvazör boş durmaktan uzaktı; ve onun dışarıya doğru geçişi
o kadar yaygın bir olaydı ki,
körfezdeki kayıkçılar ve kıyıdakiler arasında hiçbir yoruma yol açmadı, onlar tek başlarına
gitmesine tanık oldular.

Bölüm VII.

"--Ben bir kılavuz değilim; yine de, sen
o engin kıyı en uzak denizle yıkandığı kadar
uzakta olsan,
bu tür bir ticaret için maceraya atılırdım."

Romeo ve Juliet.

Parlak bir ay tarafından ve
enlemin kırkıncı derecesinin altında görülen kara ve suyun mutlu bir karışımı, hoş bir
resim oluşturmadan edemez. Okuyucunun şimdi zihnine sunmaya çabalaması gereken manzara buydu.

Raritan'ın geniş haliçi, açık denizin rüzgarlarından ve dalgalarından, Hollanda ve İngiliz dillerinin bir karışımı olan ve eski Hollanda Birleşik Eyaletleri sınırları içinde kalan yerlerin adlarında hiç de nadir olmayan Sandy-Hook adıyla bilinen uzun, alçak ve dar bir burun veya noktayla kapatılmıştır. Bu kara parçası, bir tarafta dalgaların, diğer tarafta ise sularını körfeze boşaltan farklı nehirlerin akıntılarının aralıksız ve karşıt hareketleriyle oluşmuş gibi görünmektedir. Genellikle güneydeki New Jersey'nin alçak kıyısıyla bağlantılıdır; ancak, burnun iç ucuyla ana kara arasında denizden bir girinti olduğu, ardışık yıllar süren dönemler vardır. Bu dönemlerde, Sandy-Hook elbette bir ada haline gelir. O zamanlar yazmamız gereken gerçek buydu.

Bu alçak ve dar kum kıyısının dış veya okyanus tarafı, Jersey kıyısının çoğunda görülen gibi pürüzsüz ve düzenli bir plajdır; iç tarafı ise, doğudan esen fırtınalardan korunmak isteyen gemiler için birkaç uygun demirleme alanı oluşturacak şekilde girintilidir. Bunlardan biri, hafif su çekimine sahip gemilerin tamamen körfezde olduğu ve esen rüzgarlardan güvenli bir şekilde seyahat edebilecekleri dairesel ve güzel bir koydur. Liman veya her zaman adlandırıldığı gibi Koy, burnun anakaraya birleştiği noktada yer alır ve az önce adı geçen giriş, geçit açık olduğunda doğrudan sularıyla iletişim kurar. Shrewsbury, dördüncü veya beşinci sınıftan bir nehir, ya da başka bir deyişle birkaç yüz fit genişliğinde ve çok uzun olmayan bir akarsu, güneyden gelir, kıyıya neredeyse paralel olarak akar ve ayrıca Koyun yakınındaki bir noktada Körfezin bir kolu haline gelir. Shrewsbury ile deniz arasında, toprak, alçak ve kumlu olmasına rağmen tamamen verimsiz olmasa da, burundakine benzer. Çiftçinin emeğine tabi olmadığı veya doğal çayırda olmadığı yerlerde mütevazı bir çam ve meşe büyümesiyle kaplıdır. Ancak nehrin batı kıyısı, bir dağın yüksekliğine kadar yükselen dik ve yüksek bir eğime sahiptir. Hikayemizde ilerledikçe daha da ayrıntılı olarak açıklanabilecek nedenlerle, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, villasını inşa etmeyi uygun görmüştü ve buna Hollanda'nın bir geleneğine uygun olarak, Paslı Şehvet adını vermişti; Çocukluğunda birkaç klasik okumuş olan tüccarın, 'Otium cum dignitate'ten başka bir şey ifade etmediğini söylediği bir unvan. '

Eğer emeklilik sevgisi ve temiz hava Manhattan'ın burgher'ının seçimini belirlemede etkili olduysa, daha iyi bir seçim yapamazdı. Bitişikteki topraklar, bir önceki yüzyılın başlarında Hartshorne adında saygın bir aile tarafından işgal edilmişti ve bu aile, şu ana kadar orada oturmaya devam ediyor. Sahip oldukları şeylerin boyutu, o gün, başkalarını uzakta tutmaya yarıyordu. Buna, o kadar erken bir dönemde tarımsal amaçlar için önemsiz bir değere sahip olan toprağın yapısı ve kalitesi de eklenirse, yabancıların girmesi için fırsat olduğu kadar sebep de olmadığı görülecektir. Havaya gelince, okyanusun esintileriyle tazeleniyordu; ancak onu sağlıksız veya kirli hale getirecek hiçbir şey yoktu. Olaylarımızın çoğunun gerçekleştiği sahnenin genel özelliklerinin bu taslağıyla, Belediye Meclisi Üyesinin ikametgahını biraz daha ayrıntılı olarak anlatmaya devam edeceğiz.

Lust in Rust'ın villası, tuğladan yapılmış,
sürülen karın renginde beyaz badanalı ve tamamen Hollandalı bir zevke sahip, alçak, düzensiz bir yapıydı. Çok sayıda alınlık ve rüzgar gülü, bir düzine küçük ve
bükülmüş baca, leylek yuvaları için tasarlanmış sayısız tesis vardı. Ancak bu havadar yerler, dürüst mimarın büyük hayranlığına göre boştu. Bu yarımküreye, diğerlerine daha uygun alışkanlıklar ve görüşler getiren birçok kişi gibi, bu konu hakkındaki şaşkınlığını dile getirmekten asla vazgeçmedi.

Amerika'da böyle bir kuş olmadığını
doğrulamak için mahalledeki tüm zenciler birleşti. Evin önünde, çalılıklarla çevrili dar ama son derece temiz bir çimenlik vardı; dağla aynı yaşta gibi görünen iki yaşlı karaağaç, dağın tabanının oluşturduğu zengin toprakta yetişiyordu. Binaların işgal ettiği doğal terasın hiçbir yerinde gölge eksikliği yoktu. Meyve ağaçlarıyla
sık sık serpilmişti ve burada ve orada yerel büyümeden bir çam veya meşe vardı. Oldukça hızlı olan bir eğim, nehrin ağzının seviyesine kadar
aşağı iniyordu. Kısacası, hiçbir evsel kolaylığın unutulmadığı geniş ama gösterişsiz bir kır eviydi; mimari açıdan övünecek pek bir şeyi yoktu, paslı kanatları ve
bükülmüş bacaları dışında. Zencilerin konaklaması için birkaç dış ev yakındı; ve nehre daha yakın, ekilebilir arazinin görünümü veya küçük çiftliğin durumu nedeniyle gerekli görülenlerden
çok daha üstün boyutlarda ve malzemelerde ahırlar ve ahırlar vardı.
Sahibinin dış körfezden geçtiği periagua, hemen aşağıdaki küçük bir ahşap iskelede bulunuyordu.

Akşamın erken saatlerinde, mumların yanıp sönmesi ve siyahlar arasında genel ve gürültülü bir hareket, villanın sahibinin varlığını gösteriyordu. Ancak aktivite yavaş yavaş azaldı: ve
saat dokuzu vurmadan önce, ışıkların dağıtılma şekli ve genel sessizlik, büyük olasılıkla yolculuklarından
yorulmuş olan grubun gece için çoktan ayrıldığını gösteriyordu.
Zencilerin
çığlığı durmuştu ve derin uykunun sessizliği mütevazı meskenleri arasında çoktan hakim olmuştu.

Villanın kuzey ucunda, hatırlanacağı üzere, dağa yaslanmış ve doğuya bakan veya nehre ve denize bakan, diğer kısımlarından daha da derin bir şekilde çalılıklar ve alçak ağaçlarla sarılmış, ve tamamen farklı bir tarzda inşa edilmiş küçük bir kanat vardı. Bu, özel konaklama için ve la belle
Barberie'nin masrafıyla inşa edilmiş bir pavyondu. Burada iki servetin varisi, kırsalda geçirdiği haftalar boyunca kendi küçük çiftliğini yönetmeye alışmıştı; ve burada, yıllarına ve zevklerine uygun o güzel ve kadınsı uğraşlarla kendini eğlendiriyordu. Sakininin güzelliğine ve kökenine iltifat olarak, yiğit Francois, villanın bu özel bölümüne la Cour des Fees adını vermişti; bu isim, genel kullanıma girmişti, ancak seste biraz bozulmuştu. O sırada, pavyonun ana dairesinin panjurları açıktı ve hanımı hala pencerelerden birinde görülebiliyordu. Alida, cinsiyetin canlı izlenimleri en çok hissettiği yaştaydı ve manzaranın güzelliğine ve gecenin yumuşak sessizliğine, böyle bir zihnin doğal güzellikteki nesnelerden almaya alışkın olduğu zevkle bakıyordu. Genç bir ay ve sayısız yıldızla parlayan bir gökkubbe vardı. Işık suya yumuşakça yayılıyordu, ama okyanus orada burada ışınlarıyla parlıyordu. Neredeyse fark edilemeyen, ama denizcilerin ağır dediği bir hava denizden geldi ve saatin ferahlatıcı serinliğini beraberinde getirdi. Uçsuz bucaksız çoraklığın yüzeyi, hem burnu oluşturan kum bariyerinin içinde hem de dışında mükemmel bir şekilde dalgasızdı; ama elementin gövdesi, devasa fiziksel yapıya sahip bir varlığın uykuda nefes alışını andıran bir şekilde
kalkıp ağır ağır batıyordu. Kumların üzerinde uzun ve beyaz kıvrımlar halinde yuvarlanan sörfün kükremesi, duyulabilen tek sesti; ama bu ağır ve aralıksızdı, bazen havada
yükseliyor, boş ve tehdit edici, bazen de kulakta donuk ve uzak mırıltılarla ölüyordu. Bu ses çeşitliliğinde ve böyle bir gecenin ciddi sessizliğinde, Alida'yı küçük balkonuna çeken bir çekicilik vardı; ve öne doğru eğildi, tatlı dikenin gölgesinin ötesine, pencerelerinden önden bakıldığında görünmeyen koyun bir kısmına bakmak için.

La belle Barberie, burnun ucuna yakın bir yerde ve onun koruması altında demirlemiş bir geminin loş direklerini ve koyu gövdesini gördüğünde gülümsedi.
Koyu gözlerinde kadınsı bir gurur ifadesi ve
belki de zengin dudaklarının kabarıklığında kadınsı bir gücün bilinci vardı,
bu arada sivri uçlu bir parmak balkonun demirine hızla ve ne işe yaradığının farkında olmadan vuruyordu.

"Sadık Kaptan Ludlow yolculuğunu çabucak bitirdi!" dedi kız yüksek sesle, çünkü bastırılamayacak kadar doğal bir zaferin etkisi altında konuşuyordu. "Amcamın fikirlerine döneceğim ve
Kraliçe'nin kötü hizmet ettiğini düşüneceğim."

"Bir hanıma sadakatle hizmet edenin kolay bir işi yoktur," diye karşılık verdi bir ses, pencerenin altında büyüyen ve neredeyse onu örten çalılıkların arasından; "ama ikisine de bağlı olan kişi, ikisinde de başarılı olmaktan
ümidini kesebilir!"

Alida geri çekildi ve bir sonraki anda, yerinin Coquette'in komutanı tarafından işgal edildiğini gördü. Genç adam, onu küçük salondan ayıran alçak bariyeri
geçmeden önce,
oturucunun gözlerini okumaya çalıştı; ve sonra, ya ifadesini yanlış anlayarak ya da yıllarının ve umutlarının verdiği cesaretle odaya girdi.

Dairesinin bu kadar az törenle
taçlandırılmasına kesinlikle alışkın olmasa da, Huguenot'un güzel soyundan gelenin yüzünde ne bir endişe ne de bir şaşkınlık vardı. Kan yanağında daha da belirginleşti; ve asla donuklaşmayan bir gözün parlaklığı artarken,
güzel formu sağlam ve buyurgan hale geldi.

"Kaptan Ludlow'un ününün çoğunu gemiye binişteki yiğitliğinden kazandığını duydum," dedi, anlamı hiçbir yanlış anlamaya izin vermeyen bir sesle; "ama ülkesinin düşmanlarından böylesine adil bir şekilde kazanılmış defnelerle hırsının tatmin olmasını ummuştum!"

"Binlerce özür, en güzel Alida," diye sözünü kesti genç; "amcanın kıskanç uyanıklığının seninle konuşma isteğime karşı koyduğu engelleri biliyorsun. "

"Daha sonra boşuna karşı çıkıyorlar, çünkü Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, koğuşunun cinsiyetinin ve durumunun onu bu tür darbelerden koruyacağına zayıf bir şekilde inanıyor."

"Hayır, Alida; bu rüzgarlardan daha kaprisli olmak! Soğuk
uygulamalardan ufak bir sapmayı ciddi bir şikayete sebep olacak şekilde işkenceye sokmamın, veliniz için ne kadar tatsız olduğunu siz de çok iyi biliyorsunuz. Mektubunuzun içeriğine dayanarak ummuştum -- belki de varsaydım diyebilirim, bunun için binlerce teşekkür ediyorum; ama bu kadar acımasızca
son zamanlarda yükseltilmiş olan beklentileri
belki de mantığın haklı çıkarabileceği noktanın ötesine
geçirmeyin."

La belle Barberie'nin yüzündeki azalmaya başlayan ışıltı
tekrar derinleşti ve bir an için yüksek öz-bağımlılığı biraz zayıflamış gibi göründü. Ancak bir anlık düşünceden sonra,
tamamen duygusuz olmasa da kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Mantık, Yüzbaşı Ludlow, kadın nezaketini dar sınırlar içinde sınırlamıştır," dedi. "Mektubunuza cevap verirken, sağduyudan daha çok iyi niyete başvurdum; ve beni hatamdan
pişman etmeye
getirmekte gecikmediğinizi görüyorum."

"Eğer bir gün bana olan güveninizden
pişman olmanıza sebep olursam, tatlı Alida, mesleğimde
utanç ve tüm cinsiyetin güvensizliği benim cezam olsun!
Ama, sizin tarafınızdan bu tutarsızlıktan şikayet etmem için bir nedenim yok mu? Bu kadar sert bir kınama beklemeli miyim - sert, çünkü soğuk ve
ironik - minnettarlığımı ilan etme isteğim kadar hafif bir suç için?"

"Minnettarlık!" diye tekrarladı Alida ve bu sefer şaşkınlığı yapmacık değildi.
"Bu kelime güçlü, efendim; ve bir nezaket eyleminden daha fazlasını ifade ediyor,
bir cilt popüler şiir ödünç vermenin beraberinde getirebileceği kadar basit,
bir hak iddia edebilir."

"Mektubun anlamını garip bir şekilde yanlış anladım, ya da bu
bir çılgınlık günüydü!" dedi Ludlow, hoşnutsuzluğunu yutmaya çalışarak.
"Ama hayır; o kaçamak bakışı ve soğuk bakışı çürütmek için senin kendi sözlerin var;
ve bir denizcinin inancıyla! Alida, senin bu kaprisli hayallerin önünde, senin kasıtlı ve
iyi düşünülmüş düşüncelerine inanacağım, ki bunlar senin doğana
yakışmıyor. İşte o kelimeler; "Onların ilettiği pohpohlayıcı umutlardan kolayca ayrılmayacağım!"

La belle Barberie şimdi genç adama açık bir şaşkınlıkla bakıyordu. Rengi değişti; çünkü yazmanın dikkatsizliğinden dolayı suçsuz olmadığını biliyordu, ama diğerinin güvenini haklı çıkarmak için yazmış olduğu için hiçbir bilinç
hissetmiyordu. Çağın gelenekleri, talibinin mesleği ve saat, adamın tüm aklının nezaketiyle önünde durup durmadığını görmek için sürekli yüzüne bakmasına neden oluyordu. Ama Ludlow, o zamanlar denizciler arasında çok yaygın olan bir
kötü alışkanlıktan muaf olma ününe sahipti ve onun
saf ve gerçekten yakışıklı yüz hatlarında, onun şu anki takdir yetkisine güvenmemesi için hiçbir şey yoktu. Bir zile dokundu ve arkadaşına oturması için işaret etti.

"François," dedi metresi, yaşlı uşak henüz yarı uyanıkken daireye girdiğinde, "fais moi le plaisir de m'apporter de cette eau de la fontaine du bosquet, et du vin - le Capitaine Ludlow ve soif; et rapelle-toi, bon Francois, il ne faut pas deranger mon oncle a cette heure; il doit etre bien tired de son travelage."

Saygılı ve saygıdeğer hizmetkarı görevini alıp
gittiğinde, Alida kendisi oturdu, Ludlow'un ziyaretini gizli niteliğinden mahrum bıraktığı ve aynı zamanda uşağı, arkadaşının açıklanamayan anlamını araştırmak için kendisine yeterli boş zaman bırakacak bir görevde çalıştırdığı güveniyle.

"Söz veriyorum, Kaptan Ludlow, pavyondaki bu zamansız görünüm, buna zalimce demek bile değil, uygunsuz," dedi, tekrar yalnız kaldıkları anda; "ama, herhangi bir şekilde, tedbirsizliğinizi haklı çıkaracak bir şeye sahipseniz, kanıtla karşılaşana kadar şüphe etmeye devam edeceğim. "

"Bunu çok farklı bir şekilde kullanmayı düşünmüştüm," diye karşılık verdi Ludlow, göğsünden bir mektup çekerek, -bunu biraz gönülsüzce kabul ediyoruz- basit ve erkeksi bir mektup: "ve şimdi bile, sizin emrinizle olsa bile,
onu çıkarmaktan utanıyorum.

"Biraz sihir bir mucize yaratmış, ya da karalamanın o kadar da önemi yok," diye gözlemledi Alida, artık yazdığına pişman olmaya başladığı bir mektubu alarak. "Nezaket ve kadınsı çekingenliğin dili garip
sapkınlıklara izin vermeli, yoksa okuyan herkes en iyi yorumcu değildir."

La belle Barberie konuşmayı bıraktı, çünkü gözü kağıda düştüğü anda,
etkileyici ve yoğun bir merak, kızgınlığına galip geldi. Mektubun içeriğini, tam da bu kadar şaşkınlığa ve muhtemelen biraz da huzursuzluğa
neden olan kelimelerle, onu inceleyen güzel yaratığa vereceğiz.

"Bir denizcinin hayatı," diyordu kağıt, narin ve güzel bir kadın el yazısıyla, "tehlike ve maruziyetle doludur. Kadına güven verir, doğurduğu açık sözlülükle ve mahrumiyetleriyle hoşgörüyü hak eder. Bunu yazan kişi, bu cesur çağrının erkeklerine karşı duyarsız değildir. Denize ve üzerinde yaşayanlara olan hayranlık, hayatı boyunca onun zayıflığı olmuştur; geleceğe dair vizyonları, geçmişe dair anıları gibi, onun zevklerini düşünmekten tamamen muaf değildir. Farklı ulusların adetleri -silahlarda şan- sahne değişiklikleri- sevgide süreklilik, hepsi zenginlikle tatlandırılmış, bir kadın hayal gücü için çok güçlü ayartmalardır ve bunlar, erkeğin yargısı üzerinde etki yaratmadan olmamalıdır. Elveda."

Bu not okundu, tekrar incelendi ve üçüncü kez kandırıldı, Alida gözlerini
bekleyen genç adamın yüzüne kaldırmaya cesaret etmeden önce.

"Ve bu kaba ve kadınsı olmayan coşkuyu, Kaptan Ludlow
bana atfetmeyi uygun gördü!" dedi, sesi gurur ve
mahcupluk arasında titrerken.

"Başka kime atfedebilirim ki? Başka hiç kimse, sevgili Alida,
bu kadar çekici bir dille, bu kadar uygun seçilmiş kelimelerle konuşamaz."

Kızın uzun kirpikleri karanlık organlarının üzerinde hızla oynuyordu ve
sonra, birbirleriyle garip bir şekilde çelişen duyguları fethederek, dedi onurlu bir şekilde, tuvalet kutusunun yanında duran küçük abanoz yazı masasına dönerek--
"Yazışmalarım ne çok önemli ne de çok kapsamlı; ama
neyse ki yazarın zevkinin itibarı için, akıl sağlığı için olmasa bile,
kendi mektubuna cevaben yazmayı uygun gördüğüm önemsiz şeyi gösterme gücümün olduğuna inanıyorum. İşte bir kopyası," diye ekledi, aslında bir taslak olan şeyi açıp yüksek sesle okuyarak.

"Kaptan Ludlow'a, bana korsanların acımasız eylemlerinin bir anlatısını okuma fırsatı verdiği için teşekkür ediyorum. Sıradan insanlık hislerine ek olarak, zayıflara karşı cömert ve şefkatli olduğu düşünülen bir meslekte bu kadar kalpsiz insanların bulunmasına üzülmemek elde değil. Ancak, denizciler arasında çok kötü ve korkak olanların, çok cesur ve yiğit olanların niteliklerini daha belirgin hale getirmek için sadece birer engel olarak var olmasını umuyoruz. Bu gerçeği, Kaptan Ludlow'un arkadaşlarından daha iyi anlayan kimse olamaz," Alida'nın sesi bu cümleye geldiğinde biraz alçaldı, "şimdi merhametli olma ününü kazanmak zorunda olan yok. Karşılığında, dürüst Francois'nın diğer tüm şiirlerden, hatta Homeros hariç, daha üstün olduğunu iddia ettiği Cid'in bir kopyasını gönderiyorum. Bu kitap, içeriğini bilmediği için iftira atmaktan masum olduğuna inanıyorum. Tekrar tekrar gösterdiği ilgi için Kaptan Ludlow'a teşekkür ediyorum,
kendisinden, planladığı yolculuktan dönene kadar
bu cildi saklamasını rica ediyorum."

"Bu not, sahip olduğunuz veya sahip olmanız gereken notun sadece bir kopyasıdır," dedi Belediye Meclisi Üyesi'nin yeğeni, kağıda eğilmiş halden parlayan yüzünü kaldırarak, "ancak, Alida de
Barberie adıyla imzalanmamış. "

Bu açıklama bittiğinde, her iki taraf da sessizce şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Alida yine de gördü veya gördüğünü sandı,
hayranının önceki ifadelerine rağmen, genç adam aldatıldığına seviniyordu. Karşı cinste nezaket ve çekingenliğe duyulan saygı erkekler arasında o kadar genel ve o kadar doğaldır ki, engellerini yıkmada en çok
başarılı olanlar, zaferlerinden pişmanlık duymaz;
ve gerçekten seven kişi, kendi lehine bir taviz verilmiş olsa bile,
sevgi duyduğu kişide uygunsuz bir davranıştan asla uzun süre sevinemez. Bu övgüye değer ve sağlıklı hissin etkisi altında,
Ludlow, işlerin aldığı dönüşten dolayı bazı açılardan utansa da, metresinin
yazdığına inandığı mektubun olağanüstü dilinin
doğurduğu bir şüphe yükünden mantıklı bir şekilde kurtulduğunu hissetti. Arkadaşı, zihninin durumunu bir
yüz ifadesinden okudu bu, bir denizcinin yüzü olabilecek en açık sözlü ifadeydi; ve gizlice eski saygısını
kazanmaktan memnun olsa da, onun çekingenliğine güvenmemeye
cüret etmiş olmasından dolayı hem öfkeli hem de yaralı idi. Hala
anlaşılmaz
bileti tutuyordu ve gözleri doğal olarak satırları arıyordu. Aniden
aklına bir düşünce geldi ve kağıdı geri vererek
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kaptan Ludlow muhabirini daha iyi tanıyor olmalı; eğer bu onun ilk
iletişimiyse çok yanılıyorum."

Genç adam şakaklarına kadar kızardı ve bir an için
yüzünü avuçlarının içine sakladı.

"Şüphelerimin doğruluğunu kabul ediyorsun," diye devam etti la belle Barberie, "ve
bundan böyle------"

"Beni dinle, Alida," diye bağırdı genç, korktuğu bir kararı yarıda kesmek için aceleyle nefes nefese; "beni dinleyin ve Tanrı benim yargıcımdır,
sadece gerçeği duyacaksınız. Bunun aynı elle yazılmış ilk mektup olmadığını itiraf ediyorum -belki de aynı ruhla demeliyim- ama, sadık bir subayın şerefine, koşullar beni kendimi çok mutlu -çok-çok mutlu- düşünmeye itene kadar,-"

"Sizi anlıyorum, Beyefendi: eser anonimdi, ta ki siz benim adımı yazarı olarak
yazmayı uygun görene kadar. Ludlow! Ludlow! Sevdiğini
iddia ettiğin kadın hakkında ne kadar da aşağılıkça düşünmüşsün!"

"Bu imkansızdı! Hayatın inceliklerini inceleyenlerle pek kaynaşmam; ve asil mesleğimi sevdiğim için, Alida, bir başkasının ona aynı gözlerle bakabileceğine inanmak o kadar doğal mıydı? Ama mektubu reddettiğin için - hayır, reddetmen gereksiz - kibrimin beni yazıda bile aldattığını görüyorum - ama yanılsama sona erdiğinden, bunun böyle olmadığını itiraf ediyorum." 

Güzel Barberie gülümsedi ve yüzü daha da aydınlandı. Talibinin saygısını hak ettiğini bilmenin zaferinin tadını çıkardı ve bu zafer, yakın zamanda yaşadığı utançla daha da arttı. Ardından bir dakikadan fazla süren bir duraklama geldi. Sessizliğin utancı, Francois'nın dönüşüyle ​​mutlu bir şekilde
kesildi. 
"Mam'selle Alide, voici de l'eau de la fontaine," dedi uşak; "mais Mösyö votre votre oncle s'esi couche, et il a mis la clef de la Cave an vin dessous son oreiller. Ma foi, ce n'est pas facile d'avoir du bon vin du tout, en Amerique, mais apres que Mösyö le maire s'est couche, c'est toujours imkansız; işte!"

"N'importe, mon cher; le capitaine va partir, et il n'a plus soif."

Kaptanın hayal kırıklığını hisseden uşak, "Dere is assez de jin," diye devam etti, "mais, Mösyö Loodle, var du gut, ve o n'aime pas çok güçlü bir likör."

"Bir fırsat için gerekenden fazlasını yuttu bile," dedi Alida, hayranına gülümseyerek, onu daha çok pişmanlık mı yoksa sevinç mi duyması gerektiği konusunda şüpheye düşüren bir tavırla. "Teşekkür ederim, iyi Francois; geceki görevin, kaptanı kapıya kadar götürmekle sona erecek."

Sonra genç komutanı, inkar edilemeyecek bir tavırla selamlayan güzel Barberie, sevgilisini ve uşağı birlikte gönderdi. "Çok hoş bir ofisiniz var, Mösyö François," dedi ilki, köşkün dış kapısına doğru ışıklandırıldığında; "birçok cesur beyefendinin imreneceği bir şey bu."

"Oui, Sair. Mam'selle Alide'ye hizmet etmek büyük mutluluk olur. Je porte de fan, de kitap, mais quant an vin, Mösyö le Capitaine, parole d'honneur, c'est toujours imkansız apres que l'Aldermain's' bu kanepe."

"Evet - kitap - sanırım bugün la Belle'in kitabını taşımak gibi hoş bir görevin vardı?"

"Vraiment, oui! Mösyö Pierre Corneille'in yaptığı buydu. Sanki Mösyö Shak-a-spear en güzel duyguları açığa çıkarmış gibi!"

"Ve yapraklar arasındaki kağıt?--o notla da sen mi suçlandın,
iyi Francois?"

Uşak durakladı, omuzlarını silkti ve uzun sarı parmaklarından birini
muazzam bir kartal burnunun düzlemine koydu, o sırada
düşünmek için. Sonra başını dik bir şekilde sallayarak, kaptanın önüne geçti,
daha önce olduğu gibi, her zamanki gibi, yarı Fransızca yarı İngilizce mırıldanarak,--

"Le papier için, biliyorum, rien du tout; c'est bien possible, parceque, voyez
vous, Monsieur le Capitaine, Mam'selle Alide dedi, prenez-y garde; ama
Ben onu göremiyorum, depuis. Sanırım M. Pierre Corneille'in
vers'ine güzel iltifatlar yazılmıştı. Hangi cin bu cet homme la!--n'est ce
pas, Monsieur?"

Ludlow, uşağın eline bir gine vererek, "Bunun hiçbir önemi yok, sevgili François," dedi. "Ancak o kağıda ne olduğunu öğrenirsen bana haber vererek bunu bana borçlu olacaksın. İyi geceler; mes devoirs a la Belle!"

"Bon soir, Mösyö le Capitaine; c'est un cesur Mösyö que celui-la, et de tres bonne famille! Il n'a pas de si grandes terres, que Mösyö le Patteroon, pourtant, on dit, qu'il doit avoir de neşeli evleri ve halka açık kiraları değerlendirin!




Bölüm VIII.

"--Pekala, Jessica, içeri gir;
Belki hemen dönerim;
Sana emrettiğim gibi yap,
Kapıları ardınızdan kapatın: Hızlıca bağlayın, hızlıca bulun;
Tutumlu zihinlerde asla bayatlamayan bir atasözü."

Venedik Taciri .

La demoiselle Barberie'nin talibini reddetme kararı,
az önce gerçekleşen olayların tekil doğası üzerinde düşünmek için bir fırsata ihtiyacı olduğunun bilincinden kaynaklanıyordu,
en azından onun uygunsuzluğuna dair bir histen o saatte onu ziyaret etti,
ve çok belirsiz bir şekilde. Fakat, ateşli
dürtülerle hareket eden diğerleri gibi, kız tek başına aceleciliğinden pişman olduğunda; ve o,
olayı gizeminden arındırmaya yardımcı olabilecek elli soruyu
hatırladı, şimdi memnuniyetle koyardım. Ancak çok geçti, çünkü
Ludlow'un veda ettiğini duymuştu ve nefes nefese bir sessizlik içinde,
küçük çimenliğinin çalılıklarının yanından geçerken ayak seslerini dinlemişti. Francois
onun için dileklerini tekrarlamak üzere kapıda tekrar belirdi dinlenme ve mutluluk,
ve sonra nihayet geceyi yalnız geçirdiğine inandı, çünkü
o yaştaki ve ülkedeki hanımlar, sıradan kıyafetlerini giymek veya çıkarmak için
hizmetçilerinin yardımına pek ihtiyaç duymazlardı.

henüz erkendi ve son röportaj Alida'nın uyuma isteğini tamamen
yok etmişti. Işıkları dairenin uzak bir köşesine
yerleştirdi ve bir pencereye yaklaştı. Ay o kadar
pozisyonunu değiştirmişti ki, farklı bir ışık yansıtıyordu su. Sörfün
çukur yıkaması, denizden gelen havanın donuk ama ağır soluması ve
ağaçların ve dağların yumuşak gölgeleri hemen hemen aynıydı. Coquette, daha önce olduğu gibi, burnun yakınında demir atmış halde duruyordu ve Shrewsbury, yüzeyi yüksek ve neredeyse dik bir uçurumun çıkıntısıyla gizlenene kadar güneye doğru parlıyordu. Sessizlik derindi, çünkü villaya en yakın arazide yaşayan ailenin evi hariç, yerin birkaç mil yakınında başka bir yerleşim yeri yoktu. Yine de durumun yalnızlığı herhangi bir tehlike endişesi veya kaba ve kanunsuz adamlardan gelen herhangi bir şiddet geleneği tarafından rahatsız edilmemişti. İç kesimlerde yaşayan sömürgecilerin barışçıl karakteri atasözü gibiydi ve alışkanlıkları basitti; okyanusa asla o barbarlar girmezdi, oysa diğer yarımkürenin denizlerinin bazılarını
hoş oldukları kadar korkutucu hale getirdiler.

Bu bilinen ve alışılmış sakinlik karakterine ve saatin geç olmasına rağmen, Alida balkonunda fazla vakit geçirmemişti ki,
küreklerin sesini duydu. Kürek darbesi ölçülüydü ve ses
alçak ve uzaktı, ancak yanılmak için fazla tanıdıktı. Ludlow'un seferine şaşırdı, varlığını terk etmekte bu kadar acele etmeye alışkın değildi ve ayrılan teknesini görmek için korkuluktan eğildi. Her an, karanın gölgelerinden kruvazöre kadar uzanan
parlaklık tabakasına doğru küçük bir teknenin
çıkmasını bekliyordu. Uzun uzun baktı ve boşuna, çünkü hiçbir mavna
görünmüyordu ve yine de ses duyulamaz hale gelmişti.
Komutan'ın gemisinden çıktığının bir işareti olarak, Coquette'in tepesinde hala bir ışık asılıydı.

Ay yardımıyla görülen, direklerin simetrisi, halatların narin izleri ve sakin bir denizin ağır dalgaları üzerinde yuvarlanan gövdenin ağır ve görkemli hareketleri ile güzel bir geminin görünümü, her zaman hoş ve gerçekten de etkileyici bir manzaradır. Alida,
yüzden fazla insanın karanlık ve sessiz kitlenin içinde uyuduğunu biliyordu
ve düşünceleri duyarsızca onların cüretkar yaşamlarının işine, sınırlı meskenlerine ve yine de dolaşan varoluşlarına, açık sözlü ve erkeksi niteliklerine, toprakları işgal edenlerin davasına olan bağlılıklarına, insan ailesinin geri kalanıyla kopuk ve kesintiye uğramış bağlantılarına ve son olarak zayıflamış aile bağlarına ve görünüşe göre hepsinin doğal bir sonucu olan o tutarsızlık ününe doğru kaydı. İçini çekti ve gözleri gemiden, üzerinde yaşamak için inşa edildiği okyanusa kaydı. Nassau adasının uzak, alçak ve neredeyse fark edilemeyen kıyısından New Jersey kıyısına kadar,
geniş ve ıssız bir çoraklık vardı. Deniz kuşları bile yorgun kanatlarını dinlendirdi ve suyun üzerinde huzur içinde uyudu. Geniş alan, büyük ve ıssız bir çöl gibi, ya da daha çok, gölgelik olarak kullandığı gök kubbenin daha yoğun ve daha somut bir kopyası gibi görünüyordu.

Meşe ve çamların bodur büyümesinin, burnu oluşturan kumlu sırtın çoğunu kapladığı belirtilmişti. Aynı örtü, Koyun sularına karanlık bir ortam sağlıyordu. Denizin kenarını çevreleyen bu ağaç ana hatlarının üstünde. Alida şimdi hareket eden bir nesne gördüğünü hayal etti. İlk başta, kıyıda çok sayıda bulunan, yırtık ve çıplak bir ağacın, görüşünü aldatacak şekilde yerleştirildiğine ve çıplak çizgilerini suyun arka planına, hafif yelkenli bir geminin şeklini ve izlerini alacak şekilde yansıttığına inandı. Ancak, karanlık ve simetrik direkler, hareketsiz olduğu bilinen nesnelerin yanından kayarak geçerken belirgin bir şekilde görüldüğünde, karakterlerinden şüphe etmek imkansızdı. Kız merak etti ve şaşkınlığı endişeyle karışıktı. Sanki
bu tür bir gemi için yabancı olan kişi, en sakin anlarında böyle bir yapı için tehlikeli olan bir dalgaya pervasızca
yaklaşıyormuş ve tehlikenin farkında olmadan doğrudan karaya doğru dümen tutuyormuş gibi görünüyordu. Hareket bile gizemli ve alışılmadıktı. Orada yelken yoktu; ancak hafif ve yüksek direkler kısa süre sonra denizin kenarına yakın bir tepeciği
kapatan bir çalılığın arkasına saklandı. Alida, her an, sıkıntıdaki denizcilerin çığlıklarını duymayı bekliyordu ve sonra, dakikalar geçtikçe ve gecenin sessizliğini böylesine korkunç bir ses bozmadığında, Karayip adaları arasında bol miktarda bulundukları bilinen ve hatta bazen Amerikan kıtasının daha küçük ve daha gizli koylarına girip yeniden donattıkları söylenen o kanunsuz gezginleri düşünmeye başladı. Kötü şöhretli Kidd'in eylemleri, karakteri ve kaderiyle birlikte, o zamanlar hala yeniydi ve tüm bu tür hikayelerin bilindiği gibi, kaba abartılarla büyütülmüş ve renklendirilmiş olsalar da, daha iyi eğitimli olanlar, onun hayatını ve ölümünü birçok ilginç ve gizemli söylentinin konusu haline getirmeye yetecek kadarına inanıyorlardı. O anda, Coquette'in genç komutanını memnuniyetle geri çağırır, ona yaklaşan düşmandan bahsederdi; ve sonra, umut ettiği dehşetten utanarak, gerçeğinden çok kadının zayıflığını tattı, inanmaya çalıştı,
bir bardak altlığının sıradan bir hareketi, durumuna aşina olan, muhtemelen yardıma muhtaç ya da bir korku nesnesi olabilirdi. Bu doğal ve teselli edici sonuç aklından geçtiği anda,
çok duyulabilir bir şekilde pavyonunda bir adım duydu.
İçinde bulunduğu odanın
kapısına yakın gibiydi. Nefes nefese, bu yeni korku nedeninin yarattığı gerçek bir korkudan çok, hayal gücünün heyecanıyla,
kız balkondan çıktı ve dinlemek için hareketsiz durdu.
Gerçekte, kapı,
tek bir dikkatle açıldı ve Alida bir an için,
ortasında tehditkar ve açgözlü bir korsanın figürünün göründüğü karışık bir alandan başka bir şey görmedi.

"Kuzey ışıkları ve kaçak içki!" diye homurdandı Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, çünkü
varisin amcasından başkası değildi, zamansız ve beklenmedik ziyareti onu çok endişelendirmişti. "Bu gökyüzünü izleme ve geceyi gündüze çevirme, senin güzelliğinin yıkımı olacak, yeğenim; ve sonra Patroon'ların ne kadar çok koca olduğunu göreceğiz! Parlak bir göz ve
çiçek gibi yanak senin ticaret malın, kızım; ve o ikisinin de savurganı, saat onu vurduğunda yatağından kalkıyor."

"Senin disiplinin birçok güzeli gücünü kullanma araçlarından mahrum edecek," diye karşılık verdi la demoiselle, son zamanlardaki korkularının aptallığına olduğu kadar, kendisini kınayan kişiye duyduğu sevgiyle de gülümseyerek. "Bana, Avrupa'nın hanımlarının büyücülük
için gecenin on saatinin büyücülük saati olduğunu söylüyorlar."

"Cadı bana cadı deme! Bu isim kurnaz Yankees'i hatırlatıyor, eğer pazarlık koşullarını kendileri belirlerse, Lucifer'i bile alt edecek bir ırk. İşte Patroon, malikanesinin dürüst Hollandalıları arasında bir haydut ailesini içeri almak istiyor; ve biz de bu konuda, yasal yargılamayı yaparak aramızdaki anlaşmazlığı çözdük."

"Umarım bu, sevgili amca, savaşla yargılama değildir?"

"Barış ve zeytin dalları, hayır! Kinderhook Patronu, Myndert Van Beverout'un darbelerinden muzdarip olması muhtemel Amerika'daki son adamdır. Çocuğu, sabah oruçlarımızı açmamıza yardımcı olmak için siyahların nehirden getirdiği güzel bir yılan balığını tutmaya davet ettim, böylece kaypak düzenbazlarla başa çıkmaya uygun olup olmadığı görülecekti. Barışçıl Aziz Nikolaos'un liyakati sayesinde! Ama yaşlı Hendrick Van Staats'ın oğlu çok meşguldü! Çocuk balığı sızlandı, çünkü eski bir geleneğe göre amcan Hollanda florinini sıkıyordu, babam ay içinde parmaklarımın arasına koyduğunda, gerçek kurtarıcı lütfun ailede bir nesil daha kalıp kalmayacağını görmek için. Kalbim bir an için beni üzdü; çünkü genç Oloff'un bir
kötü alışkanlıktan yumruğu var ve Harman'ların güzel isimlerini düşündüm ve Rips,
Corneliuses ve malikane kirası listesindeki Dircks'in bir Increase veya bir Peleg'in
şirketi tarafından kirletilmesi muhtemeldi; ancak Patroon su yılanını boğazından yakaladığını düşündüğü anda, balık beklenmedik bir
kıvrım yaptı ve kuyruğundan tutarak parmaklarının arasından kaydı. Kusurlar ve
açıklar! ama bu deneyde zekâ kadar bilgelik de var!"

"Ve bana göre, İlahi Takdir tüm kolonileri tek bir hükümet altına getirdiğine göre, bu önyargıların unutulması daha iyi görünüyor.
Biz birçok ulustan gelen bir halkız ve çabamız, tüm zayıflıkları unuturken,
özgürlüğü ve zekayı korumak olmalı."

"Bir Huguenot'un çocuğu için cesurca söylenmiş! Ama önyargıyı kapıma getiren adama meydan okuyorum. Neşeli bir ticareti ve hızlı bir hesaplamayı severim.
Yeni İngiltere'de, bir bilançonun rengini, adı söylenebilen bir bilançodan daha hızlı söyleyebilen adamı görmeme izin verin ve çantayı
bulup tekrar okula gitmekten mutluluk duyarım. Kendi çıkarlarına bakan bir adamı daha çok severim; ve yine de genel dürüstlük bize şunu öğretir: İnsanlar arasında, itibar ve karakter açısından hiçbirinin ötesine geçemeyeceği bir
anlaşma olmalıdır."

"Herkesin kendi yeteneklerinin sınırları olarak anlayacağı bir
anlaşma; bu sayede donuklar, düşüncenin canlılarıyla rekabet edebilir.
Korkarım ki amca, her kıyıda bir yılan balığı tutulacak ve bir
tüccar gelecek!"

"Önyargı ve kendini beğenmişlik, çocuk, uykulu bir kafayla hareket ediyor; yastığını aramanın zamanı geldi ve sabah Malikane'den genç Oloff'un senin lütfunla, Jonathan'ların prototipinden daha iyi bir başarı elde edip etmeyeceğini göreceğiz. Hadi, şu yanan mumları söndür ve yatağına kadar seni aydınlatacak mütevazı bir lamba al. Gece yarısına çok yakın olan göz kamaştırıcı pencereler, mahallede bir eve
abartılı bir isim verir."

"Ayıklık konusundaki itibarımız yılan balıklarının gözünde zedelenebilir," diye karşılık verdi Alida gülerek, "ama sanırım bizi
sersemlemiş olarak adlandıracak çok az kişi var."

"Hiçbir zaman bilemeyiz--hiçbir zaman bilemeyiz--" diye mırıldandı Belediye Meclisi Üyesi, yeğeninin iki büyük mumunu söndürüp yerine kendi küçük el fenerini koyarak. "Bu geniş ışık sadece uyanıklığa davet ediyor,
benim bıraktığım loş mum ise uyku ilacı kadar iyi. Öp beni, inatçı
biri, ve perdelerini kapat, çünkü zenciler yakında kalkıp periagua'yı dolduracaklar, böylece gelgitle birlikte şehre doğru yükselebilecekler. Gevezelik eden kara muhafızların gürültüsü uykularını kaçırabilir!"

"Gerçekten, burada böyle aktif bir seyrüseferi davet edecek çok az şey varmış gibi görünüyor," diye karşılık verdi Alida, amcasının emri üzerine yanağını selamlayarak.
"Ticaret sevgisi, böyle bir yalnızlıkta ticaret malzemelerini bulduğunda güçlü olmalı."

"Nedenini anladın, evlat. Baban Monsieur de Barberie'nin bu konuda kendine özgü görüşleri vardı ve şüphesiz bunlardan bazılarını çocuklarına aktarmayı ihmal etmemiştir. Yine de, Huguenot şatosundan ve killi Norman topraklarından
kovulduğunda, adamın kendisi, bakiye kendi lehine olduğu sürece, bir hesap akımından hoşlanmazdı. Milletler ve karakterler! Sonuçta, ticarette pek fark görmüyorum; ister kürk paketi için bir Mohawk ile, ister topraklarından
kovulmuş bir Senyör ile olsun. Herkes
hesabın kendi tarafındaki karı ve komşusunun tarafındaki kaybı elde etmeye çalışır. O yüzden rahat uyu, kızım; ve evliliğin, bir kadının rahatlığının toplamının başarısına bağlı olan sermaye pazarlığından başka bir şey olmadığını unutmayın - ve bu yüzden bir kez daha iyi geceler."

La belle Barberie, amcasına görev bilinciyle köşkünün kapısına kadar eşlik etti ve ardından kapıyı hızla açtı; sonra, küçük ve zayıf lambasının ışığıyla küçük dairesini karanlık bulduğunda, alevini az önce söndürdüğü iki mumun fitiliyle temas ettirmekten memnun oldu. Üçünü yan yana bir masaya yerleştiren kız, tekrar bir pencereye yaklaştı. Belediye Meclisi Üyesi ile yaptığı beklenmedik görüşme birkaç dakikayı tüketmişti ve gizemli geminin açıklanamayan hareketleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

Villanın etrafında aynı derin sessizlik hüküm sürüyordu ve uyuyan okyanus, daha önceki kadar ağır bir şekilde yükselip batıyordu. Alida tekrar Ludlow teknesini aradı; ama gözleri kendisiyle kruvazör arasındaki parlak ve geniş çizginin tüm mesafesini boşuna taradı. Ayın ışınlarının parıltısında suyun hafif bir dalgalanması vardı ama mavnanın
oluşturacağı gibi hiçbir leke görünmüyordu. Fener hala kruvazörün tepesinde parlıyordu. Bir keresinde kürek seslerinin tekrar duyulduğunu ve eskisinden çok daha yakın olduğunu düşündü; ama yine de hızlı ve dolaşan bakışlarının hiçbir çabası teknenin konumunu tespit edemedi. Ama tüm bu şüphelerin ardından yeni ve çok farklı bir
kaynaktan gelen bir alarm geldi.

Okyanusu Koyun sularıyla birleştiren koyun varlığı, onları bu noktanın yakınında tutan birkaç kişi dışında pek az kişi tarafından biliniyordu. Geçidin yarısından fazla zaman kapalı olması, değişken karakteri ve herhangi bir koşulda ondan çok az yararlanılabilmesi, bu yerin kıyı şeritleriyle genel bir ilgi konusu olmasını engelledi. Açıkken bile, su derinliği belirsizdi, çünkü bir veya iki haftalık sakinlik veya batı rüzgarları, gelgitlerin kanalını temizlemesine izin verirken, tek bir doğu fırtınası tüm koyu kumla boğmaya yeterliydi. O halde, Alida'nın, o saatte ve böyle bir sahnede, yelken veya süpürgeler tarafından desteklenmemiş gibi, Koyun okyanus tarafını çevreleyen çalılıktan tam ortasına doğru kayan bir gemi gördüğünde, batıl inançlardan kaynaklanan bir endişeden tamamen uzak olmayan bir şaşkınlık hissetmesine şaşmamak gerek. Garip ve gizemli tekne, diğer yarımkürenin en eski ve klasik denizlerinde bile çokça kullanılan ve hem kare hem de önden arkaya yelkenli bir geminin avantajlarını birleştirdiği varsayılan, ancak hiçbir yerde bu Birliğin kıyılarında olduğu gibi aynı form güzelliğini ve ekipman simetrisini sergilediği görülmeyen, karma yapılı bir brigantindi. Direklerinin ilki ve en küçüğü, üst ve alt direkleri, hafif ve idare edilebilir olmasına rağmen daha geniş erişimi ve rüzgarların her türlü iniş çıkışını ve kaprisini karşılamak üzere şekillendirilmiş ve düzenlenmiş çeşitli yelkenleriyle bir geminin tüm karmaşık makinelerine sahipti; ikincisi veya ikisinin daha büyüğü, gövdeden bir çam ağacının düz gövdesi gibi yükseliyordu, halatında sade ve tek bir branda örtüsü yayıyordu, bu da kumaşı suda muazzam bir hızla ilerletmek için kendi başına yeterliydi. Gövde alçaktı,
ana hatları zarifti, kuzgunun kanadı kadar karanlıktı ve dalgaların üzerinde uçan bir martı gibi kendi unsurunda yüzecek şekilde tasarlanmıştı. Direkleri arasında, gerektiğinde hafif havalara daha geniş katlar yaymak için tasarlanmış birçok narin ve ince çizgi vardı; ancak
makinenin gündüz güzelliğine çok şey katan
işaretlerine yapılan bu eklemeler, şimdi, ayın daha loş ve daha tehlikeli
ışınları tarafından görüldüğü gibi, neredeyse görünmüyordu. Kısacası, gemi gelgitle birlikte Koy'a girdiğinde ve o kadar eşsiz bir şekilde zarif ve peri gibi bir formdaydı ki, Alida ilk başta duyularını
itibarsızlaştırmak ve buna sadece bir hayal ürünü olarak inanmak istiyordu. Diğerlerinin çoğu gibi, o da geçici koydan habersizdi ve koşullar altında, bu kadar hoş bir fikre anlık bir güven vermek zor değildi.

Ancak bu yanılsama sadece anlıktı. Brigantin rotasında döndü ve kıyıların eğiminin rüzgarlardan ve dalgalardan ve belki de meraklı gözlerden en fazla koruma sağladığı Koyun kısmına doğru süzülerek hareketini durdurdu. Suda ağır bir dalış villada bile duyulabiliyordu ve Alida o zaman körfeze bir çapa düştüğünü anladı.

Kuzey Amerika kıyıları kanunsuz yağmaya davetiye çıkaracak pek bir şey sunmasa da ve genel olarak çok güvenli olduğuna inanılsa da, amcasının villasının tenha konumu nedeniyle açgözlülüğün davet edilebileceği olasılığı genç mirasçının aklına gelmeden edemedi. Hem kendisi hem de koruyucusu zengin olarak biliniyordu; ve
açık denizde hayal kırıklığı, umutsuz adamları daha müreffeh anlarda akla gelmeyecek suçları işlemeye itebilirdi. Korsanların daha önce komşu adanın kıyılarını ziyaret ettikleri ve adamların o zamanlar gizli hazineler ve saklı ganimet için kazılara başladıkları söyleniyordu ve bu kazılar uzak aralıklarla günümüze kadar devam etti.

Aklın bilinçsizce izlenimlere itibar ettiği, ancak genel aklın onaylamadığı durumlar vardır. Şimdiki zaman, Alide de Barberie'nin kararlı ve hatta erkeksi bir anlayışa sahip olmasına rağmen, şimdiye kadar duyduğu hikayelerde gerçek olabileceğine inanmaya meyilli hissettiği, ancak alay ettiği bir zamandı. Hala Hareketsiz gemiye göz kulak olarak, penceresine geri çekildi ve
perdeyi bedeninin etrafına sardı, aileyi alarma geçirip geçirmemeye karar veremeden ve
çok uzakta olmasına rağmen, onun görülebileceği belirsiz bir izlenimle hareket etti. Daha bu şekilde gizlenmişti ki, çalılıklar şiddetle
harekete geçti, penceresinin altındaki çimenlikte bir ayak sesi duyuldu ve sonra
birisi balkona ve balkondan odanın ortasına o kadar hafifçe sıçradı ki, figürün geçişi doğaüstü özelliklere sahip bir yaratığın
uçuşu gibi göründü.

Bölüm IX.

"Neden bakıyorsun, nasıl bakıyorsun!
Seninle arkadaş olmak ve sevgini kazanmak isterdim."

Shylock.

Alida'nın pavyonuna bu ikinci saldırıda ilk tepkisi kesinlikle
kaçmaktı. Ancak çekingenlik onun zayıflığı değildi ve doğal kararlılığı ona törensizce içeri giren kişinin kişiliğini incelemek için zaman verdiğinden, merakı onu kalmaya ikna etmekte yardımcı oldu. Belki de Coquette'in komutanını tekrar görevden alacağı yönündeki belirsiz ama çok doğal bir beklenti, ilk kararında etkili oldu. Okuyucunun bu cüretkarlığın ne kadar mazur görülebileceğine karar verebilmesi için, davetsiz misafirin kişiliğini betimleyeceğiz.

Yabancı, genç ve aktif bir erkekliğin henüz tomurcuk halindeki bir çocuğuydu. Yaşları yirmi ikiyi geçemezdi ve muhtemelen o kadar yaşlı olduğu düşünülmezdi, eğer yüz hatları zengin, kahverengi bir tonla gölgelenmemiş olsaydı, bu bir dereceye kadar doğal bir ten rengine zıtlık oluşturuyordu, ki bu ten rengi asla açık olmasa da hala berrak ve çiçek açmıştı. Koyu, gür ve simsiyah, ipeksi bir çift bıyık, neredeyse kadınsı güzellik ve yumuşaklıktaki kirpik ve kaşlarla tekil bir tezat oluşturuyordu, ayrıca aksi takdirde
insanda güzellik için elzem olduğu düşünülen karakterin bazılarından yoksun olabilecek bir yüze kararlı bir ifade kazandırmaya yardımcı oluyordu. Alın pürüzsüz ve alçaktı; burun, belirgin ve kalın hatlara sahip olmasına rağmen, ayrıntılarda aşırı bir inceliğe sahipti; ağız ve dudaklar dolgundu,
biraz kemerli olmaya meyilliydi, ancak ilki bazen düşünceli gibi görünüyordu; dişler düzgün ve lekesizdi; ve çene küçük, yuvarlak, gamzeliydi ve cinsiyetin ayırt edici özelliğinden o kadar dikkatli bir şekilde
soyulmuştu ki, doğanın tüm büyümesini komşu yanakları ve şakakları süslemek için kullandığını hayal edebilirdiniz. Bu özelliklere, efendilerinin isteğine göre ifadelerini değiştirebilen, dolgun ve parlak kömür karası gözler eklenirse, okuyucu hemen, Alida'nın mahremiyetinin, başka koşullar altında, zevki bir dereceye kadar kendi güzelliğinin yarattığı bir standarttan etkilenen bir kadının hayal gücü için tehlikeli olabilecek biri tarafından işgal edildiğini görecektir. Yabancının kıyafeti, kişisel çekicilikleri kadar benzersizdi. Giysilerin modası, kendisini Usta Tiller olarak tanıtan adamın giydiği gibi daha önce tarif edilenlere benziyordu; ancak malzemeler tamamen daha zengindi ve yalnızca dış görünüşe bakılırsa, giyen kişiye daha layıktı. Hafif elbise, kare olmaktan çok yuvarlak; atletik olmaktan çok hareketli bir formun ince hatlarına uyması için aşırı özenle kesilmiş, Hint yapımı kalın mor ipektendi. Bol pantolonlar ince beyaz kottan, başlık altınla süslenmiş kırmızı kadifedendi ve gövde, bir gemi halatı şeklinde bükülmüş büyük bir kırmızı ipek kordonla
kuşaklanmıştı. İkincisinin uçlarına, külçeden yapılmış küçük çapalar, neşeli ve uyumlu uzantılar olarak tutturulmuştu.

Ancak, bu kadar tuhaf ve sıra dışı bir kıyafetin aksine, yabancının kemerine bir çift küçük ve zengin bir şekilde monte edilmiş tabanca yerleştirilmişti; ve tuhaf bir şekilde oyulmuş bir Asya hançerinin sapı, üst giysinin kıvrımları arasından oldukça gösterişli bir şekilde dışarı çıkmıştı.

"Ne kadar da neşeli! Ne kadar da neşeli!" diye bağırdı, Alida'nın küçük salonunun ortasına tam olarak iner inmez, söylediği kaba, profesyonel selamlamadan çok, konuşmacının görünümüyle daha uyumlu olan bir ses. "Çık dışarı, kunduz örtüsündeki satıcım, çünkü burada
senin
kasalarına altın getiren biri var. Ha! Şimdi bu üçlü ışık işini
yaptığına göre, söndürülebilir, yoksa başkalarını
yasak limana sürükler!"

"Affedersiniz, efendim," dedi pavyonun hanımı, perdenin arkasından, çarpan kalbinin neredeyse sahte olduğunu ele verdiği bir soğukluk havasıyla ilerleyerek; "Eğlendirilecek böylesine beklenmedik bir misafirimiz
olduğundan, ek mumlar gerekli."

Davetsiz misafirin irkilmesi, geri çekilmesi ve belirgin telaşı, Alida'ya biraz daha güven verdi; cesaret, korkulan nesneden soyutlandığı ölçüde güç kazanan bir niteliktir. Yine de, bir tabancanın üzerinde bir el gördüğünde, kız yine kaçmak üzereydi; saldırganın yumuşak ve baştan çıkarıcı bakışlarıyla karşılaşana kadar kararlılığı da pek yerinde değildi, çünkü silahı elinden bırakan saldırgan, korkunun yerini merakın almasına neden olacak kadar yumuşak ve zarif bir tavırla ilerledi.

"Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout atamasına zamanında gelmese de," dedi neşeli genç yabancı, "gönderdiği vekil aracılığıyla yokluğunu fazlasıyla telafi etti. Umarım tüm anlaşmamızı
düzenlemek üzere yetkili olarak gelir?"

"Kendime ait olmayan konularda duyma veya dikte etme hakkım olduğunu iddia etmiyorum. En büyük yetkilerim, bu pavyonun, benim bilgim dışında olduğu kadar çıkarlarımdan da ayrı olan
işlerin tartışılmasından muaf tutulması yönündeki isteğimi dile getirmeye kadar uzanıyor."

"O zaman bu işaret neden?" diye sordu yabancı, ciddi bir tavırla, açık bir pencerenin karşısında hâlâ yanmakta olan ışıkları işaret ederek. "Bu kadar hassas işlemlerde yanıltmak zor!"

"İma ettiğiniz şey anlaşılmıyor, efendim. Bu ışıklar, genellikle bu saatte dairemde görülenlerden daha fazlası değil - hatta amcam Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un bıraktığı bir lambanın eklenmesiyle."

"Amcanız!" diye haykırdı diğeri, Alida'ya o kadar yaklaşarak, onun bir adım geri çekilmesine neden oldu, yüzü derin ve yeni uyanmış bir ilgiyi ifade ediyordu - "amcan! - Bu, o zaman, çok ünlü ve haklı olarak yüceltilmiş bir kişi; la belle Barberie!" diye ekledi, sanki arkadaşının durumunu ve alışılmadık kişisel çekiciliğini yeni keşfetmiş gibi, şapkasını yiğitçe kaldırarak.

Alida'nın hoşnutsuz olması doğasında yoktu. Tüm hayal ettiği terör nedenleri unutulmuştu; çünkü, bunların olası olmayan ve belirsiz doğasına ek olarak, yabancı ona amcası tarafından beklendiğini yeterince anlamasını sağlamıştı. Yüzünün ve sesinin tekil çekiciliğinin ve yumuşaklığının korkularını yatıştırmaya yardımcı olduğunu eklersek, muhtemelen gerçeğe veya çok doğal bir duyguya zarar vermemiş oluruz. Ticaretin ayrıntılarından son derece habersiz ve gizemlerinin insanın en keskin ve en iyi yeteneklerini kullandığı şeklinde övülmesine alışkın olan o, hareketlerini rakiplerin kıskançlığından ve rekabetinden gizlemek için sebepleri olan, aktif olarak bu işle uğraşanlarda olağanüstü bir şey görmüyordu. Cinsiyetinin çoğu gibi, sevdiği kişilerin karakterlerine büyük bir bağımlılığı vardı; ve doğa, eğitim ve alışkanlık, veli ile vesayeti altındaki arasında çarpıcı bir fark yaratmış olsa da, uyumları hiçbir zaman sevgi ihlaliyle bozulmamıştı.

"O zaman bu la belle Barberie!" diye tekrarladı genç denizci, çünkü kıyafeti onu böyle gösteriyordu, yüzündeki ifadeyle, zevkin belirgin ve dokunaklı bir melankoliyle yarıştığı bir ifadeyle, onun yüz hatlarını inceliyordu. "Şöhret
haksızlık
yapmadı, çünkü burada insanın
aptallığını veya deliliğini haklı çıkarabilecek tek şey var!"

"Bu tamamen yabancı biri için tanıdık bir diyalog," diye karşılık verdi Alida, kızararak, ama tüm düşüncelerini anlıyormuş gibi görünen hızlı koyu göz, bunun öfkeyle olmadığını gördü. "Arkadaşların taraflılığının, kökenimle birleşince, bu unvanı aldığını inkar etmiyorum, ancak bu unvan, hak ettiğine dair ciddi bir görüşten ziyade şakayla veriliyor - ve şimdi, saat geç oluyor ve bu ziyaret en azından alışılmadık bir şey, amcamı aramama izin vereceksin." 

"Kal!" yabancı sözünü kesti - "uzun - çok uzun, çünkü bu kadar
sakinleştirici, bu kadar nazik bir zevk benim oldu! Bu gizemli bir hayat,
güzel Alida, olayları çok kaba ve günlük
olarak görünse de. Başlangıcında ve sonunda gizem var; dürtülerinde; sempatilerinde ve tüm uyumsuz tutkularında. Hayır, beni
bırakma. Ben denizdenim, orada uzun zamandır sadece kaba ve bayağı düşünceli adamlar
bulundu; ve senin varlığın yaralı ve incinmiş bir ruha merhem."

Mümkünse, konuşmacının olağanüstü dilinden çok, dokunaklı ve melankolik tonlarıyla daha çok ilgilenen Alida tereddüt etti. Aklı ona, nezaket ve hatta ihtiyat gereği amcasına yabancının varlığını bildirmesi gerektiğini söylüyordu; ancak nezaket ve sağduyu, dişi merakı gizli ve güçlü bir sempatiyle desteklendiğinde, etkilerinin çoğunu kaybeder. Kendi belagatli gözleri, efsanevi büyüleme gücüyle donatılmış gibi görünen organların açık ve yalvaran bakışıyla karşılaştı; ve yargısı ona endişelendirecek çok şey olduğunu söylerken, duyuları nazik denizci adına güçlü bir şekilde yalvardı.

"Amcamın beklenen bir misafiri, bu kadar yorucu bir yolculuğun yoksunluklarından ve zorluklarından sonra, dinlenmek için boş zamana sahip olacak," dedi. "Bu, kapısı asla misafirperverlik ayinlerine karşı kapalı olmayan bir ev."

"Eğer kişiliğimde veya kıyafetimde sizi korkutacak bir şey varsa," diye karşılık verdi yabancı, içtenlikle, "söyleyin ki atılsın - Bu silahlar - bu aptal silahlar, burada olmasaydı daha iyi olurdu," diye ekledi, tabancaları ve hançeri öfkeyle bir pencereden çalılıklara fırlatarak; "Ah! Eğer birine - ve en azından bir kadına - ne kadar istemeyerek zarar vereceğimi bilseydiniz, benden korkmazdınız!"

"Senden korkmuyorum," diye karşılık verdi la Belle, kararlı bir şekilde. "Dünyanın yanlış anlamalarından korkuyorum."

"Bizi rahatsız edecek hangi dünya var burada? Sen köşkünde yaşıyorsun, güzel
Alida, kasabalardan ve kıskançlıktan uzak, sanki bir kayırılmış genç kız gibi, mutlu ve büyüleyici hayatı üzerinde iyi huylu bir deha hüküm sürüyor. Bak, işte senin cinsinin masum ve mutlu eğlence aradığı tüm güzel malzemeler. Hüzün düşünceyi hoş hale getirdiğinde bu lavtaya dokunuyorsun; işte tarlaların ve dağların, çiçeklerin ve ağaçların güzellikleriyle alay eden veya onları gölgede bırakan renkler; ve bu sayfalardan, ruhun lekesiz ve kişiliğin güzel olduğu için, saf ve imgelerle dolu düşünceler ayıklanıyor!"

Alida hayretle dinledi; çünkü, o konuşurken genç denizci, adını verdiği farklı eşyalara, neredeyse kullanımının reddedildiği bir mesleğe
yerleştirdiği talihin kendisini ne kadar derinden pişmanlık duyduğunu ifade eden hüzünlü bir ilgiyle dokundu.

"Denizde yaşayanların, bir kadının zevkini oluşturan önemsiz şeylere karşı bu ilgiyi hissetmeleri yaygın değildir," dedi, ayrılmaya daha kararlı olmasına rağmen, oyalanarak.

"Kaba ve gürültülü ticaretimizin ruhunu o zaman biliyor musunuz?"

"Amcam gibi çok yaygın olarak tanınan bir tüccarın akrabasının denizcilerden tamamen habersiz olması mümkün değildi."

"Ay, işte bunun kanıtı," diye karşılık verdi yabancı, zihninin ne kadar hassas bir şekilde
yapılandığını ele verecek kadar hızlı konuşarak. "Tarih of
American Buccaneers bir hanımın kütüphanesinde bulunabilecek nadir bir kitaptır!
La Belle Barberie gibi bir zihin bu kanlı şiddet
anlatımlarında ne zevk bulabilir?"

"Gerçekten ne zevk!" diye karşılık verdi Alida, arkadaşının vahşi ve heyecanlı bakışları tarafından yarı baştan çıkarılmış bir şekilde, onu çevreleyen tüm çelişkili
kanıtlara rağmen, söz konusu gezginlerden birine hitap ettiğine inanmaya. "Kitap bana, onların yağmalarını bastırmaya hazır olduğunu düşünen cesur bir denizci tarafından ödünç verildi; ve bu kadar çok kötülük okurken, zayıf ve masumları korumak için hayatlarını riske atanların bağlılığını hatırlamaya çalışıyorum. Amcam, varlığınızı ona bildirmekte daha fazla gecikmem durumunda öfkelenecek."

"Tek bir an! Uzun - çok uzun, böyle bir sığınağa
girdiğimden beri! İşte müzik; ve orada gösterişli tamburun çerçevesi--bu
pencereler senin doğan kadar yumuşak bir manzaraya bakıyor; ve oradaki okyanus
korkunç gücünden korkmadan veya
daha kaba sahnelerinden iğrenmeden hayranlıkla izlenebilir. Burada mutlu olmalısın!"

Yabancı döndü ve yalnız olduğunu fark etti. Hayal kırıklığı yakışıklı yüzünde güçlü bir şekilde resmedilmişti; ancak, ikinci bir düşünceye
zaman kalmadan, meyhanenin kapısında homurdanan başka bir ses duyuldu.

"Antlaşmalar ve antlaşmalar! İyi niyet adına seni buraya
ne getirdi? Hareketlerimize bir pelerin takmanın yolu bu mu? ya da
Kraliçe'nin, senin muhabirin olarak tanındığım için beni şövalye ilan edeceğini mi sanıyorsun?"

"Fenerler ve sahte işaret fişekleri!" diye karşılık verdi diğeri, şaşkın kasabalının sesini taklit ederek ve en son tarif edilen yerde hala duran ışıklara işaret ederek. "Limana, sınır işaretlerine ve sinyallere saygı gösterilmeden girilebilir mi?"

"Bu ay ışığından ve duygusallıktan kaynaklanıyor! Kızın uyuması
gerektiğinde, kalkmış, yıldızlara bakıyor ve bir kasabalının
fikirlerini
şaşırtıyor--Ama korkma, Efendi Seadrift; yeğenimin ihtiyatlılığı var ve
eğer onun sessizliği için daha iyi bir teminatımız yoksa,
zorunluluk var; çünkü burada sırdaş olarak onun eski Norman uşağı ve Kinderhook Patronu dışında kimse yok, ikisi de küçük bir kazançlı ticaretten başka şeyler hayal ediyor."

"Korkma, Belediye Meclisi Üyesi;" diye karşılık verdi diğeri, alaycı tavrını
hala koruyarak. "Başka bir şey yoksa bile, karakterimizin teminatı var; çünkü amca
itibarından vazgeçemez, yeğeni de kaybı paylaşmadan."

"Ticareti yasanın sınırlarının bir adım ötesine taşımanın ne günahı var? Bu İngilizler tekelci bir millet; ve Parlamento kararlarıyla bizi kolonilerden el ve ayak, kalp ve ruhla bağlamaktan çekinmiyorlar, 'bizimle ticaret yapacaksın ya da hiç yapmayacaksın. ' Amsterdam'ın en iyi belediye başkanının karakterine göre, ve onlar da
bu eyaletten, uzanıp itaat etmemizi gerektirecek kadar dürüst olmadan geldiler!"

"Burada kaçak mal satan bir tüccar için çok fazla teselli var. Haklı
bir şekilde akıl yürüttün, değerli Belediye Meclis Üyesi. Mantığın, özellikle macera kârsız değilse, her an yumuşak bir yastık görevi görecektir. Ve şimdi,
pazarlığımızın ahlaki değerini takdire şayan bir şekilde belirlediğimize göre,
yasal olmasa da meşru sonucuna yaklaşalım. İşte," diye ekledi,
elbisesinin iç cebinden küçük bir kese çıkarıp
dikkatsizce bir masaya fırlattı; "işte senin altının. Seksen geniş Johannes, birkaç paket kürk için fena bir
karşılık değil; ve hatta açgözlülük bile,
altı ayın tefecilik için uzun bir yatırım olmadığını kabul edecektir."

"Senin o teknen, en canlı Seadrift, bir deniz sinek kuşudur!"

Myndert, derin ve tam memnuniyetini ele veren neşeli bir ses titremesiyle karşılık verdi. "Sadece seksen mi dedin? Ama
kendini muhtırayı arama zahmetinden kurtar; altını kendim söyleyeceğim, böylece
seni zahmetten kurtaracağım. Gerçekten, macera fena değildi! Birkaç fıçı
Jamaika, biraz barut ve kurşun, ve bir veya iki battaniye, arada sırada bir şef için bir penny biblo, bilerek, evet! ve hızla
senin iyi yardımınla sarı metale dönüştürülüyor.--Bu iş
Fransa kıyısında mı halledildi?"

"Daha kuzeyde, donun pazarlığa yardımcı olduğu yerde. Kunduzların ve sansarların, dürüst burgher, önümüzdeki bayramlarda İmparator'un huzurunda gösteriş yapacaklar. Braganza'nın yüzünde ne var ki, onu bu kadar
inceliyorsun?"

"Parça en ağır olanlardan hiçbirine bakmıyor - ama, şans eseri, elimde
teraziler var,-"

"Dur!" dedi yabancı, o günün modasına göre, narin ve kokulu bir eldivenle kaplı olan elini hafifçe diğerinin
koluna koyarak: "Aramızda terazi yok, efendim! Bu senin maceran karşılığında alındı; ağır ya da hafif, aşağı inmeli. Güven içinde iş yapıyoruz ve
bu tereddüt beni rahatsız ediyor. Dürüstlüğümle ilgili böyle bir şüphe daha ve bağlantımız sona erdi."

"Ben de senin kadar veya neredeyse senin kadar üzüleceğim bir felaket,"
diye karşılık verdi Myndert, gülüyormuş gibi yaparak; ama şüpheli dublonu tekrar çantaya koydu, böylece tartışmanın konusunu hemen ortadan kaldırdı. "Ticaretin denge kısmındaki ufak bir ayrıntı, dostlukları sürdürmeye yarar. Ama önemsiz bir şey, değerli zamanımızı boşa harcamamıza neden olmaz.--Kolonilere uygun mallar mı getirdiniz?"

"Bol miktarda."

"Ve ustaca çeşitlendirilmiş? Koloniler ve tekel!--Ama bu gizli ticarette iki yönlü bir memnuniyet var! Senin gelişini hiç fark etmiyorum, Efendi Seadrift, ama içimdeki kalp sevinçten zıplıyor! Londra'daki ukalaların yasalarını atlatmanın iki kat zevki var!"

"En önemlisi de--?"

"Yatırımın karşılığını gerçekten de iyi bir şekilde almış oldum--doğal sebeplerin etkisini inkar etmek istemiyorum; ama inanın bana, yöneticilerimizin bencilliğini bu şekilde yenmenin bir tür profesyonel
şanı var. Ne! Bizler kadınlardan mı doğduk, onların refahının araçları olarak mı? Bize eşit
yasalar, yasa koyma politikasına karar verme hakkı verin ve sonra, sadık ve itaatkar bir tebaa gibi--"

"Yine de kaçakçılıkla mı uğraşacaksın!"

"Eh, eh, boş lafları çoğaltmak altını çoğaltmak değildir. Sunulan
maddelerin listesi yakında yayınlanabilir mi?"

"Burada ve incelenmeye hazır. Ama içimde bir hayal var,
Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, benim diğer kaprislerim gibi, sen de biliyorsun ki
istediğini yapmalısın. Pazarlığımıza bir tanık olmalı."

"Yargıçlar ve jüriler! Sen unutuyorsun, be adam, beceriksiz bir yelkenlinin
bu yasa dışı anlaşmaların en sıkı maddesinden
geçebileceğini.
Mahkemeler bu tür ticaretin kanıtlarını alır, tıpkı mezarın ölüleri alması gibi; hepsini yutmak ve unutulmak."

"Mahkemeleri umursamıyorum ve onlara girmek için pek az istek duyuyorum. Ama
la belle Barberie'nin varlığı, bağlantımızı erken sonlandırabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemeye hizmet edebilir. Çağırılsın."

"Kız trafikten tamamen habersiz ve bu, amcasının istikrarı hakkındaki
fikirlerini altüst edebilir. Bir adam kendi
kapısında itibarını korumuyorsa, sokakta nasıl bekleyebilir?"

"Birçok kişinin otoyolda itibarı vardır, evde hiç itibarı yoktur. Ama sen
benim mizah anlayışımı bilirsin; yeğen yoksa--trafik de yoktur."

"Alida görev bilincine sahip ve şefkatli bir çocuktur ve ben onun uykularını isteyerek
bozmam. İşte Kinderhook'un Patroon'u, İngiliz yasalarını benim kadar az seven bir adam;--dürüst bir şilin'in altına dönüşmesini görmekten daha az çekinecektir. Onu uyandıracağım: şimdiye kadar hiçbir adam
kârlı bir maceraya katılma teklifine gücenmemiştir."

"Uyumaya devam etsin. Malikane ve ipotek efendilerinizle uğraşmıyorum.
Hanımefendiyi getirin, çünkü onun nezaketine uygun bir şey olacak."

"Görev ve on emir! Hiçbir zaman bir çocuğun sorumluluğunu üstlenmediniz,
Efendi Seadrift, ve sorumluluğun ağırlığını bilemezsiniz--"

"Yeğen yok--ticaret yok!" diye sözünü kesti kaçakçılıkta inatçı satıcı,
faturasını cebine geri koydu ve
kendisinin oturduğu masadan kalkmaya hazırlandı.--"Hanımefendi benim varlığımı biliyor; ve
ikimiz için de daha güvenli olurdu, onun güvenimize daha derinden girmesi."

"İngiliz denizcilik kanunu kadar despotsun! Çocuğun ayak seslerinin hâlâ odasında volta attığını duyuyorum ve o gelecek. Ama eski sohbeti
hatırlamak için hiçbir açıklamaya gerek yok.--Bu mesele biraz
rastlantısal spekülasyon olarak geçebilir--hayatın trafiğinde bir yan oyun."

"Nasıl istersen. Sözle değil, iş ile ilgileneceğim. Kendi sırlarını sakla, burgher, ve güvende olurlar. Yine de hanımı isterim, çünkü
bağlantımızın tehlikede olduğuna dair bir önsezi var."

"Önsezi kelimesini sevmiyorum," diye homurdandı Belediye Meclisi Üyesi, bir ışık alıp dikkatlice söndürerek; "tek bir mektup bile
düşünüldüğünde Hazine'nin acıları ve cezaları hayal edilir.--Unutma sen bir tacirsin, spekülasyonlarının
zekiliği yüzünden görünüşünü gizlersin."

"Benim görevim bu, harfi harfine. Diğerleri de bu kadar akıllı olsaydı, ticaret
kesinlikle sona ererdi.--Git, hanımı getir."

Muhtemelen yeğenine bir açıklama yapma gereğini
görmüş olan ve görünüşe göre arkadaşının olumlu karakterini
tam olarak anlayan Belediye Meclisi Üyesi artık tereddüt etmedi; ama önce hala açık olan pencereden şüpheli bir bakış
attıktan sonra odadan çıktı.

Bölüm X.

"--Ah, ne iğrenç bir günahım var ki
Utanmak, babamın çocuğu olmak! Ama ben onun kanının kızı olsam da

onun görgüsünün değilim.--"

Venedik Taciri.

Yabancı tekrar yalnız kaldığı anda, yüzünün tüm ifadesi
bir değişime uğradı. Pervasız ve cesur ifade, la belle
Barberie'nin boş zamanlarını eğlendirmeye yarayan
çeşitli zarif nesneler üzerinde gezinirken bir kez daha yumuşak, hatta düşünceli hale gelen gözlerini terk etti. Ayağa kalktı ve bir lavtanın tellerine dokundu ve sonra, tıpkı
korku gibi, çıkardığı sesten irkilerek geri çekildi. Ziyaretinin amacına dair tüm anılar, yeni ve daha canlı bir ilgiyle açıkça unutulmuştu; ve hareketlerini izleyen biri olsaydı, varlığına atfedilen son sebep muhtemelen doğru olan olurdu. Onun peşindeki erkeklerde genellikle görülen o kaba ve sıradan karakterden o kadar az vardı ki, nazik görünümünde ve güzel yüz hatlarının sakin havasında, aldatmacanın galip gelmesi için doğası gereği böylesine eşsiz bir şekilde donatılmış olduğu düşünülebilirdi, eğer tavırlarında bir görüşe aldırmazlık görüldüğünde, bu kolay olmaktan çok varsayılmış gibi görünüyordu; ve hatta çoğu kişi toplumun olağan kurallarına karşı kanunsuz bir kayıtsızlık göstermeye meyilliyken, Belediye Meclisi Üyesi ile yaptığı görüşmede, bu, mizahıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir tavırla harmanlanmıştı. Öte yandan, Alida de Barberie'nin amcasının misafirinin karakteri hakkında nahoş şüpheleri olmadığını söylemek boşuna olurdu. Sorumsuz bir gücün yakınında zorunlu olarak kendini gösteren o zararlı etki, müdürün bağımlıya karşı doğal kayıtsızlıkla birleşince, İngiliz Bakanlığı'nın kolonilerdeki onur ve çıkar makamlarının çoğunu, rütbeli veya yurt içinde yüksek siyasi bağlantıları olan muhtaç ve ahlaksız kişilerle doldurmasına neden olmuştu. New York Eyaleti bu açıdan özellikle talihsizdi. Charles'ın kardeşine ve halefine hediye etmesi, onu Amerika'nın çoğu hükümetine verilen tüzüklerin ve diğer ayrıcalıkların korumasından mahrum bırakmıştı. Taçla bağlantı doğrudandı ve uzun bir süre boyunca, sakinlerin çoğunluğu farklı bir ırktan ve tabii ki fatihlerinden daha az dikkate alınması gereken bir ırktan olarak kabul edildi. Bu yarımküredeki insanlara karşı adaletsizlik konusunda zamanın gevşekliği öyleydi ki, Drake ve diğerlerinin daha güneydeki ülkelerin zengin sakinlerine karşı yaptıkları yağmacı seferler, onların armalarında hiçbir leke bırakmamış gibi görünüyor; ve Kraliçe Elizabeth'in onur ve iyiliklerinin, artık korsan olarak kabul edilecek olan adamlara cömertçe genişletildiği görülüyordu. Kısacası, Ferdinand ve Isabella'nın armağanları ve Papaların boğalarıyla başlayan bu şiddet ve aldatıcı ahlak sistemi, Birliği dolduran o tek fikirli ve erdemli adamların torunları, hükümet güçlerini kendi ellerine alıp, daha önce anlaşıldığı kadar az uygulanan siyasi etiği ilan edene kadar, az çok değişikliklerle devam etti. Alida, hem Bellamont Kontu'nun hem de bu hikayenin önceki sayfalarında tanıtılan ilkesiz asilzadenin, yasadışı bir ticaretten çok daha bariz olan denizdeki eylemlere göz yummakla suçlanmaktan kurtulamadığını biliyordu; ve bu nedenle, amcasının bazı spekülasyonlarının yasallığına güvenmemek için bir neden görmesi, şu anda kendi cinsiyetinden ve görüşlerinden birinin hissedebileceğinden daha az acı çekmesi pek şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak şüpheleri gerçeğin çok gerisindeydi; çünkü kaba mesleğinin bu belirtilerinden daha azını taşıyan bir denizciyi, beklenmedik bir şekilde tanıştığı kişiden daha fazla görmek neredeyse imkansızdı. Belki de, doğanın bu kadar eşsiz bir şekilde yetenekli olduğu birinin sesinde ve yüzünde var olan güçlü çekicilik, Alida'yı tekrar ortaya çıkmaya ikna etmede etkili olmuştu. Her halükarda, kısa süre sonra odaya girdiği görüldü, hoşnutsuzluktan çok merak ve hayret dolu bir tavırla.

"Yeğenim, eski ülkelerden geldiğinizi duydu, Efendim
Seadrift," dedi Alida'dan önce gelen ihtiyatlı Belediye Meclisi Üyesi, "ve kadın onun
kalbinde en üstte. Manhattan'daki herhangi bir kızın gözü, sizin
güzelliğinizi, onun değeri hakkında bir yargıda bulunmadan önce görürse, asla affedilmeyeceksiniz."

"Daha tarafsız veya daha adil bir yargıç dileyemem;" diye karşılık verdi diğeri, şapkasını mesleğinin yiğit ve umursamaz tavrıyla çıkararak. "Burada
Toskana'nın tezgahlarından ipekler ve herhangi bir Lombard'ın veya Fransa'nın bir hanımının kıskanabileceği
Lyonnois brokarları var. Her renk ve boyadan kurdeleler ve Fleming'inizin en zengin katedralinin
örgüsünü taklit ediyormuş gibi görünen danteller!"

"Zamanında çok yolculuk ettin, Efendi Seadrift ve ülkelerden ve geleneklerden anlayışla bahsediyorsun," dedi Belediye Meclisi Üyesi. "Ama bu değerli malların
fiyatları ne durumda? Uzun savaşı ve devamının ahlaki kesinliğini biliyorsun; tahta geçen bu Alman halefiyeti ve ülkedeki son depremler de fiyatları çok fazla istikrarsızlaştırdı ve biz düşünceli kasabalıların ticaretimizde temkinli olmamıza neden oldu.--En son Hollanda'da ne zaman kısrakların
maliyetini sordun mu?"

"Hayvanlar dileniyor!--Mallarımın değerine gelince, bunu biliyorsun,
sabit; çünkü dostlar arasında hiçbir
pazarlığa izin vermiyorum."

"İnatçılığın mantıksız, Efendi Seadrift. Akıllı bir tüccar
her zaman piyasanın durumuna bakar ve bu konuda deneyimli biri
bilmelidir ki çevik bir altı peni yavaş hareket eden bir şilinden daha hızlı çoğalır. Karın
yarılmasına neden olan şey topun sürekli yuvarlanmasıdır! Hafif gelen mallar ağır gitmemeli ve ani pazarlıklar hızlı ödemeleri takip etmelidir. York atasözümüzü bilirsiniz, 'ilk teklifler en iyisidir.'"

"İsteyen satın alabilir ve altınını ince dantellere, zengin ipeklere ve sert brokarlara tercih eden kişi, para keselerini yastığının
altına koyup uyumak zorundadır. Eşyaları görmek için sabırsızlıkla bekleyen başkaları da vardır; ve ben, brigantini zar zor dolduran bir yük ile Atlantik'i geçmedim, değerli eşyaları en düşük teklifi verene
attım."

"Hayır, amca," dedi Alida, biraz tedirginlikle, "Usta Seadrift'in eşyalarının kalitesini rapora göre yargılayamayız. Söylemeye cesaret ediyorum,
mallarından bir örnek almadan karaya çıkmamıştır?"

"Gelenek ve dostluklar!" diye mırıldandı Myndert; "Eğer biraz ucuzlama yüzünden bozulacaksa, yerleşik bir yazışmanın ne faydası var?
Ama stoklarını üret, Bay Dogmatizm; bana garanti ediyorum ki modalar
reddedilmiş bir kullanıma sahip veya malların rengi, dikkatsiz denizcilerinin olağan ihmalkarlığı yüzünden bozulmuş. En azından etkilerine bakman için sana iltifat edeceğiz."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi diğeri. "Balyalar her zamanki yerlerinde, iskelede, dürüst Usta Tiller'ın denetimi altında - ama
kaliteleri bu kadar düşükse, yürüyüşün zahmetine değmeyeceklerdir."

"Gideceğim, gideceğim," dedi Belediye Meclisi Üyesi, perukunu düzeltip gözlüklerini çıkararak; "Numunelerine bakmayı reddetmek eski bir muhabire iyi davranmak olmazdı - sen de beni takip edeceksin, Usta Seadrift, bu yüzden etkileri incelemen için sana iltifat edeceğim - uzun savaş, kürk bolluğu, geçen yılki hasadın aşırı bolluğu ve madencilik bölgelerindeki mükemmel sessizlik tüm ticareti altüst etmiş olsa da. Yine de gideceğim; yoksa çıkarlarının ihmal edildiğini söyleyebilirsin. Efendin Tiller ihtiyatsız bir ajan; bana bugün Van Halt, Balance ve Diddle'ın başarısızlığından beri hissettiğim her türlü endişeyi aşan bir korku verdi."

Myndert'in sesi duyulmaz hale geldi, çünkü misafirinin çıkarlarını ihmal etmemek için acele eden inatçı tüccar çoktan odadan ayrılmıştı ve veda konuşmasının yarısı pavyonun ön odasında söylendi.

"Denizcilerle ve şüphesiz balyaları çevreleyen diğerleriyle kaynaşmak benim cinsimin nezaketine pek uymaz," dedi Alida, yüzünde belirgin bir tereddüt ve merak ifadesi vardı.

"Gerekmeyecek," diye karşılık verdi arkadaşı. "Elimde, göreceğiniz her şeyin örnekleri var.--Ama bu acele neden? Daha gecenin erken saatlerindeyiz ve Belediye Meclisi Üyesi, halkımın isteyeceği bedelleri ödemeye karar verene kadar uzun süre meşgul olacak. Ben yeni denizden geldim, güzel Alida ve sen bir kadının varlığının atmosferini solumaktan aldığım zevki bilemezsin. "

La belle Barberie bir iki adım geri çekildi, nedenini bilmiyordu; ve
elini
çan ipine koydu,
telaşını nasıl açığa vurduğunun farkına varmadan önce.

"Bana öyle geliyor ki, varlığımdan korkmana gerek kalmayacak kadar
korkunç bir yaratık değilim," diye devam etti neşeli denizci, hem gizli bir ironiyi hem de yüzünü tekrar ele geçiren o düşünceli karakteri ifade eden bir gülümsemeyle; "ama zili çal ve
cinsiyetine özgü ve bu nedenle
benimkini baştan çıkaran korkuları gidermek için hizmetçilerini getir. İpi çekeyim mi? - çünkü bu güzel el işini yapmak için
fazla titriyor."

"Kimsenin cevap vereceğini bilmiyorum, çünkü
hazırlık saati geçti;--balyaların muayenesine gitmem daha iyi."

Alida'ya bu kadar çok
tedirginlik
veren garip ve tuhaf giyimli varlık, ona bir an nazik ve hüzünlü bir
kaygıyla baktı.

"Hepsi böyledir, ta ki soğuk ve yozlaşmış bir dünyayla çok fazla etkileşime girene kadar!" diye fısıldadı, yüksek sesle söylemektense. "Keşke
hepsi böyle devam edebilseydi! Sen cinsiyetinin zayıflığının ve erkeksi kararlılığının eşsiz bir bileşimisin, belle Barberie; ama bana güvenin" dedi ve elini kalbinin üzerine koydu, samimiyetini iyi yansıtan bir samimiyetle; "sana zarar verecek veya seni gücendirecek bir söz veya eylemde bulunmadan önce, benim irademe uyan herhangi birinden, doğanın kendisi bir değişime uğramalıdır. Başlama
değil, çünkü göreceğiniz örnekleri göstermek için birini çağırıyorum."

Sonra dudaklarına küçük bir gümüş düdük koydu ve aletten alçak bir sinyal aldı, Alida'ya sonucu beklemesini işaret etti, telaşsızca. Yarım dakika sonra, çalılıkların yaprakları arasında bir hışırtı oldu, dikkatli bir duraklama anı ve sonra karanlık bir nesne pencereden içeri girdi ve ağır ağır zeminin ortasına yuvarlandı.

"İşte mallarımız ve bana güvenin, aramızda fiyat üzerinde durulmayacak," diye devam etti Usta Seadrift, salona giren küçük balyanın bağlantılarını çözerek, görünüşe göre ellerin yardımı olmadan.
"Bu mallar aramızda tarafsızlığın çok sayıda göstergesi; bu yüzden yaklaşın ve
korkmadan inceleyin. Aralarından tehlikeyi ödüllendirecek bazılarını bulacaksınız."

Balya artık açıktı ve sahibi bir kadının hayaline uyma konusunda
tek başına uzman gibi göründüğünden, Alida'nın daha fazla direnmesi imkansız hale geldi. İnceleme ilerledikçe yavaş yavaş çekingenliğini yitirdi; ve
hazinelerin sahibi paketlerinin üçüncüsüne ulaşmadan önce,
varisin elleri de kendi elleri kadar aktif bir şekilde
görüntüye erişmek için çalışıyordu.

"Bu Lombard topraklarına ait bir şey," dedi malların satıcısı, güzel müşterisi ile kendisi arasında kurmayı başardığı güvenden memnun bir şekilde. "Görüyorsun, zengin, çiçekli ve geldiği toprak kadar alacalı. İnsan, o derin toprağın asmalarının ve bitki örtüsünün bu tezgah emeğinden
çıktığını düşünebilirdi - hayır, parça ne kadar bol olursa olsun, her türlü tuvalet için yeterli;
bakın, dokuyu sağlayan küçük hayvanı yetiştiren ovalar kadar sonsuzdur. Bu kumaşı İngiltere'nin birçok hanımına verdim, onlar da kendileri adına çok şey riske eden biriyle ticaret yapmaktan çekinmediler."

"Korkarım bu malzemelerden zevk alan birçok kişi var, özellikle de bunların kullanımı yasak olduğu için."

"Doğanın dışında olmazdı! Bakın; bu kutuda Uzak Doğu topraklarında kurnaz bir zanaatkar tarafından
kesilmiş fil dişi süsleri var;
bir hanımın tuvalet masasını çirkinleştirmezler ve bir ahlaki değerleri vardır, çünkü onlara
cinselliğin evdekinden daha az mutlu olduğu ülkeleri hatırlatır. Ah! İşte
Mechlin'in kendi tasarımımla işlenmiş bir hazinesi."

"Bu güzel bir şekilde hayal edilmiş ve ressamlık sanatını icra eden birine itibar kazandırabilir."

"Gençliğim bu hayallerle çok meşguldü," diye karşılık verdi tüccar,
zengin ve narin danteli, dokusunu ve kalitesini düşünmekten hâlâ zevk aldığını gösterecek şekilde açarak. "Benimle yapımcı arasında bir anlaşma vardı, şehrinin yüksek kilise kulesinden alttaki kaldırıma kadar uzanacak kadar malzeme sağlanacaktı; ve yine de,
ne kadar az şey kaldığını görüyorsunuz! Londra'daki hanımlar bunu zevklerine uygun buldular ve bu önemsiz şeyi bile kolonilere getirmek kolay değildi."

"Yasanın formaliteleri olmadan, bu kadar çok farklı ülkeyi ziyaret edecek bir ürün için dikkat çekici bir ölçü seçtiniz!"

"Kilisenin lehine başlamayı düşündük, kilise ayrıcalıklarına saygı duyanlara nadiren kaşlarını çatar. Böyle bir otoritenin onayı altında, kalan her şeyi bir kenara koyacağım, kesinlikle senin kullanımın için gerekli olacak."

"Bu kadar nadir bir üretim pahalı olabilir mi?"

La belle Barberie tereddütle konuştu ve gözlerini kaldırdığında, arkadaşının karanlık organlarıyla karşılaştı, yüzüne sabitlenmişti, sanki kazandığı üstünlüğün bilincini ifade ediyor gibiydi. Şaşırmış bir şekilde, kızın aceleyle tekrar ne eklediğini bilmiyordu--

"Bu, kolonilerdeki bir kızdan çok bir saray hanımına daha uygun olabilir."

"Bunu hiç giymemiş olan hiç kimse, ona çok yakışır;--Bunu, Belediye Meclisi Üyesiyle yaptığım pazarlıkta bir ağırlık olarak buraya koyuyorum.--Bu, Toskana sateni; doğanın uçlarını sergilediği ve tüccarlarının prensler olduğu bir ülke. Sizin Floransalınız kumaşlarında incelikliydi ve şekil ve renk
konularındaki hayallerinde mutluydu, bunu kendi ikliminin zenginliklerine borçluydu. Dikkat edin--bu parlak yüzeyin tonu, akşam vakti Apenin Dağları'nın yamaçlarında oynayan pembe ışığı gördüğüm kadar narin değil!"

"O zaman kumaşlarıyla uğraştığınız bölgeleri ziyaret ettiniz mi?" Alida, eşyaların elinden düşmesine izin vererek, sahiplerine karşı daha güçlü bir ilgi duymaya başladı.

"Bu benim alışkanlığım. İşte Adalar şehrinden bir zincir. Bir Venediklinin eli, bu narin ve neredeyse duyarsız halkaları ancak oluşturabilirdi:
Aynı altın ağ için bir dizi lekesiz inciyi reddettim."

"Bu kadar risk alarak ticaret yapan biri için bu uygunsuz bir davranıştı."

"Bu bibloyu zevkim için sakladım!--Bazen kapris, kazanç susuzluğundan daha güçlüdür; ve bu zincir, onu sevdiğim kadına bahşedene kadar beni terk etmez."

"Bu kadar aktif bir şekilde çalışan biri, hediye için uygun bir nesne aramaya vakit ayıramaz."

"Cinsiyette liyakat ve güzellik bu kadar nadir mi? La belle Barberie, birçok
fetihten gelen güven duygusuyla konuşuyor, yoksa çoğu kadın için bu kadar ciddi olan bir konuda bu kadar hafife almazdı."

"Diğer ülkeler arasında, geminiz büyücülük diyarını ziyaret etti, yoksa
doğası gereği bir yabancıdan gizlenmesi gereken şeyler hakkında bilgi sahibi olduğunuzu iddia etmezdiniz.--Devekuşunun o güzel
tüylerinin ne değeri olabilir ki?"

"Kendileri lekesiz olmalarına rağmen esmer Afrika'dan geldiler. Demet, gizlice bir Mağribi'den, gözleri kapalı yuttuğu birkaç Lachrymyae Christi derisi karşılığında alındı. Ben, o adamla sadece susuzluğuna acıyarak ilgilendim ve
malzemenin değeriyle övünmüyorum. Ayrıca, benimle amcan arasındaki sevgiyi canlandırmak için de gidecek."

Alida, hediyelerin kendisine yapılan narin ve iyi gizlenmiş tekliflerden başka bir şey olmadığı konusunda gizli bir fikre sahip olmasına rağmen, bu cömertliğe itiraz edemezdi. Bu şüphenin etkisi iki yönlüydü; Bu, kızın zevklerini ifade etmede daha çekingen olmasına neden oldu, ancak bu, onun asi ve dikkat çekici tüccara olan güvenini ve hayranlığını hiçbir şekilde azaltmadı.

"Amcam senin cömert ruhunu takdir etmek için bir nedene sahip olacak," dedi mirasçı, arkadaşının niyetlerinin bu tekrarlanan açıklaması üzerine başını biraz soğuk bir şekilde eğerek, "ancak ticarette adaletin cömertlik kadar arzu edilir olduğu
görünüyor; bu, iğneyle işlenmiş tuhaf bir tasarım gibi görünüyor!"

"Bu, bir münzevinin eliyle yapılmış, uzun yıllar süren bir emek. Bunu, Fransa'da, malzemeden daha değerli olan kendini beğenmişlik üzerine yıllarca emek harcayan bir rahibeden aldım. Yalnızlığın uysal kızı, kumaştan ayrıldığında ağladı, çünkü onun gözünde, kumaşın bir birliktelik ve alışkanlık bağı vardı. Dünyanın karmaşasında yaşayan biri için bir arkadaş kaybedilebilir ve bu, manastırların o yumuşak sakinine iğnesinin ürününden ayrılmaktan daha fazla gerçek bir üzüntüye neden olmamalıydı!"

"Ve sizin cinsiyetinizin o dini inziva yerlerini ziyaret etmesine izin veriliyor mu?" diye sordu Alida. "Ben, manastır hayatına pek saygı göstermeyen bir ırktan geliyorum, çünkü Louis'in sertliğinden kaçan mültecileriz; ama yine de babamın bu kadınları yeminlerine rağmen böyle olmakla suçladığını hiç duymadım."

"Bu gerçek bana tekrar tekrar söylendi; çünkü cinsiyetimin mütevazı kız kardeşlerle doğrudan ilişkiye girmesine kesinlikle izin verilmiyor;" (Alida'nın cesurca düşünmeye yarı meyilli olduğu bir gülümseme, konuşmacının yakışıklı ağzında oynadı) "ama böyle bildirildi. Kadının, dünyanın dertlerinden ve belki de günahlarından bu tür kurumlarda sığınma arayışında olmasının 
değeri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten de bu soru bilgimi aşıyor. Bu, kadınları hapsetmek için
bir ülke değil ve bu gelenek, Amerika'daki bizleri pek düşündürmüyor."

"Bu uygulamanın kötüye kullanımı var," diye devam etti kaçak mal satıcısı, düşünceli bir şekilde konuşarak; "ama faydası da yok değil. Birçok zayıf ve kibirli insan, hayatın baştan çıkarıcılığına ve çılgınlıklarına bırakılmaktansa manastırlarda daha mutlu olurdu.--Ah! İşte İngiliz ellerinin işi. Bu maddelerin yabancı tezgahların ürünlerinin
şirketine nasıl girdiğini pek bilmiyorum. Balyalarım, genel olarak, yasa tarafından kaba bir şekilde onaylanan çok az şey içeriyor. Açıkça konuş, güzel Alida, ve
biz serbest tüccarların karakterine karşı önyargıları paylaşıyorsan söyle?"

"Cinsiyetimin bilgisini ve uygulamalarını aşan düzenlemeleri yargılamıyormuşum gibi davranıyorum," diye karşılık verdi genç kız, takdire şayan bir çekingenlikle.
"Bazıları gücün kötüye kullanılmasının direnmenin bir gerekçesi olduğunu düşünürken, diğerleri yasa ihlalini ahlak ihlali olarak görüyor."

"İkincisi, yatırılmış paraların ve yerleşik servetin adamının doktrinidir! Kazanımlarını kabul edilmiş engellerin arkasına gömdü ve bencilliğini desteklediği için kutsallığını vaaz ediyor. Biz denizin
yüzücüleri--"

Alida öyle aniden başladı ki, arkadaşının konuşmasını kesmesine neden oldu.

"Sözlerim korkutucu mu ki, seslerinden solgunlaşıyorsun?"

"Umarım, korkunç anlamlarından ziyade kazara kullanılmışlardır. Ben bunu söylemezdim--hayır! 'bu sadece mesleklerinizdeki bir benzerlikten doğan bir şans. Sizin gibi biri asla
adı bir atasözüne dönüşmüş adam olamaz!"

"Benim gibi biri, güzel Alida, talihin istediği kadardır. Hangi adamdan veya
hangi isimden bahsederdi ki?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi la belle Barberie, yabancının cilalı ve zarif hatlarına bilinçsizce bakarak, kızda alışılmış olandan daha uzun. "Açıklamanıza devam edin;--bunlar zengin kadifeler!"

"Onlar da Venedik'ten geliyor; ama ticaret zenginlere eşlik eden bir iyilik gibidir ve Adriyatik Kraliçesi çoktan düşüşe geçmiştir.
Çiftçinin artışına neden olan şey, bir şehrin çöküşüne neden olur. Lagünler yağlı toprakla doluyor ve tüccarın omurgası eskiden olduğundan daha az sıklıkta orada. Bundan sonra, saban Bucentaur'un
yüzdüğü yerlerde izler bırakabilir! Dış Hindistan geçidi, en geniş ve en yeni yolda akan refah akımını değiştirmiştir. Milletler, o düşmüş şehrin uykulu kanallarını ve öğretici ihtişamını inceleyerek bir ahlak dersi alabilirler; ancak gurur, kendi tembel anılarıyla, sonuna kadar şişmanlar! - Dediğim gibi, biz gezginler, büyük ve müreffehlerin evde yaptığı ve zayıf ve mutsuzların zincirlerine daha sıkı bir şekilde perçinlenmesi için dışarıda duyurulan küflü özdeyişlerle pek ilgilenmeyiz. "

"Bence, yerleşik kullanıma karşı en büyük suçu biraz tehlikeli ticaret olan biri için, ilkeyi gereğinden fazla ileri götürüyorsunuz.
Bunlar dünyayı altüst edebilecek görüşlerdir."

"Bunun yerine, her şeyi hak kuralına havale ederek çözün. Hükümetler temellerini doğal adalete dayandırdığında, amaçları hata yapma cazibelerini yaratmak yerine ortadan kaldırmak olduğunda ve insan toplulukları bireylerin sorumluluklarını hissedip kabul ettiğinde - o zaman Su Cadısı bir vergi memuru, sahibi de gümrük memuru olabilir!"

Kadife, la belle Barberie'nin elinden düştü ve hızla yerinden kalktı.

"Açıkça konuş," dedi Alida tüm doğal kararlılığıyla. "Kiminle ticaret yapacağım?"

"Toplumun dışlanmışı, dünyanın görüşlerine göre mahkum edilmiş bir adam, kanun kaçağı, okyanusun apaçık gezgini, kanunsuz 'Denizlerin Sıyırıcısı!'" diye bağırdı açık pencereden bir ses.

Bir dakika sonra Ludlow odadaydı Alida bir çığlık attı, yüzünü cübbesini giydi ve daireden aceleyle çıktı.

Bölüm XI.

"--Gerçek ortaya çıkacak;
Cinayet uzun süre saklanamaz, bir adamın oğlu saklanabilir;
Ama sonunda gerçek ortaya çıkacak.--"

Launcelot.

Kraliçenin subayı, kızarmış yüz hatları ve heyecanlı bir adamın tüm telaşıyla pavilyona atlamıştı. La belle Barberie'nin haykırışları ve geri çekilmesi, tek bir anlığına dikkatini dağıttı; ve
sonra aniden, sertçe değil, arkadaşına doğru döndü.
Ludlow'un yüzünde anında oluşan değişikliği okuyucuya anlaşılır kılmak için
yabancının kişiliğini tekrarlamaya gerek yok.
Gözleri, ilk başta, başka birinin
olmadığına inanmayı reddetti; ve tekrar tekrar tüm daireyi aradığında, kaçak mal satıcısının yüzüne ve şekline, inanmazlık ve hayret ifadesiyle geri döndü.

"Burada bir hata var!" diye haykırdı Coquette'in komutanı, odanın iyice incelenmesi için
zaman verildikten sonra.

"Nazik tavrınız "Girişin," diye karşılık verdi yabancı, yüzünde hem öfkeden hem de şaşkınlıktan gelebilecek bir parıltı belirmişti, "hanımefendiyi odadan kovdu. Ama Kraliçe'nin üniformasını giydiğiniz için, tebaanın meskenini işgal etme yetkiniz olduğunu varsayıyorum?"

"İnanmıştım - hayır, kesin olmak için sebepler vardı, tüm uygun sadakatin nefret ettiği birinin burada bulunabileceğine;" diye kekeledi hala kafası karışık olan Ludlow. "Bir aldatmaca olamaz, çünkü esir alanlarımın konuşmasını açıkça duydum - ve yine de burada hiçbiri yok!"

"Varlığıma gösterdiğiniz yüksek ilgi için teşekkür ederim."

Konuşmacının sözlerinden ziyade tavrı, Ludlow'un yüzünde başka bir bakış daha dikmesine neden oldu. Gözlerinde şüphe, hayranlık ve belki de gerçek kıskançlık değilse bile huzursuzluk karışımı bir ifade vardı ve bu ifade tüm çizgilerini yavaşça okuyordu, ancak ilki üçünün arasında daha güçlü bir his gibi görünüyordu.

"Daha önce hiç tanışmadık!" diye bağırdı Ludlow, org sönükleşmeye başladığında, bakışının uzunluğu ve kararlılığıyla.

"Okyanusun birçok yolu vardır ve insanlar bu yollarda uzun süre, birbirlerini kesmeden yolculuk edebilirler."

"Kraliçeye hizmet ettin, seni bu şüpheli
durumda görmeme rağmen?"

"Asla. Yaşayan herhangi bir kadının köleliğine kendimi bağlayacak biri değilim," diye karşılık verdi serbest tüccar, dudaklarında hafif bir gülümseme dolaşırken
"binlerce taç takmış olmasına rağmen! Anne'in benim zamanımdan bir saati bile olmadı,
kalbimden tek bir dileğim bile."

"Bu, subayının kulağına söylenecek cüretkar bir dil, efendim.
Bilinmeyen bir brigantinin gelişi, bu gece başıma gelen bazı olaylar,
sizin buradaki varlığınız, yasa tarafından yasaklanmış o eşya balyası,
tatmin edilmesi gereken şüpheler yaratıyor. Sen kimsin?"

"Okyanusun apaçık gezgini, toplumun dışlanmışı, dünyanın görüşlerinde mahkum edilen, kanunsuz 'Denizlerin Sıyırıcısı!'"

"Bu olamaz! İnsanların dilleri, o gezginin kişisel çirkinliğinden, kanunu küstahça hiçe saymasından daha az değil, bahsediyor. Beni kandırıyorsun."

"Eğer insanlar görünür ve önemsiz olan şeylerde bu kadar çok hata yapıyorlarsa,"
diye karşılık verdi diğeri gururla, "daha önemli konulardaki doğruluklarından şüphe etmek için bir sebep yok mu? Söylediğim gibi değilsem, kesinlikle göründüğüm gibiyimdir."

"Bu kadar imkansız bir hikayeye inanmayacağım; bana duyduğumun doğru olduğuna dair bir kanıt verin."

"Şu brigantine bak, narin direkleri neredeyse ağaçların arka planıyla karışmış durumda," dedi diğeri pencereye yaklaşarak ve arkadaşının dikkatini Koy'a çekerek: "Tüm kruvazörlerinin çabalarını
sık sık engelleyen ve keyfi yasaların zincirleri olmadan ve
satılık ücretlilerin karıştığı sorular olmadan
beni ve servetimi istediğim yere götüren o kabuktur. Denizin üzerinde yüzen
scud, o gemiden daha özgür değildir ve neredeyse ondan daha hızlı değildir.
Ona Su Cadısı denmesi ne güzel! Çünkü engin okyanustaki performansları
tüm doğal yolları aşmış gibi görünüyor. Denizin köpüğü, esintiyle sürüklendiğinde, şu zarif kumaştan daha hafif dans etmez. O sevilecek bir şey, Ludlow; inan bana,
hiçbir zaman kadınlara, sadık ve güzel bir makineye duyduğum sıcaklıkla
ilgi duymadım!"

"Bu, herhangi bir denizcinin hayran olduğu bir gemiyi övmek için söyleyebileceğinden biraz daha fazlası."

"Bunu, Kraliçe Anne'nin şu hantal sloop'u lehine mi söyleyeceksiniz, efendim? Sizin
Coquette'iniz en güzellerden biri değil ve vaftiz töreninde gerçeklerden çok
iddia vardı."

"Kraliyet hanımımın ünvanı, genç sakalsız, ama bu dilde bir
küstahlık var, temsil etmek istediğiniz kişiye yakışabilir!
Gemim, ağır ya da hafif ayaklı olsun, şu sahte
tüccarı yargıya götürmeye mahkûmdur."

"Su Cadısı'nın zanaatı ve nitelikleri adına! ama bu,
istediği gibi hareket etme özgürlüğüne sahip olan birinin kullanabileceği bir dildir," diye karşılık verdi yabancı,
öfkeli arkadaşının konuştuğu tonu alaycı bir şekilde taklit ederek. "Kimliğimin kanıtına sahip olurdun: dinle. Gücünü övüp duran, ajanımın bir aldatmacası olduğunu ve sözleri
bu kadar cüretkar olsa bile, esir olduğunu unutan biri var!"

Ludlow'un esmer yanağı kızardı ve arkadaşının daha hafif ve çok daha az güçlü vücuduna doğru döndü, sanki onu yere serecekmiş gibi, bir kapı açıldı ve Alida salonda belirdi.

Koquette'in komutanı ile metresi arasındaki görüşme
utanç vericiydi. İlkinin öfkesi ve ikincisinin şaşkınlığı, bir an için ikisini de sessiz tuttu; ancak la belle Barberie
bir amaç olmadan geri dönmediği için hemen konuşmaya başladı.

"Kaptan Ludlow'un bu uygunsuz saatte ve böylesine törensiz bir şekilde pavyonuma girmesine neden olan cüretkarlığı onaylamalı mıyım yoksa kınamalı mıyım bilmiyorum," dedi, "çünkü hala onun
nedenini bilmiyorum. Bana bunu duyurmak istediğinde, mazeretin değerini daha iyi değerlendirebilirim."

"Doğru, kınamadan önce açıklamasını dinleyeceğiz," diye ekledi yabancı, Alida'ya bir koltuk teklif ederek, Alida soğuk bir şekilde reddetti. "Şüphesiz beyefendinin bir nedeni var."

Görünüşler yok edebilseydi, konuşmacı yok olurdu.
Ancak hanımefendi son söze kayıtsız göründüğünden, Ludlow onun haklılığını savunmaya hazırlandı.

"Bir hile yapıldığını gizlemeye çalışmayacağım," dedi, "bunun garip bulduğum sonuçları var. Teknede cesurca davrandığına tanık olduğunuz denizcinin havası ve tavırları, ona ihtiyatlı olmaktan daha fazla güvenmeme neden oldu ve aldatmacayla ödüllendirildim. "

"Başka bir deyişle, Kaptan Ludlow inanmak için sebepleri olduğu kadar akıllı değil," dedi dirseğinin dibinde alaycı bir ses.

"Ben ne şekilde suçluyum ya da mahremiyetim neden kesintiye uğrasın,
çünkü gezgin bir denizci Coquette'in komutanını aldattı?"
diye karşılık verdi Alida. "Sadece o cüretkar denizci değil, bu--bu kişi,"
diye ekledi, kalabalığın kullandığı bir kelimeyi benimseyerek, "benim için
yabancı. Aramızda, gördüğünüzden başka hiçbir bağ yok."

"Neden karaya çıktığımı söylememe gerek yok," diye devam etti Ludlow; "ama o bilinmeyen denizcinin benim gemimden, benim yanımda inmesine izin verecek kadar zayıftım;
ve geri döndüğümde, adamlarımı silahsızlandırmanın ve beni bir 
tutsak etmenin bir yolunu buldu."

"Ve yine de, sen, bir esir için, oldukça özgürsün!" diye ekledi ironik
ses.

"Bu özgürlüğün, onu kullanma araçları olmadan ne faydası var? Deniz
beni gemimden ayırıyor ve sadık tekne mürettebatım zincire vurulmuş durumda. Ben
kendim de pek gözetlenmedim; ancak bazı noktalara yaklaşmam yasak olsa da, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un ağırladığı kişilerin karakteri hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar
gördüm."

"Sen de mi, yeğeni Ludlow da mı?"

"Alida de Barberie'ye karşı sert veya saygısız hiçbir şey söylemem. Yorucu bir düşüncenin beni ele geçirdiğini inkar etmeyeceğim, ama hatamı görüyorum ve bu kadar aceleci davrandığım için pişmanım."

"O zaman ticaretimize devam edebiliriz," dedi tüccar, açık balyanın önünde soğukkanlı bir şekilde otururken, Ludlow ve genç kız sessizce birbirlerine bakıyorlardı. "Bu yasak hazineleri Kraliçe'nin bir memuruna göstermek hoş. Kraliyet himayesini kazanmanın bir yolu olabilir. En son Venedik'in kadifeleri arasında ve lagünlerindeydik. İşte Doge'un kendisi için, denizle olan evliliğinde bir gelinliği oluşturacak renk ve kalitede bir tane! Biz okyanus adamları, bu töreni Hymen'in bizi unutmayacağına dair bir söz olarak görüyoruz, sunaklarından uzaklaşsak bile. Geminin inancına adalet sağlıyor muyum, Kaptan
Ludlow?--yoksa sen Neptün'ün yeminli bir müridi misin ve
yüzerken Venüs'e iç çekişlerini
vermekten memnun musun? Peki, okyanusun rutubeti ve tuzlu havası altın zinciri paslandırıyorsa, bu zalim doğanın suçudur!--Ah! İşte
--"

Çalılıkların arasında tiz bir düdük sesi duyuldu ve konuşmacı sessizleşti.
Çamaşırlarını dikkatsizce balyaya fırlatarak tekrar ayağa kalktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Ludlow ile yaptığı görüşme boyunca, serbest tüccarın havası
yumuşaktı, ancak zaman zaman şakacıydı; ve bir an bile
diğerinin açıkça gösterdiği kızgınlığa karşılık vermiş gibi görünmemişti. Şimdi şaşkına dönmüştü ve yüz hatlarının işleyişine bakılırsa,
fikirlerinde tereddüt ettiği anlaşılıyordu. Düdük sesleri tekrar duyuldu.

"Ay, ay, Efendi Tom!" diye mırıldandı kaçak mal satıcısı. "Notan duyulabiliyor, ama bu acele neden? Güzel Alida, bu tiz çağrı, ayrılık anının geldiğini söylemek içindir!"

"Daha az hazırlıkla karşılaştık," diye karşılık verdi güzel Barberie, hayranının kıskanç bakışları altında, cinsiyetinin tüm uzak çekingenliğini korudu.

"Uyarmadan karşılaştık, ama ayrılığımız bir anma töreni olmadan mı olacak? Tüm bu değerli eşyalarla brigantine'e mi döneceğim, yoksa
onların yerine, geleneksel altın haraç mı almalıyım?"

"Kraliçe'nin bir hizmetkarının huzurunda, yasa tarafından onaylanmamış bir alışveriş yapmaya cesaret edebileceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Alida gülümseyerek. "Bir kadının kıskançlığını
çekecek çok şeyin olduğunu inkar etmeyeceğim; ama kraliyet hanımımız cinsiyetini unutabilir ve zayıflığımı duyarsa pek acıma göstermeyebilir."

"Bundan korkmayın hanımefendi.--Bu sert kuralları
yaratmada en katı olanlar, ihlallerinde en çok zaaf gösterenlerdir. Dürüst Leadenhall'ın erdemleri
ne dayanarak, kraliyet Anne'i, dolabında, böyle güzel danteller ve ağır brokarlarla baştan çıkarmak isterim!"

"Bu akıllıca olmaktan çok tehlikeli olabilir!"

"Bilmiyorum. Tahtta oturuyor olsa da, o sadece bir kadındır. Doğayı istediğin gibi gizle, o evrensel bir zorbadır ve herkesi aynı şekilde yönetir. Taç takan baş, devletlerin fetihlerinden ziyade cinsiyetin fetihlerini hayal eder; asayı tutan el, kalem veya iğne ile güzelliğini sergilemek için uygundur; ve kelimeler ve fikirler
kraliyetin ihtişamıyla
öğretilebilir ve dile getirilebilir; ancak ton hala bir kadının tonudur."

"Mevcut kraliyet hanımımızın meziyetlerini sorgulamadan," dedi, cinsiyetinin haklarını iddia etmeye biraz meyilli olan Alida, "onun suçlamasını çürütmek için görkemli Elizabeth örneği var."

"Ay, deniz savaşında Kleopatra'larımız oldu ve korkunun aşktan
daha güçlü olduğu görüldü! Denizde canavarlar var ve toprakta da olabilir. O,
dünyayı yaratan, ona çiğnenmesi iyi olmayan yasalar verdi. Biz insanlar
niteliklerimizi kıskanırız ve bunların gasp edilmesini pek istemeyiz; ve bana güvenin hanımefendi, doğanın bahşettiği araçları unutan kişi, ölümcül
hatadan dolayı üzüntü içinde yas tutabilir.--Ama kadifeyle mi uğraşacağız yoksa sizin zevkiniz
brokada mı daha yatkın?"

Alida ve Ludlow, sorumsuz tüccarın kaprisli ve hayalperest
dilini hayranlıkla dinlediler ve ikisi de onun karakterini tahmin etmekte eşit derecede
kayıptı. Genel olarak belirsiz hava iyi korunuyordu,
ancak Coquette'in komutanı, özellikle la belle
Barberie'ye hitap ettiğinde tavrında bir samimiyet ve duygu sezmişti, ki bu da itiraf etmekten
kendisine bile utandığı bir huzursuzluk
uyandırıyordu. Kızın kendisinin de bu değişimi fark ettiği, yüz hatlarına yayılan daha zengin bir ışıltıdan çıkarılabilirdi,
ancak bunun etkilerinin farkında olması pek olası değildi.
Malları konusundaki kararlılığı sorulduğunda, o yine
göz önünde bulundurdu Ludlow, şüpheyle, cevap vermeden önce.

"Kadınları boşuna incelemediğinizi," diye gülerek cevapladı, "itiraf etmeliyim ki. Yine de, bir karar vermeden önce, yasalarla uğraşmaya daha alışkın olanlara, satın almaların uygunluğu konusunda daha iyi yargıçlara danışmama izin verin."

"Eğer bu istek kendi başına makul olmasaydı, güzelliğiniz ve konumunuz gereği, hanımefendi, bunu kabul etmek gerekirdi. Balyayı sizin bakımınıza bırakıyorum; ve, yarınki
güneş batmadan önce, cevabı bekleyeceğiz Kaptan Ludlow, dostluktan mı ayrılacağız, yoksa Kraliçe'ye olan göreviniz bu kelimeyi yasaklıyor mu?"

"Eğer göründüğünüz gibiyseniz," dedi Ludlow, "anlaşılmaz bir varlıksınız! Eğer bu, yarı şüphelendiğim gibi bir maskeli baloysa, en azından iyi korunmuştur, ancak
değerli bir şekilde varsayılmamıştır."

"Su Cadısı ve komutanının ilgilendiği şekilde, duyularına itibar etmeyi reddeden ilk kişi sen değilsin. --Sakin ol,
dürüst Tom--düdüğün Zaman Baba'yı hızlandırmayacak! Dost olsun ya da olmasın,
Kaptan Ludlow'un benim tutsağım olduğunu söylemeye gerek yok."

"Bir alçakın eline düştüm--"

"Hist!--eğer bedensel rahatlığa ve sağlam kemiklere düşkünsen. Efendi Thomas
Tiller kaba bir mizah adamıdır ve küfürden
bir başkası kadar hoşlanmaz. Ayrıca, dürüst denizci sadece emirlerime uydu ve karakteri üstün bir sorumlulukla korunuyor."

"Emirleriniz!" diye tekrarladı Ludlow, kendisinden daha fazla gücenmeye meyilli birini gücendirebilecek bir göz ve dudak ifadesiyle. "Bu hilede bu kadar başarılı olan adam, itaat etmekten çok emretmeye daha yatkındır. Eğer burada 'Denizlerin Sıyırıcısı' varsa, o da odur."

"Biz, rüzgarların gittiği yöne giden itici sudan başka bir şey değiliz.
Ama bu adam, Kraliçe'nin kaptanının gözünde bu kadar az itibar görmesine neden olan neyi gücendirdi? Bu kadar sadık bir beyefendiyle gizli bir alışveriş
önerme cesaretini gösteremedi!"

"İyi, efendim; bu nezaket için mutlu bir fırsat seçtiniz. Bu hanıma duyduğum saygıyı göstermek için karaya çıktım ve dünyanın ziyaretin amacını bilmesini umursamıyorum. Beni buraya getiren aptalca bir hile değildi. "

"Bir denizcinin açık sözlülüğüyle söylendi!" dedi kaçakçılık
satçısı, rengi solmuş ve sesi tereddütlü görünse de.
"Erkeklerin kadına olan bu sadakatine hayranım; çünkü gelenek onları eğilimlerini ifade etmekte bu kadar güçlü bir şekilde sınırladığından, niyetlerimiz konusunda mümkün olduğunca az şüphe bırakmak bizim görevimizdir. La belle Barberie'nin bu kadar erkeksi hayranlığı ödüllendirmekten daha akıllıca bir şey yapabileceğini düşünmek zor!"

Yabancı, Alida'nın konuşurken endişeyi ele verdiğini düşündüğü bir bakış attı ve kızın cevap vereceğini bekliyor gibiydi.

"Karar verme zamanı geldiğinde," dedi ima ettiği yarı memnun yarı kırgın konu, "tavsiye için
çok farklı danışmanlara başvurmak gerekebilir. Amcamın adımlarını duyuyorum.--Kaptan Ludlow, onunla tanışmak veya tanışmamak sizin takdirinize bırakıyorum."

Ağır ayak sesleri, pavyonun dış odalarından yaklaşıyordu. Ludlow tereddüt etti; metresine sitem dolu bir bakış attı; ve
sonra, girdiği yerden, hemen daireden çıktı.

Çalılıklardan gelen bir ses, onun geri dönmesinin beklendiğini ve yakından izlendiğini yeterince kanıtladı.

"Nuh'un Gemisi ve büyükannelerimiz!" diye haykırdı Myndert, çabalarından kızarmış bir yüzle kapıda belirerek. "Bize atalarımızın
atılmış
şıklığını getirdiniz, Usta Seadrift. Burada geçmiş bir çağın
malzemeleri var ve bunlar harcanmış altınla takas edilmeli."

"Şimdi ne olacak! Şimdi ne olacak!" diye cevapladı serbest tüccar, tonu ve tavrı, konuşmaya getirildiği kişinin mizahına uymak için istediği gibi değişiyor gibiydi. "Şimdi ne olacak, inatçı burjuva, bu uzak bölgeler için fazla iyi olan malları mı aşağılıyorsun! Yeğenine sunduğum bu güzel şeylerin onda birine sahip olmak için can atan çok sayıda İngiliz düşesi var ve inanın, onlara bu kadar yakışacak bir İngiliz düşesi nadirdir!"

"Kız yakışıklı ve kadifelerin ve brokarların idare eder, ancak ağır eşyalar bir Mohawk Sachem'e sunulmaya uygun değil. Fiyatlarda bir
indirim olmalı, yoksa fatura geçemez."

"Ne kadar yazık. Ama yelken açmamız gerekiyorsa, yelken açacağız! Brigantin
Nantucket kumlarının üzerindeki kanalı biliyor; ve, hayatım orada! Yankees, Mohawk'lardan başkalarını chapmen olarak bulacaktır."

"Sen hareketlerinde teknenin kendisi kadar hızlısın, Usta Seadrift.
Kim dedi ki, tartışma ihtiyatlı ve oldukça tükendiğinde bir uzlaşma sağlanamaz? Tek tük florinleri sil, bakiyeyi
binlerce bırak ve ticaretin sezon için bitsin!"

"Bir stiver bile değil. İşte, bana Braganza'nın yüzlerini say; teraziye yeterince ince duka at ki toplam olsun ve kölelerin sabah ışığı gelip hikayeyi anlatmadan önce
eşyalarla birlikte iç kesimlere doğru ilerlesin. Aramızdan biri, eğer isterse kötülük yapabilir; gerçi
ana sırrın ne kadar efendisi olduğunu bilmiyorum."

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout etrafına biraz çılgınca baktı, perukunu düzeltti,
bu dünyada görünüşlerin değerinin tamamen bilincinde olan biri gibi,
ve sonra dikkatlice pencerelerin önündeki perdeleri çekti.

"Yeğenim hariç, sıradan olandan daha fazlasını bilmiyorum;" dedi, tüm bu önlemlere
uyulduğunda. "Kinderhook Patronu'nun
evde olduğu doğru, ama adam uyurken, bizim lehimize bir tanık.
Dilini
söylemeden varlığının tanıklığına sahibiz."

"Öyle olsun;" diye karşılık verdi serbest tüccar, yalvaran gözlerinde,
Alida'nın daha fazla bir şey söylememesi için bir dilekçe okurken. "İçgüdüsel olarak
birinin sıra dışı olduğunu biliyordum ve onun uyuduğunu keşfetmek bana düşmezdi. Kıyıda, sigorta uğruna, onun varlığını faturalarına ekleyecek satıcılar var."

"Daha fazla konuşma, değerli Efendi Seadrift ve altını al. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, mallar periagua'da ve nehrin hemen dışında. Biliyordum
Bu konuda bir sonuca varmamız gerektiğini ve zamanın kıymetli olduğunu, çünkü
Kraliçe'nin kruvazörü çok yakın. Serseriler,
masum pazarcılar gibi
flamayı geçirecekler ve ben bir Flaman atını bir Virginia atına karşı riske atacağım, böylece kaptanın çorbası için sebzeye ihtiyacı olup olmadığını
soracaklar! Ah! ha-ha-ha! Ludlow'un bir budala, yeğenim,
ve henüz olgun yaştaki adamlarla başa çıkabilecek durumda değil. Bir gün onun niteliklerini daha iyi düşüneceksin ve istenmeyen bir
ahmak gibi gitmesini söyleyeceksin."

"Umarım bu işlemler yasal olarak onaylanır, amca?"

"Onaylanır! Şans her şeye izin verir. Ticarette olduğu gibi savaşta da böyledir: başarı her ikisinde de
karakter ve ganimet verir. Zengin satıcınız dürüst satıcınız olacaktır. Plantasyonlar ve Konsey Kararları! Yöneticilerimiz evde ne yapıyorlar ki, küçük bir kaçak mal hakkında bu kadar gürültü yapıyorlar? Bu düzenbazlar, saat başı rüşvet ve yolsuzluk hakkında nutuk atacaklar, oysa bunların yarısından fazlası, sizin bu nadir Mechlin bağcıklarını aldığınız gibi gizlice ve yasadışı bir şekilde koltuklarına kavuşuyorlar. Kraliçe, bizim anlaşmalarımıza gücenirse, Efendi Seadrift, bana bir veya iki sezon daha getirin, sonuncusu kadar karlı, ve ben de Londra'ya yolcunuz olurum, gidin, değiş tokuş edin, Parlamento'da bir koltuk satın alın ve kraliyetin hoşnutsuzluğuna, dedikleri gibi, yerimden cevap verin. Eyaletler Genelinin sorumluluğunda! ama böyle bir durumda Sir Myndert'i geri getirmeyi beklerdim ve
o zaman Manhattanlılar Lady Van Beverout'tan bahsedebilirlerdi, bu durumda
güzel Alida, mal varlığın üzücü bir şekilde azalırdı!--o yüzden yatağına git,
çocuk, ve güzel danteller, zengin kadifeler, yaşlı amcalara karşı görev,
ve takdir ve her türlü hoş şey hayal et--öp beni, yeşim taşı ve
yastığına."

Alida itaat etti ve odadan ayrılmaya hazırlanıyordu ki, serbest ticaretçi
hem çok kibar hem de saygılı bir tavırla önüne çıktı, öyle ki bu özgürlüğe pek gücenmedi.

"Bu kadar cömert bir müşteriden, cömertliği için teşekkür etmeden ayrılırsam," dedi, "minnettarlığımı yitirmiş olurum. Tekrar buluşma umudu,
dönüşümümü hızlandıracak."

"Bu teşekkürler için bana borçlu olduğunuzu bilmiyorum," diye karşılık verdi Alida,
Ancak Belediye Meclisi Üyesinin balyanın içindekileri dikkatlice topladığını ve en cazip üç veya dört eşyasını tuvalet masasına yerleştirdiğini gördü. "Pazarlık ettiğimiz söylenemez."

"Bayağı gözlerin görebileceğinden daha fazlasından ayrıldım," diye karşılık verdi yabancı, sesini alçaltarak ve dinleyicisinin irkilmesine neden olan bir ciddiyetle konuşarak. "Hediyenin karşılığı olacak mı yoksa
belki de buna kayıp mı demeliyim, zaman ve yıldızlarım gösterecek!"

Sonra elini tuttu ve dudaklarına götürdü, öyle zarif ve nazik bir hareketle, özgürlüğü gerçekleşene kadar kızı korkutmayacaktı. La
belle Barberie alnına kadar kızardı, özgürlüğü kınamaya meyilli görünüyordu, kaşlarını çattı, gülümsedi ve kafa karışıklığı içinde reverans yaparak geri çekildi.

Alida kaybolduktan sonra birkaç dakika derin bir sessizlik içinde geçti.
Yabancı düşünceliydi, ama parlak gözleri sanki neşeli
düşünceler en üstteymiş gibi parlıyordu; ve Meclis Üyesi'nin varlığından tamamen habersiz bir şekilde odada volta attı.
Ancak Meclis Üyesi, kısa süre sonra arkadaşına varlığını hatırlatmak için fırsat buldu.

Görevi
sonlandığında, "Kızın gevezeliğinden korkmayın," diye haykırdı Meclis Üyesi. "O mükemmel ve görevini yerine getiren bir yeğen; ve burada, görüyorsunuz, hesabın onun tarafında bir bakiye var, ki bu da Hazine'nin Birinci Lordu'nun karısının ağzını
kapatır. Çocuğu tanıştırma şeklinizden hoşlanmadım; çünkü bakın, bence ne
Mösyö Barberie ne de rahmetli kız kardeşim, onun bu kadar genç yaşta ticarete girmesini
onaylamazdı; ama olan olmuştur; ve Norman'ın kendisi bile, kızının yararına çok
mükemmel mallardan adil bir mahsup yaptığımı inkar edemezdi. --Ne zaman yelken açmayı düşünüyorsun
Usta Seadrift?"

"Sabah gelgitiyle. Bu karışan
guarda-costaların mahallesini pek sevmiyorum."

"Cesurca cevapladı! Tedbirlilik özel bir tüccarda temel bir özelliktir; ve
Usta Skimmer'da, dakikliğinden
sonra değer verdiğim bir özelliktir
Tarihler ve yükümlülükler! Üç ve dört isimli şirketlerin yarısına,
Şirketleri saymazsak, bu kadar güvenilebilir olmasını isterdim.
Karanlığın lehine, girişi
tekrar geçmenin daha güvenli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu imkansız. Sel, bir yarış yolundan akan su gibi
giriyor ve rüzgar doğudan esiyor. Ama korkma; brigantin
basit bir yük taşımıyor ve ticaretiniz bize süpürülmüş bir tutuş sağladı.
Kraliçe ve Hollanda dükalarıyla Braganza, yüzlerini
Kraliyet Hazinesi'nde bile gösterebilir! Geçiş iznine ihtiyacımız yok ve Miller's-Maid, 'Su Cadısı' kadar iyi bir isim. Bu sürekli koşuşturmadan yorulmaya başlıyoruz ve bir hafta boyunca Jersey sporlarınızın zevklerini tatmak istiyoruz. Yukarı ovalarda avlanma mı olacak?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Deniz Sürüklenmesi Efendisi.--On yıl önce tüm geyikleri derileri için yakalattım;--ve kuşlara gelince, vahşilerin son kabilesi Delaware'in batısına gittiğinde bizi terk ettiler, bir güvercine. Sen brigantinini, av tüfeklerini asla boşaltamayacağın kadar iyi boşalttın. Umarım Lust in Rust'ın misafirperverliği sorun olmaz--ama, kızarmalar ve merak! Komşularım arasında güzel bir
yüz ifadesi korumak isterdim. Gün geldiğinde, brigantinin küstah direklerinin ağaçların üzerinden görülmeyeceğinden emin misin? Bu
Kaptan Ludlow, görevinin gerçekten ilgili olduğunu düşündüğünde hiç de tembel değil."

"Onu sessiz tutmaya çalışacağız. Ağaçların örtüsü ve teknenin
yatağı, halkı açısından her şeyi rahat hale getiriyor. Değerli
Tiller'ı aramızdaki dengeleri çözmesi için bırakıyorum; ve bu yüzden ayrılıyorum.
Başkan
Belediye Meclisi Üyesi--ayrılırken bir söz Viscount Cornbury hala Eyaletlerde mi kalıyor?"

"Bir demirbaş gibi. Kolonide ondan daha sağlam bir şekilde
yerleşmiş bir ticaret evi yok."

"Aramızda kararlaştırılmamış işler var.--Küçük bir prim yükümlülükleri satın alabilir----"

"Tanrı seni korusun, Usta Seadrift ve keyifli yolculuklar, ileri geri! Vizkontun sorumluluğuna gelince, Kraliçe ona başka bir Eyaleti emanet edebilir, ancak Myndert Van Beverout ona bir sansarın kuyruğu için kredi vermez; ve böylece, yine, Tanrı seni korusun!"

Kaçakçılık yapan kişi, la belle Barberie'nin dairesini süsleyen tüm
küçük zarafetlerden, isteksizce,
kendini koparmış gibi görünüyordu. Belediye Meclisi Üyesine vedası oldukça küstahçaydı, çünkü
hâlâ soğuk ve dalgın bir havayı koruyordu; ancak diğeri nezaket kurallarını pek fark etmediği için, misafirinden kurtulma arzusuyla
sonunda ayrılmak zorunda kaldı. Girdiği alçak
balkonun yanından kayboldu.

Myndert Van Beverout yalnız kaldığında, yeğeninin köşkünün pencerelerini kapattı ve evin kendi bölümüne çekildi. Burada,
tutumlu kentli önce zihninin ne kadar meşgul olduğunu kanıtlayan bir şevkle çeşitli hesaplamalar yapmakla meşgul oldu.
Bu ön adımdan sonra, Hindistan şalı denizcisine kısa ama gizli bir görüşme yaptı, altın paraların şıngırtısı duyuldu. Fakat ikincisi emekliye ayrıldığında, villanın sahibi önce o zamanlar olduğu gibi şimdi de bir Amerikan kır evinin bağlantılarında gözlemlenen önemsiz teminatlara baktı; çimenlikte yürürken, açık havayı soluma ihtiyacı hisseden biri gibi. Oloff Van Staats'ın oturduğu odanın pencerelerine, her şeyin mutlu bir şekilde sessiz olduğu yere; Cove'daki aynı şekilde hareketsiz brigantine; ve Crown kruvazörünün daha uzaktaki ve hala hareketsiz gövdesine birden fazla sorgulayıcı bakış attı. Etrafında gece yarısının sessizliği vardı Hatta kara ile demirli küçük gemi arasında gidip geldiğini bildiği tekneler bile görünmüyordu; ve yaşadığı yer gibi, benzer koşullar altında, çok az kiracının olduğu ve çok az izlenen bir bölgede, insanın hissedebileceği güvenlikle, meskenine geri döndü.

Bölüm XII.

"Hadi, Nerissa; elimde bir iş var,
Henüz bilmediğin,----"

Venedik Taciri.

Son bölümümüzle sona eren gece boyunca, Lust in Rust'ın binalarının içinde ve çevresinde gerçekleşen aktif hareketlere rağmen, bunların varlığından yalnızca inisiye olanlar en ufak bir şekilde haberdardı. Oloff Van Staats erkenden kalkmıştı; sabah havasını koklamak için çimenlikte belirdiğinde, uykuları sırasında olağandışı bir şey olduğuna dair şüphe uyandıracak hiçbir şey görünmüyordu. La Cour des Fees hala kapalıydı, ancak sadık Francois'nın şahsı, genç metresinin evinin yakınında,
yıllarında ve mevkiinde bir genç kıza
hoş gelebileceği kolayca düşünülebilecek o güzel küçük ofislerden bazılarında meşgul olarak görülüyordu.
Kinderhook'lu Van Staats'ın kompozisyonunda, genellikle aşık olduğu düşünülen ve tutkunun geleneksel sempatilerinden tamamen habersiz olmayan
yirmi beş yaşındaki bir gençte olabileceği kadar az romantizm vardı. Adam ölümlüydü ve la belle
Barberie'nin kişisel çekicilikleri yeterince açık olduğu için,
güzellikle heyecanlandığında genç fanteziden neredeyse ayrılmaz görünen kaderden tamamen kaçamamıştı. Pavyona yaklaştı ve dikkatli ama kararlı bir manevrayla uşağa o kadar yaklaşmayı başardı ki, sözlü bir iletişimi sadece doğal değil, neredeyse kaçınılmaz hale getirdi.

"Güzel bir sabah ve sağlıklı bir hava, Mösyö Francois;" diye başladı genç Patroon, hizmetçinin alçak selamını kendi kunduzunu ciddi bir şekilde kaldırarak kabul ederek. "Bu sıcak aylar için rahat bir mesken ve daha sık ziyaret etmek iyi olabilir."

"Mösyö le Patteron bu malikanenin de lor'u olduğunda, ayrıca, la volonte'ye sahip olduğunda gelecektir," diye karşılık verdi Francois, hizmet ettiği kadın açısından bir taahhüt olarak yorumlanmaması gerektiğini biliyordu, ancak bunu duyan kişi için hoş olmaktan başka bir şey olamazdı. "Mösyö de Van Staats, Riviere'nin büyük mülk sahibidir ve bir gün, peut-etre, o da denizin sahibi olacaktır!"

"Meclis üyesi, dürüst Francis'in örneğini taklit etmeyi ve sahilde bir villa inşa etmeyi düşündüm; ama bunun için de zamanı gelecek, kendimi hayatta daha sağlam bir yere yerleşmiş bulacağım! Genç hanımınız henüz hareket etmiyor mu, Francis?"

"Ma foi, - Mam'selle Alide uykusu değil! - bu iyi bir semptom, Mösyö Patteron, pour les jeunespersonnes, to tres bien uyku. Mösyö, et toute la famille de Barberie uyku a merveille! Oui, c'est toujours une famille remarquable, poui le sommeil!"

"Yine de, günün erken saatlerinde, denizden gelen, bir merhem gibi, bu taze ve canlandırıcı havayı solumak ister insan."

"Hiç şüphesiz, Mösyö. Mam'selle'in havayı ne kadar sevdiği bir mucize!
İnsanlar havayı Mam'selle Alide'den daha çok sevmez. Bah!--Mösyö de Barberie'nin havayı ne kadar sevdiğini görmek büyük bir zevkti!"

"Belki de, Bay Francis, genç hanımınız saatin farkında değildir. Kapıyı veya belki de pencereyi çalmak iyi olabilir. İtiraf ediyorum, bu yumuşak sabah sahnesinde, o pencereden gülümseyen parlak yüzünü görmek
çok hoşuma giderdi."

Kinderhook Patronunun hayal gücünün daha önce hiç bu kadar yükseğe uçmuş olması muhtemel değildir; ve bu kadar açık bir zayıflık ifadesinin ardından etrafına attığı titrek ve endişeli bakıştan, cüretinden çoktan pişman olduğu şüphesi vardı. Yüz bin dönüm araziye sahip olduğu bilinen, malikane hakları ve ayrıca hiç de azımsanmayacak miktarda kişisel malları olan bir adamı isteyerek reddetmeyecek olan Francois, bu istek karşısında mahcup oldu; ancak zamanla, mirasçının kendi zevklerini kontrol etmeyi seçebilecek bir karakter
kararına sahip olduğu biliniyordu. "Eh, kapıyı çalmaktan çok mutlu olacağım; mais, Mösyö sais, bu uyku hoş, pour les jeunespersonnes! Kapıyı çalmadan, dans la famille de Mösyö de Barberie ve je suis sur, que Mam'selle Alide, kapıyı duymayı sevmiyorum - pourtant, si Mösyö le Patteron le veut, size danışacağım - Voila! Mösyö Bevre , Mösyö Al'erman'dan ayrılmanın onurunu yaşamadan."

Ve böylece hoşgörülü ama yine de düşünceli uşak bir ikilemden kurtuldu ve emekli olurken kendi kendine mırıldanırken 'tant soit peu can sıkıntısı'nı buldu.

Belediye Meclisi Üyesinin misafirine yaklaşırkenki havası ve tavrı, adamın karakteri gibi, sağlıklı, canlıydı ve kendi zevkleri ve duygularıyla biraz meşguldü. Konuşabilecek kadar yaklaştığında üç kez durakladı; ve her güçlü soluk, Patroon'un, ciğerlerinin gücü ve onu sahibi olarak kabul eden bir villanın etrafındaki atmosferin saflığı için hayranlığını davet ediyor gibiydi.

"Zephyrs ve Spas! Ama burası sağlık yurdu, Patroon!" diye bağırdı kentli, kendi bedensel durumunun bu gösterileri yeterince tekrarlanır tekrarlanmaz. "İnsan bazen bu havada, Atlantik'in ötesinde, Scheveling'deki arkadaşlarıyla veya Helder'la bir söylev
veriyormuş gibi hissediyor. Geniş ve derin bir göğüs, denizden gelen böyle bir hava, temiz bir vicdan ve ticarette şans eseri bir vuruş, bir adamın
ciğerlerinin bir sinek kuşunun
kanatları kadar kolay ve fark edilmeden oynamasına neden oluyor. --Bakayım; senin stokunda seksenden az adam var.
Son Patroon altmış altı yaşında defterleri kapattı; ve babası yetmişin biraz ötesine gitti. Merak ediyorum, aranızda Van Courtlandt'larla hiç evlilik olmadı mı; kan, kendi başına seksen kişi için bir sigorta kadar iyidir."

"Villanızın havasını, Bay Van Beverout, sık sık almak isteyebileceğiniz bir samimiyet buluyorum," diye karşılık verdi, arkadaşından çok daha az tüccarın kaba tavrına sahip olan diğeri. "Seçme şansı olan herkesin, bu fırsatı değerlendirmemesi üzücü."

"Şu gemideki tembel denizcilerden bahsediyorsunuz! Majestelerinin hizmetkarları nadiren acele ederler; ve Koy'daki bu brigantine gelince, adam
sihirle içeri girmiş gibi görünüyor! Bana garanti ediyorum ki, o haydut orada
hiçbir işe yaramıyor ve Kraliçe'nin Hazinesi de ziyareti
için daha zengin
olmayacak. Harkee, sen Brom," evden çok uzakta olmayan ve efendisinin güvenine derinden bağlı yaşlı bir siyaha seslendi, "şu haydut görünümlü brigantine ile kara arasında gidip gelen herhangi bir tekne gördün mü?"

Zenci, bir mandarinin topraktan yapılmış heykeli gibi başını salladı ve
yüksek sesle ve içtenlikle güldü.

"Bütün kötülüklerini bir Yankee'nin arasında yaptığını ve buraya sadece soluklanmak için geldiğini düşünüyorum," dedi kurnaz köle. "Eh, keşke, tüm kalbimle, bir gün kıyılarımıza serbest tüccar gelse de, zavallı siyah adama dürüstçe bir kuruş kazanma şansı verse!"

"Görüyorsun ya, Patroon, insan doğası tekele karşı ayaklanıyor! Bu, Brom'un diliyle konuşan içgüdünün sesiydi; ve bir tüccar için, bağımlılarını, kendi içlerinde, onları çiğnemek için sürekli bir cazibe yaratan yasalara itaatkar tutmak kolay bir iş değildir. Eh, eh; her zaman en iyisini umacağız ve görev bilincine sahip kişiler gibi davranmaya çalışacağız.
Tekne, biçim ve donanım olarak sorunlu değil, istediği yerden gelsin.--Bu sabah rüzgarın karadan eseceğini mi düşünüyorsun?"

"Bulutlarda bir değişim olduğuna dair işaretler var. Keşke herkes
havada olsaydı, bu hoş deniz esintisini sürerken tatmak için."

"Gel, gel," diye bağırdı Belediye Meclisi Üyesi, bir anlığına gökyüzünün durumunu, arkadaşının dikkatini çekebileceğinden korktuğu bir endişeyle incelemişti. "Kahvaltımızı tadacağız. Dişlerin kullanımını
göstermek için en uygun yer burası! Zenciler gece boyunca boş durmadılar,
Bay Van Staats--he-e-em--Diyorum ki, efendim, boş durmadılar:--ve
nehrin ve koyun nefisleri arasında bir seçim yapacağız.--Raritan'ın ağzının üstündeki o bulut
yükseliyor gibi görünüyor ve hala batıdan bir
rüzgarımız olabilir!"

"Şurada şehre doğru bir tekne geliyor," diye gözlemledi diğeri,
Belediye Meclisi Üyesi'nin oruçlarını açmaya alışkın oldukları daireye çekilmeleri yönündeki
bir hareketine gönülsüzce itaat ederek. "Bana göre, olağandan daha hızlı yaklaşıyor."

"Küreklerinde güçlü kollar var! Kruvazör için bir haberci olabilir mi?
hayır--daha çok bizim iniş yerimize doğru dümen kırıyor. Bu Jersey'liler, York ile kendi kapıları arasında, gece tarafından sık sık yakalanıyorlar. Ve şimdi,
Patroon, en iyi mide ilaçlarını almış adamlar gibi bıçaklarımıza ve çatallarımıza geçelim."

"Ve yalnız başımıza mı kendimizi tazeleyeceğiz?" diye sordu genç adam, ara sıra Cour des Fees'in kapalı ve hareketsiz panjurlarına yan yan ve hüzünlü bir bakış atan.

"Annen seni şımartmış, genç Oloff; kahve güzel bir kadın elinden gelmediği sürece tadını kaybeder. Anlıyorum ve senden
daha kötü olduğunu düşünmüyorum; çünkü bu zayıflık senin yaşlarında doğal. Bekarlık ve
bağımsızlık! Bir adam kendi efendisi olduğundan emin olmadan önce kırkını geçmeli. Gel buraya, Efendi Francis. Yeğenimin bu tembellikten kurtulmasının ve parlak yüzünü güneşe göstermesinin zamanı geldi. Onun
masada adil hizmetlerini bekliyoruz.--O tembel orospudan, Dinah'dan, metresinden daha fazla bir şey görmüyorum."

"Kesinlikle hayır, Mösyö," diye karşılık verdi uşak. "Anne Dinah trop d'activite'i sevmez. Ama, Mösyö Al'erman, onlar genç, hepsi
ikisi de! Kızım çok iyi, gençlik için."

"Kız artık beşiğinde değil, Francis ve pencereleri
çangırdatma zamanı. Bu saatte kalkıp görevinin başında olması gereken kara cin içinse, aramızda bir denge kurulacak. Hadi,
Patroon:--iştah, inatçı bir kızın tembelliğini beklemeyecek; masaya
gideceğiz.--Sanırım bu sabah rüzgar batıdan esecek?"

Böyle diyerek, Belediye Meclisi Üyesi küçük salona doğru yol aldı, orada temiz ve rahat bir servis onları sabah oruçlarını açmaya davet etti. Onu
Oloff Van Staats takip etti, genç adam
gerçekten pavyonun pencerelerinin açık olduğunu ve Alida'nın güzel yüzünün sahnenin diğer güzel nesneleri arasında gülümsediğini görmek için uzun adımlarla. Francois, metresini uyandırmak için amcasına olan görevine ve kendi bienseance fikirlerine uyduğuna inandığı bu tür önlemler almaya devam etti. Biraz gecikmeden sonra, Belediye Meclisi Üyesi ve konuğu masaya oturdular; ilki, boşta beklemenin gerekliliğine yüksek sesle itiraz etti ve ara sıra ev ekonomisinde ve ticaret işlerinde dakik olmanın özel değeriyle ilgili bir ahlaki ders verdi.

"Eskiler zamanı böldüler," dedi biraz inatçı olan yorumcu,
"yıllara, aylara, haftalara, günlere, saatlere, dakikalara ve anlara,
sayıları birimlere, onlara, yüzlere, binlere ve on binlere böldükleri gibi; ve her ikisi de bir nesneyle. En alttan başlarsak ve anları iyi kullanırsak, Bay Van Staats, dakikaları onlara,
saatleri yüzlere ve haftaları ve ayları binlere çeviririz--ay! ve
işin mutlu bir hali olduğunda, on binlere! Dolayısıyla bir saati kaçırmak, karmaşık bir hesaplamada önemli bir rakamı düşürmek gibidir ve tüm emek, birinde dakikliğin olmaması, diğerinde ise doğruluğun olmaması nedeniyle işe yaramayabilir. Babanız, merhum Patroon, dakika adamı olarak adlandırılabilecek biriydi.--Saatin vuruşunda kilisede, sırasından görülebileceği kesindi,
bir faturayı öderken, içindekiler düzgünce incelendiğinde. Ah! Onun banknotlarından birini tutmak bir lütuftu, geniş paralardan veya külçelerden çok daha nadir olsalar da. Patroon, malikanenin bol miktarda Johannes ve Hollanda dukasıyla desteklendiğini duydum!"

"Torun, atalarını öngörüsüzlükle suçlamak için hiçbir nedene sahip değil."

"Sağduyulu bir şekilde cevaplandı;--ne fazla ne de az--tüm dürüst insanların hesaplarını
görüştüğü bir ilke. Uygun bir yönetimle, böyle bir temel, Hollanda veya İngiltere'nin en iyileriyle birlikte binlerce kişiyi barındıracak bir mülkü ayakta tutmak için oluşturulabilir. Büyüme ve çoğunluk! Patroon; ama biz
koloniler, zamanında insan durumuna gelmeliyiz, tıpkı Alçak Ülkeler'in setlerindeki kuzenlerimiz veya İngiltere'nin demircileri arasındaki yöneticilerimiz gibi.--Erasmus, Raritan'ın üzerindeki o buluta bak ve bana yükselip yükselmediğini söyle."

Zenci, buharın hareketsiz olduğunu bildirdi; ve aynı zamanda,
bir olay olarak, efendisine, karaya yaklaşırken görülen
teknenin iskeleye ulaştığını ve mürettebatından bazılarının
Lust in Rust'a doğru tepeye tırmandığını söyledi.

"Her türlü misafirperverlikle gelsinler," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, içtenlikle; "Bana garanti ediyorum, onlar iç kesimlerden gelen dürüst çiftçiler, gecenin emeğiyle
aç kalmışlar. Git aşçıya onları en iyi şekilde beslemesini ve
hoş geldin demesini söyle. Ve dinle, evlat;--aralarında rahat bir çiftçi varsa, adamı içeri alıp masamıza oturt. Bu, Patroon, bir adamın sırtındaki kumaşın kalitesi, peruk takıp takmadığı veya sadece kendi saçı hakkında nazik olunacak bir ülke değil. - Bu adam neye bakıyor? 

Erasmus gözlerini ovuşturdu ve sonra inci gibi parlayan çift sıra dişlerini sonuna kadar göstererek efendisine, okuyucuya Euclid adıyla tanıtılan ve kesinlikle melez kardeşi veya annesinin tarafından olan zencinin villaya girdiğini anlattı. Bu bilgi, Belediye Meclisi Üyesi'nin çiğneme işlemini aniden durdurmasına neden oldu, ancak iki kapı aynı anda açılmadan önce şaşkınlığını dile getirmeye vakti olmadı ve Francois birine kendini gösterdi, kasabadan gelen kölenin parlayan ve şüpheci yüzü ise diğerini kararttı. Myndert'in gözleri önce bu tarafa sonra da o tarafa kaydı, kalbinin bir şüphesi ikisiyle de konuşmasını engelliyordu; çünkü Her birinin rahatsız edici yüz hatlarında, kendisini istenmeyen haberlere hazırlamasını söyleyen alametler gördü. Okuyucu, vereceğimiz tariften, akıllı burjuvanın alarma geçmesi için bolca neden olduğunu anlayacaktır.

Uşağın her zaman zayıf ve uzun olan yüzü, normal boyutlarından çok daha fazla uzanıyordu, alt çenesi düşmüş ve üç kat daha zayıf görünüyordu. Açık mavi çıkıntılı gözler sonuna kadar açıktı ve belli belirsiz bir vahşilik ifade ediyordu, bu yine de zihinsel ıstırabın acı dolu ifadesiyle karıştığı için çarpıcıydı. Her iki el de yukarı kaldırılmıştı, avuç içleri dışarı dönüktü; zavallı adamın omuzları ise o kadar yüksekteydi ki, Doğanın vücudunun o belirli kısmına bahşettiği küçük simetriyi tamamen yok ediyordu.

Öte yandan, zenci adamın bakışı suçlu, inatçı ve kurnazdı. Gözü yan yan baktı, efendisinin kişiliğiyle oynamak ister gibiydi, görüleceği üzere dili de onun anlayışıyla oynamaya çalışıyordu. Elleri yünlü bir şapkanın tepesini parmaklarının arasında ezdi ve ayaklarından biri, topuğunda sinirsel evrimler yaparak, ayak parmağıyla yarım daireler çizdi.

"Eh!" diye bağırdı Myndert, sırayla her birini inceleyerek. "Kanada'dan ne haber?--Kraliçe öldü mü, yoksa koloniyi Birleşik Eyaletlere mi geri verdi?"

"Mam'selle Alide!" diye haykırdı, daha doğrusu inledi Francois. "Zavallı aptal hayvan!--" diye mırıldandı Euclid.

Bıçaklar ve çatallar Myndert ve misafirinin ellerinden düştü, sanki aynı anda felç olmuş gibiydiler. İkincisi istemsizce ayağa kalktı;
ilki ise
sağlam bedenini daha da sağlam bir şekilde koltuğuna yerleştirdi,
tıpkı toplayabildiği tüm fiziksel kararlılıkla
bir tür şiddetli ve beklenen şokla karşılaşmaya hazırlanan biri gibi.

"--Yeğenim ne olacak!--İğdişlerim ne olacak?--Dinah'ı mı çağırdınız?"

"Şüphesiz, Mösyö!"

"--Ve ahırın anahtarlarını mı sakladınız?"

"Onu hiç bırakmadım, hiç!"

"--Ve ona hanımı demesini mi emrettiniz?"

"Cevap vermedi, de tout."

"--Hayvanlar, emrettiğim gibi beslendi ve sulandı mı?"

"Onlar yemeklerini almadılar, daha iyi!"

"--Yeğenimin odasına girip onu uyandırmak için mi girdin?"

"Monsieur a raison."

"Masumların başına ne geldi?"

"Karnını tamamen kaybetti ve geri dönmesi için çok zaman olduğunu düşünüyorum."

"--Bay Francis, Monsieur Barberie'nin kızının cevabını bilmek istiyorum."

"Mam'selle cevap vermiyor, Monsieur; pas un syllabe!"

"--Sırılsıklam ve pireler! Güzellik sırılsıklam ve kanlı olmalıydı--"

"Bunun için çok geç, Masser, şeref için."

"--İnatçı orospu! Bu onun Huguenot soyundan geliyor, ibadethanesini değiştirmektense evini ve topraklarını terk etmeyi tercih eden bir ırk!"

"Barberie ailesi onurludur, Monsieur mais le Grand Monarque çok
aşırı bir kalemdi. Gerçekten, ejderhalar iyi davranmıyor, chretiens'i
yapmak için!"

"Apopleksiler ve acele edin! Hastaya
uygulaması için nalbant çağırmalıydınız, kara tazı!"

"'Onlar derisini kurtarmak için bir kasaba gidiyorlar, Masser; çünkü savaş çok erken
öldü."

Ölü kelimesi aniden bir duraklamaya neden oldu. Önceki diyalog o kadar
hızlıydı ve soru-cevap, baş konuşmacının fikirleri kadar o kadar
karışık olmuştu ki, bir an için, doğanın son büyük borcunun la belle Barberie tarafından mı yoksa Flaman kısraklarından biri tarafından mı ödendiğini anlamakta zorluk çekti. Şimdiye kadar,
şaşkınlık ve röportajın yarattığı karışıklık Patroon'u sessiz kalmaya zorlamıştı, ancak nefes alma zamanından yararlanarak araya girdi.

"Bay Van Beverout," dedi, kendi huzursuzluğunu ele veren bir titremeyle konuşarak, "bazı tatsız olayların meydana geldiği aşikar. Belki de zenci ve ben çekilip,
Francis'e Mademoiselle Barberie'nin başına gelenler hakkında daha rahat bir zamanda soru sorabilirsiniz."

Bellibaşlı Belediye Meclisi Üyesi, bu beyefendice ve düşünceli teklifle derin bir sersemlikten geri çağrıldı. Kabulünü eğilerek söyledi ve Bay Van Staats'ın odadan çıkmasına izin verdi; ancak Euclid de onu takip etmek istediğinde, zenciye kalmasını işaret etti.

"Sana daha fazla soru sorma fırsatım olabilir," dedi,
bu kadar dikkat çekici olan o
kapsam ve derinliğin çoğunu kaybetmiş bir sesle.
"Orada dur, beyefendi, ve cevap vermeye hazır ol. Ve şimdi, Bay Francis,
yeğenimin neden benimle ve misafirimle kahvaltıya gitmeyi reddettiğini bilmek istiyorum?"

"Mon Dieu, Monsieur, Les sentiments des
demoiselles are novair decides!"

"O zaman git ve ona,
duygularımın, kanımdan olanlara ve hatta adıma sahip olanlara
dayanabilecek katı adaletten daha fazla onun çıkarlarını gözeten bazı vasiyetleri ve planları kısıtlamaya karar verdiğini söyle."

"Monsieur y reflechira. Mam'selle Alide çok genç bir kişi!"

"Yaşlı ya da genç, kararımı verdim; ve bu yüzden Cour des Fees'inize ve tembel
cizgiye de bunu söyleyin.--O masum, asık suratlı karanlığın
şeytanına bindin!"

"Fakat, pensez-y, je vous en prie, Monsieur. Mam'selle asla
sauver encore; jamais, je vous en repond."

"Bu adam ne hakkında gevezelik ediyor?" diye haykırdı Belediye Meclisi Üyesi, ağzı neredeyse uşağın yüzünü o kadar
tuhaf bir şekilde sıkıntılı ifade edecek kadar düştü. "Yeğenim nerede, efendim? Ve onun yokluğuna yapılan bu gönderme ne anlama geliyor?"

"Monsieur de Barberie'nin kızı değil!" diye bağırdı Francois, kalbi daha fazlasını söyleyemeyecek kadar doluyken. Yaşlı ve şefkatli ev hizmetçisi, elini göğsüne koydu, yoğun bir acı havası vardı; sonra, üstünün varlığını hatırlayarak döndü, derin bir başsağlığı tavrıyla eğildi, kendi duygularıyla erkekçe mücadele etti ve odadan vakar ve kararlılıkla çıkmayı başardı.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un karakterinden dolayı, Flaman atının ani ölümüyle gelen darbenin, yeğeninin açıklanamayan yokluğuyla ilgili beklenmedik bir rapor nedeniyle biraz gücünü kaybettiğini söylemek gerekir. Öklid, sonraki on dakika boyunca bir kereden fazla sorgulandı, tehdit edildi ve hatta aforoz edildi; ancak kurnaz köle, Francois'nın raporunun hemen ardından yapılan aramada, melezin diğer bağlantılarıyla o kadar etkili bir şekilde kendini karıştırmayı başardı ki, suçu kısmen unutuldu.

La Cour des Fees'e girdiğinde, aslında, güzelliği ve zarafeti başlıca çekiciliğini sağlayan kadının eksik olduğu görüldü. Küçük olan ve genellikle gündüzleri Francois ve Dinah adlı zenci kadın tarafından, geceleri ise yalnızca ikincisinin işgal ettiği dış odalar, görülmeleri
beklenen durumdaydı. Hizmetçinin dairesi, sakininin aceleyle ayrıldığına dair kanıtlar sağlıyordu, ancak her zamanki saatte dinlenmek için çekilmiş gibi görünüyordu. Giysiler özensizce etrafa saçılmıştı; ve kişisel eşyalarının çoğu kaybolmuş olsa da, ayrılışının aceleyle ve öngörülmeden gerçekleştiğini kanıtlayacak kadar şey kalmıştı.

Öte yandan, la belle Barberie'nin giyinme odası ve yatak odasıyla birlikte küçük salon, en incelikli düzenleme durumundaydı.
Bir mobilya parçası yerinden oynamamış, bir kapı aralık veya bir pencere açık değildi. Pavyon, olağan geçişinden açıkça ayrılmıştı ve kapı,
tutturucular kullanılmadan, alışılmış şekilde kapatılmıştı.
Yatağa girilmemişti, çünkü çarşaflar pürüzsüz ve
dokunulmamıştı. Kısacası, yerin düzeni o kadar eksiksizdi ki,
güçlü bir doğal duyguya teslim olan Belediye Meclisi Üyesi,
serseri yeğenine, sanki kendisini
sakladığı bir yerden, boş bir eğlenceyle çıkmasını beklermiş gibi, adıyla seslendi. Ama bu dokunaklı çare boşunaydı. Ses, ıssız odalardan boş geliyordu; ve herkes dinlemek için uzun süre beklese de, şakacı veya
gülen bir cevap gelmedi.

"Alida!" diye bağırdı kasabalı, dördüncü ve son kez, "çık dışarı,
çocuk; boş eğlenceni affediyorum ve mirastan mahrum bırakılmayla ilgili
söylediklerim sadece bir şakaydı. Çık dışarı, kız kardeşimin kızı ve yaşlı amcanı öp!"

Patroon, dünyeviliğiyle tanınan bir adamın doğanın gücüne boyun eğdiğini duyduğunda bir yana döndü; ve yüz bin dönümlük arazinin efendisi, sempatinin gücünde kendi hayal kırıklığını unuttu.

"Çekilelim," dedi, kasabalıyı oradan ayrılmaya nazikçe teşvik ederek. "Biraz düşünmek, yapılması gerekeni alaya almamızı sağlayacak."

Belediye Meclisi Üyesi itaat etti. Ancak, oradan ayrılmadan önce, dolaplar ve
çekmeceler incelendi; ve arama, genç mirasçının attığı adımla ilgili daha fazla şüphe bırakmadı. Giysileri, kitapları, çizim araçları ve hatta müziğin daha hafif enstrümanları bile kaybolmuştu.

Bölüm XIII.

"--Ay, oyun böyle gidiyor,
Şimdi onun boylarımız arasında
bir karşılaştırma yaptığını görüyorum--"

Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Varoluşun gelgiti aşağı doğru akıyor ve onunla birlikte, en büyük güçleriyle, aileleri ve akrabaları birleştiren tüm o sevgiler de gidiyor. Ebeveynlerimizi akıllarının doluluğuyla ve genellikle bedensel güçlerinin
mükemmelliğiyle tanımayı öğreniyoruz. Saygı ve hürmet, sevgimizle karışır; ancak, bebekliğin çaresizliğini gördüğümüz şefkat, saf ve gençlerin bizim ilgimizden faydalandığını gördüğümüz ilgi, gelişmenin gururu ve umudun büyüsü, onların lehine neredeyse öz sevginin özdeşliğine eşit olan bir sempati yoğunluğu yaratır. Ebeveyni çocuğa bağlayan bağda, gizemli ve çifte bir varoluş vardır. Kendine ait bir irade ve tutkuyla, ikincisi, ilkinin göğsüne bir iğne dikme gücüne sahiptir, bu da neredeyse kendi suçlarından kaynaklanan hatalar kadar keskin bir şekilde yaralayacaktır. Ancak, soyundan gelenin kötü davranışı ihmale veya kötü bir talimata kadar izlenebildiğinde, o zaman, gerçekten de, yaralı bir vicdanın sızısı bile, daha önce gidenlerin acılarına eklenebilir. Bu, bir bakıma, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un, la belle Barberie tarafından alınan kötü yargılanmış tedbiri düşünmek için boş vakti olduğunda hissetmeye mahkûm olduğu acının doğasıydı.

"O hoş ve tatlı bir şımarıktı, Patroon," dedi kasabalı, işgal ettikleri
odanın içinde hızlı ve ağır adımlarla volta atarak ve yeğeninden, hayatın ilgi alanlarının ötesinde biriymiş gibi, farkında olmadan söz ederek; "ve inatçı ve inatçı, tıpkı bir tay gibi.--Sen sert
binici
cin! Zavallı, tesellisiz kurtulan için asla bir rakip bulamayacağım.--Ama
kızın binlerce hoş ve keyifli yolu vardı, bu da onu eski günlerimin zevki yaptı.
Gençliğinin, hatta çocukluğunun dostunu ve koruyucusunu, yabancılardan korunmak için terk etmekle akıllıca bir şey yapmadı. Bu mutsuz bir dünya, Bay Van Staats!
Bütün hesaplamalarımız boşa çıkıyor; ve en makul ve en akıllıca beklentilerimizi tersine çevirmek
talihin gücünde. Bir rüzgar fırtınası
zengin yük taşıyan gemiyi dibe vuruyor; piyasadaki ani bir düşüş, Kasım rüzgarının meşeyi yapraklarını
sökmesi gibi, altınımızdan çalıyor; iflaslar ve çöken kredi, hastalığın vücudun gücünü emmesi gibi, genellikle en eski evlerin günlerini etkiliyor:--Alida! Alida!
sana asla zarar vermeyen birini yaraladın ve
benim yaşımı perişan ettin!"

"Eğilimlerle mücadele etmek boşunadır," diye karşılık verdi malikanenin sahibi, sözlerinin samimiyetini gölgelemeyen bir şekilde iç çekerek. "Yeğeninizi, saygıdeğer annemin bu kadar onur ve itibarla doldurduğu
duruma yerleştirmekten mutluluk duyabilirdim,
ama artık çok geç----"

"Bunu bilmiyoruz;--bunu bilmiyoruz;" diye sözünü kesti Belediye Meclisi Üyesi,
kalbinin ilk büyük dileğini gerçekleştirme umuduna hala sarılmış,
başka bir talihli pazarlığın şartlarına sarılacağı kadar inatçı bir şekilde. "İşlem açık bırakıldığı sürece, asla umutsuzluğa kapılmamalıyız, Bay Van Staats."

"Mademoiselle Barberie'nin tercihini ifade etme biçimi o kadar kesin ki, anlaşmayı tamamlama umudu görmüyorum."

"Sadece cilve, efendim, sadece cilve! Kız, gelecekteki teslimiyetinin değerini artırmak için ortadan kayboldu. Taraflar için üretken olabileceğine dair makul umutlar kaldığı sürece, bir anlaşmayı asla sona erdirmemeliyiz."

"Korkarım efendim, bu genç hanımın adımında bir beyefendinin göz ardı edebileceğinden daha fazla cilve var," diye karşılık verdi Patroon biraz kuru bir şekilde ve alışkın olduğundan çok daha fazla noktayla. "Majestelerinin kruvazörünün komutanı mutlu bir adam değilse, metresini küçümseyerek suçlamak için bir nedeni olmayacak!"

"Bay Van Staats, şartlarımızın gerçek durumunda, vesayetim altındaki kişinin takdirine bağlıymış gibi görünen bir imayı göz ardı etmem gerektiğinden emin değilim. Yüzbaşı Ludlow----peki efendim! bu küstahlığın anlamı nedir?"

"Masser'i görmek için bekliyor," diye karşılık verdi ağzı açık Erasmus, elinde kapıyla ayakta dururken, efendisinin gizli
bilgisine hayrandı, efendisi onun işini bu kadar kolayca tahmin etmişti.

"Kim bekliyor? - Bu aptal ne demek istiyor?"

"'Bir beyefendi'nin Masser dediğini kastediyorum."

"Şanslı adam bize başarısını hatırlatmak için burada," diye kibirle gözlemledi
Kinderhook'lu Van Staats. "Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout ile yeğeni arasındaki bir görüşmede bulunmam
gerekmez."

Adilce utanan Patroon, eşit derecede hayal kırıklığına uğramış olan kentliye törensel bir şekilde eğildi ve konuşmasını bitirir bitirmez odadan çıktı.
Zenci, geri çekilmesini rakibi olarak bilinen biri için olumlu bir belirti olarak algıladı ve genç kaptana kıyının açık.

Anında gerçekleşen toplantı yeterince kısıtlayıcı ve
tuhaftı. Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout gücenmiş bir otorite ve
yaralı bir şefkat tavrı takındı; Kraliçe'nin görevlisi ise
hoş bulmadığı bir göreve mecburi bir itaat havası takındı. Konuşmanın
girişi bu nedenle törenseldi ve nezaket kurallarına titizlikle uyuluyordu.

"Bu benim görevim haline geldi," diye devam etti Ludlow, ön incelemeler tamamlandıktan sonra, Koy'da demirlemiş olan brigantine benzeyen son derece belirsiz bir geminin, Bay Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout gibi iyi bilinen bir tüccarın ticari uygunluğuyla ilgili hoş olmayan şüpheler yaratacak bir durumda bulunmasının yarattığı şaşkınlığı dile getirmek için."

"Myndert Van Beverout'un itibarı, Kaptan Cornelius Ludlow, gemilerin ve koyların tesadüfi konumlarından etkilenmeyecek kadar iyi biliniyor. Rust'taki Lust'ın yakınında demirlemiş iki gemi görüyorum ve Kraliçe'nin önünde tanıklık etmem gerekirse, kraliyet flamasını takan geminin tebaasına yabancıdan daha fazla kötülük yaptığını ilan ederim. Ama ikincisinin ne zararı biliniyor?"

"Hiçbir gerçeği gizlemeyeceğim; çünkü bunun, sizin konumunuzdaki bir beyefendinin
açıklamalardan
en fazla yararlanma hakkına sahip olduğu bir durum olduğunu düşünüyorum----"

"Öhö--" diye sözünü kesti kasabalı, arkadaşının görüşmeyi açma biçiminden hoşlanmamıştı ve
bu gidişatta zorla bir uzlaşmanın başladığını gördüğünü düşünüyordu;--"Öhö--Ilımlılığınızı takdir ediyorum, Yüzbaşı Ludlow. Efendim, kıyıda bu kadar onurlu bir komutanlıkta bir Eyalet yerlisi olmasından gurur duyuyoruz. Oturun,
sizden rica ediyorum, genç beyefendi, daha rahat konuşalım.
Ludlow'lar kolonilerde köklü ve köklü bir ailedir; ve
Kral Charles'ın dostu olmasalar da--aynı durumda olan başkaları da var. Avrupa'da hoşnutsuz tebaalarından bazılarını bu kolonilere bağlamayan çok az taç vardır; ve daha büyük bir
neden, diyorum ki, bu Avrupa mevzuatının bilgeliğine inanmak konusunda çok aceleci olmamalıyız. Majestelerinin danışmanlarının bilgeliğinden kaynaklanan tüm
ticari düzenlemelere hayranlık duyduğumu iddia etmiyorum. Dürüstlük bu gerçeği inkar etmemi yasaklıyor: ama--Koy'daki brigantine ne olacak?"

"Ticaret işlerine bu kadar aşina olan birine, Su Cadısı adlı bir geminin karakterinden veya onun kanunsuz komutanı, meşhur 'Denizlerin Sıyırıcısı'ndan bahsetmeye gerek yok."

"Kaptan Ludlow, Belediye Meclisi Üyesi Van Bever'ı böyle bir adamla bağlantısı olduğu için suçlamak üzere değil!" diye haykırdı kasabalı, sanki istemsizce ayağa kalkarak ve aslında bir veya iki ayak geri çekilerek, görünüşe göre öfke ve şaşkınlığın etkisiyle.

"Efendim, Kraliçe'nin tebaasından hiçbirini suçlamakla görevlendirilmedim. Benim görevim, onun sudaki çıkarlarını korumak, açık düşmanlarına karşı koymak ve kraliyet ayrıcalıklarını korumaktır."

"Şerefli bir görev ve şerefli bir şekilde yerine getirildiğinden şüphem yok. Yerinize oturun efendim; çünkü konferansın, merhum çok saygıdeğer Kral'ın danışmanının oğlu ve babasının arkadaşı arasında
olması gerektiği gibi sona ereceğini öngörüyorum. O zaman, Koy'da aniden beliren bu brigantinin
Skimmer of the Seas ile uzaktan bir bağlantısı olduğunu
düşünmeniz için bir sebebiniz var mı?"

"Geminin ünlü Water-Witch'in kendisi olduğuna ve komutanının da tabii ki o ünlü maceracı olduğuna inanıyorum."

"Pekala, efendim--pekala, efendim--bu doğru olabilir. Bunu inkar etmem imkansız--ama böyle bir sapkın burada, bir Kraliçe'nin kruvazörünün silahları altında ne yapıyor olabilir?"

"Bay Belediye meclisi üyesi, yeğeninize olan hayranlığımı siz de bilmiyorsunuz."

"Şüphelenmiştim, efendim;" diye karşılık verdi kasabalı, uzlaşmanın içeriğinin daha da netleştiğine inanıyordu, ancak aceleyle bir pazarlık yapmadan önce diğer tarafın vereceği tavizlerin tam değerini öğrenmek için hâlâ bekliyordu, ki bundan sonra boş zamanlarında pişmanlık duyabilirdi--"Aslında, aramızda bir tartışmanın konusu bile oldu."

"Bu hayranlık beni geçen gece villanızı ziyaret etmeye yöneltti,----"

"Bu çok iyi bilinen bir gerçek, genç beyefendi."

"Nereden aldığımı----" Ludlow tereddüt etti, sanki kelimelerini seçmekte endişeliymiş gibi--

"Alida Barberie."

"Alida Barberie!"

"Ay, efendim; yeğenim veya belki de varisim demeliyim, ayrıca eski Etienne de Barberie'nin varisi. Yolculuk kısa sürdü, Kaptan
Cornelius Ludlow; ancak ödül parası yeterli olacak - tabii ki, kargonun bir kısmı lehine tarafsız ayrıcalıklara dair bir
iddia oluşturulmadığı sürece!"

"Efendim, nezaketiniz eğlenceli, ancak bunun tadını çıkarmak için pek boş vaktim yok. Saray'ı ziyaret ettiğim gerçeği reddedilemez. Sanırım
la belle Barberie, bu koşullar altında, bu kabulle
rahatsız olmayacaktır."

"Eğer öyleyse, yeşim, geçenlerden sonra nadir görülen bir titizliğe sahip!"

"Görevimden fazlasını yargılamıyormuş gibi davranıyorum. Kraliyet hanımıma hizmet etme arzusu, beni, Bay Van Beverout, tuhaf giyimli ve cüretkar tavırlı bir denizciyi Coquette'e girmeye ikna etti. Adamı,
size ada feribotunda sizin arkadaşınız olduğunu söylediğimde tanıyacaksınız."

"Evet, evet, itiraf ediyorum, orada uzun yolculuk yapan bir denizci vardı,
benim ve yeğenimin yanı sıra
Kinderhook'lu Van Staats'a da çokça şaşkınlık ve biraz da tedirginlik yaşattı."

Ludlow, devam ederken, aldatılmayacak biri gibi gülümsedi.

"Eh, efendim, bu adam beni, yarı zorla alınmış bir söz yükümlülüğü altında
karaya çıkmasına izin vermeye ikna edecek kadar başarılı oldu - birlikte
nehire girdik ve birlikte arazinize girdik."

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, şimdi her heceyi yakalamak isterken, korku duyan bir adam gibi dinlemeye başladı. Ludlow'un durakladığını ve yüzünü soğukkanlı ve kararlı bir gözle izlediğini fark ederek, kendine hakim oldu
ve ona işaret ederken sıradan bir merak duygusu sergiledi devam et.

"Belediye Meclis Üyesi Van Beverout'a yeni bir şey söyleyip söylemediğimden emin değilim,"
diye devam etti genç subay, "eklediğimde, adamın beni pavyonu ziyaret etmeme izin verdiğini ve daha önce teknemin mürettebatını esir almayı başarmış
olarak beni kanunsuz adamların pususuna götürmeyi planladığını."

"El koymalar ve tutuklama emirleri!" diye haykırdı kasabalı, doğal, güçlü ve aceleci konuşma tarzıyla.

"Bu olayı ilk defa duyuyorum. Başka bir terimle adlandırmak
k yanlış bir karardı."

Ludlow, arkadaşının gizlemediği şaşkınlığından, aslında tutuklandığı konudan habersiz olduğunu gördüğünde rahatlamış göründü.

"Bizim nöbetçilerimiz onların hileleri kadar uyanık olsaydı, belki de
olmazdı," diye devam etti. "Ama ben pek dikkatli değildim ve gemime ulaşmak için hiçbir
aracım olmadığından, ben--"

"Ay, ay, Kaptan Ludlow; bu kadar dolaylı olmaya gerek yok; siz
iskele'ye doğru ilerlediniz ve----"

"Belki de, efendim, görevimden çok hislerime uydum," diye gözlemledi
Ludlow, kasabalının boğazını temizlemek için durduğunu fark ettiğinde, yüzü kızararak "Köşke geri döndüm, orada----"

"Bir yeğeni amcasına ve koruyucusuna olan görevini unutmaya ikna ettin."

"Bu, hem genç hanım hem de kendim açısından sert ve son derece haksız bir suçlama. Yasalarca reddedilen ticari mallara sahip olma konusunda çok doğal bir arzu ile ülkenin gelirine karşı daha kasıtlı ve çıkarcı bir komplo arasındaki farkı ayırt edebiliyorum. Onun yaşlarında ve cinsiyetinde, özellikle de ülkeye zaten getirilmiş oldukları için en büyük tehlikenin kayıplarından daha fazla olamayacağı
zamanlarda, la belle Barberie'nin gözlerinin önüne getirilen malları satın almayı reddedecek çok az kişi olduğuna inanıyorum."

"Adil bir ayrımcılık ve küçük işlerimizin düzenlenmesini daha az zorlaştıracak bir şey! Eski dostum danışman, ilkelerden bihaber bir oğlunu, özellikle de bu kadar fazla sorumluluk gerektiren bir mesleğe başlamak üzereyken, bırakmazdı.--Ve böylece, yeğenim kaçak mal satan bir satıcıyı ağırlama

tedbirsizliğini mi yaptı?"

"Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, bu iskele ile Koy'daki brigantin arasında suda hareket halinde tekneler vardı. Hatta bir periagua, gece yarısı gibi olağandışı bir saatte
nehirden ayrılıp şehre gitti!"

"Efendim, tekneler, insan elleri onları harekete geçirdiğinde suda hareket edecektir; ancak bu konuda benim ne sorumluluğum var? Eğer mallar, ruhsatsız olarak
İl'e girdiyse, neden, bulunmalı ve kınanmalıdır; ve
eğer serbest tüccarlar kıyıdaysa, yakalanmalıdırlar. Şehre gidip, bu garip brigantinin varlığı gerçeğini Vali'ye gecikmeden bildirmek iyi olmaz mı?"

"Başka niyetlerim var. Eğer, dediğiniz gibi, mallar körfeze doğru gittiyse, onları durdurmak için çok geç; ama şu brigantini ele geçirmeye çalışmak için çok geç değil. Şimdi, bu görevi, sadakatimin kabul edeceği gibi, itibarlı bir isme sahip olan herhangi birini rencide etme olasılığı en düşük şekilde yerine getireceğim."

"Efendim, bu ihtiyatı övüyorum - mürettebattan daha fazlasını ima edecek bir tanıklık yok ama kredi narin bir çiçektir ve şefkatle ele alınmalıdır. Bir düzenleme için bir fırsat görüyorum - ama, göreve bağlı olarak, önce önerilerinizi dinleyeceğiz, çünkü Kraliçe'nin yetkisiyle konuştuğunuz söylenebilir. Sadece, dostlar arasında şartların ılımlı olması gerektiğini varsayacağım; - belki de, bağlantılar arasında, Kaptan Ludlow demeliyim."

"Bu kelime beni gururlandırdı, Efendim," diye karşılık verdi genç denizci, bir memnuniyet ifadesiyle gülümseyerek. "Öncelikle büyüleyici
Cour des Fees'e kabul edilmeme izin verin, sadece bir an için."

"Bu, şimdi, istediği zaman pavilyona girme hakkına sahip olduğu söylenebilecek olan sizin için reddedilemeyecek bir iyilik," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, tereddüt etmeden yeğeninin ıssız dairelerine giden uzun geçitten geçerken ve tüm görüşme boyunca diyaloğu ayırt eden aynı dolaylı şekilde önceki gecenin işlerine dair kör imalarda bulunmaya devam ederken. "Mantıksız olmayacağım, genç beyefendi, ve işte yeğenimin pavyonu; keşke şunu da ekleyebilseydim, ve işte metresi!"

"Ve la belle Barberie artık la Cour des Fees'in kiracısı değil mi!" diye sordu Ludlow, yapmacık olamayacak kadar doğal bir şaşkınlıkla.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout genç adama hayretle baktı; bir an düşündü,
yeğeninin yokluğunun bilgisini reddetmenin subaya, bekleyen müzakerede ne kadar fayda sağlayabileceğini düşünmek için; ve sonra kuru bir şekilde, "Gece boyunca tekneler sudan geçti. Eğer
Kaptan Ludlow'un adamları ilk başta hapsedilmişlerse, sanırım uygun zamanda serbest bırakıldılar. "

"Nereye götürüldüklerini bilmiyorum - tekne gitti ve ben
yalnız
buradayım."

"Alida de Barberie'nin geçen gece evimden kaçıp, geminizde bir sığınak aramadığını mı anlamalıyım, Kaptan Ludlow?"

"Kaçtı!" diye yankıladı genç adam, dehşet dolu bir sesle. "Alida de Barberie amcasının
evinden kaçtı mı?"

"Kaptan Ludlow, bu bir oyunculuk değil. Bir beyefendinin şerefine, yeğenimin yokluğundan habersiz misiniz?"

Genç komutan cevap vermedi; ancak başını sertçe vurarak, arkadaşının anlayamayacağı kelimeleri bastırdı. Bu anlık duygu patlaması geçince, bir sandalyeye çöktü ve aptalca bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Tüm bu pandomim, Belediye Meclisi Üyesi için açıklanamazdı; ancak, eldeki düzenlemenin koşullarının çoğunun, ilk başta inandığından daha fazla arkadaşının kontrolü dışında olduğunu görmeye başladı. Yine de olay örgüsü netleşmek yerine daha da yoğunlaştı; ve ihtiyatlı olandan fazlasını söylemekten korkuyordu. Bu nedenle, sessizlik bir dakika kadar sürdü; bu süre zarfında, taraflar birbirlerine donuk bir hayretle bakarak oturdular.

"Yeğenimi Coquette'e binmeye ikna ettiğinize inandığımı inkar etmeyeceğim, Yüzbaşı Ludlow; çünkü, her zaman duygularını kendi kontrolünde tutan, özel çıkarları yönetmenin en güvenli yolu olarak gören bir adam olsam da, yine de aceleci gençliğin sıklıkla
aptallıktan suçlu olduğunu öğrenmeyeceğim. Şimdi, burada olmadığı için ona ne olduğunu bilmek konusunda kendimle aynı derecede şaşkınım."

"Dur!" diye hevesle sözünü kesti Ludlow. "Sabahın erken saatlerinde, şehre gitmek üzere iskelenizden bir tekne
ayrıldı. Oradan bir geçiş yapmış olması mümkün değil mi?"

"Mümkün değil. Bilmek için nedenlerim var - kısacası, efendim, o
orada değil."

"O zaman talihsiz - güzel - ihtiyatsız kız sonsuza dek kendini ve bizi kaybetti!" diye haykırdı genç denizci, aslında zihinsel acısıyla inleyerek. "Aceleci, paralı asker! Bu altın susuzluğu bu kadar güzel birini nasıl bir deliliğe sürükledi - keşke bu kadar saf ve bu kadar masum diyebilseydim!"

Fakat sevgilinin sıkıntısı bu kadar şiddetliyken ve onu sitem terimlerinde bu kadar ölçüsüz kılarken, güzel suçlunun amcası şaşkınlıktan kaybolmuş gibi görünüyordu. La belle Barberie cinsinin nezaketini ve çekingenliğini o kadar iyi korumuş olsa da, taliplerini bile eğilimlerinin nasıl gittiği konusunda şüphe içinde bıraksa da, dikkatli Belediye Meclisi üyesi uzun zamandır Coquette'in daha ateşli, açık ve erkeksi komutanının, Kinderhook'un Patronu gibi dışarıdan soğuk ve ilerlemelerinde bu kadar temkinli birine karşı zafer kazanacağından şüpheleniyordu. Bu nedenle, Alida'nın ortadan kaybolduğu ortaya çıktığında, doğal olarak, genç adamın kollarına kendini hemen atarak, onun ikincisinin lehine olan tüm planlarını boşa çıkarmak için en basit yolu seçtiğini düşündü. denizci. Kolonilerin yasaları, birliklerinin yasallığına pek engel teşkil etmiyordu; ve Ludlow o sabah ortaya çıktığında, eğer çoktan öyle değilse, kaçınılmaz olarak yakında yeğeni olacak birini gördüğüne kesin olarak inanıyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramış gencin çektiği acı taklit edilemezdi; ve ilk görüşüne bağlı kalmaktan alıkonulan şaşkın Belediye Meclisi Üyesi, yeğeninin başına ne gelebileceğini tahmin etmekte tamamen aciz görünüyordu. Acıdan ziyade hayrete düşmüştü; ve geniş çenesini bir elinin baş ve parmaklarına koyduğunda, zihninde, düğümlü bir sorunun tüm olası noktalarını döndüren bir adam havası vardı.

"Delikler ve köşeler!" diye mırıldandı, uzun bir sessizlikten sonra; "inatçı şımarık
arkadaşlarıyla saklambaç oynayamaz! Orospu, o aptal yaşlı uşağın sahip olduğu
la famille de Barberie'den ve onun yüksek Norman kanından fazlasıyla etkilenmişti,
böyle çocukça önemsiz şeylere tenezzül etmek için. Gitti
o kesinlikle gitti," diye devam etti, tekrar boş çekmecelere ve dolaplara bakarak, "ve onunla birlikte değerli eşyalar da kayboldu. Gitar
kayıp - okyanusun öte yanına satın almak için gönderdiğim lavta, her stirver'i yüz gulden olan mükemmel tonlu bir Hollanda lavtası da eksik ve tüm - hımm - son eklenenler
kayboldu. Ve orada, kız kardeşimin mücevherleri de var, onları da beraberinde getirmeye ikna ettim, sırtımız dönükken kazalara karşı korunmak için,
görünmüyorlar. Francois! Francois I Sen, Etienne Barberie'nin uzun süredir hizmetkarısın, metresine ne oldu?"

"Ama, Mösyö," diye karşılık verdi kederli uşak, düzgün yüz hatları
açıkça acı çektiğinin tüm belirtilerini sergiliyordu, "o yoksulluğu hiç söylemez
Francois! Varsayalım ki, Mösyö kaptana soracak, o da
muhtemelen öğrenecektir."

Burger, Ludlow'a hızlı ve şüpheli bir bakış attı ve başını salladı,
genç adamın doğru olduğuna inandığını ifade etmek için.

"Git; Kinderhook'lu Bay Van Staats'tan bize eşlik etmesini iste."

"Bekle," diye bağırdı Ludlow, uşağa çekilmesini işaret ederek. "Bay Beverout,
bir amca bu zalim, düşüncesiz kız gibi değerli birinin
hatalarına karşı hassas olmalı. Onu böylesine korkunç bir
talihle terk etmeyi düşünemezsiniz!"

"Ben, ünvanımın adil ve yasal olduğu hiçbir şeyi terk etmeye bağımlı değilim, efendim. Ama siz bilmecelerle konuşuyorsunuz. Yeğenimin saklandığı yeri biliyorsanız, bunu açıkça itiraf edin ve davanın gerektirdiği önlemleri almama izin verin." 

Ludlow alnına kadar kızardı ve gururu ve pişmanlıklarıyla güçlü bir şekilde mücadele etti. 

"Alida Barberie'nin atmaktan hoşlandığı adımı gizlemeye çalışmanın faydası yok," dedi, yüz hatlarından o kadar acı bir gülümseme geçti ki, onlara sert bir alay ifadesi verdi; "o, ikimizin de inanabileceğinden daha değerli bir
seçti; konumuna, karakterine ve cinsiyetine Kinderhook'lu Van Staats'tan veya bir Kraliçe'nin gemisinin zavallı bir komutanından daha uygun bir arkadaş buldu!" 

"Kruvazörler ve malikaneler! Gizem adına ne demek istiyorsun? Kız burada değil; Coquette'te olmadığını beyan ettin ve
sadece----"

"Girantin!" diye inledi genç denizci, kelimeyi iradenin şiddetli bir
çabasıyla söyleyerek.

"Girantin!" diye tekrarladı Belediye Meclisi Üyesi, yavaşça "Yeğenimin kaçak mal satıcısının
gemisinde hiçbir işi olamaz. Yani, Alida Barberie bir
tüccar değil."

"Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, eğer ahlaksızlığın bulaşmasından kaçmak istiyorsak,
toplumundan uzak durmalıyız. Pavyonda, dün gece bir melek bile aldatabilecek bir tavır ve
güvence vardı. Ah! kadın! kadın! zihnin kibirlerden oluşuyor ve hayal gücün senin en
acı düşmanın!"

"Kadınlar ve kibirler!" diye yankıladı şaşkın kentli. "Yeğenim, eski Etienne Marie de Barberie'nin varisi ve birçok onurlu isim ve saygın meslek sahibi
kişinin aradığı kişi, bir gezginle birlikte mülteci olmak!--her zaman
brigantinin karakteri hakkındaki görüşlerinizin adil olduğunu varsayarak. Bu, gerçek olamayacak kadar olasılık dışı bir varsayım."

"Bir sevgilinin gözü, efendim, bir koruyucununkinden daha keskin olabilir - buna kıskançlık diyebilirsiniz - şüphelerim Tanrı'ya kadar doğru olmazdı! - ama
o orada değilse, nerede?"

Belediye Meclisi Üyesinin görüşü afallamış gibiydi. Eğer la belle Barberie, o asi ama baştan çıkarıcı göz ve gülümsemenin büyüsüne,
o eşsiz yüz güzelliğine ve seçkin kişisel çekicilikleri çevreleyen gizli ve çoğu zaman karşı konulamaz çekiciliğe, gizemin yardımıyla,
neye teslim olmuştu ve nereye kaçmıştı?

Bunlar, Belediye Meclisi Üyesinin düşüncelerinden geçmeye başlayan düşüncelerdi, çünkü onlar zaten Ludlow'un göğsüne iğneler saplamışlardı.
Düşünmeyle birlikte, inanç yavaş yavaş gücünü göstermeye başladı. Ancak gerçek, hesapçı ve temkinli tüccarın zihninde, sevgilinin kıskanç yeteneklerine
parladığı içgüdüsel hazır bulunuşlukla parıldamadı. Kaçak mal satıcısı ile yeğeni arasındaki görüşmenin her bir durumunu düşündü; ilkinin tavır ve söylemini hatırladı; yeniliğin, romantik koşullarla birleştiğinde, bir kadın fantezisi üzerinde uygulayabileceği güçle ilgili bazı genel ve belirsiz varsayımlarda bulundu; ve yargısı, arkadaşının oluşturduğu görüşle aynı görüşe yerleşene kadar, yalnızca kendisinin bildiği bazı önemli gerçekler üzerinde uzun süre ve gizlice durdu, kıskançlık alarmının tüm duyarlılığıyla.

"Kadınlar ve kaprisler!" diye mırıldandı kasabalı, çalışması bittikten sonra. "Onların kibirleri bir balina avı yolculuğunun kârı veya bir sporcunun şansı kadar belirsizdir. Kaptan Ludlow, bu konuda yardımınıza ihtiyaç duyulacak; ve çok geç olmayabileceği için, brigantinde çok az rahip olduğu için - karakterinin sizin iddia ettiğiniz gibi olduğunu varsayarak - yeğenim hatasını görebilir ve bu kadar çok çalışkanlığı ve bağlılığı ödüllendirmeye meyilli olabilir."

"Hizmetlerim her zaman hazır olacak, Alida Barberie'ye faydalı olabildikleri sürece," diye karşılık verdi genç subay aceleyle ve biraz da soğuk bir şekilde.
"Başardığımızda ödülden bahsetmek için yeterince zaman olacak."

"Bunun gibi küçük bir ev içi rahatsızlık hakkında ne kadar az gürültü yapılırsa o kadar iyi; ve bu nedenle, daha iyi bilgilenene kadar, geminin karakterine dair şüphelerimizi gizli tutmanın uygun olduğunu düşünüyorum."

Kaptan teklifi kabul ettiğini gösterdi.

"Ve şimdi ön hazırlıklarda aynı fikirde olduğumuza göre, güvenimize katılma
iddiası olan Kinderhook Patronunu arayacağız."

Myndert daha sonra boş ve hüzünlü Cour des Fees'den, yoğun ve sağlam yürüyüşünü yeniden kazanmış bir adımla ve gerçek üzüntüden çok daha fazla sıkıntı ve yorgunluk ifade eden bir yüzle yola koyuldu.

Bölüm XIV.

"--Sana bir rüzgar vereceğim.
"--Sen naziksin. "--Ve ben bir tane daha
"--Ben de diğerlerinin hepsine sahibim."

Macbeth.

Raritan'ın ağzının üstündeki bulut henüz yükselmemişti. Aksine,
esinti hala denizden geliyordu; ve Koy'daki brigantin,
Kraliçe'nin kruvazörüyle birlikte,
kaldırılması amaçlanmayan iki yüzen yerleşim yeri gibi, hala demir atmış yatıyordu. Saat,
günün karakterinin sabitleştiği saatti; ve artık
gelgitin dönüşünden önce, serbest ticaret gemisinin
körfezi tekrar geçmesini sağlayacak bir kara rüzgarı beklentisi yoktu;
gelgit tekrar hızla akıyordu.

Lust in Rust'ın pencereleri, sahibi oradayken olduğu gibi açıktı;
ve hizmetçiler, villanın içinde ve çevresinde, her zamanki işleriyle meşguldüler; ancak, durup sohbet etme biçimlerinden ve gizli köşelerde sık sık yapılan görüşmelerden, genç hanımlarının açıklanamayan
kayboluşuna yine de şaşırdılar. Diğer tüm açılardan, villa
ve arazisi her zamanki gibi sessiz ve görünüşte ıssızdı.

Ancak Koyun kenarındaki bir meşe ağacının gölgesinde toplanmış bir grup vardı ve insanların nadiren görüldüğü bir noktada. Bu küçük grup, brigantinden beklenen bir iletişimi bekliyor gibiydi; çünkü koyun kenarında, burnun yanında ve o kadar tenha bir konumda konuşlanmışlardı ki, Shrewsbury'nin ağzına girip çıkanların
herhangi bir geçici gözleminden tamamen gizlenmişlerdi. Kısacası, şimdi Hook'un çıkıntısını oluşturan ve Koyun kendi suları ile okyanusun
suları arasında yaptığı geçici gedikle o zamanlar bir ada olan uzun, alçak ve dar kum bariyerindeydiler. "Sıkı olmak bir tüccarın sloganı olmalı," diye belirtti bu kişilerden biri, görüşleri okuyucuya ismini yeterince duyuracaktır. "İşlerinde ve bunları yürütme biçiminde rahat olmalı; kredilerinde rahat olmalı ve her şeyden önce spekülasyonlarında rahat olmalı. Beyler, evini düzene sokmak için aklı başında bir adamın bir posse-comitatus'tan yardım istemesi, dikkatli bir tüccarın operasyonlarının geçmişini ıslık çalarak halka açık pazarlarda dolaşması kadar az gereklidir. Kaptan Cornelius Ludlow ve Bay Oloff Van Staats gibi iki değerli yardımcıyı memnuniyetle davet ediyorum; çünkü meydana gelen önemsiz düzensizlikle ilgili gereksiz bir dedikodu olmayacağını biliyorum. Ah! Siyah, serbest tüccarla iletişim kurmuş - Bay Ludlow'un geminin karakteri hakkındaki görüşünün her zaman adil olduğunu varsayarak - ve brigantini terk ediyor."

Belediye Meclisi Üyesi'nin arkadaşlarından hiçbiri cevap vermedi. Her biri, habercilerini taşıyan kayığın hareketini izliyordu ve her biri, görevinin sonucuna eşit derecede ilgi duyuyor gibiydi. Ancak, efendisinin ve iki arkadaşının onu beklediği yere yaklaşmak yerine, zenci, teknesinin grubun koyu tekrar geçmesini sağlamak için gerekli olduğunu bilmesine rağmen, doğrudan nehrin ağzına doğru çekti; bu, kendisinin izlemesi beklenen rotanın tam tersiydi.

"Sırf itaatsizlik!" diye homurdandı öfkeli efendi. "Saygısız köpek, bizi terk ediyor, bu çorak kumlu boğazda, içerideki her türlü iletişimden
kesilmiş olduğumuz ve pazarın durumu ve diğer gereklilikler hakkında, bir çöldeki insanlar kadar
tamamen bilgisiz olduğumuz yerde!"

"İşte bizi bir müzakereye götürmeye meyilli biri geliyor," diye gözlemledi
Ludlow, deneyimli gözüyle ilk önce brigantinin yanından ayrılan bir tekneyi ve dümenlemek üzere olduğu yönü tespit etmişti.

Genç komutan aldanmamıştı; çünkü kendi elementinde bir baloncuk gibi oynayan hafif bir kesici, kısa süre sonra üç
beklenenin oturduğu kıyıya yaklaşıyordu. Görüşü mükemmel bir şekilde netleştirecek ve konuşmayı zahmetsizce duyulabilecek kadar yakın olduğunda, mürettebat kürek çekmeyi bıraktı
ve teknenin dinlenme durumuna geçmesine izin verdi.
India-shawl'ın denizcisi daha sonra kıç çarşaflarında ayağa kalktı ve meraklı ve şüpheli bir gözle grubun arkasındaki çalılığı inceledi. Yeterli bir aramadan sonra mürettebatına kesiciyi karaya daha da yakınlaştırmaları için işaret etti ve şöyle dedi:

"Brigantinden herhangi biriyle ilişkisi olan var mı?" soğukkanlılıkla sordu, ziyaretlerinin amacını önceden tahmin etmek için hiçbir nedeni olmayan birinin havasını takınarak.
"Güzelliğinden vazgeçmediği sürece, kâra dönüşebilecek pek az şeyi kaldı."

"Gerçekten, iyi yabancı," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, son kelimeye yeterince vurgu yaparak, "burada, doğası bilinse bile, ülkenin yetkililerinin hoşuna gitmeyebilecek bir ticarete meyilli olan kimse yok. Geminin komutanıyla, özel ama özel bir konu hakkında bir konferansa kabul edilmek arzusuyla geldik."

"Neden göreve bir kamu görevlisi gönderiyorsunuz? Orada, Kraliçe Anne'in üniforması içinde birini görüyorum. Majestelerinin hizmetkarlarını sevmiyoruz ve isteyerek tatsız tanışıklıklar
kurmayız."

Ludlow, kendisine zaten çok az törenle davranan birinin soğuk güvenine karşı öfkesini bastırmaya çalışırken neredeyse dudağını ısırdı; ve sonra bir anlığına amacını unutarak, mesleki gururla ve belki de rütbesinin alışkanlıklarını da buna ekleyebiliriz, diyaloğu
kesti--
"Kraliyet otoritesinin üniformasını görüyorsanız," dedi kibirli bir şekilde, "bunun, haklarına saygı gösterilmesi için görevlendirilen biri tarafından giyildiğinin farkında olmalısınız. Şu brigantinin adını ve karakterini istiyorum?"

"Karakterine gelince, diğer tüm güzellikler gibi o da biraz aşağılanmış;
hatta bazıları kıskançlıklarını çatlamış olarak adlandıracak kadar ileri götürüyor! Ama biz onu yelken açan neşeli denizcileriz ve hanımımızın pahasına çılgınca haberlere pek aldırış etmiyoruz. Bir isme gelince, adilce söylenen ve iyi niyetli her selamı yanıtlıyoruz. Sicil eksikliğinden dolayı bize 'Dürüstlük' deyin."

"Geminizin yasadışı uygulamalardan şüphelenmek için çok neden var; ve Kraliçe adına, belgelerine erişim ve kargo ve mürettebatında serbestçe arama yapma özgürlüğü talep ediyorum. Aksi takdirde, çok uzakta olmayan, sadece emir bekleyen kruvazörün silahları altına
almak gerekecek."

"Belgelerimizi okumak için bilgin olmaya gerek yok, Kaptan Ludlow; çünkü
onlar dalgalı sularda hafif bir omurga tarafından yazılmıştır ve bizim
izi takip edenler onların yetkisini tahmin edebilir. Eğer yükümüzü elden geçirmek istiyorsanız,
kaledeki bir sonraki baloda Valinin hanımının manşetlerine ve önlüklerine, sabahlıklarına ve gömleğine
dikkatle bakmalısınız; veya Amirallik Yargıcınızın karısının ve kızlarının
farthingales'inin üzerine yerleştirilmiş yelkeni zorlamalısınız! Biz, kutular ve tereyağı kapları arasında bir biniş subayının bacaklarını
kıracak peynir satıcıları değiliz."

"Geminizin bir adı var, efendim; ve Majestelerinin yetkisiyle, bunu
öğrenmek istiyorum."

"Tanrı korusun, burada hiç kimse Kraliçe'nin hakkını tartışamaz! Siz bir
denizcisiniz, Kaptan Ludlow ve bir zanaatta olduğu kadar bir kadında da
güzelliğe dikkat ediyorsunuz. Şu harplara bakın! Hiçbir omuz düşüşü
o eğriye denk olamaz, zarafet veya zenginlikte; bu kesme
herhangi bir belin adaletini ve narinliğini aşar: ve orada Venüs'ün ana hatları gibi
şişen ve yuvarlaklaşan transomları görüyorsunuz. Ah! o büyüleyici bir
yaratık; ve denizlerde yüzerken ona---- demeleri şaşırtıcı değil"

"Su Cadısı!" dedi Ludlow, diğerinin durakladığını fark ederek.

"Kaptan Ludlow, kehanetteki bu hazırbulunuşluğun için sen de kardeşlikten biri olmayı hak ediyorsun!"

"Şaşkınlık ve sürpriz, Patroon!" diye haykırdı Myndert, muazzam bir
hıçkırıkla "Bu saygıdeğer bir tüccara elli yeğenin görev bilincinden uzak davranışlarından daha fazla huzursuzluk verecek bir keşif! Bu gemi o zaman kötü şöhretli 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın
ünlü brigantinidir! Ticaretteki kabahatleri, bir tüccarın durdurulması kadar evrensel olarak bilinen bir adam!
Lütfen, Kaptan Denizci, amaçlarımıza güvenme. Ülkenin herhangi bir otoritesi tarafından gönderilerek, sizin geçmiş işlemlerinize burnumuzu sokmak için gelmiyoruz, ki bunlar hakkında konuşmanız
gereksizdir; ve yasa tarafından yasaklanmış bir ticareti teşvik ederek
yasadışı bir kazanç susuzluğuna kapılmak ise çok daha azdır. Biz sadece, eğer sizin hesabınız doğruysa, üçünün ortak ilgi alanına giren bir konuda gemiye birkaç dakika komuta etmesi gereken ünlü serbest tüccar ve gezginle görüşmek istiyoruz. Kraliçe'nin bu subayı, görevi gereği, sizin kendi takdirinize bağlı olarak uyacağınız veya uymayacağınız bazı taleplerde bulunmakla yükümlüdür; ve Majestelerinin kruvazörü mermilerin ulaşamayacağı kadar uzakta olduğundan, sizden başka türlü davranmanız beklenemez; ancak bundan daha öteye, devam etme niyetinde değil. Görüşmeler ve nezaket! Kaptan Ludlow, adama adil davranmalıyız, yoksa bizi koydan geçip Lust in Rust'a geri dönmeye bırakacak, ne kadar istersek; ve bunu da eli boş olarak yapacağız. Şartlarımızı hatırlayın, bunlara uymadan maceradan tamamen çekileceğim."

Ludlow dudağını ısırdı ve sessizliğini sürdürdü. Şalın denizcisi veya birden fazla kez dendiği gibi
Usta Tiller, arka planı tekrar dikkatlice inceledi ve teknesini karaya o kadar yaklaştırdı ki, kıç tarafından içeri girmek mümkün oldu.

"Gir," dedi Coquette'in Kaptanına, ikinci bir davete ihtiyacı olmayan; "Gir, çünkü değerli bir rehine, bir ateşkeste güvenli bir teminattır. Skimmer iyi bir arkadaşlığın düşmanı değildir; ve Kraliçe'nin hizmetkarına, onu ismi ve karakteriyle tanıtarak adaletli davrandım."

"Dostum, aldatmacanın başarısı seni bir süreliğine zafere
getirebilir; ama Coquette'in----"

"Sağlam bir teknedir, yeteneklerini an-dürbünü ölçüsünde aldım;" diye gözlemledi Tiller, kelimeleri diğerinin ağzından çok soğukkanlı bir şekilde alarak. "Ama Skimmer ile yapılacak bir iş olduğundan, bundan daha fazla bahsedeceğiz."

Önceki cüretkar tavrını
koruyan şalın denizcisi şimdi ciddileşti; ve mürettebatına otoriter bir şekilde konuşarak, tekneyi brigantinin yanına çekmelerini söyledi.

Su Cadısı'nın ve onu kullananın kahramanlıkları, gizemli karakteri ve cesareti, o günlerde, sık sık öfke, hayranlık ve şaşkınlığın konusu oluyordu.
Harika olandan zevk alanlar, onun hızı ve
cesaretinin anlatılan harikalarını zevkle dinliyorlardı; tutuklama girişimlerinde sık sık engellenenler kaçak malların cesur tüccarları, onun adını duyunca kızardı;
ve hepsi onun hareketlerinin kontrol edildiği başarı ve zekaya
şaşırdı. Bu nedenle, şunu söylediğimizde hiçbir şaşkınlık yaratmayacaktır:
Ludlow ve Patroon, küreklerin her vuruşunda derinleşen bir ilgiyle hafif ve zarif kumaşa yaklaştılar.
O çağda, özellikle belirgin ve alışkanlıkları ve görüşleri bakımından insanlığın geri kalanından ayrı olan bir meslek, eskisinin karakterine o kadar çok
işlemişti ki, o, gövdenin adil oranlarını, zarif hatlarını veya direklerin ve donanımın mükemmel simetrisini ve düzgünlüğünü, bir rakibin kalbinde bile inkar edilemez üstünlüğün uyandırdığı duyguya biraz benzer bir duygu yaşamadan göremezdi.
Ayrıca, hassas makinenin sadece süsleyici parçalarının stilinde de bir zevk vardı ki, bu da modeli ve donanımı kadar şaşkınlığa neden oldu.

Denizciler, her çağda ve sanatlarının her aşamasında, yüzen yaşam alanlarına, kendi unsurlarına uygun olmakla birlikte, bir bakıma ülkenin mimari süslemelerine benzetilmesi gereken bir dekorasyon tarzı bahşetme konusunda hırslı olmuşlardır. Dindarlık, batıl inanç ve ulusal gelenekler, dünyanın farklı yerlerinde hala görülen, gemilerin görünümleri arasında geniş ayrımlara neden olan bu karakteristik süslemeleri etkiler. Birinde, dümen başı
bir tür iğrenç canavara benzeyecek şekilde oyulmuştur; bir diğerinde, kedi başlarından sarkan diller ve fal taşı gibi açılmış gözler vardır; bunun kalıplarında veya pruvasında koruyucu aziz veya her zaman nazik Marie kabartma olarak bulunur; diğerinde ise ülke ve görevin alegorik amblemleri bulunur. Denizcilik sanatının bu çabalarından çok azı başarılı olsa da, daha iyi bir zevk, insan endüstrisinin bu dalını bile barbarlığın çöplüğünden yavaş yavaş kurtarıyor ve onu çağın daha titiz görüşlerine
zarar
vermeyecek bir duruma yükseltiyor gibi görünüyor. Ancak, hakkında yazdığımız gemi, çok uzak bir dönemde inşa edilmiş olmasına rağmen, kendi zamanımızın gelişmelerine itibar kazandırmış olurdu.

Bu ünlü kaçakçının gövdesinin alçak, koyu,
mükemmel bir sanatla şekillendirilmiş ve bir deniz kuşu gibi kendi elementi üzerinde
olduğu kadar adil bir şekilde dengelenmiş olduğu söylenmiştir. Suyun biraz yukarısında,
o zamanlar bakırın kullanımı bilinmediği için derin okyanusun rengiyle yarışan bir mavi renk gösteriyordu; daha üst kısımlar jet siyahıydı,
üst yapılarının düzlemine paralel olarak matematiksel bir doğrulukla çizilmiş saman rengi iki çizgiyle hassas bir şekilde
rahatlatılmıştı ve
sonuç olarak tezgahının altında denize doğru hafifçe birleşiyordu.
Parlak hamak örtüleri güvertede bulunanların kişilerini gizliyordu,
sıkı siperler ise brigantine savaş için donatılmış bir gemi havası veriyordu. Ludlow'un gözleri hala iki saman rengi hattın tamamı boyunca merakla geziniyor, silahlarının ağırlığı ve gücü hakkında boşuna bir kanıt arıyordu. Eğer limanları varsa, bunlar o kadar ustaca gizlenmişti ki en keskin bakışlarından bile kaçıyorlardı. Donanımın doğası daha önce anlatılmıştı. Ön direğin yelkenleri ve direkleri ilkinden, arka direğinkiler ise ikincisinden olan brik ve şkunanın çift karakterini paylaşan denizciler, bu gemi sınıfına Hermafroditler diye bilinen ismi vermişlerdir. Ancak, bu terimle uygunluğu oluşturan oranlardan bir miktar yoksunluk olduğu düşünülse de, bu sapmanın yalnızca eski bir sanat kuralından kaynaklandığı ve doğanın cazibesini oluşturan evrensel ve kalıcı yasalara hiçbir şiddet uygulanmadığı hatırlanacaktır. Bir geminin makinelerini temsil eden cam modeller, bu brigantinin halatları ve direklerinden daha kesin veya hatlarında daha doğru değil. Hiçbir ip gerçek yönünden sapmadı; hiçbir yelken, ancak bazı ihtiyatlı ev hanımlarının düzgün kıvrımlarına benziyordu; hiçbir direk veya direk yoktu, ancak
havaya yükseldi veya kollarını gerdi, simetriye en titiz dikkati göstererek. Her şey havadar, hayali ve zarafet doluydu, kumaşa gerçek dışı bir hafiflik ve hız karakteri veriyor gibiydi. Tekne yanına yaklaştığında, havadaki bir değişiklik, yüzen teknenin akıntısında bir kanat gibi dönmesine neden oldu; ve başlığının uzun ve sivri oranları
görünür hale geldiğinde, Ludlow pruva direğinin altında, alegori yoluyla, geminin karakterine bazı bariz göndermeler yaptığı düşünülebilecek bir görüntü gördü. Oymacının en iyi becerisiyle şekillendirilmiş bir kadın figürü, kesme suyunun çıkıntısında duruyordu. Figür, bir ayağının topuğunda hafifçe dururken, diğeri, ünlü Bolognese Merkür'ünün havadar duruşunu andıran rahat bir tavırla asılıydı. Perde dalgalanıyordu, seyrekti ve sanki altındaki elementten bir renk özümsemiş gibi açık deniz yeşili bir tondaydı.
Yüz, insan yaratıcılığının, çok eski zamanlardan beri, insanüstü bir ifadeyi tasvir etmek için en iyi ortam olarak benimsediği koyu bronz renkteydi.
Bukleler darmadağınık, vahşi ve zengindi; göz, bir büyücünün organlarında parıldadığı düşünülebilecek bir anlamla doluydu; ağzında o kadar garip bir şekilde anlamlı ve kötü niyetli bir gülümseme oynuyordu ki, genç denizci, sanki canlı bir şey ona karşılık vermiş gibi, ilk görüşte irkildi.

"Cadılık ve büyücülük!" Belediye Meclisi Üyesi homurdandı, çünkü bu sıra dışı
görüntü aniden onun da görüşüne geldi. "İşte küstah görünümlü bir orospu
ve Kraliçe'nin hazinesini bile pişmanlık duymadan soyabilir!
Gözlerin genç, Patroon; bu şımarık herifin başının üstünde bu kadar küstahça tuttuğu şey nedir?"

"Sayfalarında on tane kırmızı harf bulunan açık bir kitap gibi görünüyor.
Büyücü olmak gerekmiyor, bunu tahmin etmek için İncil'den bir alıntı değil."

"Kraliçe Anne'nin tüzük kitaplarından da değil. Bana garanti ediyorum, bu onun
birçok gezisinde elde ettiği
kârın bir göstergesi. Gözlerini dikip sırıtıyor! Kendine güvenen
bu yaratığın cesur havası dürüst bir adamı bile çileden çıkarmaya yeter!"

"Cadının sloganını okuyacak mısın?" diye sordu Hindistan şalı için, gözleri brigantinin donanımının ayrıntılarını incelerken, arkadaşlarının bakışlarını
bu kadar çeken nesneye dikkat etmek yerine. "Gece havası, o uçan bomun halatını gerdi, dostlar, tuzlu suyun üzerinde tuttuğunda, burnunu bir Londralı gibi kaldırmaya başlayana kadar! Bunu yapın ve direği hizaya getirin; aksi takdirde büyücüden bir azar işitiriz, çünkü büyücü uzuvlarından hiçbirinin
çalmasını pek sevmez. Burada, beyler, hanımın
fikirleri, bir kadının zihninin
anlaşılabileceği kadar net bir şekilde okunabilir. "

Tiller mürettebatıyla konuşurken teknenin yönünü değiştirmişti;
ve tekne kısa süre sonra, elinin bir hareketine itaat ederek,
az önce tarif edilen vahşi ve anlamlı görünümlü görüntünün tam altında yatıyordu. Kırmızı
harfler artık belirgin bir şekilde görülebiliyordu; ve Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout
gözlüklerini ayarladığında, partideki herkes şu cümleyi okudu:--

"Ne ödünç veririm ne de ödünç alırım,
Ne de fazla vererek,
Yine de arkadaşımın olgun ihtiyaçlarını karşılamak için,
Bir geleneği bozacağım."

Venedik Taciri.

"Kürt!" diye haykırdı Myndert, ölümsüz ozandan bu alıntıyı okuduktan sonra. "Olgun veya yeşil, böylesine küstah bir şeyin
dostu olmak istenemez; ve sonra da Venedik veya Amsterdam'dan herhangi bir saygın tüccara böylesi duygular yüklemek! Hadi, denizci dostum, brigantine binelim ve kötü ağızlar ziyaretimizin nedenlerini karalamaya başlamadan bağlantıyı bitirelim."

"Aşırı hızlanan gemi, hız için fazla derin denizleri sürüyor; daha iyi bir zamanda, bu acele olmadan limana gireceğiz. Karanlık hanımın sayfalarına bir kez daha bakabilir miyiz? Bir kadının aklı ilk cevapta asla bilinmez!"

Konuşmacı, hâlâ taşıdığı rattanı kaldırdı ve boyalı metalden bir sayfanın, görünmemesi için ustaca gizlenmiş menteşeler üzerinde dönmesini sağladı. Başka bir alıntıyla yeni bir yüzey görüldü.

"Nedir, nedir, Patroon?" diye sordu kasabalı, büyücünün takdirine çok güvenmiyormuş gibi görünüyordu. "Aptallıklar ve tekerlemeler!
ama bu, tüm cinsiyetin yolu; doğa onlara dilleri reddettiğinde,
başka konuşma yolları icat ederler."

"Deniz ve kara hamalları,
Böylece dolaşın, dolaşın;
Üç kere seninkine, üç kere seninkine,
Ve dokuzu tamamlamak için tekrar üç kere."

"Saçmalık!" diye devam etti kasabalı! "Yapabilenler için
depolarına üç kere ve üç kere eklemek iyidir; ama bak Patroon--bu, maceranın değerini iki katına çıkarabilen
gelişen bir ticarettir ve bunu da makul riskler ve aylarca sabırla beklemekle başarabiliriz."

"Başka sayfalarımız da var," diye devam etti Tiller, "ama işlerimiz onlarla ilgilenmediğimiz için
sürünüyor. Büyücünün kitabında, boş zaman ve fırsat olduğunda, çok güzel şeyler okunabilir. Ben sık sık,
sakin zamanlarda, onun cildine bakma fırsatını yakalarım; ve bu cesur denizcilerin yemin edebileceği gibi aynı ahlaki ifadenin iki kez söylenmesi nadirdir."

Küreklerdeki denizciler bu iddiayı ciddi ve
inançlı yüzleriyle doğruladılar; üstleri ise teknenin oradan ayrılmasına neden oldu ve
Su Cadısı'nın görüntüsü kendi uygun elementinin üzerinde yalnız başına yüzdü.

Keskin geminin gelişi, brigantinin güvertesinde bulunanlar arasında hiçbir sansasyon yaratmadı. Şalın denizcisi, arkadaşlarını içtenlikle ve içtenlikle karşıladı; sonra gözlemlerini yapmak için onları bir dakika yalnız bıraktı ve geminin iç kısmında bir görev yaptı. Anlar kaybedilmedi, çünkü güçlü bir merak tüm ziyaretçileri etraflarına bakmaya yöneltti, tıpkı insanların uzun zamandır sadece itibarla bilinen herhangi bir
ünlü nesnenin
görünümünü incelediği şekilde. Hatta Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un bile
güzel brigantinin gizemlerine daha önce hiç olmadığı kadar derinlemesine nüfuz ettiği oldukça açıktı. daha önce olmuştu. Ancak bu kısa fırsattan en çok yararlanan ve anlayışlı bakışları bir denizcinin incelemek isteyebileceği her şeyi hızla ve hevesle inceleyen Ludlow'du.

Her yerde hayranlık uyandıran bir düzgünlük hüküm sürüyordu.
Güvertenin tahtaları
genellikle böyle bir yerde görülen
daha kaba işçilikten ziyade,
bir marangozun işine benziyordu; ve aynı mükemmel malzeme ve bitişteki titizlik, hafif siperlerin tavanlarında, korkuluklarda ve böyle bir kumaşın yapımında zorunlu olarak
göze çarpan diğer tüm nesnelerde görülüyordu. Pirinç, metalin gerekli olduğu birçok yerde, cömertçe değil, zevkli bir şekilde kullanılmıştı; ve iç mekanın boyası her yerde açık ve narin bir saman rengindeydi. Silah yoktu veya en azından görünürde yoktu; ayrıca geminin etrafında kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturan on beş veya yirmi ciddi görünümlü denizci, şiddet sahnelerinden zevk alacak gibi görünmüyordu. İstisnasız hepsi orta yaşa gelmiş, hava şartlarından yıpranmış ve düşünceli yüzlü, birçoğunun başları zamanla, hatta maruziyetten bile daha fazla grileşmeye başlamıştı. Tiller onlara katılmadan önce Ludlow'un bunları öğrenmesi mümkün olmuştu. Ancak Tiller tekrar güverteye çıktığında, yaşadığı yerin mükemmelliklerinden hiçbirini gizleme isteği göstermedi. "Bu inatçı büyücü, takipçilerine yer açmakta cimri değil," dedi denizci, Kraliçe'nin subayının nasıl çalıştırıldığını gözlemleyerek. "Burada, görüyorsunuz, Skimmer, kamaralarında bir amirale yetecek kadar yer bırakıyor; ve arkadaşlar kıçta, ön direğin çok ötesinde, demirlemişler; -kapağa gidip aşağıya bakabilir misiniz?"

Kaptan ve arkadaşları istediklerini yaptılar ve kaptanın şaşkınlığına, büyük ve su geçirmez dolaplarla donatılmış bir tür oda hariç, tam görüş alanına yerleştirilmiş, brigantinin geri kalanının subaylarının ve mürettebatının konaklama yerleriyle dolu olduğunu fark etti.

"Dünya bize serbest ticaretçiler ününü veriyor," diye devam etti Tiller, kötü niyetle gülümseyerek; "ama Amirallik Mahkemesi burada olsaydı, büyük peruklar ve
yüksek rütbeli asalar, yargıç ve jüri, bizi mahkum etmek için
bir kayıp olurdu. Hanımı ayakta tutmak için demir ve
Jamaika'dan biraz garnitür ve eski İspanya ve adaların şarapları ile
kalpleri neşelendirmek ve arkadaşlarımın ağızlarını serinletmek için güvertenin altında su var; ve
daha fazlası yok. Şu bölmenin ötesinde, masa ve esinti için depolarımız var; ve işte sizin altınızda, boş olan dolaplar!
Bakın, biri açık; bir hanımın bürosundaki herhangi bir çekmece kadar temiz.
Burası Hollandalınızın güçlü suları veya tütüncünüzün kaba derileri için bir yer değil. Hayatım tuhaf!
Su Cadısı'nın
yükünün kokusunu almak isteyen, satenleriyle güzelliğinizi veya
çantası ve
papazınızı takip etmek zorunda cübbe. Kilisede çok ağıtlar yakılırdı ve birçok ağırbaşlı piskopos, iyi geminin
zarara uğradığı bilinseydi!"

"Bu küstahça yasayla oynamanın bir sonu olmalı," dedi
Ludlow; "ve zamanı sandığınızdan daha yakın olabilir."

"Her sabah gururla hanımın kitabının sayfalarına bakıyorum; çünkü
burada gemide bize kötü hizmet etmeye niyetlendiğinde, en azından bir uyarıda bulunacak kadar dürüst olacağını biliyoruz. Sloganlar sık ​​sık değişir, ama
onun sözleri her zaman doğrudur. Sürükleyici sisi geçmek zordur, Kaptan
Ludlow ve uzun süre bizimle kalmak isteyen kişi, rüzgarla birlikte iyi bir yol kat etmelidir."

"Birçok övüngen denizci yakalandı. Taslağın hafifliği için iyi olan esinti ile derin omurga için iyi olan esinti farklıdır. Sağlam bir direğin, geniş bir kolun ve sabit bir gövdenin neler yapabileceğini öğrenmek için yaşayabilirsiniz."

"Vahşi gözlü ve kötü gülümsemeli hanım beni korur! Cadının
kulaçlarca tuzlu suya gömüldüğünü ve saçlarından altın yıldızlar gibi akan
parıltılı suyu gördüm; ama onun sayfalarında hiçbir zaman yalan bir şey okumadım. Onunla gemideki bazı kişiler arasında iyi bir istihbarat var; ve, inanın bana, okyanusun yollarını çok iyi biliyor, asla yanlış bir rotaya sapmayacak. Ama dedikoducu nehir adamları gibi gevezelik ediyoruz.--Denizlerin
Skimmer'ını
görecek miyiz?"

"Ziyaretimizin amacı bu," diye karşılık verdi Ludlow, bu korkusuz gezginin adını duyduğunda kalbi şiddetle çarparak. "Eğer sen o değilsen,
bizi onun
olduğu yere getir."

"Daha alçak sesle konuş; eğer pruva direğinin altındaki hanım, gözdesine karşı böyle bir ihanet duyarsa,
onun iyi niyeti için cevap vermeyeceğim. Eğer ben o değilsem!" diye ekledi
Hindistan-şalı kahramanı, serbestçe gülerek. "Eh, bir okyanus bir denizden daha büyüktür ve bir koy bir körfez değildir. Aramızda yargılama fırsatınız olacak, asil kaptan, sonra fikirleri her bir adamın bilgeliğine bırakıyorum.
Takip edin."

Ambar ağzından çıktı ve arkadaşlarını geminin kıç tarafındaki konaklama yerlerine doğru götürdü.

Bölüm XV.

"Tanrı sizi korusun, efendim!"
"Ve siz, efendim; hoş geldiniz.
"Yolculuk edin, efendim, yoksa en uzakta mısınız?"

Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi.

Geminin dışı biçim olarak bu kadar zarif ve düzenleme olarak bu kadar benzersizse,
iç kısmı daha da fazla gözlemlemeye değerdi.
Ana güvertenin altında, her iki tarafında ve hemen bitişiğinde, hafif ama değerli kargolarını almaya ayrılmış sınırlı alana bitişik iki küçük kamara vardı. Tiller, kendi dairesine serbestçe giren bir adam gibi bunlardan birine inmişti; ancak kısmen yukarıda ve kıç tarafına daha yakın, tamamen farklı bir tarzda döşenmiş ve döşenmiş küçük odalardan oluşan bir süit vardı. Ekipmanlar, kaçakçılıkta en başarılı satıcının bile zevklerine uygun olduğu düşünülebilecek olanlardan ziyade bir yatın ekipmanlarıydı. Ana güverte, alt rütbeli subayların kamaralarının en arka bölmesinden başlayarak, brigantinin kesme hattına müdahale etmeden gerekli yüksekliği sağlayacak şekilde birkaç fit gömülmüştü. Bu düzenleme, gemiye girmesine izin verilmeyen bir gözlemci tarafından görülemezdi. Ancak bir veya iki adımlık bir iniş, ziyaretçileri kamara tabanının seviyesine ve açıkça hizmetçilerin rahatlığı için düzenlenmiş bir bekleme odasına getirdi. Küçük bir gümüş el zili masanın üzerinde duruyordu ve Tiller onu hafifçe çaldı, tıpkı sıradan tavırları saygıyla sınırlanmış biri gibi. Buna, on yaşını geçmeyen ve
giysileri o kadar tuhaf ki betimlemeye değer olan bir çocuğun görünümü karşılık verdi.

Neptün'ün bu genç hizmetkarının elbisesinin malzemesi, büyüklerin uşaklarının eskiden giydiği
giysileri andıracak şekilde kesilmiş açık gül rengi ipekti.
Vücudu altın bir bantla sarılmıştı, boynunda ve omuzlarında
ince iplik dantelden bir yaka vardı ve ayakları bile
gerçek dantelden saçaklarla ve külçe püsküllerle süslenmiş bir tür çizme giymişti.
Çocuğun şekli ve yüz hatları narindi ve
havası kaba bir gemici çocuğunun kaba ve sert tavrına olabildiğince benzemiyordu.

"İsraf ve savurganlık!" Bu sıra dışı küçük görevli kendini gösterdiğinde, Tiller'ın çağrısına yanıt olarak Belediye Meclisi Üyesi mırıldandı. "Bu, ucuz malların ve sınırsız ticaretin tam bir şımarıklığıdır! O serserinin omuzlarında, Kraliçe'nin midesini dolduracak kadar Mechlin, Patroon var. 'George için, genç düzenbazın üniforması varken, pazarda mallar ucuzdu!"

Ancak, şaşkınlık sadece dikkatli ve tutumlu
burgher ile sınırlı değildi. Kinderhook'lu Ludlow ve Van Staats da aynı şaşkınlığı gösterdiler,
ama şaşkınlıkları daha az karakteristik bir şekilde sergilendi.
İlk görevli, Hindistan şalı kahramanının ortadan kaybolduğunu fark ettiğinde, bu maskeli balodaki anlamı sormak için aniden durdu. O zaman, fantastik
sayfayla baş başaydılar ve nasıl devam edeceklerine dair talimatlar için onun
zekasına güvenmek gerekti.

"Sen kimsin, çocuk? Ve seni buraya kim gönderdi?" diye sordu Ludlow.
Çocuk aynı gül rengi ipekten bir şapka çıkardı ve ön tarafına aşırı bir sanatla çizilmiş, esmer yüzlü ve kötü bir gülümsemesi olan bir kadın resmini işaret etti.

"Ben, brigantinin diğer üyeleriyle birlikte deniz yeşili hanıma hizmet ediyorum."

"Ve sığ su rengindeki bu hanım kim ve özellikle sen nereden geliyorsun?"

"Bu onun benzeri - eğer onunla konuşmak isterseniz, o, su kenarında duruyor ve nadiren bir cevabı reddediyor. "

"Bir tahta parçasının konuşma yeteneğine sahip olması tuhaf!"

"O zaman onu tahtadan mı sanıyorsun?" diye karşılık verdi çocuk, çekinerek ama
ama merakla Ludlow'un yüzüne bakarak. "Başkaları da aynısını söyledi; ama
en iyi bilenler bunu inkar ediyor. O bir dille cevap vermiyor, ama
kitabın her zaman söyleyecek bir şeyi var."

"Bu çocuğun batıl inançlarına uygulanan korkunç bir aldatmaca! Kitabı
okudum ve pek az şey anlayabiliyorum."

"O zaman tekrar oku. Rüzgâraltındaki gemi rüzgara çok
uzun mesafeler kat ediyor. Efendim seni içeri getirmemi söyledi--"

"Dur--Hem efendin hem de hanımın mı var?--Bize ikincisinden bahsettin, ama ilki hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz. "Efendin kim?"

Çocuk gülümsedi ve sanki cevap vermekte tereddüt ediyormuş gibi bir yana baktı.

"Hayır, cevap vermemeyi reddedin. Kraliçe'nin yetkisiyle geliyorum."

"Bize deniz yeşili hanımın bizim Kraliçemiz olduğunu ve başka
birimizin olmadığını söylüyor."

"Düşüncesizlik ve isyan!" diye mırıldandı Myndert: "ama bu cüretkarlık
bir gün dar denizlerde yelken açmış en güzel brigantini bile
kınamaya götürecek; ve sonra söylentiler yayılacak ve karakterler
çatlayacak, ta ki Amerika'daki her dedikodu sever
iftiradan bıkana kadar."

"Bunu söylemeye cesaret eden cesur bir konu!" diye karşılık verdi Ludlow, Belediye Meclisi Üyesi'nin
anlatımına kulak asmayan; "Efendinizin bir adı var mı?"

"Hiçbir zaman duymuyoruz. Neptün tropiklerin altında bize yanaştığında, her zaman 'Denizlerin Skimmer'ını selamlar ve sonra onlar cevap verirler. Yaşlı Tanrı bizi iyi tanır, çünkü diğer gemilerden daha sık onun enleminden geçeriz, derler."

"O zaman sen bir brigantinli bir hizmet kruvazörüsün - şüphesiz
çok uzak kıyılara ayak basmışsındır, bu kadar hızlı bir gemiye aitsin."

"Ben! - ben hiç karaya çıkmadım!" diye karşılık verdi çocuk, düşünceli bir şekilde. "Orada olmak
komik olmalı; derler ki, insan zor yürüyebiliyor, çok sabit! Bu dar koya gelmeden önce deniz yeşili kadına bir soru sordum,
karaya ne zaman çıkacağımı öğrenmek için."

"Ve cevap verdi?"

"Önce biraz zaman geçti. Bir kelime duyulmadan önce iki nöbet geçti; ama sonunda hatları aldım. Sanırım benimle alay etti, ama
efendime göstermeye hiç cesaret edemedim, ki o da söylesin."

"Kelimeler burada mı? Belki sana yardımcı olabiliriz, çünkü aramızda
deniz yollarının çoğunu bilenler var."

Çocuk ürkekçe ve şüpheyle etrafına baktı ve elini
aceleyle cebine sokarak, her biri bir karalama içeren iki parça kağıt çıkardı ve ikisi de açıkça çok fazla karıştırılmış ve
incelenmişti.

"İşte," dedi, neredeyse bir fısıltıya dönüşen bir sesle. "Bu
ilk sayfadaydı. Hanımın kızmasından o kadar korkmuştum ki,
bir sonraki nöbete kadar tekrar bakmadım; ve sonra,"
yaprağı çevirerek, "bunu buldum."

Ludlow ilk önce uzatılan kağıt parçasını aldı ve bir çocuğun el yazısıyla yazılmış şu alıntıyı okudu:

"Sana yalvarıyorum
Unutma, sana değerli bir hizmette bulundum;
Sana yalan söylemedim, hata yapmadım, hizmet ettim
Hint veya homurdanma olmadan."

"Bunun alay amaçlı olduğunu düşündüm," diye devam etti çocuk, genç kaptanın gözünden alıntıyı okuduğunu gördüğünde; "çünkü
çok benziyordu, ama daha güzel ifade edilmişti, kendim söylediğimden!"

"Ve bu ikinci cevap mıydı?"

"Bu ilk sabah nöbetinde bulundu," diye geri döndü çocuk, ikinci alıntıyı kendisi okuyarak:

"Sence
Tuzlu derinliklerin çamurunda yürümek,
Ve kuzeyin sert rüzgarına binmek çok fazla!"

"Bir daha sormaya cesaret edemedim. Ama bunun ne önemi var? Diyorlar ki,
zemin engebeli ve üzerinde yürümek zormuş; depremler onu sallıyormuş ve
şehirleri yutacak delikler açıyormuş; insanlar para için
karayollarında birbirlerini öldürüyormuş ve tepelerde gördüğüm evler hep aynı yerde kalıyormuş. Her zaman aynı yerde yaşamak çok hüzünlü olmalı; ama
o zaman hiç hareket hissetmemek tuhaf olmalı!"

"Bir depremin ara sıra sallanması dışında. Sen daha iyi yüzersin,
çocuk;--ama senin efendin, bu Denizlerin Sıyırıcısı----"

"--Hist!" diye fısıldadı çocuk, sessizliği sağlamak için parmağını kaldırarak. "Büyük
kabineye geldi. Bir an sonra içeri girmemiz için işaretini alacağız."

"Bir gitarın tellerine birkaç hafif dokunuş izledi ve sonra bitişik dairedeki bir kişi tarafından
hızlı ve güzel bir şekilde bir senfoni icra edildi.

"Alida'nın kendisi de ondan daha çevik parmaklı değil," diye fısıldadı Belediye Meclisi Üyesi;
"ve kızın yüz Hollanda guldeni değerindeki Hollanda lavtasına daha canlı bir hareketle dokunduğunu hiç duymadım!"

Ludlow sessizliği sağlamak için işaret etti. Çok geçmeden, büyük zenginlik ve derinlikte, ince, erkeksi bir ses duyuldu, aynı enstrüman eşliğinde şarkı söylüyordu.
Hava ciddiydi ve okyanusta yaşayan birinin sosyal karakteri için tamamen alışılmadıktı, çoğunlukla resitatifti.
Anlaşılabildiği kadarıyla, kelimeler şöyleydi:

Benim brigantinim!
Tam senin kalıbında ve güzel biçiminde,
Yumuşak yuvarlanıyor ve dalgalarda yüzüyor,
Deniz kuşları kadar hafif, fırtınada sallanıyor,
Esinti ve fırtınada, senin ileri yolunu teşvik ediyoruz;
Su Kraliçem!

Benim hanımım!
Senden daha hafif ve hızlı, hiçbiri denizi daha sağlam omurgayla veya yolunda daha kararlı şekilde geçemez;
Okyanus gizeminin her ıssızlığına meydan okuruz,
Ve uluyan fırtınanın gazabını duymak için güleriz!
Çünkü biz seniniz!

Benim brigantinim!
Yolunu gösteren mistik güce güven,
Uzaktan delen göze güven,
Çevrende oynayan kırmızı meteorlara güven,
Ve deniz yeşili hanımın yıldızına korkusuzca güven;
Sen ilahi havlıyorsun!

Şarkı bittiğinde, "Sık sık böyle söyler," diye fısıldadı çocuk; "çünkü
derler ki, deniz yeşili hanım okyanustan ve gücünden bahseden müziği sever.--Dinle! Beni içeri davet etti."

"Yine gitarın tellerine dokundu, evlat."

"Bu onun işareti, hava güzel olduğunda. Rüzgarın ıslığı ve suyun kükremesi olduğunda, o daha yüksek bir çağrı yapar."

Ludlow memnuniyetle daha uzun süre dinlerdi; ama çocuk bir kapıyı açtı ve
yönettiği kişilere yolu göstererek, sessizce
bir perdenin arkasına kayboldu.

Ziyaretçiler, özellikle de Coquette'in genç komutanı, brigantinin ana kamarasına girdiklerinde hayranlık ve hayret uyandıran yeni konular buldular. Daire, geminin boyutu düşünüldüğünde, geniş ve yüksekti. Kıç tarafındaki birkaç pencereden ışık alıyordu ve her bir kamarada bir tane olmak üzere iki küçük odanın bu avantajı paylaştığı açıktı. Denizcilik dilinde bu devlet odaları olarak adlandırılan bu alanlar, zorunlu olarak, dış kamaradan, şimdi yaldızlı bir korniş haline getirilmiş bir kirişten sarkan, koyu kırmızı damask bir perdeyle ayrılabilen derin bir oyuk oluşturuyordu. Kırmızı marokenle kaplı lüks görünümlü bir yastık yığını, bir doğu divanı tarzında, kıç aynası boyunca uzanıyordu; ve her devlet odasının bölmesine karşı, aynı malzemeyle kaplanmış bir maun agrippina duruyordu. Kitaplar için temiz ve zevkli dolaplar burada ve orada asılıydı; ve son zamanlarda kullanılan gitar,
alkovun merkezini işgal eden değerli bir tahtadan yapılmış küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Ayrıca,
kültürlü ama belki de canlı bir zihinden ziyade efemine bir zihnin boş zamanlarını meşgul edenlere benzer başka araçlar da etrafa dağılmıştı, bazıları açıkça
uzun süredir ihmal edilmişti ve diğerleri daha yakın zamanda rağbet görmüş gibi görünüyordu.

Kulübenin dış kısmı benzer bir tarzda döşenmişti, ancak
normalde ev ekonomisine ait olan birçok eşyayı içeriyordu. Agrippina'sı, yastık yığınları, güzel ahşaptan sandalyeleri, kitap kutuları ve ihmal edilmiş enstrümanları, daha sağlam ve kalıcı görünümlü armatürlerle karışıktı ve bunlar, bu kadar küçük bir ağaç kabuğunda sıklıkla kaçınılmaz olan şiddetli hareketi karşılamak için düzenlenmişti. Tüm dairenin etrafında hafif bir kırmızı damask sarkıyordu; ve burada ve orada, bölme duvarlarına ve tavanlara küçük bir ayna yerleştirilmişti. Diğer tüm parçalar zengin bir maundandı, kabine zarif bir
son görünüm veren gül ağacı panellerle
rahatlatıldı. Zemin, en iyi dokuya sahip bir paspasla ve hem tazeliğini hem de çimenlerin sıcak ve bereketli bir iklimin büyümesi olduğunu duyuran bir kokuyla kaplıydı. Ludlow'un keskin gözlerinin algılayabildiği kadarıyla, yer ve aslında tüm gemi tamamen silahsızdı, hatta bir tabanca veya kılıç bile yoktu, bu tür silahların genellikle görüldüğü yerlerde asılıydı, savaşta veya onları kullananları şiddet kullanmaya zorlayabilecek bir ticarette kullanılan tüm gemilerde.

Nişin ortasında, bir önceki gece Cour des Fees'i çok törensiz bir şekilde ziyaret eden genç görünümlü ve sıra dışı kişi duruyordu. Elbisesi, moda ve malzeme olarak, son görüldüğü zamankiyle hemen hemen aynıydı; yine de değişmişti; çünkü ipek elbisenin göğsüne, mükemmel bir beceriyle ve ifadenin vahşi ve doğaüstü karakterinin tamamını koruyacak şekilde yapılmış deniz yeşili bir hanımefendi resmi çizilmişti. Bu eşsiz
süslemeyi takan kişi hafifçe küçük masaya yaslandı ve misafirlerine
tüm kendine güveniyle eğilirken, yüzünde bir gülümseme belirdi, bu gülümseme melankoliyi ele veriyordu, nezaketten daha az değildi. Aynı anda
şapkasını çıkardı ve Doğanın alnını coşkuyla gölgelediği
zengin simsiyah buklelerin içinde durdu.

Ziyaretçilerin tavırları daha az rahattı. Hem
Ludlow'un hem de Patroon'un kötü şöhretli kaçakçıya binmeyi üstlendikleri derin endişe, neredeyse görevlerini unutmalarına neden olan bir şaşkınlığa ve meraka
yer vermişti; Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout ise utangaç ve şüpheci görünüyordu, açıkça yeğeninden çok, böylesine dikkat çekici bir görüşmenin sonuçlarını düşünüyordu. Hepsi ev sahibinin selamına karşılık verdi, ancak her biri onun konuşmasını bekledi.

"Kraliçe Anne'nin hizmetindeki bir komutanı, Kinderhook'un zengin ve onurlu Patroon'unu ve şehir şirketinin en değerli ve saygın üyesi olan Alderman Van Beverout'u ağırlamaktan mutluluk duyduğumu söylüyorlar," diye başladı bu vesileyle geminin onurunu sağlayan kişi. "Zavallı brigantinimin böyle bir ayrıcalık görmesi sık rastlanan bir şey değil ve hanımım adına teşekkür etmek istiyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde, sanki herkes ona eşit derecede yabancıymış gibi törensel bir ciddiyetle tekrar eğildi; ancak genç adamlar, nadir ve olağanüstü bir çekiciliğe sahip olma övgüsünü reddedemeyecekleri bir ağızda dolaşan boğuk bir gülümsemeyi açıkça gördüler.

"Sadece bir hanımımız olduğu için," dedi Ludlow, "onun zevkini yerine getirmek ortak görevimizdir."

"Sizi anlıyorum, efendim. Ancak, Danimarka'lı George'un karısının burada pek yetkisi olmadığını söylemeye gerek yok. Lütfen, rica ediyorum," diye ekledi hemen, Ludlow'un cevap vermek üzere olduğunu fark ederek. "Bu hanımın hizmetçileriyle yapılan bu görüşmeler çok nadir; ve bildiğim kadarıyla başka konular sizi buraya gönderdi, bir kanun kaçağına ve gümrük kurallarını hiçe sayan birine, dikkatli bir memur ve çok sadık bir tebaanın söyleyebileceği her şeyi hayal edeceğiz. Bu anlaşmazlık, çadırımızın altında ve hızımız veya diğer mesleki niteliklerimiz sayesinde, uygun zamanda ve uygun yerde aramızda çözülmeli. Şimdi farklı konulara değineceğiz."

"Sanırım beyefendi haklı, Patroon. Maliye için işler olgunlaştığında, ücretli bir avukat gibi tanıklıkları özetleyerek ciğerleri yormanın bir faydası yoktur. Ticaretin iniş çıkışlarına karşı şefkat dolu on iki ihtiyatlı adam, kazanmanın ne kadar zor, harcamanın ne kadar kolay olduğunu biliyorlar ve bu konuyu Eyaletlerdeki tüm boş konuşanlardan daha iyi ele alacaklar."

"On iki ilgisiz Daniels ile karşı karşıya geldiğimde, onların yargısına boyun eğmek zorundayım," diye karşılık verdi diğeri, hala dudaklarında o inatçı gülümsemenin kalmasına izin vererek. "Siz, efendim, sanırım, Bay Myndert Van Beverout olarak adlandırılıyorsunuz. - Bu ziyaretin şerefini hangi kürk düşüşüne veya piyasalardaki hangi yükselişe borçluyum?"

"Bu gemiden bazılarının, sahibinin bilgisi ve izni olmadan, dün gece arazime inmeye cesaret ettiği söyleniyor - Bay Van Staats, konuşmamızın amacını anlayacaksınız, çünkü
bu konu yetkililere gelebilir - dediğim gibi, efendim, sahiplerinin bilgisi ve kanuna aykırı olan maddelerle ilgili işlemler olduğu, ancak Kraliçe'nin Avrupa hakimiyetindeki havayla
arındırılmış ve
süslenmiş eyaletlere girmedikleri sürece - Tanrı Majestelerini korusun!"

"Amin.--Su Cadısı'ndan ayrılan şey genellikle birçok farklı bölgenin havasıyla
arındırılmış olarak gelir. Burada hareket etmekte geride kalmıyoruz; ve
Avrupa'nın rüzgarları yelkenlerimizde esmeyi neredeyse hiç bırakmıyor, ta ki Amerika'nın
rüzgarlarını koklayana kadar. Ama bu, böyle bir ziyaret için eğlence olmaktan çok, on iki merhametli kasabalının önünde tartışılması gereken bir Hazine meselesi."

"Hiçbir hata olmaması için gerçeklerle başlıyorum. Ama bir tüccarın itibarına yönelik bu kadar çirkin bir isnat
edilmesine ek olarak, geçen gece bana ve ev halkıma büyük bir felaket geldi. Yaşlı Etienne de Barberie'nin kızı ve varisi evinden ayrıldı ve buraya kadar geldiği için
aldandığını düşünmek için nedenimiz var. İnanç
ve yazışma! Efendi Seadrift; ama bence bu kaçak mal tüccarının bile
kapsamını aşıyor! Bir hesaptaki bazı
hataları hesaba katabilirim; ama kadınlar gümrüksüz olarak ihraç ve ithal edilebilir,
ve ne zaman ve nerede istenirse, ve bu nedenle onları
yaşlı amcalarının evinden bu kadar gizli bir şekilde kovma gereği daha az."

"İnkar edilemez bir durum ve duygu dolu bir sonuç! Talebin her şekilde yapılması gerektiğini kabul ediyorum ve sanırım bu iki beyefendi bunun yasallığına tanık olarak kabul edilmeli."

"Yanlış yönlendirilmiş vesayet altındaki bir akraba ve veliye, yanlış yönlendirilmiş vesayet altındaki birini aramada yardım etmeye geldik," diye cevapladı Ludlow.

Serbest tüccar gözlerini Patroon'a çevirdi ve Patroon sessiz bir reveransla onayını gösterdi.

"İyi, beyler; ben de tanıklığı kabul ediyorum. Ama ortak olarak adalet için çok değerli bir konu olduğuna inansam da, kör tanrıyla şimdiye kadar çok az doğrudan iletişimim oldu. Yetkililer genellikle bu suçlamalara, doğruluklarına dair bir kanıt olmadan itibar ediyor mu?"

"Reddedildi mi?"

"Hala aklı başındasın, Yüzbaşı Ludlow ve onları serbestçe kullanabilirsin. Ama bu, takibi başka yöne çekmek için bir hile. Brigantin dışında başka gemiler de var ve kaprisli bir fuar, Kraliçe Anne'nin flaması altında bile bir
koruyucu aramış olabilir!"

"Bu, benim için fazlasıyla açık bir gerçek, Bay Van
Beverout," diye gözlemledi vecizeli Patroon. "Aradığımızın bundan daha az istisnai bir yol izleyip izlemediğini tespit etmek iyi olurdu, yeğeninizin bu kadar kolay bir şekilde bir yabancının karısı olabileceğine aceleyle inanmadan önce."

"Bay Van Staats'ın sözlerinde herhangi bir gizli anlam var mı ki, belirsiz konuşuyor?" diye sordu Ludlow.

"İyi niyetlerinin bilincinde olan bir adamın, belirsiz bir şekilde konuşması için pek fırsatı olmaz. Bu itibarlı kaçakçıyla, la belle Barberie'nin uzun zamandır tanıdığı ve korkarım ki çok fazla değer verdiği biriyle, hayatı karanlık bir gizemle gölgelenen tamamen yabancı biriyle uçmaya daha yatkın olduğuna inanıyorum."

"Hanımefendinin çok az takdirle ona itibar kazandırabileceği izlenimi şüpheler için bir mazeretse, o zaman Kinderhook malikanesinde bir arama yapmanızı tavsiye edebilirim!"

"Rıza ve sevinç! Kızın Oloff Van Staats'ın gelini olmak için kiliseye gizlice gitmesine gerek yoktu!" diye sözünü kesti Belediye Meclisi Üyesi. "Benim
eşleşmem için kutsamam ve ona yağ sürmek için büyük bir armağanım olmalıydı."

"Bu şüpheler, aynı şeye odaklanmış erkekler arasında doğaldır,"
diye devam etti serbest tüccar. "Kraliçenin memuru, inatçı bir
açıdan gelen bir bakışın, geniş topraklara ve zengin çayırlara hayranlık anlamına geldiğini düşünüyor;
ve malikanenin efendisi, savaşçı hizmetin romantizmine ve
denizde dolaşan bir hayal gücüne güvenmiyor. Yine de sorabilir miyim, burada gururlu ve kur yapılmış bir güzelliği, mevkiyi, seksi ve
arkadaşları unutmaya
neden olacak ne var?"

"Kapris ve kibir! Bir kadının zihninin cevabı yok! Burada, daha uzak Hindistan'dan, büyük risk ve ağır ücretler karşılığında,
onların hayallerini memnun etmek için
makaleler getiriyoruz ve onlar, kunduzun ceketini atmasından
daha kolay modlarını değiştiriyorlar. Onların kibirleri ne yazık ki ticareti bozuyor ve
neden inatçı bir kızın başka bir aptallık yapmasına neden olmayabileceklerini bilmiyorum."

"Bu mantık amca için kesin görünüyor. Talipler adaletine onay veriyorlar mı?"

Kinderhook Patronu, bu soruyu soran olağanüstü varlığın yüzüne uzun ve içtenlikle bakarak durmuştu. Hem inancını hem de pişmanlığını dile getiren bir hareket ondan kaçtı, ancak sessizliğini sürdürdü. Ludlow öyle değildi. Daha ateşli bir mizaca sahip olmasına rağmen, Alida'nın yanılmasına neden olan ayartmanın eşit derecede farkındaydı ve hem kendisi hem de başkaları için tüm sonuçların farkındaydı, profesyonel rekabet ve resmi bir soruşturma hakkı vardı, ki bu hala duygularıyla karışıyordu. Kabinin içindeki eşyaları daha yakından incelemek için zaman bulmuştu ve tek ev sahibi sorusunu sorduğunda, ironik ama hüzünlü bir gülümsemeyle, doğal görünecek şekilde renk ve tonlarda çiçeklerle zengin bir şekilde işlenmiş bir ayak taburesini işaret etti.

"Bu bir yelkencinin iğnesi!" dedi Coquette'in kaptanı. "Diğer güzellikler de senin neşeli ikametgahında boş vakit geçirmeye ikna edildi, cesur denizci; ama er ya da geç, yargı hafif topuklu tekneyi yakalayacak."

"Rüzgarda ya da rüzgarda, bir gün bizim denizciler gibi o da geride kalacak! Kaptan
Ludlow, dilinizin ima edebileceği bazı sert ifadeleri mazur görüyorum; çünkü özgürlüğü, prens Hal'in kanunsuz yoldaşı gibi, 'Kralın Hazinesini soymaya' çok meyilli biriyle kullanmak, tacın görevli bir hizmetkarı olmaya yakışır. Ama efendim, bu brigantin
ve karakteri sizin tarafınızdan pek bilinmiyor. Cinsiyetin zevkinin gizemine bizi dahil etmeleri için kaçak
bakirelere ihtiyacımız yok; çünkü bir dişi
ruhu tüm mizaçlarımızı yönlendirir ve
tüm eylemlerimize kendi inceliğinden bir şeyler katar, hatta kasabalılar arasında bunlara
kanunsuz demek moda olsa bile. Bakın," bir perdeyi dikkatsizce kenara atıp, arkasında çeşitli kadınsı iş eşyaları sergileyerek, "işte hem kalemin hem de
iğnenin yavruları. Büyücü," göğsündeki resme dokunarak,
"cinsiyetine biraz saygı gösterilmeden eğlendirilmeyecek."

"Bu meselenin bir uzlaşmayla ayarlanması gerektiğini görüyorum," diye gözlemledi Belediye Meclisi Üyesi. "İzninizle, beyler, bu cesur tüccara özel olarak tekliflerde bulunacağım, belki de
önerdiğim teklifleri dinler."

"Ah! Bu, hizmet ettiğim deniz tanrıçasının ruhundan daha çok ticaret ruhunun kokusunu veriyor," diye haykırdı diğeri, parmaklarını gitarın telleri üzerinde hafifçe gezdirerek. "Uzlaşma ve teklifler, bir kasabalının dudaklarına
uyan seslerdir. Benim hilebaz ruhum, bu beyefendileri cesur Thomas Tiller'ın bakımına emanet et, ben de tüccarla görüşeyim. Bay Van Beverout'un, Kaptan Ludlow'un karakteri, ikimizi de gelirle ilgili herhangi bir
tasarım şüphesinden koruyacaktır!"

Kendi imasına gülen serbest tüccar, perdenin arkasından çıkan çocuğa, la
belle Barberie'nin hayal kırıklığına uğramış taliplerini geminin başka bir bölümüne götürmesini işaret etti.

"Küfür ve iftiralar! Efendi Seadrift, hesaplar kapatılıp makbuzlar verildikten sonra
bu yasadışı iş çevirme şekli, karakter kaybının yanı sıra başka kayıplara da yol açabilir.
Coquette'in komutanı, gümrük adına yaptığınız yanlışlar konusundaki cehaletimden yarıdan fazla memnun değil; ve bu şakalar, karanlık bir gecede için için yanan bir ateşe atılan yumruklar gibi. Sadece ışık verirler ve insanların daha net görmesini sağlarlar:--Tanrı bilir, hiçbir adam
benim kadar işlerinin soruşturulmasından korkmaz! Kolonilerdeki en iyi muhasebeciye, Muhtıra'dan Leger'e kadar sahip olduğum herhangi bir kitapta
yanlış bir temel veya şüpheli bir giriş tespit etmesi için meydan okuyorum."

"Özdeyişler daha özlü değil, Mezmurlar da kütüphaneniz kadar şiirsel değil. Ama bu gizli görüşme neden?--Gigantin'in bir ambarı süpürülmüş."

"Süpürülmüş! Süpürgeler ve Van Tromp! Yeğenimin veya metresinin köşkünü süpürdün, tıpkı çantamın ve onun johannes'ının süpürülmesinden daha az değil. Bu, küçük bir masum takası en yasak ticarete dönüştürmektir ve umarım şaka
iş, İl dedikodularının çayına tat katmadan önce sona erer. Böyle bir hikaye sonbaharda şeker ithalatını etkilerdi!"

"Bu açık olmaktan çok daha canlı. Dantellerim ve kadifelerim sizde; brokarlarım
ve satenlerim Manhattan hanımlarının elinde; kürkleriniz ve johannes'leriniz Coquette'ten hiçbir biniş görevlisinin olmadığı yerde güvende--"

"Eh, bir adama zaten bildiğini, kendi pahasına anlatmak için trompetlere gerek yok! İki veya üç böyle pazarlıktan iflastan daha azını beklemem ve siz altın kaybına karakter kaybını eklemek istiyorsunuz. Gemilerde bölmelerin kulakları vardır, evlerde duvarlar gibi. Aramızdaki önemsiz ticaret hakkında daha fazla bir şey söylenmesini istemiyorum. İşlemle
bin florin kaybedersem, nasıl teslim olacağımı bileceğim.
Sabır ve sıkıntılar! Bu sabah, her zamanki gibi, tok ve gelecek vaat eden bir kısrağı gömüp kaldırımda yürümedim mi ve herhangi bir adam dudaklarımdan bir şikayet duydu mu? Kayıpları nasıl karşılayacağımı biliyorum, umarım; ve bu yüzden
artık
uygunsuz bir satın alma değil."

"Gerçekten, eğer ticaret için değilse, brigantin denizcileri ile Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout arasında pek az ortak nokta vardır."

"Bu aptalca şakayı bitirmen ve yeğenini geri getirmen ne kadar gerekliyse. Bu meselenin bu ateşli genç adamlardan hiçbiriyle çözülebileceğinden emin değilim, ancak
birkaç bin daha eklemeyi bile teklif edebilirim, ağırlık olarak. Kadın itibarı piyasada kötü bir üne kavuştuğunda, düşen stoktan kurtulmak daha zordur; ve sizin genç malikane lordlarınız ve kruvazör komutanlarınızın mideleri tefeciler gibidir; hiçbir yüzde onları tatmin etmeyecektir; ya hep ya hiç! Senin değerli babanın günlerinde böyle bir aptallık yoktu! Dürüst kaçakçı, bir değirmen teknesi kadar masum bir bakışla, kesicisini limana getirdi. Mallarının nitelikleri hakkında sohbetlerimizi yaptık, oysa
burada onun fiyatı ve benim altınım vardı. Tek ya da çift! Hepsi bir şanstı
ve pazarlığın en iyisini elde etti. O günlerde gelişen bir adamdım,
Efendi Seadrift; ama senin ruhun, gaspın ruhu gibi görünüyor!"

Yakışıklı kaçakçının dudaklarında bir anlığına küçümseme vardı, ama
açık ve acı dolu bir üzüntü ifadesiyle kayboldu.

"Şimdiye kadar kalbimi yumuşattın, en cömert kasabalı," diye cevapladı,
"ebeveynime yaptığın bu göndermelerle; ve onun övgüleri için
ödediğim dublonlar çoktur. "

"Bir papazın vaaz verdiği kadar tarafsız konuşuyorum! Arkadaşlar arasında bir altın parçasının ne önemi var? Evet, selefinin zamanında ticarette mutluluk vardı. Güzel ve aldatıcı bir teknesi vardı, bu da
düzeltilmemiş bir yarışçıya benzetilebilirdi. İçinde ihtiyaç halinde hareket vardı ve yine de rahat bir Amsterdamlının havası vardı. Bir Maliye kruvazörünün onu selamladığını ve ünlü serbest ticaretçinin haberlerini sorduğunu gördüm,
onun Yüce Amiral'le konuşurken duyduğu kadar şüpheci! Onun zamanında
aptallık yoktu; dürüst bir adamı yüzüstü bırakmak için pruvasına sıkıştırılmış yakışıksız fahişeler yoktu; yelken ve boyayla yüksekten uçanlar yoktu; şarkı ve
lavta yoktu - ama hepsi mantıklı ve kazançlı bir takastı. Sonra, teknesini değerli bir şeyle dengeleyecek bir adamdı. Onun, daha iyi ürünler için bir pazarlık yapıldığında, navlun için bir metelik bile ödemeden elli
anker cin attığını gördüm - ve hediye verildiğinde, onları İngiltere'de küçük bir prim karşılığında karaya çıkararak bitirdi!"

"O senin övgünü hak ediyor, minnettar Belediye Meclisi Üyesi; ama bu açılış hangi sonuca varıyor?"

"Peki, aramızda daha fazla altın geçmesi gerekiyorsa," diye devam etti gönülsüz Myndert, "onu saymakla vakit kaybetmeyeceğiz; ama, Tanrı bilir,
Usta Seadrift, beni çoktan kuruttun. Son zamanlarda kayıplarım
çok ağır oldu. Ölmüş bir kısrak var ki, elli Hollanda dükası Rotterdam'ın rıhtımında yerini tutamaz, özellikle ağır olan navlun ve ücretlerden bahsetmiyorum bile--"

"Teklifinizle konuşun!" diye sözünü kesti diğeri, belli ki görüşmeyi kısaltmak istiyordu.

"Kızı geri verin ve yirmi beş ince parça alın."

"Bir Flaman kısrağı için yarı fiyatına! La Belle, piyasadaki değerini bilseydi, dürüstçe
gurur duyarak kızarırdı!"

"Gasb ve merhamet bağırsakları! Yüz olsun ve aramızda başka
söz olmasın."

"Harkee, Bay Van Beverout; Kraliçe'nin kazancına bazen tecavüz ettiğim inkar edilemez ve en azından sizin için; çünkü ne bir milleti vekil aracılığıyla yönetmeyi ne de bir toprak parçasının bir diğeri için yasalar çıkarması gerektiğini söyleyen ilkeyi seviyorum. 'Benim mizah anlayışım, efendim,
Floransalı zevkim varken İngiliz pamuğu giymek; veya Gaskonya'nın narin şaraplarını daha çok sevdiğimde bira içmek değil.
Bunun ötesinde, hayali haklarla bile şaka yapmadığımı biliyorsun; ve yeğenlerinden elli tanesini alsaydım, bir tanesini satın alamazdım!"

Belediye meclisi üyesi, bir izleyicinin anlaşılmaz bir teklifi dinlediğine inanmasını sağlayabilecek bir şekilde baktı. Yine de arkadaşı, hissettiğinden fazlasını söylemediğine ve açıklanamayacak olsa da hazineye hissetmekten daha az değer verdiğine inanması için ona hiç de az olmayan bir sebep veren bir sıcaklıkla konuştu.

"İnatçılık ve savurganlık!" diye mırıldandı Myndert; "Senin alışkanlıklarından birine sorunlu bir kız ne işe yarayabilir? Eğer kandırdıysan--"

"Hiçbirini kandırmadım. Brigantin Cezayirli değildir, fidye isteyip almak için."

"O zaman, benim inandığım gibi, hala bir yabancı olan şeye boyun eğsin. Eğer yeğenimi, Tanrı bilir, çok boş bir yanılgı ile kandırmadıysan! Gemi
aransın. Bu, genç adamların zihinlerini rahatlatacak ve aramızdaki anlaşmayı açık tutacak ve ürünün pazardaki değeri
belirlenecektir."

"Serbestçe:--ama dikkat et! Eğer değersiz sansar kürkleri ve kunduzların bulunduğu bazı balyalar, koloninin ticaretine ait diğer ürünlerle birlikte, muhabirlerimin karakterini
ortaya çıkarırsa, tüm sadakatsizlikten
beraber sayılırım."

"Bunda bir ihtiyat var.--Evet, balyalara ve paketlere
bakan küstah gözler olmamalı. Pekala, anlıyorum, Usta Seadrift,
hemen bir anlaşmaya varmanın imkansızlığı; ve bu nedenle
senin gemini terk edeceğim, çünkü gerçekten itibarlı bir tüccarın
bu kadar şüphelenilen biriyle gereksiz bir bağlantısı olmamalıdır."

Serbest tüccar gülümsedi, kısmen küçümsemeyle, ama yine de büyük ölçüde üzüntüyle, ve
parmaklarını gitarın telleri üzerinde gezdirdi. "Bu değerli burgher'ı arkadaşlarına göster, Zephyr," dedi; ve Belediye Meclisi Üyesine eğilerek, onu tek bir duygu bileşimini ele veren bir şekilde kovdu. İnsan tutkusunun izlerini çabucak keşfeden biri, pişmanlığın ve hatta üzüntünün kaçakçının havasının ve dilinin doğal veya varsayılan pervasızlığıyla güçlü bir şekilde harmanlandığını düşünebilirdi.

Bölüm XVI.

"Bu benim için cesur bir krallık olacak;
Müziğimi hiçbir şey için almayacağım."

Fırtına.

Kabinin gizli konferansında geçen süre boyunca, Ludlow ve Patroon, Hindistan Şalı'nın kahramanı tarafından güvertede söyleşiye
başladılar. Diyalog profesyoneldi, çünkü Van Staats eski sessizliğini
sürdürüyordu. Myndert'in düşünceli, hayal kırıklığına uğramış ve en belirgin şekilde şaşkın görünümü, herkesin fikirlerinin yeni bir yöne gitmesine neden oldu. Muhtemelen, kasabalı, serbest tüccarı yeğenini geri getirmeye ikna etmek için henüz yeterince teklifte bulunmadığına inanıyordu; çünkü, tavrından, zihninin, yeğeninin gemide olmadığı konusunda tatmin olmaktan uzak olduğu açıktı. Yine de, serbest tüccarla yaptığı görüşmenin sonucuyla ilgili olarak arkadaşları tarafından sorulduğunda, kendisinin en iyi anlayabileceği nedenlerle, kaçamak bir şekilde cevap vermek zorundaydı.

"Bir şeyden memnun kaldım," dedi; "Bu konudaki yanlış anlama
henüz açıklanacak ve Alida Barberie, Hollanda'nın Van Stoppers'ının itibarı kadar lekesiz bir karakterle, serbestçe geri dönecek. Kabindeki hayalperest görünümlü kişi yeğenimin burada olduğunu
inkar ediyor ve ben gerçeğin dengesinin onun tarafında olduğunu düşünmeye meyilliyim.
İtiraf ediyorum, eğer biri kabinlere, dolapları ve kargoyu karıştırma zahmetine girmeden bakabilseydi, bu ifade daha fazla memnuniyet verirdi;
ama--beyler, daha yeterli bir
güvenlik eksikliğinden dolayı iddiayı itibar olarak kabul etmeliyiz."

Ludlow, Raritan'ın ağzının üstündeki buluta baktı ve dudağı
kibirli bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Rüzgar burada, doğudan esmeye devam etsin," dedi, "ve hem dolaplar hem de kabinlerle
isteğimize göre hareket edeceğiz."

"Hist! Saygıdeğer Usta Tiller bu tehdidi duyabilir ve sonuçta,
sağduyunun bize brigantinin gitmesine izin vermemizi söyleyip söylemediğini bilmiyorum."

"Sayın Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout," diye karşılık verdi Yüzbaşı, yanağı kızarıp kızarmaya başlamıştı, "görevim yeğeninize olan sevginizle ölçülmemeli. Alida Barberie'nin ülkeyi, kaba bir ticaret
malzemesi gibi terk etmesinden memnun olsa da, bu geminin komutanı, tekrar açık denize girmeden önce, Majestelerinin kruvazörünün bir pasaportunu almalı."

"Deniz yeşili hanıma bunu mu söyleyeceğim?" diye sordu şalın denizcisi, aniden dirseğinin dibinde belirerek.

Soru o kadar beklenmedik ve o kadar garipti ki, istemsiz bir
irkilmeye neden oldu; Ancak, o anda kendine gelen genç denizci kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Ya da çağırabileceğin başka bir canavara!"

"Sözünüzü ciddiye alacağız. Geçmişi veya geleceği, rüzgarların geleceği
göklerin hangi köşesinden geleceğini veya kasırgaların mevsimini bilmenin
daha kesin bir yolu yoktur, hanımımıza bir soru sormaktan. Gizli konularda bu kadar çok şey bilen o, bize bilmek istediklerinizi
söyleyebilir. Onu her zamanki çağrıyla çağıracağız."

Böylece kurtulan şalcı, misafirlerini ciddiyetle bırakıp
geminin alt kamaralarına indi. Sadece bir an, brigantinin gizli ama uzak olmayan bir köşesinden gelen sesler, Ludlow ve Patroon'da hem bir ölçüde hem şaşkınlık hem de zevk yarattı. Yoldaşlarının bu duygulardan hiçbirine karşı duyarsız olma nedenleri vardı. Kısa ve hızlı bir senfoniden sonra, bir üflemeli çalgı vahşi bir tınıya büründü,
bu arada bir insan sesi tekrar müziğe eşlik ederken duyuldu,
bu sözler havanın kompozisyonuyla o kadar çok ilgiliydi ki,
yüklerinin bir tür okyanus tanrısının gizemli büyüsü olduğundan daha fazlasını izlemek imkansızdı.

"Gıcırdama ve flütler!" diye homurdandı Myndert, son sesler tam olarak bitmeden önce. "Bu tamamen putperestliktir; ve açık sözlü, işini dürüstçe yapan bir adamın kilisede dürüstçe bulunmak için iyi bir nedeni vardır.
Kara cadılarıyla, su cadılarıyla veya başka bir büyücülükle ne işimiz var ki, brigantin içinde kalalım, yeğenimin gemide bulunmadığı biliniyor; ve dahası, ticarete meyilli olduğumuzu kabul etsek bile, gemide Manhattan'lı bir adamın isteyebileceği hiçbir şey yok. Senin malikanenin en derin bataklığı, Patroon, bu gemininki gibi bir üne sahip bir geminin güvertesinden daha güvenli bir zemindir."

Tanık olduğu sahneler, Kinderhook'lu Van Staats üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. Yavaş bir hayal gücüne sahip ama güçlü ve geniş bir çerçeveye sahip olan Staats, kolayca heyecanlanmıyordu, ne hayali imgelere dalıyordu ne de kişisel endişelere kapılıyordu. Diğer açılardan aydınlanmış olan insanların, bu hayatın işlerinin kontrolünde doğaüstü güçlerin varlığına kesin olarak inanmaya başlamasının üzerinden sadece birkaç yıl geçmişti; ve Yeni Hollandalılar, Yeni İngiltere'nin dinsel bölgelerinde genel olarak hakim olan tutkudan kurtulmuş olsalar da, daha az aktif nitelikteki saf bir batıl inanç, en zeki Hollandalı sömürgecilerin ve hatta son zamanlarda bizim zamanımızdaki torunlarının zihinlerini ele geçirmişti. Kehanet sanatı özellikle tercih ediliyordu; ve iyi taşralıların talihlerini veya konforlarını etkileyen açıklanamayan bir olayın, ülkenin en ünlü falcılarından birine bir açıklama için başvurmadan gerçekleşmesi nadirdi. Yavaş zekalı insanlar güçlü heyecanı severler, çünkü daha az güçlü dürtülere karşı duyarsızdırlar, tıpkı sert kafalı insanların en çok zevki sert içkilerde bulmaları gibi. Patroon tamamen
yavaş bir kadroya sahipti; ve bu nedenle onun için şu anki durumunda gizli ama derin bir
zevk vardı.

"Bu maceradan hangi önemli sonuçlar doğabilir, bilmiyoruz, Sayın Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout," diye karşılık verdi Oloff Van Staats; "ve itiraf ediyorum ki
karaya çıkmadan önce daha fazlasını görmek ve duymak istiyorum. Bu 'Denizlerin Sıyırıcısı'
şehirdeki söylentilerimizin bildirdiğinden tamamen farklı bir adam;
ve kalarak, kamuoyunu gerçeğe daha da yaklaştırabiliriz.
Merhum saygıdeğer teyzemi duydum----"

"Baca köşeleri ve gelenekler! İyi hanımefendi bu soyluların
kötü bir müşterisi değildi, Patroon; ve senin mirasından ücret olarak daha fazlasını alamamaları şanslı bir durum. Orada dağa karşı Rust'taki Şehveti görüyorsun; eh, halk için olan her şey dışarıda,
ve benim kişisel tatminim için olan her şey içeride tutuluyor. Ama işte Kraliçe'nin meselelerini elinde tutan Kaptan Ludlow var ve beyefendi bu hokkabazlıkta anları boşa harcamayı sadakatsizlik olarak görecek."

"Ben de aynı şekilde sona tanıklık etme isteğini itiraf ediyorum," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Coquette'in komutanı. "Rüzgarın durumu iki geminin pozisyonlarında ani bir değişiklik olmasını engelliyor; ve neden brigantine mensup olanların sıra dışı karakterine dair daha fazla bilgi edinmeyesiniz?"

"İşte bu!" diye mırıldandı Belediye Meclisi Üyesi dişlerinin arasından. "Sizin sezgileriniz ve öngörüleriniz hayatın tüm sıkıntılarına yol açıyor. Bir sinek gibi bir mumun etrafında uçuşup kanatları yanana kadar
bir sırrı önemseyen bu fantastiklerle asla rahat edemezsiniz."

Ancak arkadaşları kalmaya kararlı gibi görünse de, kasabalı için sabırdan başka bir alternatif kalmamıştı. Her ne kadar bazı 
uygunsuz ifşaların endişesi kesinlikle zihninin en üstündeki duygu olsa da,
Oloff Van Staats'ın dinlemesine ve bu kadar belirgin bir ilgi ve gizli bir hayranlıkla bakmasına neden olan zayıflıklardan tamamen yoksun değildi.
Hatta Ludlow bile,
içine yerleştirildiği olağanüstü durumdan isteyerek sahip olabileceğinden daha fazla etkilenmiş hissediyordu.
Hiçbir insan sempatinin etkisine karşı tamamen duyarsız değildir, gücünü
hangi şekilde kullanırsa kullansın.
Genç denizci,
brigantinin tüm denizcilerinin ciddi dış görünüşleri ve dikkatli tavırlarının kendisinde yarattığı etki sayesinde bunun daha fazla farkındaydı. O, hiç de küçümsenmeyecek başarılara sahip bir denizciydi; ve mesleğindeki insanları uygun şekilde
ayırt eden diğer başarıların yanı sıra, ortak uğraşları büyük ölçüde
ortak bir karakter
yaratmış olan insanlar arasındaki temel farkı oluşturan o genel ve belirgin işaretlerle bir denizcinin ülkesini tanımayı öğrenmişti. O gün, zeka okyanusta yaşayanlar arasında dar sınırlarla sınırlıydı. Hatta subay bile kaba ve gürültücü tavırlara, sınırlı becerilere ve derin ve inatçı önyargılara sahip olmaya çok meyilliydi. O halde, sıradan insanların, toplumu yavaş yavaş aydınlatan bu görüşlerin çoğundan habersiz olması şaşırtıcı değildi. Ludlow, gemiye girdiğinde, mürettebatının farklı ülkelerden insanlardan oluştuğunu görmüştü. Seçimlerinde, ulusal ayrımlardan daha çok yaş ve kişisel karaktere bakılmış gibi görünüyordu. İnançlı ve oval bir fizyonomiye, sağlam ama kısa bir yapıya ve açık, boş gözlere sahip bir Finlandiyalı vardı; ve klasik hatları, ufukta huzursuz ve hassas bakışlarla sık sık bozulan, koyu tenli bir Akdenizli denizci vardı. Bu iki adam gelip, güvertede, grubun yanına yerleşmişlerdi; son müzik duyuldu; ve Ludlow, çocuk Zephyr'in yanlarına
sürünmesiyle birlikte, durumu melodiye karşı bir duyarlılığa bağlamıştı, böylece hareketin, eylemin kendisinde görünenden daha fazla şey ifade ettiğini göstermişti.
Ekibi kabine tekrar girmeye davet eden Tiller'ın ortaya çıkması, bu adamların, kendileri gibi,
güvertenin kaderini kontrol etmede
çok büyük bir yetkisi olduğu iddia edilen
varlık ile işleri olduğunu göstererek, bunun anlamını açıklamıştı.

Şimdi küçük antreye geçen grup, çok
farklı hisler tarafından yönetiliyordu. Ludlow'un merakı canlı, korkusuzdu ve
biraz da mesleki olarak adlandırılabilecek bir ilgiyle karışıktı;
iki arkadaşının merakı ise büyücünün gizemli gücüne karşı içsel bir saygıdan yoksun değildi. İki denizci donuk bir bağımlılık sergilerken, çocuk saf ve yarı korkmuş
yüzünde, en belirgin şekilde çocuksu bir hayranlığın etkisini sergiliyordu. Şalın denizcisi ciddi, sessiz ve tavırlarında alışılmadık bir şekilde saygılıydı. Bir anlık gecikmeden sonra, iç dairenin kapısı Seadrift tarafından açıldı ve içeri girmesi için işaret etti.

Ana kamaranın düzenlenmesinde önemli bir değişiklik yapılmıştı.
Kıçtan ışık tamamen kapatılmıştı ve koyu kırmızı perde
alkovun önüne indirilmişti. İçeriye loş bir karanlık
atma etkisi olan küçük bir pencere yanda açılmıştı. Işığının en güçlü düştüğü nesneler, perdelerin tonlarından yumuşak bir renk almıştı.

Serbest tüccar, misafirlerini terbiyeli bir tavırla, sessizce eğilerek ve önceki görüşmedekinden daha az hafif tavırla karşıladı. Yine de
Ludlow, yakışıklı ağzında zoraki ama hüzünlü bir gülümsemenin kaldığını düşündü; ve Patroon, doğaüstü bir tapınakta
yönettiğine inanılan
en gözde kişilere karşı hissedilebilecek bir hayranlıkla onun güzel yüz hatlarına baktı. Belediye Meclisi Üyesi'nin duyguları, zaman zaman, belli bir saygı derecesine rağmen, yavaş yavaş iyi gizlenmemiş hoşnutsuzluğunun üzerine
geçen, yarım bastırılmış bazı hoşnutsuzluk mırıltılarıyla sergileniyordu.

"Bana, hanımımızla konuşacağınızı söylediler," dedi geminin baş kişisi, alçak bir sesle. "Görünüşe göre, onun bilgeliğinden öğüt almak isteyen başkaları da var. Onunla doğrudan
bir konuşma yapalı aylar oldu, ancak kitap bilgi için başvuran herkese her zaman açık. Toplantı için cesaretin var mı?"

"Majestelerinin düşmanları bana hiçbir zaman eksiklikleri için sitem etmediler," diye karşılık verdi Ludlow, inanmaz bir şekilde gülümseyerek. "Büyülerine devam et ki,
öğrenebilelim."

"Biz büyücü değiliz, efendim, ama hanımlarının zevkini yapan sadık denizcileriz. Şüpheci olduğunuzu biliyorum; ama daha cesur adamlar
daha az tanıklıkla
hatalarını itiraf ettiler. Hist! Yalnız değiliz.
Geminin kıçlarının açılıp kapanmasını duyuyorum."

Konuşmacı daha sonra diğerlerinin kendilerini yerleştirdiği çizgiye geri çekildi ve sessizce sonucu bekledi. Perde aynı üflemeli çalgıyla
alçak bir havaya yükseldi; ve Ludlow bile,
görüntüye çıkan nesneye bakarken ilgiden daha güçlü bir duygu hissetti.

Geminin figür başı gibi giyinmiş ve benzer bir tavırla duran bir kadın figürü,
oyukta orta yeri işgal ediyordu. Resimde olduğu gibi, bir el, sayfası seyircilere dönük bir kitap tutarken, diğerinin bir parmağı, sanki brigantine yolunu verircesine, ileriye doğru işaret ediyordu. Deniz yeşili perde, sanki havanın etkisini
hissediyormuş gibi, arkada yüzüyordu; ve yüzünde aynı karanlık ve
doğaüstü renk, kötücül ve dikkat çekici gülümsemesi vardı.

Başlangıç ​​ve ilk şaşkınlık bakışı sona erdiğinde, Belediye Meclisi Üyesi
ve arkadaşları, şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Serbest tüccarın bakışındaki gülümseme daha az gizli hale geldi ve zafere
katıldı.

"Burada, gemimizin hanımına söyleyecek bir şeyi olan varsa, şimdi söylesin. O, çağrımız üzerine çok uzaklara geldi ve uzun süre kalmayacak."

"O zaman," dedi Ludlow, aniden ve güçlü bir hissin etkisinden kurtulmuş gibi ağır bir nefes alarak, "eğer onu brigantinenin
içinde ararsam?"

Bu olağanüstü törende arabulucu rolünü üstlenen kişi eğildi
ve derin bir saygıyla kitabın yanına ilerledi,
sayfalarından okuyarak veya okuyormuş gibi görünerek,
kitabın başına geçti.

"Sorduğunuz soruya karşılık, aradığınız kişi samimiyetle aranıyor mu?"

Ludlow kızardı; ancak, mensup olduğu mesleğin erkekliği,
öz saygının doğal isteksizliğini yendi; ve
kesin bir şekilde cevapladı:

"Öyle."

"Ama siz bir denizcisiniz; deniz adamları sevgilerini, çoğunlukla,
içinde yaşadıkları yapıya bağlarlar. Aradığınız ona olan bağlılık,
gezme sevgisinden, gençlik beklentilerinizden,
ve genç bir askerin hayallerini oluşturan ihtişamdan daha mı güçlü?"

Coquette'in komutanı tereddüt etti. Bir anlık duraklamadan sonra, kendini
inceleme gibi, şöyle dedi:

"Bir adama yakışacak kadar."

Sorgulayıcısının alnından bir bulut geçti, ilerledi ve tekrar
kitabın sayfalarına baktı.

"Eğer son olay ona olan güveninizi sarsmadıysa, onu aradığınızı söylemeniz gerekiyor?"

"Sarsıldı - ama yok edilmedi."

Deniz yeşili kadın hareket etti ve gizemli kitabın sayfaları, sanki kehanetlerini iletmek için istekliymiş gibi titredi.

"Ve merakınızı, gururunuzu ve cinsiyetinizin diğer tüm duygularını bastırabilir ve açıklama istemeden, son olayların meydana gelmesinden önce olduğu gibi, onun iyiliğini isteyebilir misiniz?"

"Alida de Barberie'den nazik bir bakış elde etmek için çok şey yapardım; ama bahsettiğiniz
aşağılanmış ruh hali, beni onun saygısına
layık kılmazdı. Eğer onu kaybettiğim gibi bulduysam, hayatımı onun mutluluğuna adamalıyım; ve eğer değilse, bu kadar güzel olanın düşmesine yas tutmak!"

"Hiç kıskançlık hissettin mi?"

"Önce sebebim varsa bana söyle?" diye bağırdı genç adam, hareketsiz forma doğru bir adım atarak, karakterine daha yakından bakmak için belirgin bir niyetle.

Şalcı denizcinin eli onu bir devin gücüyle yakaladı.

"Hiç kimse hanımımıza gösterilmesi gereken saygıyı ihlal etmesin," diye sakince gözlemledi güçlü denizci, diğerinin geri çekilmesini işaret ederken.

Gözlerinden sert bir bakış fırladı; ve sonra, şu anki çaresizliğinin anısı, zamanında, kırgın subayın kızgınlığını dizginlemek için geldi.

"Hiç kıskançlık hissettin mi?" diye devam etti rahatsız edilmeyen sorgulayıcısı.

"Hiçbir sevgi, hissetmemiş olur muydu?"

Kısa bir duraklama sırasında kabinde hafif bir nefes sesi duyuldu, ancak hiçbiri nereden geldiğini söyleyemedi. Belediye Meclisi Üyesi, sanki iç çekişin kendisine ait olduğuna inanıyormuş gibi Patroon'a bakmak için döndü, şaşkın
Ludlow ise etrafına merakla baktı, cevabının doğruluğunu bu kadar duyarlılıkla kabul edenin kim olduğunu
bilmek için şaşkındı.

"Cevaplarınız iyi," diye devam etti serbest tüccar, her zamankinden daha uzun bir
duraklamanın ardından. Sonra, Oloff Van Staats'a dönerek, "Kimi veya neyi arıyorsunuz?"

"Ortak bir görev için geldik."

"Ve tüm samimiyetinizle mi arıyorsunuz?"

"Bulmak isteyebilirim."

"Toprak ve ev bakımından zenginsiniz; aradığınız bu zenginlik kadar değerli olan o mu?"

"İkisine de değer veriyorum, çünkü insan hayran olduğu bir kadını dilenciliğe
bağlamak istemez."

Belediye Meclisi Üyesi kabini dolduracak kadar yüksek sesle homurdandı ve sonra kendi sözünü
kesmesine şaşırarak, istemsizce nişteki hareketsiz
şekle özür diledi ve sakinliğini yeniden kazandı.

"Cevabınızda şevkten çok ihtiyat var. Hiç kıskançlık
hissettiniz mi?"

"Öyle!" diye hevesle haykırdı Myndert "Beyefendinin, örneğin yeğenim kilisede gülümsediğinde, yavrusunu kaybetmiş bir ayı gibi
çılgınca konuştuğunu
bildim, ancak bu sadece yaşlı bir kadının başını sallamasına karşılıktı.
Felsefe ve sakinlik, Patroon! Kim bilir, Alida bu sorgulamayı duyabilir mi?--ve sonra Fransız kanı kaynar ve sizin sevginizin her zaman bir şehir saati kadar düzenli gittiğini
görecektir."

"Geçmiş olayları sormadan onu kabul edebilir misiniz?"

"Öyle yapardı--öyle yapardı!" diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi. "Bunun cevabını ben veriyorum,
Bay Van Staats, Amsterdam'daki en iyi ev kadar dakik bir şekilde tüm taahhütlerini yerine getiriyor."

Kitap yine titredi, ama bu titrek ve tatminsiz bir hareketleydi.

"Hanımefendimizle ne işin var?" diye sordu serbest tüccar, sarışın denizci.

"Ülkemdeki bazı tüccarlarla, brigantini koydan geçirecek bir rüzgar için pazarlık ettim."

"Git.--Su Cadısı gerektiğinde yelken açacak;--ya sen?"

"Dün gece özel bir girişim için aldığım birkaç derinin işe yarayıp yaramayacağını bilmek istiyorum?"

"Kârınız için deniz yeşili hanıma güvenin. Hiçbir
pazarlıkta başarısızlığa uğramasına izin vermedi mi? Çocuğum, seni buraya ne getirdi?"

Çocuk titredi ve cevap vermeye karar vermesi biraz zaman aldı.

"Bana karada olmanın çok tuhaf olduğunu söylüyorlar!"

"Sirrah! Sana cevap verildi. Başkaları gittiğinde, sen de onlarla gideceksin."

"Ağaçların meyvelerini tatmanın hoş olduğunu söylüyorlar--"

"Sana cevap verildi. Beyler, hanımımız ayrılıyor. Aranızdan birinin en sevdiği gemiyi bir
dünya kraliçesinin öfkesiyle tehdit ettiğini biliyor; ancak bu kadar boş tehditlere cevap vermek onun görevi değil.
Dinleyin! Hizmetçileri bekliyor!"

Üflemeli çalgı bir kez daha duyuldu ve perde yavaşça indi. Bunu, devasa bir kapının açılıp kapanmasına benzeyen ani ve şiddetli bir ses izledi--ve sonra her şey sessizleşti. Büyücü kadın ortadan kaybolduğunda, serbest tüccar eski rahat tavrına geri döndü, daha doğal konuşuyor ve davranıyor gibi görünüyordu. Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout
rahatlamış gibi derin bir nefes aldı; hatta neşeli şallı denizci bile onun yanındayken olduğundan daha rahat ve daha pervasız bir tavırla durdu. İki denizci ve çocuk geri çekildi.

"Bu üniformayı giyen çok az kişi daha önce bizim brigantinimizin hanımını görmüştür," diye devam etti serbest ticaret görevlisi, Ludlow'a hitap ederek; "ve
bu, onun sizin kruvazörünüze karşı, su üzerinde bulunan uzun flamaların çoğuna karşı hissettiğinden daha az nefret duyduğunun kanıtıdır."

"Hanımınız, geminiz ve siz de aynı derecede eğlencelisiniz!" diye karşılık verdi genç denizci, yine inanmazca gülümseyerek ve biraz da resmi bir gururla. "Majestelerinin gelenekleri pahasına, bu nezaketi daha uzun süre sürdürmeniz iyi olur."

"Su Cadısı'nın gücüne güveniyoruz. O, brigantinimizi mesken edindi, ona adını verdi ve onu eliyle yönlendiriyor. 'Böylece korunduğunda şüphe etmek zayıf olurdu."

"Erdemlerini denemek için fırsat olabilir. Derin suların bir ruhu olsaydı, cübbesi mavi olurdu. Hafif bir
cereyandan hiçbir şey
Koket'ten kaçamaz!"

"Denizin renginin farklı iklimlerde farklı olduğunu bilmiyor musunuz? Korkmuyoruz ama sorularınıza cevaplarınız olacak. Dürüst Tiller hepinizi
karaya götürecek ve geçerken kitaba tekrar bakılabilir. Ziyaretinin bize daha fazla anısını bırakacağından şüphem yok."

Serbest tüccar daha sonra eğildi ve bir hükümdarın ziyaretçilerini bir
izlemeden kovması havasıyla perdenin arkasına çekildi; her ne kadar gözleri
görüşmenin yarattığı etkiyi
izlemek istercesine kaybolurken meraklı bir şekilde arkasına baksa da. Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout ve arkadaşları, aralarında bir hece
geçmeden önce tekrar teknedeydiler. Şalın denizcisini, onun işaretine itaat ederek takip ettiler; ve az önce tanık oldukları şeyi
düşünen adamlar gibi, güzel brigantinin yanından ayrıldılar.

Belki de anlatı boyunca, Ludlow'un gördüklerine güvenmediğini, ancak merak etmekten kendini alamadığını
gösterecek kadar çok şey
ihanet edilmiştir. O zamanlar denizciler arasında çok yaygın olan batıl inançlardan tamamen uzak değildi; ancak eğitimi ve doğuştan gelen sağduyusu, onu,
büyük ölçüde, hayal gücünü, az çok herkeste yaygın olan o harikulade sevgiden
kurtarmasını sağladı. Yaşadıklarının anlamı hakkında elli tane tahmini vardı ve bunlardan hiçbiri doğru değildi; her ne kadar her biri, o anda, merakını yatıştırmış gibi görünse de,
bu meseleyi daha fazla araştırma kararını hızlandırdı. Kinderhook Patronu'na gelince, bugün nadir ve eşsiz bir
zevk günüydü. Güçlü heyecanın yavaş doğalarda üretebileceği tüm hazza sahipti; ve ne şüphelerinin bir çözümünü istiyordu ne de
bu kadar hoş bir yanılsamayı yok edebilecek herhangi bir araştırmayı düşünüyordu. Hayal gücü büyücünün karanlık yüzüyle doluydu; ve
bu kadar doğal olmayan bir konu üzerinde durmadığında, neredeyse daha az hayranlık
duyulmayan bakanının yakışıklı yüz hatlarını, belirsiz gülümsemesini ve çekici havasını gördü.

Tekne gemiden biraz uzaklaştığında, Tiller dik durdu ve
gözlerini memnuniyetle teknenin gövdesinin ve donanımının mükemmelliği üzerinde gezdirdi.

"Hanımımız, geniş ve yenilmemiş denize birçok tekneyi donattı ve gönderdi," dedi; "ama bizimkinden daha güzeli asla olamaz!--Kaptan Ludlow, aramızda
biraz ikiyüzlülük oldu; ama bundan sonra olacaklar,
bizim becerimize, denizciliğimize ve iki zanaatın meziyetlerine bağlı olacak.
Sen Kraliçe Anne'e hizmet ediyorsun, ben de deniz yeşili hanım. Herkes
memleketine sadık kalsın ve Tanrı hak edenleri korusun!--Denemeye geçmeden önce kitabı mı göreceğiz?"

Ludlow onayını ima etti ve tekne heykelin başına yaklaştı.
Her üç maceracının, Belediye Meclisi Üyesi hariç, hareketsiz
görüntüye geldiklerinde hissettikleri duyguyu engellemek imkansızdı. Gizemli yüz
düşünceyle donatılmış gibi görünüyordu ve kötücül gülümsemesi eskisinden daha da ironik görünüyordu.

"İlk soru senin ve ilk cevap senin olmalı," dedi Tiller, Ludlow'a açık olan sayfaya göz atmasını işaret ederek. "Hanımefendimiz çoğunlukla düşünceleri neredeyse hepimiz için insan doğası kadar ortak olan eski yazarın dizeleriyle ilgileniyor."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Ludlow aceleyle--

"O, Claudio, haksızlık ettiğin o, bak, geri getir.
--Angelo'yu sev;
Onu itiraf ettim ve erdemini biliyorum."

"Bunlar açık sözler; ama sevdiğimi başka bir rahibin kefaret etmesini tercih ederim!"

"Hist!--Genç kan hızlı ve çabuk ısınır. Kabuklu hanımımız
kehanetleri üzerine
sıcak konuşmalardan hoşlanmaz.--Gel, Efendi Patroon,
satırla sayfayı çevir ve talihin ne getireceğini gör."

Oloff Van Staats, tereddütle ve yine de bir kızın merakıyla güçlü kolunu kaldırdı. Gözlerinde, ağır doğasının heyecanda hissettiği zevki okumak kolaydı; ve yine de,
yüzünün diğer üyelerinin ciddiyetinden,
yanlış bir eğitimin kuşkularını tespit etmek kolaydı. Yüksek sesle okudu--

"İyiliğinize çok önem veren bir teklifim var;
Nereye, eğer istersen,
Benim olan senindir ve senin olan benimdir:--
Öyleyse bizi sarayımıza götür, orada
geride kalanları gösterelim,
hepinizin bilmesi gereken şey budur."

Ölçü İçin Ölçü.

"Adil muamele ve daha adil konuşma! 'Senin olan benimdir ve benim olan senindir,' Ölçüye Ölçü, gerçekten, Patroon!" diye haykırdı Belediye Meclisi Üyesi. "Varlıklar eşit değerde olduğunda daha adil bir pazarlık yapılamaz.
İşte cesaretlendirme, gerçekten; ve şimdi, Denizci Usta,
karaya çıkıp, dizelerde kastedilen yer olması gereken Paslı Şehvet'e doğru yola çıkacağız. 'Geride kalan ne varsa,' Alida olmalı, işkenceci yük! O, bizimle saklambaç oynuyordu, tek bir sebepten ötürü, kadınsı kibrini tatmin etmek için, üç ciddi ve sorumlu adamı
ne kadar rahatsız edebileceğini göstererek. Tekneyi bırak gitsin, Tiller Usta, çünkü senin adın bu; ve nezaketin için çok teşekkürler."

"Hanımefendinin söyleyeceklerini bilmeden onu terk etmek büyük bir hakaret olurdu. Cevap şimdi sizi ilgilendiriyor, değerli Belediye Meclisi Üyesi; ve rattan
sırasını sizin elinizde de, bir başkasının elinde de yapacaktır."

"Acınası bir meraktan nefret ediyorum ve şansın ve iyi talihin ne öğrettiğini bilmekle yetiniyorum," diye karşılık verdi Myndert. "Manhattan'da, burunları suyun dışında yatan kurbağalar gibi, komşularının itibarını sürekli araştıran adamlar var; ama kitaplarımın durumunu bilmem,
piyasanın durumu hakkında biraz bilgi edinmem yeterli."

"Bu işe yaramaz.--Bu sizinki gibi sakin bir vicdanı yatıştırabilir, efendim;
ama biz brigantinliler hanımımızla şakalaşmamalıyız. Rattanın bir dokunuşu, Su Cadısı'na yapacağınız bu ziyaretlerin sizin lehinize olup olmayacağını size söyleyecektir."

Myndert tereddüt etti. Sömürgedeki kökeninden olan diğerlerinin çoğu gibi, onun da kehanet sanatına gizli bir eğilimi olduğu söylenmiştir: ve şalın kahramanının sözleri, gizli ticaretinin
kârlarına iltifat eden bir gönderme içeriyordu. Teklif edilen sopayı aldı ve sayfa çevrildiğinde, gözleri içeriğini incelemeye
ye hazırdı. Sadece bir dize vardı, ki bu dizenin aynı zamanda 'Ölçüye Ölçü' adlı ünlü komediden geldiği de alıntılanmıştı.

"Şehirde ilan et, Provost."

Myndert, hevesle kehaneti yüksek sesle okudu ve sonra
koltuğuna gömüldü, çocuksu ve boş bir kibir olarak bütüne gülüyormuş gibi yaptı. "Bildiri, ben, bildiri yok! Düşmanlık zamanı mı, yoksa kamu tehlikesi mi, birinin haberlerini sokaklarda bağırarak taşıması mı? Ölçüye Ölçü, gerçekten! Harkee, Usta Tiller, senin bu deniz yeşili
trull'un olması gerekenden daha iyi değil; ve davranış tarzını düzeltmediği sürece, onunla birlikte görülmeye istekli dürüst bir adam bulunmayacak. Ben büyücülüğe inanmıyorum -her ne kadar giriş bu yıl kesinlikle
açılmış olsa da, tamamen alışılmadık bir şekilde- ve bu nedenle onun sözlerine pek inanmıyorum; ama benim hakkımda, kasabada veya kırsalda, Hollanda'da veya Amerika'da itibarımı sarsabilecek bir şey söylemeye gelince, ona meydan okuyorum!
Yine de, çürütecek boş hikayeler istemezdim; ve şunu söyleyerek bitireceğim, ağzını kapatman iyi olur."

"Bir kasırgayı veya bir hortumu durdurun! Gerçek, kitabında ortaya çıkacak ve okuyan kişi bunu görmeyi beklemelidir--Kaptan Ludlow, hareketlerinizin efendisisiniz, yine; çünkü koy artık sizinle kruvazörünüz arasında değil.
Şu tepeciğin arkasında kaçırdığınız tekne ve mürettebat var. İkincisi sizi bekliyor.
Ve şimdi beyler, gerisini yeşil hanımın rehberliğine, kendi
iyi becerimize ve rüzgarlara bırakıyoruz! Sizi selamlıyorum."

Yoldaşları kıyıya varır varmaz, şalın kahramanı teknesinin inmesini sağladı; ve beş dakikadan kısa bir süre içinde,
askılarından, brigantinin kıçında sallanırken görüldü.

Bölüm XVII.

"--yunusun sırtındaki Arion gibi,
Onun dalgalarla tanışıklığını gördüm,
Görebildiğim sürece."

Fırtına.

Söz konusu sabah, Cove'da ve çevresinde olup biten her şeyi merak eden ama yarı şaşkın bir gözlemci vardı. Bu kişi, Lust in Rust'ın mülkünde, Belediye Meclisi Üyesi'nin şehirde bulunmasının gerektiği zamanlarda efendisinin hizmetçisi olan Bonnie adlı köleden başkası değildi; ki bu aslında yılın en az beşte dördüydü. Sorumluluk ve güven, bu zenci üzerinde, daha kültürlü zihinler üzerinde olduğu kadar etki yaratmıştı. Kaygılı durumlarda hareket etmeye alışmıştı; ve uygulama, onun talihsiz durumundaki insanlarda yaygın olmayan bir uyanıklık ve gözlem alışkanlığı yaratmıştı. Bu tür bir egemenliğe bir kez alıştıklarında, insanların zihinlerini, bedenleri kadar kolayca başkalarının kontrolüne tabi tutmalarından daha kesin bir ahlaki gerçek yoktur. Böylece, tüm ulusların, yalnızca düşünenlerin çıkarlarına uygun olduğu için, bu yanlışları takipçilerine yaymak için bu kadar çok hatalı ilkeyi sürdürdüğünü görüyoruz. Neyse ki, ırkın ilerlemesi ve gerçeğin ilerlemesi için, bir insana doğal yeteneklerini kullanma fırsatı vermek, onu düşünen ve bir dereceye kadar bağımsız bir varlık yapmak için yeterlidir. Elbette, çok sınırlı bir ölçüde de olsa, az önce bahsedilen kölenin durumunda, bu sonuç böyle olmuştur. Bonnie'nin efendisi ile brigantinin denizcileri arasındaki işlemlerle ne kadar ilgilendiğini söylemeye gerek yok. Villada, bilmediği çok az şey geçti; ve merak, bir kez uyandığında, kendi hoşgörü arzusunu artırdığından, bu isteğini gerçekleştirebilirdi, onun doğası ve önemi hakkında bir şeyler bilmeden, yakınında, hiçbir yerde çok az şey geçerdi. Belediye Meclisi Üyesi'nin bahçesinde çapa ile meşgul gibi görünürken, Erasmus'un getirdiği üçlüyü koy boyunca görmüştü; meşe ağacının gölgesine kadar kenarını takip etme biçimlerini izlemişti ve brigantine girmelerini görmüştü, anlatıldığı gibi. Bu kadar çok gizemle örtülü, ortak bir gemide gerçekleşen bu sıra dışı ziyaretin, siyahın zihninde çok ve sıra dışı düşüncelere yol açtığı, sık sık işine ara verip, çapa sapına yaslanarak, düşünen biri gibi durmasından belliydi. Efendisinin, serbest tüccarın ara sıra yaptığı ziyaretler sırasında, evi terk edecek kadar olağan ihtiyatını bu kadar aştığını hiç görmemişti; ve yine de şimdi, kraliyet kruvazörünün komutanı eşliğinde, sanki aslanın ağzına girmişti. O halde, zencinin uyanıklığının daha da aktif hale gelmesine ve en ufak bir olayın bile hayran bakışlarından kaçmasına
izin verilmemesine şaşmamak gerek. Önceki bölümde anlatılan ziyaretin tükettiği tüm zaman boyunca, ne brigantine ne de bitişik kıyıya doğru meraklı bir bakış atmadan bir dakika bile geçmesine izin verilmemişti.

Efendisi ve arkadaşlarının karaya döndüklerini gördüklerinde, kölenin dikkatinin ne kadar keskinleştiğini söylemeye gerek yok. Hemen meşe ağacının dibine tırmandılar ve sonra aralarında uzun ve görünüşe göre ciddi bir görüşme oldu. Bu danışma sırasında zenci çapa ucunu bıraktı ve bakışlarının bir an bile yönünü değiştirmesine izin vermedi. Aslında, tüm grup birlikte oradan ayrılıp, burnun dış veya kuzey ucuna doğru yönelerek, koyun kıyısına doğru çekilmek yerine, kendilerini burnu örten çalılığa gömene kadar neredeyse hiç nefes almadı. Sonra Bonnie derin bir nefes aldı ve etrafına, sahnenin ilgisine uygun diğer nesnelere bakmaya başladı. Brigantin teknesini yanaştırmıştı ve şimdi ilk görüldüğü zamanki gibi hareketsiz, güzel ve son derece zarif bir yapıdaydı, hareket etme niyetinin en ufak bir belirtisi yoktu veya gövdesinde herhangi bir insan gücünün bulunduğuna dair, hayranlık uyandıran düzeni ve simetrisi dışında, başka hiçbir kanıt göstermiyordu. Kraliyet kruvazörü, daha büyük ve çok daha az havadar kalıp ve tarzda olmasına rağmen, aynı
dinlenme resmini sunuyordu. İkisi arasındaki mesafe yaklaşık bir fersahtı; ve
Bonnie, Kraliçe'nin haklarını korumakla görevli olanların bu hareketsizliğinin, komşularının yakınlığı konusundaki tamamen bilgisizliklerinden kaynaklandığının oldukça farkında olacak kadar, arazinin oluşumu ve gemilerin konumu konusunda yeterince bilgiliydi.
Koyu sınırlayan çalılık ve dar kumlu kara parçası boyunca uzanan meşe ve çamların büyümesi,
bu gerçeği yeterince açıklıyordu. Zenci, bu nedenle, iki hareketsiz kaba birkaç dakika baktıktan sonra, gözlerini yan tarafa
yeryüzüne çevirdi, başını salladı ve sonra o kadar gürültülü bir kahkaha attı ki, siyah eşinin boş ve dairesel yüzünü villanın kiler odasının açık bir penceresinden dışarı itmesine ve sadık duygularına biraz sosyal olmayan
bir neşenin nedenini sormaya neden oldu.

"Hey! Sen her zaman garipliğini kendine saklıyorsun, Bonnie, ama!" diye bağırdı dişi tilki. "Çapa gibi eski kemikleri gördüğüme çok sevindim; ve bahçe yabani otlarla doluyken gülmek için zaman olacağını sanmıyorum!"

"Grach!" diye haykırdı zenci, bir kolunu adli bir tavırla uzatarak; "Siyah bir kadın politikadan ne anlar! Konuşmak için vaktin varsa
bir akşam yemeği pişirsen iyi olur. Birine söyle, Phyllis, ve bu; Kaptan Ludlow'un gemisinin
demir atmadığını ve gelip o haydutu Koy'da aldığını söyle?
Bunu söyleyebilir misin, yoksa söyleyemez misin?--Hayırsa, kendini anlayan bir adam
istediği kadar gülsün. Biraz eğlence Kraliçe Anne'e zarar vermez, Gubbenor'u da öldürmez!"

"Bütün iş ve hiç uyku yok, yaşlı kemikleri ağrıtır, Bonnie, ama!" diye karşılık verdi eş. "Saat on-on iki-üç ve yatak yok; vel
ben
güneşi siyah bir aptalın başını yastığa koymasından önce görüyorum! Ve şimdi bir orospu
on saat uyumuş gibi aynı şekilde gidiyor. Masser Myn'ert'in bir kalbi var ve
çalışan insanları öldürmek istemiyor, ya da yaşlı Phyllis savaşta ölecek, elli yıl,
gelecek kış. "

"Sanırım bir fahişenin dili tatmin edilemez! Bonnie yatağa girdiğinde,
bütün dünyaya ne anlatılır? O kendisi için uyur ve
mahalle için uyumaz! Dere! Bir adam bir dakika içinde hiçbir şeyi düşünemez. Burada kendini asmaya yetecek kadar uzun bir kurdele var - onu al ve sonra hatırla Phyllis,
omuzlarına dikkat eden bir adamın karısısın."

Bonnie daha sonra bir kahkaha daha attı, eşi de renkleriyle bir jartiyer yılanının derisine benzeyen hediyeyi almak için bulaşıkhanesini terk etmiş olmasına rağmen, aşırı hayvansal zevkten dolayı katılmayı ihmal etmedi.
Ancak hediyenin etkisi, zenciyi, yalnızlığını bozmaya biraz fazla meyilli olan birinin daha fazla müdahalesi olmadan gözlemlerini yapmaya bırakmaktı.

Şimdi kıyı şeridini çevreleyen çalıların arasından bir teknenin ayrıldığı görüldü; ve Bonnie, kıç çarşaflarında efendisi Ludlow ve Patroon'un kişilerini ayırt edebildi. Önceki gece Coquette'in mavnasının ele geçirilmesiyle tanışmıştı ve mürettebatın hapsedilmesi. Bu nedenle, oradaki görünümü yeni bir sürpriz yaratmadı. Ancak adamlar savaş teknesine doğru kürek çekerken geçen zaman, artan ilgiyle dolu dakikalarla doluydu. Siyah adam çapasını bıraktı ve ona tüm körfezi görebileceği
bir dağın yamacında bir pozisyon aldı. Lust in Rust'ın gizemleri gizli bir ticaretin sıradan kombinasyonlarıyla sınırlı olduğu sürece, bunları tamamen kavrayabiliyordu;
ancak şimdi efendisi ile tacın kruvazörü arasında böylesine doğal olmayan bir ittifak olduğu açıkça belliyken, çift gözlem ve daha fazla düşünme gerekliliğini hissetti.

Köleninkinden çok daha aydınlanmış bir zihin, beklenti ve şimdi ortaya çıkan nesnelerle, özellikle de olaylara yeterince hazırlıklıysa, görüş alanındaki iki geminin bilgisiyle heyecanlanabilirdi. Rüzgar hala doğudan esmesine rağmen, Raritan'ın ağzının üstündeki bulut sonunda yükselmeye başlamıştı. Sabah boyunca kıtanın üzerinde kalan geniş beyaz buhar bulutları hızla birleşiyordu; ve haliç dibinde yüzen, kısa süre sonra tüm geniş sularının üzerinden geçme tehdidinde bulunan koyu ve yoğun bir kütle oluşturuyorlardı. Hava daha hafif ve değişken hale geliyordu; ve dalgaların sesi daha da duyulurken, sahile doğru yuvarlanması günün erken saatlerindekinden daha az düzenliydi. Tekne geminin yan tarafına değdiğinde, iki elementin durumu böyleydi. Bir dakika içinde, havada yüksekte, halatlarından asılıydı; ve sonra, koyu kütlenin koynunda kayboldu.

Bonnie'nin zekasını çok aştı, şimdi, iki gemiden herhangi birinde, tüm dikkatini
çeken herhangi bir hazırlık belirtisi tespit etmek. Ona hareketsiz ve eşit derecede insansız görünüyorlardı. Doğrusu, Coquette'in donanımında birkaç nokta vardı, bunlar insan olabilirdi; ancak mesafe, onun bu gerçeklerden emin olmasını engelledi; ve bunların yüksekte meşgul denizciler olduğunu kabul ederek, onların varlığının, onun eğitimsiz gözünün izleyebileceği görünür bir sonucu yoktu. Bir veya iki dakika içinde, bu dağınık noktalar bile artık görülmedi; ancak dikkatli siyah düşünce, direk başlarının ve tepelerin altındaki donanımın, her zamankinden daha fazla halat labirentiyle çevriliymiş gibi kalınlaştığını düşündü. O gerilim anında, Raritan'ın üzerindeki bulut bir şimşek çaktı ve uzaklardaki gök gürültüsünün sesi suyun üzerinde yuvarlandı. Bu, kruvazör için bir işaret gibi görünüyordu; çünkü
Bonnie'nin göğe doğru yönelmiş olan gözü gemiye doğru döndüğünde, geminin üç üst yelkenini açtığını ve bir kartalın kanatlarını açması kadar az bir çabayla bunu yaptığını gördü. Gemi artık huzursuzlanmaya başladı; çünkü rüzgar esintileri halinde geliyordu ve gemi sanki çapadan kurtulmak için çabalıyormuş gibi hafifçe sallanıyordu; ve sonra, tam da rüzgarın yön değiştirdiği anda, batıdaki buluttan esinti geldiğinde, kruvazör sıkıştığı yerden
döndü ve kısa bir süre, bağlarından kopmuş bir at gibi huzursuz görünerek, rüzgara doğru düzgünce
geldi ve yelkenlerinin hareketiyle dengede kaldı. Bir veya iki dakika daha, görünürde hareketsizlikten sonra, üst yelkenlerin geniş yüzeyleri paralel çizgiler halinde getirildi. Kumaşın üzerine birbiri ardına beyaz bir çarşaf serildi; ve Bonnie, o denizlerdeki en hızlı kruvazör olan Coquette'in, bir
tencere bulutu altında karadan
çıktığını gördü.

Tüm bu zaman boyunca, brigantin, Koy'da, demir atmış bir şekilde sessizce yatıyordu.
Rüzgar yön değiştirdiğinde, hafif gövde akıntılarıyla sallanıyordu ve
deniz yeşili hanımın görüntüsü, koyu yanağını esintiyle yelpazelenmeye
sunarken görülüyordu. Ama sanki tek başına takipçilerinin kaderini gözetliyor gibiydi; çünkü başka hiçbir göz, hem göklerden hem de daha kesin ve anlaşılır bir düşmandan onları çok ciddi şekilde tehdit etmeye başlayan tehlikeye
bakamıyordu.

Rüzgar taze ama dengesiz olduğu için, Coquette
suyun içinde, hız konusundaki ününü zedelemeyen bir hızla hareket ediyordu.
İlk başta, kraliyet kruvazörünün niyeti burnu dolaşmak ve açık denizde bir kıyıya çıkmak gibi görünüyordu; çünkü başı kuzeye doğruydu; ama küçük körfezin eğrisini
aştıktan hemen sonra, şekli nedeniyle At Nalı adıyla bilinen, doğrudan
rüzgârın gözüne doğru fırladığı ve
askıda bir geminin zarif ve rahat hareketiyle, başı Paslı Şehvet'e doğru bakarken
görüldü. Kötü şöhretli kaçakçıya yönelik tasarımı artık şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgindi.

Yine de, Su Cadısı hiçbir alarm belirtisi göstermiyordu.

Görüntünün anlamlı gözü,
zeki bir varlığın tüm anlayışıyla, rakibinin hareketlerini inceliyor gibiydi; ve ara sıra brigantin, sanki irade küçük kumaşın hareketlerini yönlendiriyormuş gibi, havanın değişen akımlarında hafifçe dönüyordu. Bu değişimler,
köpeğin ininde başını kaldırıp, uzaktaki bir sesi dinlemek veya fırtınada geçen bir lekeyi koklamak için yaptığı hızlı ve hafif hareketlere benziyordu.

Bu arada, geminin yaklaşması o kadar hızlıydı ki, zenci başını sallamak zorunda kaldı, bu da normalde önemli olan bakışını bile aşan bir anlam taşıyordu. Her şey onun ilerlemesi için elverişliydi; ve, koyun açık kaldığı dönemlerde, Koyun suyunun, onun girişine izin verecek kadar
derin olduğu bilindiğinden, sadık
Bonnie, efendisinin gelecekteki talihine
ağır bir darbe indirmeyi beklemeye başladı. Kaçakçının kaçması için algılanabilen tek umut, göklerdeki değişimlerdi.

Tehdit edici bulut artık Raritan'ın ağzından çıkmış ve
korkunç bir hızla doğuya doğru yuvarlanıyor olsa da, henüz dağılmamıştı.
Hava, bir esintiyi önceden haber veren doğal olmayan ve sıcak bir görünüme sahipti; ancak,
görünüşe göre açık bir gökyüzünden düşen birkaç büyük damla hariç, henüz kuru bir fırtına olarak adlandırılan bir şeydi. Körfezin suyu ara sıra karanlık, öfkeli ve yeşildi; ve ağır hava akımlarının sanki kız kardeş element üzerinde güçlerini denemek için
yüzeyine indiği anlar oluyordu. Bu uğursuz
alametler olmasına rağmen, Coquette, tuvalinin geniş yüzeylerini tek bir inç bile küçültmeden, yolunda duruyordu. Onun hareketlerini yönetenler, tembel Levant'ın veya Akdeniz'in ılımlı sularının adamları değildi, saçlarını yolup, çaresizlikleri ve zararları arasında durmaları için azizlere seslenenler değildi; ama fırtınalı bir denizde eğitilmiş ve uzun ve sert bir deneyimin uyanıklığı ve becerisiyle desteklenen, ilk bağımlılıklarını kendi iyi adamlıklarına koymaya alışkın denizcilerdi. O kruvazörde yüzlerce göz, yuvarlanan bulutun ilerlemesini izliyordu veya suyun renginin değişmesine neden olan ışık ve gölge oyununa bakıyordu; ama bu, geminin hareketlerini kontrol eden genç subayın takdirine tamamen bağlı olarak, istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Ludlow, güvertede, dış işaretlerden görülebildiği kadarıyla, her zamanki sakinliğiyle volta atıyordu; ancak gerçekte, zihni, görevinin görevlerine yabancı olan duygularla çalkalanıyordu. O da yaklaşan fırtınaya ara sıra göz atmıştı, ancak gözü daha çok, hala demir atmış halde duran Coquette'in güvertesinden açıkça görülebilen hareketsiz brigantine odaklanmıştı. Birkaç dakika önce tepelerden birinden gelen 'koyda bir yabancı!' çığlığı komutanda hiçbir şaşkınlık yaratmadı; mürettebat ise, şaşkın ama itaatkar bir şekilde, ilk kez, garip manevralarının amacını algılamaya başlamıştı. Hatta kaptandan sonraki en yetkili subay bile, herhangi bir soruşturma yapmaya cesaret etmemişti, ancak şimdi aramalarının amacı açıkça görünürken, rütbesini öne sürmeye ve bir yorum yapmaya cesaret etti. 
"Bu tatlı bir zanaat!" dedi ağırbaşlı teğmen, alışkanlıklarına özgü bir hayranlığa boyun eğerek, "ve Kraliçe için bir yat görevi görebilecek bir şey! Bu, gelirle uğraşan bir züppe ya da belki de adalardan gelen bir korsan. Adamın sancak göstermediğini!"

"Ona haber verin, efendim, kraliyet komisyonunu taşıyan biriyle ilgisi var," diye karşılık verdi Ludlow, alışkanlıktan ve söylediklerinin yarı bilincinde olmadan. "Bu gezginlere bir flama saygısı göstermeyi öğretmeliyiz."

Topun sesi, orada olmayan adamı ürküttü ve emri
hatırlamasına neden oldu.

"O silah ateşlendi mi?" diye sordu, azarlamaya benzer bir tonla.

"Ateş edildi, ama geniş bir şekilde nişan alındı, efendim; sadece geniş bir ima. Biz Coquette'te aptalca gösteri yapan satıcılar değiliz, Yüzbaşı Ludlow."

"Gemiye zarar vermem, korsan olsa bile. Dikkatli olun, emir olmadan hiçbir şey ona çarpmasın."

"Ah, güzeli canlı ele geçirmek iyi olur, efendim; bu kadar güzel bir tekne, eski bir gemi gibi parçalanmamalı. Ha! İşte bayrağı gitti, sonunda! Beyaz bir alan gösteriyor - sonuçta bu adam bir Fransız olabilir mi?"

Teğmen bir bardak aldı ve bir an için gözüne tuttu, her zamanki gibi. Sonra aletin düşmesine izin verdi ve sanki uzun yıllar boyunca gördüğü farklı bayrakları hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu şakacı, bilinmeyen bir yerden gelmiş olmalı;" dedi. "İşte tarlasında çirkin yüzlü bir kadın var, cam beni yanıltmıyorsa -yaşadığım kadarıyla, bu düzenbazın bir
figür-kafası var!- Hanımlara bakar mısınız, efendim?"

Ludlow camı aldı ve onu, bir kruvazörün önünde, cesur kaçakçının sergilemeye cesaret ettiği renklere doğru çevirmesi merak uyandırıcıydı. Bu sırada gemiler, sancak alanında, brigantinin diğer kısımlarında sıklıkla sergilendiğini gördüğü sanatla işlenmiş, deniz yeşili hanımın esmer yüz hatlarını ve kötü gülümsemesini ayırt edebilmesini sağlayacak kadar birbirlerine yakındı. Serbest tüccarın cesaretine hayran kalarak camı geri verdi ve güvertede sessizce volta atmaya devam etti. İki konuşmacının yanında, başı ve duruşu zamanın etkisini göstermeye başlayan ve pozisyonundan dolayı kaçınılmaz olarak olup bitenlerin bir denetçisi olan bir subay duruyordu. Bu kişinin, yani yelkenlinin yelken kaptanının, gözleri tehdit edici buluttan nadiren ayrılsa da, geniş bir şekilde yayılmış olan
kanat boyunca bakmak dışında, yabancıya bakmak için bir an buldu.

"Baş üst direği kıç tarafa doğru kıvrılmış, çift martingale ve ayakta duran bir güvertesi olan yarı donanımlı bir brik;" diye gözlemledi metodik ve teknik denizci, bir başkasının kişisel bir betimlemenin konusu olan bir bireyin ten renginin veya yüz hatlarının özelliklerini anlatırken yaptığı gibi. "Bu haydutun tanınmak için küstah suratlı fahişesini göstermesine gerek yok! Onu, en geç son sezonda, St. George'un kıyılarında otuz altı saat boyunca kovaladım; ve adam, bir geminin ön ayağının altında oynayan bir yunus gibi, etrafımızda koşturdu. Onu, şimdi hava pruvamızda, şimdi rotamızı keserken ve ara sıra da, sanki kırıntılarımızı arayan bir Mother Carey tavuğuymuş gibi, arkamızda bırakmıştık. O koyda yeterince rahat görünüyor, kesinlikle, ve yine de on iki aylık herhangi bir maaşa bahse girerim ki, bizi atlatır. Burada, Spermaceti'de, rüzgâraltımızdaki brigantin Kaptan Ludlow, meşhur Denizlerin
Köprüsü!"

Yirmi ses, beklenmedik bilginin yarattığı ilgiyi göstermek için yankılandı.

"İngiltere'de veya hatta Fransa'da herhangi bir Amirallik Yargıcı önünde, tuhaf bir mahkemeye gitmem gerekirse, onun karakterine yemin ederim - ama yemine gerek yok, burada öğle vakti, avı açıkça görerek, kendi ellerimle aldığım yazılı bir hesap var." Konuşurken, yelken kaptanı cebinden bir tütün kutusu çıkardı ve bir tutam örgüyü çıkararak, otun kendisiyle renk bakımından yarışan bir muhtıra yığınına geldi. "Şimdi beyler," diye devam etti, "sanki usta marangoz kuralıyla koymuş gibi, onu adil bir şekilde inşa ettireceksiniz. 'Amerika'dan Bayan Trysail için bir sansar kürkü getirmeyi unutmayın - Londra'dan satın alın ve yemin edin' - bu gazete değil - oğlunuz Bay Luff'un benim için son tütün girişini saklamasına izin verdim ve genç köpek sahip olduğum her belgeyi karıştırdı. Parlamento onları elden geçirmek istediğinde hükümet hesaplarının sıkışmasının yolu budur. Ama sanırım genç kanın da kaçması gerekecek! Ben de bir cumartesi gecesi bir maymunu kiliseye soktum, o zamanlar gençtim ve dua kitaplarını öyle bir saklamıştı ki, tüm cemaat altı ay boyunca kulaklarından ayrılmadı; ve iki yaşlı kadın arasında şu ana kadar telafi edilmemiş bir kavga var. - Ah! İşte burada o:--'Denizlerin
Skimmer'ı.--Tam donanımlı, önde ve arkada ana yelken, kıçta; bir
gaff-üst yelken; direklerinde gergin, hafif üst sepetli; teçhizatında,
herhangi bir güzellik gibi--Hafif havada bir halka kuyruk taşır; ana bom, bir
firkateynin üst yelken direği gibi, bir pruva yelkeni kadar büyük bir ana-üst direk-direk yelkeniyle.
Suyun içinde alçakta, bir kadın figürü başıyla; yelkeni bir insandan çok bir şeytana benzer şekilde taşır ve sert bir şekilde bir
rüzgarda sıkıştığında beş noktadan daha yakın yatar.' İşte Kraliçe Anne'nin nedimelerinden birinin bu haydutu tanımasını sağlayacak işaretler; ve orada hepsini görüyorsunuz, insan doğasının bir gemide gösterebileceği kadar açık bir şekilde!"

"Denizlerin Skimmer'ı!" diye tekrarladı genç subaylar, ünlü serbest tüccarın bu karakteristik tanımını duymak için kıdemli katranın etrafında toplanmışlardı.

"Skimmer veya uçan, onu şimdi yakaladık, rüzgâraltımızda, üç yanında kumlu bir plaj ve gözünde rüzgar var!" diye bağırdı teğmen.

"Gerçek ölçümle hesabını düzeltme fırsatın olacak, Usta Trysail."

Yelken ustası şüphe duyan biri gibi başını salladı ve tekrar yaklaşan buluta
gözünü çevirdi.

Bu sırada Coquette, Koyun girişini açmak için o kadar uzağa koşmuştu ki; ve nesnesinden sadece birkaç kablo uzunluğunda bir mesafeyle ayrılmıştı. Ludlow'un verdiği bir emre itaat ederek, geminin tüm hafif brandası alındı ​​ve gemi üç üst yelkeni ve halatı altında bırakıldı. Ancak, kanalla ilgili bir soru kaldı; çünkü Coquette'in draftındaki gemilerin koyun o tarafında görülmesi olağan değildi ve hava koşullarının tehdit edici durumu ihtiyatı iki kat daha gerekli kılıyordu. Pilot, ofisine uygun olmayan bir sorumluluktan kaçındı, çünkü normal navigasyonun o tenha yerle hiçbir ilgisi yoktu; ve hatta Ludlow, çok sayıda güçlü nedenden dolayı, görevini fazlasıyla aşan bir riske girmekten çekindi. Kaçakçının görünürdeki güvenliğinde o kadar dikkat çekici bir şey vardı ki, doğal olarak bilinen bir engel tarafından korunduğundan emin olduğuna inandı ve gemi tehlikeye atılmadan önce sondaj yapılmasına karar verildi. Serbest tüccarı teknelerle birlikte götürme teklifi, kendi başına makul ve belki de en akıllıca yol olmasına rağmen, komutan tarafından, bunun belirsiz bir konu olduğu yönündeki kaçamak bir itirazla reddedildi, ancak gerçekte, brigantinin içerdiğine inandığı birine ilgi duyduğu için, gemiyi böylesine şiddetli bir mücadelenin sahnesi yapma fikrini tamamen yasakladı. Bu nedenle bir yawl suya indirildi, geminin ana üst yelkeni direğe fırlatıldı; ve Ludlow, pilot ve kaptan eşliğinde kaçakçıya en iyi yaklaşımı belirlemeye başladı. Bir şimşek çakması, bu kıtada diğer yarımküreden daha korkunç olan o gök gürültüsü seslerinden biriyle birlikte, genç denizciyi, hala onları tehdit eden bulutun yattığı yere ulaşmadan önce gemisini geri almak istiyorsa acele etmesi gerektiği konusunda uyardı. Tekne hızla Koya yanaştı, hem kaptan hem de pilot her iki taraftan ses çıkarıyordu, ipler ellerinden çıkarılıp toparlanabildiği kadar hızlı.

"Bu yeterli;" dedi Ludlow, girebileceklerinden emin olduklarında. "Gemiyi brigantine olabildiğince yakın bir yere koyacağım, çünkü onun sessizliğine güvenmiyorum. Daha yakına gideceğiz."

"Küstah bir cadı ve arsız gözleri ve küstah vücuduyla herhangi bir dürüst denizciyi kaçakçılığa veya hatta bir deniz soygununa sürükleyebilecek biri!"
diye fısıldadı Trysail, belki de sesinin, neredeyse yaşam yetenekleriyle donatılmış gibi görünen bir yaratığın duyabileceği kadar yakın olduğuna inanmaktan korkuyordu. "Ay,
bu o fahişe! Onu kitaptan tanıyorum ve yeşil ceketini! Ama
halkı nerede? Gemi, taç giyme günündeki kraliyet kasası kadar sessizdir, o zamanlar son kral ve ondan önce gelenler genellikle
burayı kendilerine saklarlar. Burada, bir teknenin mürettebatını güvertesine fırlatmak ve
bu kötü hanımın benzerini taşıyan, havada çok cesurca duran o küstah sancağı
çekmek için güzel bir fırsat olurdu, eğer------"

"Eğer ne?" diye sordu Ludlow, teklifin makul karakterine
şaşırarak.

"Neden, eğer böyle bir şımarığın doğasından emin olsaydım, efendim; çünkü gerçeği kabul etmek için, silahlarını dürüstçe gösteren ve gemide öyle gevezelik eden, karanlıkta bile yönünü söyleyebilecek kadar gevezelik eden, normal yapılı bir Fransızla uğraşmayı tercih ederdim.--Yaratık konuştu!"

Ludlow cevap vermedi, çünkü şimşeğin canlı parıltısının ardından şiddetli bir gök gürültüsü geldi ve esmer çizgilerin üzerinden öyle aniden parladı ki Trysail'in istemsizce haykırmasına neden oldu. Buluttan gelen ima göz ardı edilmemeliydi. Uzun süredir değişen rüzgar, sessiz brigantinin donanımında duyulmaya başladı; ve iki unsur, yaklaşan esintinin tehdit edici ve değişken renklerinde kesin bir kanıt sergiledi. Genç denizci, ilgiyle gözlerini gemisine çevirdi. Direkler başlıklardaydı, göbeği açık yelken bezi rüzgâraltına doğru çok uzağa savruluyordu ve her direğin üzerinde yirmi veya otuz insan figürü, çevik parmaklı kaptanların toplanıp yelkenleri yakın bir resifte düğümlediklerini gösteriyordu. "Hayatınız için yol verin, beyler!" diye bağırdı heyecanlı Ludlow.

Küreklerin tek bir vuruşu duyuldu ve yelkenli gemi gizemli görüntüden yirmi fit uzaktaydı. Ardından, rüzgâr ona çarpmadan önce kruvazörü geri almak için çaresiz bir mücadele başladı. Geminin donanımından geçen
rüzgarın boğuk uğultusu, geminin yanına ulaşmalarından bir süre
önce duyulabiliyordu; ve kumaş ile unsurlar arasındaki mücadeleler, bazen o kadar belirgindi ki, genç komutan çok geç kalacağından korkuyordu.

Ludlow'un ayağı Coquette'in güvertesine değdi, fırtınanın ağırlığı yelkenlerine düştüğü anda. Artık o anın dışında hiçbir ilgi alanı yoktu; çünkü, bir denizcinin tüm duygularıyla,
zihni artık gemisiyle doluydu.

"Her şeyi yoluna koyalım!" diye bağırdı hazır subay, rüzgârın uğultusunun üzerinde duyulabilen bir sesle. "İpucunu aşağı indir ve el! Yukarıya doğru,
siz üst düzey adamlar!--hazır olun!--sürün!"

Bu emirler hızlı bir şekilde ve trompet olmadan verildi, çünkü genç adam gerektiğinde fırtına kadar yüksek sesle konuşabilirdi. Bunları denizcilere çok tanıdık gelen o heyecan verici ve korkutucu dakikalardan biri izledi. Her adam görevine odaklanmıştı, unsurlar ise
onun etrafında, normalde onları
tutan el sonsuza dek çekilmiş gibi çılgınca çalışıyordu. Körfez bir köpük tabakasıydı,
rüzgarın
hızlı akışı ise binlerce arabanın donuk gürültüsüne benziyordu.
Gemi baskıya boyun eğdi, ta ki suyun rüzgâraltı su giderlerinden fışkırdığı ve direklerinin uzun sırasının körfezin düzlemine doğru eğildiği görülene kadar, sanki direklerin uçları suya batmak üzereymiş gibi. Ama bu, şoka ilk boyun eğişten başka bir şey değildi. İyi
şekillendirilmiş kumaş dengesini yeniden kazandı ve
sadece hareket halinde güvenliğin olduğunun bilincindeymiş gibi, kendi
elementinde mücadele etti. Ludlow
gözünü rüzgaraltına doğru çevirdi. Koyun girişi elverişli bir
yerdeydi ve fırtınada
şiddetli bir şekilde sallanan brigantinin direklerini gördü. Çapaların temiz olup olmadığını sormak için konuştu ve
sonra hava
korumasındaki istasyonundan tekrar bağırdığı duyuldu--

"Sert hava!--"

Kruvazörün dümenine itaat etmek için ilk çabaları, brandadan
çıkarılmış olduğu için, zahmetli ve yavaştı. Ancak başı düşmeye başladığında,
sürüşen scud hareketinden daha hızlı değildi. O anda, bulutun
kapakları açıldı ve bir yağmur selinin gürültüye karışması
ve karışıklığa katkıda bulunması. Artık hiçbir şey görünmüyordu, sadece düşen suyun çizgileri ve geminin içinden geçtiği beyaz köpük tabakası.

"İşte kara, efendim!" diye bağırdı Trysail, saygıdeğer bir deniz tanrısına benzeyen, doğal elementiyle sırılsıklam durduğu bir kedi kafasından. "Bir yarış atı gibi geçiyoruz!"

"Çardaklarınızı temizleyin!" diye bağırdı kaptan.

"Hazır olun, efendim, hazır olun--"

Ludlow dümende duran adamlara gemiyi rüzgara getirmelerini işaret etti;
ve yolu yeterince kesildiğinde, iki ağır çapa, başka bir işaretle, suya atıldı. Geniş yapı, daha fazla ve muazzam bir mücadele olmadan kontrol altına alınamadı. Pruvalar kısıtlamayı hissettiğinde, gemi başı rüzgara doğru döndü ve gövdenin merkezine kadar titremesine neden olacak kadar şiddetli dalgalanmalarla, kulaç kulaç devasa halatlar çıkarıldı. Ancak birinci teğmen ve Trysail görevlerinde acemi değillerdi ve bir dakikadan kısa bir sürede gemiyi demirlerine sabit bir şekilde bağladılar. Bu önemli hizmet yerine getirildiğinde, subaylar ve mürettebat, tehlikeli ve korkutucu bir deney yapmış adamlar gibi birbirlerine baktılar. Manzara tekrar açıldı ve karadaki nesneler hala yağan
yağmurun altından görünür hale geldi. Değişim geceden gündüze böyleydi. Hayatlarını denizde geçiren adamlar, tehlikenin mutlu bir şekilde geçtiğinin bilincinde olarak uzun ve rahatlatıcı nefesler aldılar. Kendi durumlarının daha acil ilgisi azaldıkça, aramalarının amacını hatırladılar. Tüm gözler kaçakçıyı aramaya çevrilmişti;
ama, açıklanamayan bir şekilde, kaybolmuştu.

'Denizlerin Skimmer'ı!' ve 'Brigantine ne oldu?'
bir kraliyet kruvazörünün disiplininin bastıramayacağı ünlemlerdi.
Yüzlerce ağız tarafından tekrarlanırken, iki katı kadar göz güzel kumaşı
bulmaya çalışıyordu. Hepsi boşuna bakıyordu.
Su Cadısı'nın yakın zamanda yattığı yer boştu ve enkazından hiçbir iz
Körfez kıyılarını kaplamıyordu. Gemi yelkenlerini açıp Koya girmeye hazırlanırken, hiç kimse yabancıyı aramaya vakit ayıramadı; ve gemi demirledikten sonra, o ana kadar, yanlarından onu boydan boya görmek mümkün değildi. Hala denize doğru hareket eden yoğun bir düşen su kütlesi vardı; ancak Ludlow'un meraklı ve endişeli gözleri sırlarını çözmek için sonuçsuz çabalar sarf etti. Gerçekten de bir keresinde,
rüzgar kendi gemisine ulaştıktan bir saatten fazla sonra ve okyanus açık ve sakin olduğunda,
uzakta, ufukta, hiçbir yelken bezi olmadan, bir geminin direklerinin narin izlerini seçebildiğini düşündü. Ancak ikinci bir bakış, varsayımın doğruluğundan onu emin edemedi.

O gece, Britanya Majesteleri'nin gemisi Coquette'te anlatılan birçok sıra dışı hikaye vardı. Tekneci, kabloları elden geçirmek için aşağıya boru döşerken havada bir çığlık duyduğunu, sanki yüzlerce şeytan onunla alay ediyormuş gibi bir ses duyduğunu ve topçuya, sır olarak, bunun brigantin güvertesindeki bir çağrının sarılmasından başka bir şey olmadığına inandığını, brigantinin diğer gemiler demir atmaya ve kendi tarzlarında yola çıkmaya
memnun olduğu bir fırsattan yararlandığını söyledi. Ayrıca Robert Yarn adında bir baş-üst-adam vardı, hikaye anlatma yeteneği Şehrazat'ınkine eşit olan bir adamdı ve sadece iddia etmekle kalmayıp, birçok garip yeminle bu beyanı doğruladı, o da şuydu:
Rüzgarın ön-üst-yelken-direk kolunda yatarken, yelkenin sülüğünü kavramak için bir kolunu uzatırken, esmer görünümlü bir kadın başının üzerinden uçtu
ve uzun saçlarını yüzüne savurdu, öyle ki gözlerini kapatmak zorunda kaldı, bu da üstteki reefer'dan sert bir azarlamaya sebep oldu. Yarn'ın yanında yatan adam, saçların rüzgarda savrulan bir contanın ucundan başka bir şey olmadığını düşünerek bu saldırıyı açıklamak için zayıf bir girişimde bulundu; ancak, küreklerden birini çekmiş olan gemi arkadaşı, uzun zamandır var olan dürüstlük ününün sayesinde bu açıklamayı kısa sürede susturdu. Trysail bile, top odasında brigantinin kaderi hakkında birkaç gizemli varsayımda bulundu; ancak, kaptanı tarafından gönderildiği koyda sondaj yapma görevinden döndüğünde, her zamankinden daha az iletişimci ve daha düşünceliydi. Gerçekten de, bu hizmette kurşunun dökümünü yapan
çarşaf subayının raporunu duyan her subayın gösterdiği şaşkınlıktan, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout dışında gemideki hiç kimsenin, o gizli geçitte iki kulaçtan biraz daha fazla su olduğunun farkında olmadığı anlaşılıyordu.

Bölüm XVIII.

"Beyler, yerlerinizi alın ve uyanık olun."

Henry IV.

Ertesi gün havanın sabit bir karaktere sahip olduğu bir gündü.
Rüzgar doğudan esiyordu ve hafif olmasına rağmen dalgalanmıyordu. Hava, bu iklimdeki Sonbahar'a uygun olan
kalın ve puslu bir görünüme sahipti,
ama bazen yaz ortasında, okyanustan kuru bir rüzgar estiğinde
görülür. Kıyıdaki sörfün yuvarlanması düzenli ve monotondu ve
havanın akımları o kadar sabitti ki, bir değişiklik
endişesini ortadan kaldırıyordu. Hikayenin aksiyonunun aktarıldığı an,
öğleden sonrasının erken saatleriydi. O sırada Coquette, burnun hemen
barınağının içinde, demir atmış haldeydi. Koydan geçen birkaç küçük yelken görülebiliyordu; ancak o uzak günlerde yaygın olduğu gibi, sahne, bizim zamanımızın faaliyetlerinden pek azını göze sunuyordu. Lust in Rust'ın pencereleri tekrar açıktı ve kölelerin villanın içinde ve etrafında hareket etmesi, efendisinin varlığını duyuruyordu.

Belediye Meclisi Üyesi, belirtilen saatte, Oloff Van Staats ve kruvazörün komutanı eşliğinde, la Cour des Fees'in önündeki küçük çimenlikten geçiyordu. Komutanın pavyonun yönüne doğru sık sık attığı bakışlardan, hala orada olmayan onu düşündüğü açıktı; diğer ikisinin yetenekleri ise ya daha iyi itaat altındaydı ya da kaygıdan daha az etkilenmişti. Kişinin karakterini anlayan ve geçmişi bilen biri, Patroon'un bu kayıtsızlığından, sıradan ifadesi sakin bir memnuniyet olan bir çehreyi canlandıran bir tür gizemli canlandırmayla tuhaf bir tezat oluşturduğundan, genç taliplinin eskiden olduğundan daha az yaşlı Etienne'in varlıklarını ve daha çok tanık olduğu tekil olaylarda bulduğu gizli zevki düşündüğünden şüphelenebilirdi.

"Uygunluk ve takdir!" burgher, genç adamlardan birinin
bir sözüne cevaben, "Yirmiinci kez tekrar söylüyorum ki, Alida Barberie'yi
aramıza geri alacağız, her zamanki gibi yakışıklı, masum, evet ve zengin!--belki de inatçı olarak da demeliyim. Yaşlı amcasını ve iki onurlu talibini bu kadar düşüncesizce
endişelendirecek bir yük!
Koşullar, beyler," diye devam etti ihtiyatlı tüccar, elden çıkarmak zorunda olduğu elin değerinin
pazarda biraz azaldığını görerek, "sizi, benim gözümde bir yere koydu. Yeğenim, sonuçta, dünya işlerinde bir ortak olarak Kaptan Ludlow'u tercih ederse, neden bu, yaşlı Stephanus Van Staats'ın oğlu ile Myndert Van Beverout arasındaki dostluğu
zayıflatmasın. Büyükannelerimiz kuzendi ve aynı kandan hayır kurumları olmalıydı." "Davamı ısrarla sürdürmek istemezdim," diye karşılık verdi Patroon, "hanımefendi
bu kadar doğrudan bir şekilde bunun hoş olmayan bir şey olduğunu ima ettiğinde--"

"Bana imada bulunma! Bu anlık kaprise, bu önemsiz şeye, buradaki kaptanın
diyeceği gibi, rüzgarlar ve gelgitlerle birlikte, bir ima mı diyorsun! Kızın
damarlarında Norman kanı var ve kur yapmaya canlılık katmak istiyor. Eğer pazarlıklar alıcının biraz ucuzlatılması ve satıcıda daha iyi bir pazar bekleme
sahtekarlığıyla kesintiye uğrarsa, Majesteleri gümrük evlerinin hemen kapatılmasını emredebilir ve gelir için başka kaynaklara bakabilir. Kızın hayal gücü serbest kalsın ve bir yıllık kürkün karı senin kira
listesine karşı olsun, onun
aptallığından pişman olduğunu ve aklını dinlemeye istekli olduğunu göreceğiz. Kız kardeşimin
kızı cadı değil, sonsuza dek dünya, bir
süpürge sapının üzerinde!"

"Ailemizde bir gelenek vardır," dedi Oloff Van Staats, gözleri gizemli bir heyecanla parlarken, söylediği
aptallığa gülüyormuş gibi yaparken, "büyük Poughkeepsie falcısı, büyükannemin huzurunda, bir Kinderhook Patroon'unun bir cadıyla evleneceğini
kehanet etti. Bu yüzden, la Belle'i sizin adlandırdığınız
pozisyonda görürsem, bu beni çok fazla endişelendirmez."

"Kehanet, babanın düğününde gerçekleşti!" diye mırıldandı Myndert, konuya karşı dışsal hafifliğine rağmen, bazıları geçen yüzyılın sonuna kadar yüksek itibarlarını
koruyan taşralı kahinlere karşı gizli bir saygıdan tamamen uzak değildi. "Oğlu başka türlü bu kadar zeki olamazdı! Ama
burada Kaptan Ludlow okyanusa bakıyor, sanki yeğenimin bir denizkızı şeklinde sudan
yükselmesini bekliyormuş gibi. "

Coquette'in komutanı, bakışlarını
çeken ve o anda göründüğü haliyle, kesinlikle doğaüstü güçlere olan yoldaşlarından hiçbirinin inancını
azaltacak nitelikte olmayan nesneyi işaret etti.

Rüzgarın kuru ve havanın sisli olduğu, daha doğrusu ince bir pusla
hazır olduğu, donuk, dumanlı bir
ışık görünümü verdiği söylenmiştir. Böyle bir hava durumunda, özellikle bir yüksekliğe yerleştirilen birinin gözü, denizde
görünür ufuk olarak adlandırılan şeyi ayırt edemez. İki unsur o kadar karışır ki, organlarımız suyun nerede bittiğini veya göklerin boşluğunun
nerede başladığını söyleyemez. Bu belirginliğin bir sonucu olarak, suyun görünür sınırının ötesinde görülen herhangi bir nesne havada
yüzüyormuş gibi görünür. Bir kara adamının organlarının, atmosfer bu
özellik, bir denizcinin deneyimli gözü, genellikle, yalnızca uygun yerde aranmadıkları için,
başkalarından gizlenen gemileri tespit etse de. Aldatmaca, hafif bir kırılma derecesiyle de desteklenebilir.

"Burada;" dedi Ludlow, yaklaşık iki veya üç fersah ötedeki suya
çarpacak bir çizgiyi işaret ederek. "Önce
o alçak binanın bacasını, kıyıda ölü meşe bulunan bir sıradağda, ovada getirin ve sonra gözlerinizi yavaşça kaldırın, ta ki bir yelkene çarpana kadar."

"O gemi göklerde seyrediyor!" diye haykırdı Myndert! "Büyükannen
akıllı bir kadındı, Patroon; o benim dindar atalarımın kuzeniydi ve
bu tür manzaralar bizimkinde görüldüğünde, kendi zamanlarında iki zeki yaşlı kadının ne duyduğunu ve gördüğünü bilmek mümkün değil!"

"Ben de inanılmaz şeylere inanmaya diğerleri kadar meyilliyim," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Oloff Van Staats; "ve yine de, tanıklığımı yapmam gerekirse, o geminin göklerde yüzdüğünü söylemekten çekinirim!"

"Güvenli bir şekilde, bunu söylemeyebilirsiniz;" dedi Ludlow. "Bu, gergin bir halat üzerinde duran yarı donanımlı bir brigantinden başka bir şey değil, ancak üzerinde pek fazla yelken yok. Majestelerinin kruvazörü Bay Van Beverout denize açılmak üzere."

Myndert bu açıklamayı gözle görülür bir memnuniyetsizlikle duydu. Sabrın erdeminden ve sağlam zeminin sağladığı rahatlıktan bahsetti; ancak Kraliçe'nin hizmetkarının niyetinin sarsılmayacağını anlayınca, bir önceki günkü kişisel deneyimi tekrarlama niyetini isteksizce dile getirdi. Buna göre, yarım saat içinde, tüm grup
Shrewsbury kıyılarındaydı ve Coquette mavnasına binmek üzereydi.

"Elveda, Monsieur Francois;" dedi Belediye Meclisi Üyesi başını sallayarak, kıyıda üzgün gözlerle duran
yaşlı uşağa. "Cour des Fees'deki taşınır mallara bir göz atın; onlara daha fazla ihtiyacımız olabilir."

"Fakat, Monsieur Beevre, mon devoir, et, ma foi, suppose la mer was plus
agreeable, mon desir will be suivre Mam'selle Alide. Jamais personne de la famille Barberie love de sea; mais, Monsieur, comment faire? I will die sur la mer de douleur; and I will die d'ennui, to rester ici, bien
sur!"

"Hadi o zaman, sadık Francois," dedi Ludlow. "Genç hanımını takip edeceksin; ve belki de daha fazla denemede, bizim denizcilerin hayatlarının senin düşündüğünden daha katlanılabilir olduğunu düşünmeye meyilli olabilirsin."

Gizlice eğlenen ancak ciddi görünen tekne mürettebatının yaşlı adamın tahmin etme yeteneklerinin bir örneğini vermek üzere olduğunu düşündüğü anlamlı bir yüz ifadesinden sonra, şefkatli hizmetçi mavnaya girdi. Ludlow onun sıkıntısını hissetti ve onu onaylayan bir bakışla cesaretlendirdi. Nezaket dili her zaman bir dile ihtiyaç duymaz; ve uşağın vicdanı, diğerinin hayatını ve umutlarını adadığı bir meslekle ilgili olarak kendini çok güçlü bir şekilde ifade etmiş olabileceği fikriyle onu vurdu. "La mer, Mösyö le Capitaine," dedi, kabul eden bir saygıyla, "est un engin tiyatro de la gloire. Voila Messieurs de Tourville et Dougay Trouin; ce sont des hommes, vraiment remarquables! mais Mösyö, quant a toute la famille de Barberie, bir duygu ve olumlu bir dünya için geçireceğimiz günler var."

"Keşke sizin kaprisli yeşim taşı metresiniz, Efendi Francois, aynı duyguyu
bulsaydı," diye kuru bir şekilde gözlemledi Myndert: "Çünkü size şunu söyleyeyim, bu
şüpheli bir gemide dolaşmak onun yargısı için - neşelenin , Patroon; kız sadece senin cesaretini sınamaya çalışıyor ve deniz havası onun tenine veya cebine zarar vermeyecek.
Tuzlu suya karşı biraz düşkünlük, kızı sizin 
değerinizde yükseltmiş olmalı, Kaptan Ludlow!"

"Eğer "önyargı elementten öteye gitmez, efendim;" alaycı bir cevaptı. "Ama, aldanmış olsun ya da olmasın, yanılmış olsun ya da olmasın, Alida Barberie
terk edilmemeli, bir kötü adamın sanatlarının kurbanı olmamalıdır. Yeğeninizi sevdim, Bay . Van Beverout ve--istediğiniz gibi çekin, beyler; arkadaşlar, küreklerde mi uyuyorsunuz?"

Genç adamın aniden sözünü kesmesi ve tekne mürettebatına
konuşurken kullandığı tonun derinliği,
söyleşiye son verdi. Daha fazla bir şey söylemek istemediği ve hatta
zayıflığından pişmanlık duyduğu açıktı. bu onu çok şey söylemeye yöneltmişti. Kıyı ile gemi arasındaki mesafenin geri kalanı sessizlik içinde geçti.

Queen Anne'in kruvazörü Sandy-Hook'u iki katına çıkarken görüldüğünde, 6 Haziran'da (deniz saatiyle) meridyeni geçti. 17-- yılı, bir
gemi subayının tuttuğu ve hala
var olan eski bir günlükte belirtildiği gibi, rüzgar hafif, güneyde sabit ve batıda yarı batı yönünde esiyordu. Görünen o ki, aynı belgeye göre, geminin saat yedide, Sandy-Hook'un batı-yarım-güney yönündeki noktasından üç fersah uzaklıkta hareket ettiği. Bu ayrıntıları içeren aynı sayfada, açıklamalar başlığı altında şu gözlemlenmiştir: "Gemi sancak dümen yelkenleri altında,
ön ve arkada, altı knot hızla gidiyor. Şüpheli yarı yelkenli bir brigantin
doğu bordasında yatıyor, ana yelkeninin altında, direğe kadar ön üst yelkenle; hafif ve yüksek yelkenler ve serbest flok; ön yelken braillerde.
Sancak dümen yelkeni bomları donatılmış gibi görünüyor ve dişliler,
bir koşuya hazır. Bu geminin, meşhur 'Denizlerin
Köprüsü' tarafından komuta edilen ünlü hermafrodit Su Cadısı olması ve dün bizi bu kadar tuhaf bir şekilde kaydıran aynı adam olması gerekiyordu. Tanrı bize bir şapka dolusu rüzgar gönderdi ve sabah olmadan önce topuklarını deneyeceğiz!--Yolcular, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, ikinci Majestelerinin aynı isimli eyaletinde
New York Şehri'nin vesayeti; Oloff Van
Staats, Esq. genellikle aynı koloninin Kinderhook Patroon'u olarak anılır; ve bir tür denizci ceketi giymiş, tedirgin görünümlü yaşlı bir adam , Francis olarak selamlandığında cevap veren. Bir rom seti, hepsi bir arada, ancak
Kaptan'ın zevkine uygun görünüyorlar. Not--Bir dalganın her bir dudak hareketi, deniz kıyafeti giymiş bir çocukta
tartar kusmuk gibi etki eder."

Hiçbir açıklamamız, adı geçen iki geminin, adı geçen zamandaki pozisyonunu, bundan daha açık bir şekilde anlatamaz. yukarıdaki alıntıda yer alan
anlatının o anda ele alınacağını, okuyucunun 43. enlem derecesinde ve
Haziran ayında günün kapanışından hemen sonra olduğunu göreceğini söyledik.

Genç adanan Görüşleri az önce alıntılanan Neptün'ün
gerçekten de, alçak kumlu nokta artık güverteden
görünmediğinden, burnun mesafesini ve konumunu doğrularken, yerelliklere ilişkin bilgisine dayanarak varsayımda bulunmuştu. Güneş batmıştı, görüldüğü gibi gemiden, tam olarak
Raritan'ın ağzından; ve Navesink'ten veya tepelerin kabaca adlandırıldığı gibi Neversink'ten gelen gölgeler denize doğru fırlatılmıştı. Kısacası,
gece denizcilerin etrafında toplanıyordu, her şey sakin ve ılıman bir havanın görünümüyle, ama okyanusta yaygın olandan daha
derin bir karanlıkla. Bu koşullar altında, asıl amaç, onun zorunlu olarak onların görüşünden
saklanması gereken
zamanda, kovalamacanın izini sürmekti.

Ludlow gemisinin rüzgâraltı geçidine girdi ve dirseğini boş hamak örtülerine dayayarak, peşinde olduğu nesneye uzun süre ve sessizce baktı. Su Cadısı, ufuk çizgisinin görülmeye en uygun köşesinde yatıyordu. Hala gökyüzünden düşen alacakaranlık, o yönde parlamadan duruyordu; ve o gün ilk kez, onu gerçek boyutlarıyla gördü. Bir denizcinin hayranlığı, genç adamın diğer hisleriyle harmanlanmıştı. Brigantin, mükemmel şekilde kalıplanmış gövdesini ve eğimli donanımını en iyi şekilde sergileyen bir pozisyonda yatıyordu. Rüzgara karşı gelen baş, takipçisine doğru dönmüştü; ve pruva, normalden daha ağır bir dalganın üzerinde yükselirken, Ludlow, gizemli
görüntünün hala onun kesik sularında tünediğini, meraklılara kitabı tuttuğunu ve
parmağıyla sürekli suyun israfını işaret ettiğini gördü veya gördüğünü sandı. Hamak örtülerinin bir hareketi, genç denizcinin başını yana eğmesine neden oldu ve sonra, kaptanın disiplinin gerektirdiği kadar kendisine yaklaştığını gördü. Ludlow, şüphesiz astlarının sahip olduğu mesleki başarılara büyük bir saygı duyuyordu; ve babası olabilecek yaştaki bir denizcinin yoksunluklarını ve hizmetlerini pek de ödüllendirmemiş olan bir servetin şansını da hesaba katıyordu. Bu gerçeklerin hatırlanması, onu her zaman, denizci karakteri ve uzun deneyiminin ötesinde, onu tavsiye edecek pek bir şeyi olmayan bir adama karşı hoşgörülü olmaya yöneltti.

"Muhtemelen yoğun bir gece geçireceğiz, Usta Trysail," dedi genç kaptan, bakışını değiştirmeyi gerekli görmeden, "ve şu küstahça elden geçirilmeden önce, bir boma halatına bindirilebiliriz."

Usta, ifade ettiğinden daha fazlasını bilen biri gibi gülümsedi, başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kaya halatlarımızda çok sayıda çekiş ve ayrıca yardalarda da bir miktar kareleme olabilir,
Coquette (savaş gemisinin başı da bir kadındı) brigantinin pruvasının altında esmer yüzlü kadına yeterince yaklaşıp, onun düşüncelerini fısıldamadan önce. Siz ve ben onun gözlerinin beyazını görmeye ve o kurnaz sırıtışında gösterdiği dişleri saymaya yetecek kadar yakın olduk, ve ziyaretimizden ne fayda geldi? Ben sadece bir astım, Kaptan Ludlow ve görevimi bir fırtınada sessiz olmamak için çok iyi biliyorum ve komutanım bir konseyde subaylarının fikirlerini istediğinde nasıl konuşacağımı bilmemeyi çok iyi umuyorum; ve bu nedenle, şu anda benimki, bu gemideki isimlerini vermeyeceğim diğer bazılarınınkinden farklı olabilir, onlar da iyi insanlar, ama hiçbiri en yaşlı değiller." "Ve senin fikrin ne, Trysail?--gemi iyi gidiyor ve yelkenini cesurca taşıyor."

"Gemi, Kraliçe'nin huzurunda iyi yetişmiş genç bir kadın gibi davranıyor; mütevazı ama görkemli--ama, yelkenin ne faydası var, büyücülüğün fırtınalar yarattığı ve bir gemideki yelkeni kısalttığı, diğerinde ise uçurtma uçurduğu bir kovalamacada! Eğer Majesteleri, Tanrı onu korusun!
bir gün yaşlı Tom Trysail'e bir gemi vermek gibi aptalca bir şey yapmaya ikna edilirse ve söz konusu gemi, Coquette'in şu anda çok iyi ilerlediği şurada, hemen şurada yatıyorsa, neden görev başındaymış gibi, komutanının ne yapacağını çok iyi biliyorum----"

"Hangisi olurdu----?"

"Tüm yelkenleri açıp gemiyi rüzgara doğru götürmek."

"Bu, sizi güneye götürmek olurdu, kovalamaca burada, doğu tarafındayken!"

"Orada ne kadar kalacağını kim söyleyebilir? Bize, York'ta, bizim yük ve metalden bir Fransız'ın, kıyıda, balıkçılar arasında,
karıştığını söylediler. Şimdi, efendim, savaşın yarıdan fazlasının bittiğini benden daha iyi kimse bilemez, çünkü üç yıldır cebimi bir peni bile ısıtmadı; ama dediğim gibi, bir Fransız yerinden kalkıp gemisini sorunlu sulara sürüklerse, neden? Bu onun kendi hatası değil mi? Böyle bir hatadan güzel bir olay çıkarılabilir, Kaptan Ludlow; oysa şu brigantin'in peşinden koşmak,
Kraliçe'nin yelkenlerini boşuna yormaktır. Zavallı fikrime göre, onu yakalamadan önce geminin dibi yeni bir kılıfa ihtiyaç duyacaktır."

"Bilmiyorum, Trysail," diye karşılık verdi kaptanı, bir gözünü yukarı dikerek; "her şey
çekiyor ve gemi asla daha az sorunla yol almıyor. Deneme bitene kadar, hangisinin bacaklarının daha uzun olduğunu bilemeyeceğiz."

"Serseri'nin hızını küstahlığından anlayabilirsiniz. Orada yatıyor,
bizi bekliyor, bir savaş gemisinin düşmanın
aşağı inmesini beklemesi gibi. Benim yolumda biraz deneyimli bir adam olmama rağmen, aynı brigantinin
peşinde olduğu kadar terfi edeceğinden emin bir lordun
oğlunu hiç görmedim! Eğer bu yaşlı Fransız daha fazla surat asmaya devam ederse,
kendini tersyüz edecek ve biz de ona dürüstçe bakabileceğiz,
çünkü bu adamlar gerçek karakterlerini asla dürüst bir İngiliz gibi
yukarıda taşımazlar. Eh, efendim, belirttiğim gibi, şu gezgin, eğer gezginse,
kiliseden çok tuvaline inanıyor. Hiç şüphem yok, Kaptan Ludlow, dün üst yelkenlerimizi teslim ederken
brigantinin koydan geçtiğinden; çünkü ben herhangi bir
sönüklük hikayesine inanmakta acele edenlerden değilim; ayrıca,
kendi ellerimle pasajı okudum ve bunun mümkün olduğunu biliyorum,
rüzgarın rayların üzerinden sertçe estiği bir sırada; yine de, efendim, insan doğası
insan doğasıdır ve en yaşlı denizci de sonuçta bir insandan başka nedir ki?--Ve
sonuç olarak,
mizacını bildiğim bir Fransız'ı her gün kovalamayı, bu uçanlardan birinin ardından, onu selamlama
ümidi olmadan, kırk sekiz saat boyunca geçiş yapma şerefine sahip olmaktan daha çok isterim."

"Unutuyorsun, Usta Trysail, kovalamacadaydım ve onun yapısı ve karakteri hakkında
bir şeyler biliyorum."

"Burada gemide de aynısını söylüyorlar," diye karşılık verdi yaşlı katran, güçlü bir merak dürtüsüyle
kaptanının şahsına yaklaşarak; "ama
cana
da
her ne kadar ayrıntılara aşina olduğunu varsaysa da. Ben
ukalaca sorular soranlardan değilim, özellikle de Majestelerinin
flaması altında; en kötü düşmanım bile bana çok kadınsı demeyecek. Ancak, su hatları bu kadar güzel şekillendirilmiş bir teknede düzgün bir işçilik olduğunu düşünür müydünüz?"

"Yapı olarak mükemmel ve donanımı da takdire şayan."

"Ben de içgüdüsel olarak öyle düşünmüştüm! Ancak, komutanının onu kayalardan uzak tutmaktan daha emin olması gerekmezdi, bu nedenle. Mahallemizdeki en güzel genç kadın, bir zamanlar toprak sahibinin oğluyla fazlaca gezinmiş olması nedeniyle, kendi yakışıklılığının sığlıklarında mahsur kalmıştı. Genç malikane efendisi onun peşinden düştüğünde, tüm eski arkadaşlarının yanından geçerken, hoş bir kızdı. Eh, yeterince cesurca davrandı, efendim, uçan uçurtmalarını taşıyabildiği ve
iyi bir rüzgar çıkarabildiği sürece; ama bahsettiğim fırtına onu yakaladığında, ondan uzak durmaktan başka ne yapabilirdi ki? - ve ahlakları daha sağlam olan diğerleri, dinin ve din dersinde öğrendikleri konuların fırtına yelkenleri altında, sanki kendi hallerindeymiş gibi, o, tüm dürüst toplumun rüzgâraltına sürüklendi! O kız, düzgün yapılı ve temiz topuklu bir orospuydu; ve Bayan Trysail'in, diğerinin üstlerinin eşliğinde yelken açmayı bilmesi durumunda, bugün kendisine bir Kraliçe subayının hanımı diyeceğinden hiçbir şekilde emin değilim. "

Değerli kaptan derin bir nefes aldı, muhtemelen denizcilik iç çekişiydi,
ama kesinlikle zefirden çok kuzey rüzgarı vardı; ve genellikle teselli bulduğu küçük demir kutuya başvurdu.

"Bu kazayı daha önce de duymuştum;" diye karşılık verdi Ludlow, aynı gemide, hatta şu anki astıyla birlikte, bir ast olarak yelken açmış olan. "Ama, her şeye bakılırsa, şu anki değerli ortağınızın en iyi karakterini duyduğum için, bu değişiklikten pişmanlık duymanız için pek bir nedeniniz yok."

"Hiç şüphesiz, efendim, hiç şüphesiz.--Gemideki herhangi bir adamın, karıma karşı bile, samimi bir şekilde anlaşma hakkım olan karıma karşı bile, benim bir
iftiracı olduğumu söylemesine meydan okuyorum. Hiçbir şikayetim yok ve denizde mutlu bir adamım ve Bayan Trysail'in evdeki görevini nasıl yerine getireceğini bildiğini içtenlikle umuyorum.--Sanırım görüyorsunuz, efendim, avcının yelkenlerini çektiğini ve ön halatını gemiye aldığını?" Gözlerini brigantinden sık sık ayırmayan Ludlow onaylarcasına başını salladı; ve kaptan, Coquette'teki her yelkenin görevini yerine getirdiğini gerçek bir incelemeyle
güvendikten sonra, devam etti--"Gece bastırıyor ve tüm gözlerimiz haydutu görüş alanımızda tutmak için fırsat bulacağız, o yönünü değiştirmeye başladığında--ama dediğim gibi, eğer şuradaki yarı-donanmanın komutanı onun yakışıklılığıyla çok övünürse, gururu yüzünden onu mahvedebilir! Haydut bir kaçakçı olarak umutsuz bir karaktere sahip, ancak kendi adıma, bu tür adamlara diğerleri kadar olumsuz baktığımı söyleyemem. Bu
ticaret işi bir adamın zekasıyla bir başka adamın zekası arasında bir tür kovalamaca gibi görünüyor ve en aptal giden bile rüzgaraltına düşmekle yetinmek zorunda. Gelir meselesine gelince, neden, serbest kalan şanslıdır ve yakalanan ise bir ödüldür. Kendi eşyaları gümrüksüz geçerken bir bayrak subayının başka tarafa baktığını gördüm, Yüzbaşı Ludlow; ve amiralinizin eşine gelince, o kaçak malların büyük bir koruyucusudur. Bir kaçakçının yakalanması gerektiğini ve yakalandığında mahkum edilmesi gerektiğini, ardından da esir alanlar arasında adil bir dağıtım yapılması gerektiğini inkar etmiyorum, Efendim; ama demek istediğim tek şey, dünyada İngiliz kaçakçınızdan daha kötü adamlar olduğudur - örneğin, Fransızınız,
Hollandalınız veya Don'unuz."

"Bunlar bir Kraliçe'nin hizmetkarı için geçerli görüşlerdir;" dedi Ludlow, hem gülümsemeye hem de kaşlarını çatmaya meyilli bir şekilde.

"Umarım bunları gemi mürettebatına vaaz edecek kadar görevimi iyi bildiğimi umuyorum, ama
bir adam, kaptanının önünde felsefi bir şekilde,
bir deniz harp okulunun öğrencisinin kulağına
kabul etmeyeceğini söyleyebilir. Avukat olmama rağmen,
bir tanığa ve sadece gerçeğe yemin etmenin ne anlama geldiğini biliyorum. Keşke Kraliçe sonuncusunu alsaydı, Tanrı onu korusun! o zaman birkaç yıpranmış gemi
parçalanır ve yerlerine daha iyi gemiler gönderilirdi. Fakat,
Efendim, dini bir bakış açısıyla konuşursak,
bir düşesin adının pirinç levhada yazılı olduğu
bir sandıkta geçmekle,
bir gemici ambarını dolduracak kadar cinle geçmek arasındaki fark nedir?"

"Sizin yaşlarınızdaki bir adamın, Bay Trysail,
bir ginenin gelirini çalmakla,
bin poundunu çalmak arasındaki farkı göreceğini düşünürdünüz."

"Bu, perakende ile toptan satış arasındaki farktır ve bunun
önemsiz bir şey olmadığını kabul ediyorum, Kaptan Ludlow, ticari bir ülkede, özellikle de soylu bir yaşamda. Yine de, Efendim, gelir ülkenin hakkıdır ve bu nedenle bir kaçakçının kötü bir adam olmasına izin veriyorum, ancak az önce saydıklarım kadar kötü değil, özellikle de Hollandalınız! Kraliçe, o haydutların dar denizlerde, onun yasal mülkü olan
bayraklarını ona indirmelerini sağlamakta haklıdır; çünkü İngiltere zengin bir ada ve Hollanda kurumaya bırakılmış bir bataklıktan başka bir şey değil, komutayı su üstünde tutmamız makul. Hayır, efendim, ama hiçbiriniz bir adama karşı bağırıp çağırmadınız,
çünkü bir gelir kesiciyle kovalamacada şanssızdı, umarım bir İngilizin doğal haklarının ne olduğunu biliyorumdur. Biz efendi olmalıyız,
burada, Kaptan Ludlow, iste-isteme-isteme, ve ticaretin ve imalatın
ana şanslarına bakmalıyız!"

"Seni bu kadar yetenekli bir devlet adamı olarak düşünmemiştim, Usta Trysail!"

"Fakir bir adamın oğlu olsam da, Kaptan Ludlow, özgür doğmuş bir Britanyalıyım ve
eğitimim tamamen göz ardı edilmedi. Anayasa hakkında ve üstlerim hakkında bir şeyler bildiğimi umuyorum. Adalet ve onur bir İngiliz'in sloganları olduğu için, ana şansa erkekçe bakmalıyız. Biz sizin
uçarı gevezelerinizden değiliz, ama akıl yürüten bir halkız ve küçük adada
derin düşünürlerden hiç eksik yok; ve bu nedenle, Efendim, hepsini bir arada ele aldığımızda, İngiltere'nin haklarını savunması gerektiğinin nedeni! İşte sizin Hollandalınız,
örneğin, aç bir karabatak; Büyük Moğol'un tüm altınını yutabilecek kadar geniş bir boğaza sahip bir adam, eğer ona erişebilseydi; ve yine de, eğer gerçek söylenecekse, yeryüzünde adil bir yeri bile olmayan bir serseri! Peki, efendim, İngiltere haklarını böylesine
alçakgönüllü bir ulusa mı verecek? Hayır, efendim; saygıdeğer anayasamız ve ana kilisemiz
yasaklıyor ve bu nedenle diyorum ki, kahretsin, eğer bize doğal haklarımızdan herhangi birini reddederlerse veya bizi kendi
kirli seviyelerine indirme isteği gösterirlerse, onları gemiye alın!"

"Newton'un bir vatandaşı gibi akıl yürüttün ve Cicero'ya
itibar kazandıracak bir belagat! Fikirlerinizi boş zamanımda sindirmeye çalışacağım,
çünkü bir dakikada atılamayacak kadar katı yiyecekler. Şu anda kovalamacaya bakacağız, çünkü dürbünümün yardımıyla,
yelkenlerini açtığını ve öne doğru ilerlemeye başladığını görüyorum."

Bu söz, kaptan ve astı arasındaki diyaloğu sonlandırdı.
Sonuncusu, derin düşüncelerden oluşan bir treni onurlandırdıklarını
düşünmek için sebepleri olan herkese ileten o gizli ve hoş hisle birlikte geçitten ayrıldı.

Gerçekten de, brigantinin hareketlerine her yeteneği verme zamanıydı; çünkü karanlıkta yönünü değiştirerek onları
atlatabileceğinden endişe etmek için büyük sebep vardı. Gece Coquette'e hızla yaklaşıyordu ve her an ufuk onun etrafında daralıyordu, böylece sadece belirsiz aralıklarla yukarıdaki adamlar kovalamacanın konumunu ayırt edebiliyordu. İki gemi bu şekilde
yerleşmişken, Ludlow güvertede misafirlerine katıldı.

"Akıllı bir adam, "Zekâ, zorla yapılamayan şey" dedi Belediye Meclisi Üyesi. "Ben pek denizci olduğumu iddia etmiyorum, Kaptan Ludlow,
bir keresinde Londra'da bir hafta geçirdim ve okyanusu yedi kez
geçip Rotterdam'a gittim. Doğayı
zorlayarak yolculuklarımızda pek bir şey yapmadık. Geceler karanlık bastığında, şu anda olduğu gibi, dürüst gemiciler
daha iyi zamanları beklemekten memnundu; bu sayede
yolumuzu kaçırmayacağımızdan ve sonunda varış limanına güvenle varacağımızdan emindik."

"Gördüğünüz gibi, brigantin son görüldüğünde yelkenlerini açıyordu; ve
hızlı hareket etmek isteyen yelkenlerine başvurmak zorundaydı."

"Göklerde, göz bir bulutun rengini göremediğinde,
neler olup bittiğini asla bilemezsiniz. 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın karakteri hakkında, genel şöhretin ona verdiğinin ötesinde, çok az bilgim var; ama, bir kara adamının kötü yargısına göre, geminin farklı yerlerinde fenerler yakarak daha iyi bir iş yapmalıyız, aksi takdirde eve doğru giden bir gemi bize zarar verebilir ve daha fazla hareket için sabahı bekleyebiliriz."

"Bu zahmetten kurtulduk, çünkü bakın, küstah adam sanki bizi takip etmeye davet edercesine
kendisini yaktı. Bu cüret inanılmaz! İngiliz filosunun en hızlı kruvazörlerinden biriyle böyle
uğraşmaya cesaret etmek! Her şeyin çekildiğinden emin olun, beyler ve tüm
çarşafları çekin. Üstleri selamlayın, efendim ve her şeyin evde olduğundan emin olun."

Emri, her yelkenin
sonuna kadar şişirilip şişirilmediğini soran nöbetçi subayının sesi izledi. Bazı iplere kuvvet uygulandı ve ardından anlık aktivitenin ardından genel bir sessizlik geldi.

Brigantin, sanki kraliyet kruvazörünün girişimiyle alay edercesine gerçekten de bir ışık göstermişti. Hızlarına karşı bu açık küçümsemeyle gizlice
acı çekmelerine rağmen, Coquette'in subayları kendilerini acı verici ve endişeli bir görevden
kurtulmuş buldular. Bu işaret görülmeden önce, ara sıra takip pozisyonunun
görüntülerini yakalamak için duyularını sonuna kadar kullanmak zorundaydılar; şimdi ise dalgalarla birlikte yavaşça yükselip alçalan
parlak küçük noktaya güvenle yöneliyorlardı.

"Sanırım ona yaklaşıyoruz," diye fısıldadı hevesli kaptan; "çünkü, bakın, fenerin yanlarında bir tasarım
görünüyor. Durun!--Ah! Bu bir kadının
yüzü, benim yaşadığım kadarıyla!"

"Yawl'daki adamlar, keşif aracının bu sembolü gemisinin birçok yerinde gösterdiğini bildiriyor ve dün bizim yanımızda, hatta sancağına bile koyma küstahlığını gösterdiğini biliyoruz."

"Doğru - doğru; camı al, Bay Luff ve bana söyle, o ışığın önünde bir kadın yüzü çizilmemişse - kesinlikle ona
hızla yaklaşıyoruz - geminin önü ve arkasında sessizlik olsun. Haydutlar bizim yönümüzü
almıyor!"

"İnsanın görmek isteyeceği gibi, küstah görünümlü bir yeşim!" diye karşılık verdi teğmen.
"Küstah kahkahası çıplak gözle görülebilir."

"Onu gemiye yatırmak için her şey yolunda! Güvertesine bir parti düzenleyin, Efendim! Onlara kendim önderlik edeceğim."

Bu emirler alçak sesle ve hızla verildi. Hemen
uyuldular. Bu arada, Coquette yavaşça ilerlemeye devam etti,
yelkenleri çiy ile kalınlaşıyordu ve ağır havanın her nefesi
yüzeylerinde artan bir güçle hareket ediyordu.
Yabancılar yerleştirildi, en derin sessizlik için emirler verildi ve gemi ışığa yaklaştıkça, subaylara bile kıpırdamamaları emredildi. Ludlow, gemiyi kontrol etmek için mizen kanallarına yerleştirildi; ve
talimatları, yüksek bir fısıltıyla, levazımcıya tekrarlandı.

"Gece o kadar karanlık ki, kesinlikle görünmüyoruz!" diye gözlemledi genç adam, dirseğinin dibinde duran ikinci komutanına. "Açıklanamayacak şekilde
konumumuzu yanlış anladılar. Resmin yüzünün nasıl daha belirginleştiğine bakın - saçın bukleleri bile görülebiliyor.--Luff, efendim! Luff--onu
gemiye alacağız! hava karargahına."

"Aptal yalan söylüyor olmalı!" diye karşılık verdi teğmen. "Cadılarınız bile
bazen sağduyudan yoksun kalıyor; bazen! Başının hangi yöne döndüğünü görüyor musunuz,
Efendim?"

"Ben sadece ışık görüyorum. O kadar karanlık ki kendi yelkenlerimiz bile
zor görünüyor--ve yine de onun direklerinin burada, bizim rüzgar altı kirişimizin biraz önünde olduğunu düşünüyorum."

"Bu bizim alt bomumuz. Diğer viraj için hazır olmak üzere çıkardım,
eğer o herif kaçarsa diye. Çok fazla gitmiyor muyuz?"

"Birazcık,--kaçın, yoksa onu ezeriz!"

Bu emir verildiğinde, Ludlow hızla öne geçti.
Biriktiricilerin
atlamaya hazır olduğunu gördü ve hemen emirlerini verdi. Adamlara
her tehlikede brigantini taşımaları, ancak ciddi bir direniş olmadığı sürece
şiddet uygulamamaları söylendi. Üç kez kamaralara girmemeleri emredildi ve genç adam her durumda 'Skimmer of the Seas'ın canlı olarak ele geçirilmesi için cömert bir dilekte bulundu. Bu talimatlar verildiğinde, ışık o kadar yakındı ki, deniz yeşili hanımın kötü yüzü her çizgide görülüyordu. Ludlow, brignatinin başının hangi yönde olduğunu saptamak için, boşuna, direkleri aradı; ancak şansa güvenerek, belirleyici anın geldiğini gördü. "Sancak tarafına, ve onu gemiye alın!--Uzaklaşın, siz gemiciler, uzaklaşın!
Çekmecelerinizi çekin; çekin, adamlar, uzun bir savuruşla, çekin!
Dümeni sertçe aşağı indirerek onu karşılayın--sabit durun!"--genç kaptanın dudaklarından çıkan her emirle birlikte daha da derinleşen net, dolu ve
sabit bir sesle bağırıldı.

Biniciler yürekten tezahürat ettiler ve donanıma atladılar. Coquette
kolayca ve hızla dümeninin gücüne teslim oldu. Önce ışığa doğru eğildi, sonra tekrar rüzgara doğru yöneldi, bir anda
kovalamacaya yaklaştı. Demirler atıldı, adamlar bir kez daha
bağırdı ve gemideki herkes, karşılaşan gövdelerin çarpışmasını bekleyerek nefeslerini tuttu. O büyük heyecan anında, kadının yüzü
havada kısa bir mesafe yükseldi, onların girişimlerine alaycı bir şekilde gülümsüyormuş gibi göründü ve aniden kayboldu. Gemi istikrarlı bir şekilde önden geçerken,
suların kasvetli çalkantısından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Biniş demirlerinin
denize sertçe düştüğü duyuldu; ve Coquette, ışığın görüldüğü
noktayı hiçbir şok yaşamadan hızla aştı. Bulutlar biraz dağılmış olsa da ve göz birkaç yüz fitlik bir daireyi
kapsasa da, menzilinde kesinlikle görülecek hiçbir şey yoktu, sadece huzursuz unsur ve göğsünde yüzen Kraliçe Anne'nin görkemli kruvazörü.

Etkileri, tekil olaya tanık olanların farklı şekilde oluşturulmuş zihinleri üzerinde farklı olsa da, hayal kırıklığı geneldi.
Genel izlenim, brigantinin dünyevi karakteri için kesinlikle olumsuzdu; ve bu tür görüşler bir kez cahillerin eline geçtiğinde, kolayca silinemezler. Gelir yasalarıyla uğraşanların sanatlarında deneyimli olmasına rağmen Trysail bile, bunun yüzen ışıklar veya sahte işaret fişekleri gibi kaba bir durum olmadığına, ancak düzenli olarak denize eğitilmiş olanların yanı sıra, ara sıra sularda bulunan başkalarının bir tezahürü olduğuna inanmaya çok meyilliydi. Kaptan Ludlow farklı düşünse de, sessizce itaat etmekle yükümlü olanlarla bir açıklama yapmak için yeterli bir sebep görmedi.
Birçok dakika boyunca güvertede volta attı; ve sonra emirlerini eşit derecede hayal kırıklığına uğramış teğmenlere verdi. Coquette'in hafif yelkeni içeri alındı, yelken donanımı çözüldü ve bomlar sabitlendi. Gemi daha sonra rüzgara getirildi ve rotası yukarı çekildikten sonra,
ön üst yelken direğe atıldı. Kruvazör bu pozisyonda yattı,
hareketlerine daha fazla kesinlik kazandırmak için sabah ışığını bekledi.

Bölüm XIX.

"Ben, John Turner,
Yüksek güverteli bir yelkenlinin
kaptanı ve sahibiyim.
Bu gemi Carolina'ya gidiyor--"
vb.vb.vb.vb.

Sahil Şarkısı.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout ve arkadaşı Patroon'un Coquette'in
tüm işlemlerine ne kadar ilgiyle tanıklık ettiğini söylemeye gerek yok. Geminin brigantini kaçırdığı ve o gece onu yakalama olasılığının artık çok düşük olduğu öğrenildiğinde, ilkinden bir zevk ünlemine çok benzeyen bir şey kaçtı.

"Okyanusta ateş böceklerini kovalamanın ne faydası var, Patroon?"
diye mırıldandı Belediye Meclisi Üyesi, Oloff Van Staats'ın kulağına. "Bu 'Denizlerin Sıyırıcısı' hakkında, bir ticaret evinin müdürü için uygun olandan daha fazla bilgim yok, ama itibar, uzaktan görülebilen bir
füze gibidir! Majestelerinin serbest ticaret gemisini yakalayabilecek bir gemisi yok ve masum gemiyi neden boş yere yorsun?"

"Kaptan Ludlow'un brigantini ele geçirmekten başka istekleri var;" lakonik ve vecizeli Patroon karşılık verdi. "Alida de Barberie'nin onda olduğu fikri, o beyefendi üzerinde büyük bir etkiye sahip."

"Bu garip bir ilgisizlik, Bay Van Staats, yeğenim ile nişanlı olan biri için, eğer gerçekten evli değilse, Alida Barberie'nin o beyefendi üzerinde büyük bir etkisi var! Ve lütfen, onu tanıyan kim üzerinde etkisi yok ki?"

"Genç hanımın lehine olan duygu, genel olarak olumlu."

"Duygular ve iyilikler! Bu soğukkanlılıkla, iki talihin bir araya gelmeyeceği ve hanımın sizin karınız olmayacağı gibi bir anlaşmamızın bozulduğunu mu anlamalıyım, efendim?"

"Harkee, Bay Van Beverout; gelirini biriktiren ve
sözünü sakınan birinin, başkalarının parası için acil bir ihtiyacı olamaz; ve, bazen, açık sözlü konuşabilir. Yeğeniniz, bir başkasına karşı öyle kararlı bir tercih gösterdi ki, bu, benim bakış açımın canlılığını önemli ölçüde azalttı."

"Bu kadar çok canlılığın amacından sapması üzücü olurdu! Bu, Aşk Tanrısı'nın işlerinde bir tür duraklama olurdu! Erkekler,
tüm ticari işlemlerde dürüstçe davranmalı, Bay Van Staats; ve bana, nihai bir karar olarak, yaşlı Etienne de Barberie'nin kızıyla ilgili olarak fikrinizin
değişip değişmediğini sormama izin verin."

"Değişmedi, ama tamamen kararlıyım;" diye karşılık verdi genç Patroon. "Annemin halefinin dünyayı bu kadar çok görmesini istediğimi söyleyemem. Biz durumumuzdan memnun bir aileyiz ve yeni gelenekler
ev halkımı rahatsız eder."

"Ben büyücü değilim, efendim; ama eski dostum Stephanus Van Staats'ın bir oğlunun yararına, bir kereliğine bir kehanet yapmaya cesaret edeceğim.
Evleneceksiniz, Bay Van Staats--evet, evleneceksiniz--ve eş olacaksınız, efendim,--öncelikle
kiminle eş olacağınızı söylemekten beni alıkoyuyor; ama kendinizi şanslı bir adam olarak görebilirsiniz, eğer sizi ev ve yuva, topraklar ve arkadaşlar, malikaneler ve kiralar ve kısacası hayatın tüm sağlam konforlarını
unutturacak biriyle birlikte olmazsanız. Poughkeepsie falcısının kehanetinin gerçekleşmesini duymak beni şaşırtmazdı!"

"Peki, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, tanık olduğumuz farklı gizemli olaylar hakkında gerçek fikriniz nedir?" diye sordu Patroon, konuya duyduğu ilginin, aksi takdirde böylesine sert bir kehanet karşısında hissedebileceği herhangi bir hoşnutsuzluğu tamamen bastırdığını kanıtlamak için. "Bu deniz yeşili kadın sıradan bir kadın değil!"

"Deniz yeşili ve gök mavisi!" diye sözünü kesti sabırsız kasabalı. "Bu karı çok sıradan, efendim; ve felaket de burada. Endişelerini rahat ve makul bir şekilde dile getirmekle yetinmiş olsaydı ve tekrar açık denizlere açılmış olsaydı, hesaplarımızı bozmak için bu aptallıkların hiçbirine sahip olmazdık. Bay Van Staats, cevaplamak için zamanınız varsa, birkaç doğrudan soru sormama izin verir misiniz?"

Patroon başını olumlu anlamda salladı.

"Sizce yeğenimin başına ne geldi efendim?"

"Kaçtı."

"Ve kiminle?"

Kinderhook'lu Van Staats açık okyanusa doğru bir kol uzattı ve
tekrar başını salladı. Belediye Meclisi Üyesi bir an düşündü; sonra sanki
bir fikir onun kötü huyunu birdenbire alt etmiş gibi kıkırdadı.

"Hadi, hadi, Patroon," dedi, her zamanki dostça tonuyla, yüz bin dönümlük arazinin efendisine hitap ederken, "bu iş karmaşık bir hesap gibi, kitaplarla tanışana kadar biraz zor, sonra her şey elinizin altında. Kobus Van Klinck'in mülkünün karara bağlanmasında, adını vermeyeceğim hakemler vardı; ancak, eski bakkalın el yazısıyla rakamlardaki bazı yanlışlıklar arasında, dengenin hangi yöne gelmesi gerektiğini keşfedene kadar, sadece kör bir zaman geçirdiler; ve sonra, adil hakeminizin gerçek ruhu olan, ileri geri çalışarak, sonunda her şeyi düzelttiler. Kobus, ifadelerinde pek berrak değildi ve mürekkep konusunda biraz dikkatsiz olmaya meyilliydi. El kitabına kara sanat kitabı denebilirdi; çünkü, sinek izlerinden ve lekelerden başka bir şey değildi, ancak sonuncuların ifadeleri tatmin edici hale getirmede büyük yardımı oldu. En büyüklerinden üçünü şeker fıçıları olarak adlandırarak, onunla mülk için sorun çıkaran seyyar bir Yankee arasında çok adil bir denge
sağlandı; ve ben, tüm yakın çıkarların
sonuçlara uyuduğu söylenebilecek bu uzak günde bile, herhangi bir sorumlu adamın
bu makalelere başka herhangi bir şey kadar benzemediklerini söylemesine meydan okuyorum. Bir şey
olmuş olmalılar ve Kobus büyük ölçüde şekerle uğraştığı için,
söz konusu fıçıların onlar olma olasılığı da güçlüydü. Gel, gel,
Patroon; yeşimi uygun zamanda geri alacağız. Senin şevkin
mantığın önüne geçiyor; ama bu gerçek aşkla ilgili bir yoldur, ki bu biraz gecikmeyle daha da kötüleşmez Alida senin neşene engel olacak biri değil; bu
Norman kızları dansta ağır ayaklı değiller veya
kemanlar çaldığında uyumaya meyilli değiller!"

Bu teselliyle, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout,
diyaloğu, şimdilik, kapatmayı uygun gördü. Patroon'un zihnini sadakatine geri getirmede ne kadar başarılı olduğunu, sonuç gösterecek; ancak bu fırsatı tekrar değerlendirip, genç mal sahibinin, kısa ve az çeşitli bir yaşam
sürecinde daha önce hiç deneyimlemediği, mevcut sahnenin heyecanında bir tatmin bulduğunu gözlemleyeceğiz.

Diğerleri uyurken, Ludlow gecenin çoğunu güvertede geçirdi.
Sabahın
bir veya iki saatine doğru hamak örtülerine uzandı,
rüzgar, normalden daha yüksek sesle halatların arasından esse de, onu uykudan uyandırmadan. Nöbetçi subayının mürettebata her alçak sesle seslenmesinde, başını kaldırıp etrafına bakıyordu dar
ufuk; ve gemi asla onu uyandırmadan ağır ağır sallanmıyordu.
Brigantin'in yakın olduğuna inanıyordu ve ilk nöbette, iki geminin beklenmedik bir şekilde karanlıkta buluşabileceği beklentisi içindeydi.
Bu umut boşa çıkınca, genç denizci, denizin aletlerinde çok deneyimli ve uzman görünen birini tuzağa düşürmek için
kendisi de hileye başvurdu.

Gece yarısı, nöbetler değiştiğinde ve tembeller hariç tüm mürettebat güvertedeyken, tekneleri
çekme emri verildi. Hafif mürettebatlı gemilerde aşırı zahmet ve zorluk gerektiren bu operasyon, kısa süre sonra Kraliçe'nin kruvazöründe, yüz denizcinin gücünün uygulandığı seren ve gergi halatlarının yardımıyla gerçekleştirildi. Gemideki bu küçük görevlilerden dördü suya girdiğinde, mürettebatları tarafından ciddi hizmete hazır hale getirildi. Ludlow'un güvenebileceği subaylar, en küçük üçünün komutasına verildi, o ise dördüncünün sorumluluğunu bizzat üstlendi. Herkes hazır olduğunda ve her ast özel talimatlarını aldığında, geminin yanından ayrılıp, okyanusun karanlığına doğru, ayrılan hatlar halinde yola koyuldular. Ludlow'un teknesi elli kulaç bile gitmemişti ki, bir kovalamacanın faydasızlığının tamamen farkına vardı; çünkü gecenin karanlığı o kadar büyüktü ki, kendi gemisinin direklerini bile o kısa mesafeden neredeyse belirsiz hale getiriyordu. Pusulayla yaklaşık on veya on beş dakika, onu Coquette'in rüzgarüstü tarafına götüren bir yöne doğru çektikten sonra, genç adam mürettebata kürek çekmeyi bırakmalarını emretti ve
kendisini, girişiminin sonucunu sabırla beklemeye hazırladı.

Böyle bir sahnenin monotonluğunu bir saat boyunca değiştirecek hiçbir şey yoktu, sadece
çok az çalkalanmış bir denizin düzenli dalgalanması, mavnayı yerinde tutmak için verilen birkaç ara sıra kürek darbesi veya yüzeye çıkıp atmosferi soluyan balinagiller cinsinden daha küçük bir balığın ağır nefesi. Gökyüzünün hiçbir yerinde görünür bir şey yoktu; tek bir yıldız bile
dışarı bakmıyordu, o ıssız yerin yalnızlığını ve sessizliğini neşelendirmek için. Adamlar
çizgilere başlarını sallıyorlardı ve genç denizcimiz
tasarımından
vazgeçmek üzereyken, aniden yattıkları yerden çok da uzak olmayan bir yerden bir ses duyuldu. Bu, bir denizciden başkasına açıklanamayacak seslerden biriydi, ancak Ludlow'un kulaklarına bir kara adamına
konuşarak aktarılabilecek kadar açık bir anlam taşıyordu. İnleyen bir gıcırtıyı, sert veya gergin bir maddeye sürtünen bir ipin alçak uğultusu izledi; ve sonra
güçlü bir dürtüye yenik düşen ve aniden durdurulan ağır bir
kanvas kumaş parçası geldi.

"Duyuyor musunuz?" diye haykırdı Ludlow, bir fısıltının biraz üzerinde. "Bu, ana bomunu çeviren
brigantin! Yol verin, adamlar--herkes onu
gemiye almaya hazır!"

Mürettebat uykularından uyandı; küreklerin şıpırtısı duyuldu ve,
sonraki anda, neredeyse rotalarının karşısında, karanlığın içinden süzülen bir geminin yelkenleri
görüldü.

"Hadi küreklere atlayın, adamlar!" diye devam etti Ludlow, kovalamacaya girmiş birinin hevesiyle. "Biz onu avantajlı hale getirdik ve o bizim!--uzun bir
çekiş ve güçlü bir
çekiş--istikrarlı bir şekilde, çocuklar ve hep birlikte!"

Deneyimli mürettebat görevlerini yaptı. Kovalamacaya yaklaşmaları sadece bir an sürdü.

"Küreklerin bir vuruşu daha ve o bizim!" diye bağırdı
Ludlow.--"Kavga edin!--Silahlarınıza!--Çekilin, gemiciler, çekilin!"

Bu emirler, adamların kulaklarına savaş
patırtıları etkisinde geldi. Mürettebat bağırdı, silahların çarpışması duyuldu ve geminin güvertesindeki ayak sesleri girişimin başarısını ilan etti.
Bir dakika süren aşırı hareketlilik ve gürültülü bir karmaşa izledi. Gemicilerin tezahüratları uzaktan duyulmuştu; ve mürettebatı haykırışlara erkekçe akciğerleriyle karşılık veren diğer teknelerden havaya roketler atıldı. Tüm okyanus bir anlığına parladı ve Coquette'ten gelen bir topun kükremesi kargaşaya eklendi. Gemi, konumunu belirtmek için birkaç fener yerleştirdi; Yaklaşan teknelerde mavi ışıklar ve diğer deniz sinyalleri sürekli yanarken, sanki onları yönlendirenler saldırıya uğrayanları sayıca artarak korkutmak için endişeliymiş gibi.

Bu en derin sessizlikten aniden uyanma sahnesinin ortasında, Ludlow ele geçirmenin temel nesnelerini güvence altına almak için etrafına bakmaya başladı. Kabinlere girme ve 'Skimmer of the Seas'ın şahsıyla ilgili emirlerini, farklı teknelerin mürettebatına verilen diğer talimatların yanı sıra tekrarlamıştı; ve ödülün sessizce eline geçtiği anda, genç adam geminin özel girintilerine daldı, kalbi gemiye binmenin coşkusundan daha şiddetli çarpıyordu. Yüksek güverte altındaki bir kabinin kapısını açmak ve zemin seviyesine inmek, bir anlık eylemlerdi. Ancak hayal kırıklığı ve utanç zafer kazandı. Gördüğü ve karşılaştığı kaba işçilik ve kötü kokuların brigantinin rahat ve hatta zarif konaklama birimlerine ait olmadığını göstermek için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

"Burada Su Cadısı yok!" diye bağırdı ani bir
şaşkınlık
etkisiyle yüksek sesle.

"Tanrıya şükür!" diye karşılık verdi bir ses, ardından kamaradan gelen korkmuş bir
yüz geldi. "Gezicinin ufukta olduğunu söylediler ve
bağırışların insandan gelemeyeceğini düşündük!"

Ludlow'un atardamarlarından ve toplardamarlarından gürültülü bir şekilde akan kan şimdi yanaklarına
doldu ve parmak uçlarında karıncalanma hissedildi. Adamlarına teknelerine yeniden binmeleri ve her şeyi buldukları gibi bırakmaları için aceleyle bir emir verdi. Majestelerinin gemisi Coquette'in komutanı ile kamaranın denizcisi arasında kısa bir görüşme gerçekleşti; ve sonra birincisi güverteye aceleyle çıktı, oradan mavnaya geçişi sadece bir an sürdü. Tekne, görünüşe göre bu sırada geminin dümenine geçmiş birinden gelen bir şarkının sesinden başka hiçbir sesin
kesmediği bir sessizlik içinde hayal edilen ödülden uzaklaştı. Müzik hakkında söylenebilecek tek şey, sözlere uygun olduğu ve ikincisinden duyulabilen tek şeyin, eğer şiir denilebilirse, bir şiirin bir kısmı olduğudur, ki bu da tamamen denizci bir zihnin yeteneklerini kullanmıştı. Alıntının doğruluğu için, daha önce adı geçen
deniz subayının günlüğünün sadakatine tamamen bağlı olduğumuzdan, yazara bazı
haksızlıklar yapılmış olabilir; ancak, bu belgeye göre, bu bölümün sloganı olarak
öncesine eklediğimiz kıyıya doğru giden şarkının bir bölümünü
söylemiştir.

Kıyıya giden geminin belgeleri, bu dizede yer alandan daha ayrıntılı bir karakter ve uğraşı tanımı vermemiştir.
Coquette'in seyir defterinin çok daha az açık olduğu kesindir.
Sonuncusunda yalnızca, 'John Turner, kaptanı, New York'tan Kuzey Carolina Eyaletine giden Stately Pine adlı bir kıyıya giden gemiye sabah saat birde, her şey yolundayken binilmiştir' denmiştir. Ancak bu tanım, kruvazörün denizcilerini tatmin edecek nitelikte değildi. Sefere gerçekten katılanlar, olayları gerçek renkleriyle görmek için çok heyecanlıydılar; ve, Su Cadısı'nın önceki iki kaçışıyla birlikte, az önce anlatılan olay, onun karakteriyle ilgili eski görüşlerini doğrulamada azımsanmayacak bir paya sahipti. Yelken ustası, brigantinin peşine düşmenin tamamen faydasız olduğuna inanmada artık tek başına değildi.

Ancak bunlar, Coquette halkının o anda akla gelenlerden ziyade, kendi boş zamanlarında vardıkları sonuçlardı. Işık parıltılarıyla yönlendirilen tekneler, birbirlerine katıldılar ve oyuncuların nabızları ciddi bir şekilde düşünmeye izin verecek kadar sakin bir şekilde çarpmadan önce, gemiye doğru hızla kürek çekiyorlardı; maceracılar aşağı inip hamaklarına oturduklarında, olanları meraklı bir dinleyiciye anlatmak için uygun bir fırsat buldular. Fırtına sırasında deniz yeşili kadının saçlarının yüzüne çarptığını hisseden başçavuş Robert Yarn, bu durumdan yararlanarak deneyimlerini
genişletti; ve kendi teorilerini özellikle destekleyen belirli pozisyonları ilerlettikten sonra, mavnanın mürettebatından birini, Hıristiyanlık alemindeki herhangi bir mahkemede, kaçakçının gövdesini
ayırt eden güzel ve zarif hatların,
daha kaba ve daha beceriksiz
bir
kast gemisi modeline dönüştürülme sürecini gerçekten gördüğünü iddia etmeye hazır bir şekilde ortaya koydu.

Robert, söz konusu tanıklık ile konumunu güçlendirdikten sonra, "Bilgisizler vardır," diye devam etti, "okyanusun suyunun mavi olduğunu inkar edeceklerdir, çünkü mahalle değirmenini döndüren akıntı çamurludur. Fakat yabancı yerlerde çok yaşamış olan gerçek denizciniz, hayat felsefesini anlayan ve ne zaman bir gerçeğe inanacağını ve ne zaman bir yalanı küçümseyeceğini bilen bir adamdır. Bir geminin kovalamacada zorlandığında karakterini değiştirmesine gelince, bunun birçok örneği vardır; ancak bize bu kadar yakın bir gemi
olduğunda, bunu kanıtlayacak bir dava aramak için uzak denizlerde dolaşma zorunluluğu daha azdır. Benim buradaki bu brigantin hakkındaki kendi görüşüm şu şekildedir; yani, bir zamanlar bu yapı ve donanımda gerçek bir yaşayan hermafrodit olduğunu ve bu teknenin
bu zanaatın yapıldığı düşünülen türden bir işte çalıştığını varsayıyorum; ve
bir talihsiz saatte, o ve halkı bir talihsizlik, o zamandan beri bu kıyıda belirli zamanlarda görünmeye mahkum etti. Ancak, kraliyet kruvazörlerine karşı doğal bir hoşnutsuzluğu var; ve şüphesiz ki bu şey
şimdi pusulaya veya gözleme pek ihtiyacı olmayanlar tarafından yelken açılıyor! Tüm bunlar doğruyken, teknenin mürettebatı güvertesine çıktığında onu beklediklerinden farklı bulmaları şaşırtıcı değil. Şu kadarı kesin ki, onun pruva yelken direği koluna bir tekne kancası uzunluğu kadar yakınımda yattığımda, yarı teçhizatlıydı, bir kadın figürü başı vardı ve yukarıda gözün gördüğü en
güzel teçhizat gösterisi vardı; altındaki her şey ise kapağı açık bir tütün kutusu kadar rahattı:--ve burada hepiniz onun yüksek güverteli bir yelkenli olduğunu, gemi şeklinde hiçbir şeyi olmadığını söylüyorsunuz!--İfade edilenlerin doğruluğunu kanıtlamak için daha ne eksik?--Eğer herhangi biri buna karşı çıkabilirse, bırak konuşsun. "

Hiç kimse buna itiraz etmediğinden, üst düzey adamın muhakemesinin birçok taraftar kazandığı varsayılmaktadır. Tüm bu işlemle birlikte,
korkunç 'Denizlerin
Köprüsü' etrafında ne kadar gizem ve korkutucu ilgi yaratıldığını eklemeye gerek yok.

Çember güvertede farklı bir his vardı. İki teğmen
başlarını bir araya koydular ve ciddi görünüyorlardı; teknelerde bulunan bir veya iki
gemi eri ise, yemek arkadaşlarıyla fısıldaşırken ve boğuk kahkahalar atarken görüldü. Ancak, kaptan, her zamanki ağırbaşlı ve otoriter tavrını
koruduğu için, neşe daha fazla
sürmedi ve kısa süre sonra tamamen bastırıldı.

Bu konudan bahsederken, zamanla,
Statly Pine'ın Kuzey Karolina'nın burunlarına güvenli bir şekilde ulaştığını ve
Edenton barajını geçtikten sonra, Çarpmadan,
nehirden varış noktasına kadar yükseldi. Burada mürettebat kısa süre sonra, şhunlarının bir Fransız kruvazörüyle karşılaşmasıyla ilgili ipuçları vermeye başladı. Britanya imparatorluğu, en ücra köşelerinde bile,
her zaman denizcilik ihtişamıyla canlı olduğundan, olay kısa süre sonra
kolonideki daha
uzak bölgelerde bir söylem haline geldi; ve altı aydan kısa bir süre içinde, Londra günlükleri, Stately Pine ve John Turner'ın isimlerinin ölümsüzlüğe doğru bazı saygın ilerlemeler kaydettiği bir
angajmanın çok parlak bir anlatımını içeriyordu.

Kaptan Ludlow, geminin seyir defterinde belirtilenden daha fazla bir işlem açıklaması yaptıysa, Amirallik Lordları tarafından gözlemlenen bienseance, bunun kamuoyuna açıklanmasını engelledi.

Anlatının doğrudan akışıyla, yansıtılmış bir ilgiden kaynaklanan başka bir bağlantısı olmayan bu konudan geri dönersek, kruvazördeki daha sonraki işlemlere geri döneceğiz.

Coquette teknelerine yanaştığında, nöbetçi olmayan mürettebatın o kısmı hamaklarına gönderildi, ışıklar
alçaltıldı ve gemide bir kez daha huzur hüküm sürdü. Ludlow
dinlenmeye çalıştı ve uykularının rüyalar tarafından biraz rahatsız edildiğini düşünmek için sebepler olmasına rağmen, sabah nöbeti çağrılana kadar hamak örtülerinde, dinlenmek için uygun gördüğü yer olan
hamak örtülerinde makul ölçüde sessiz kaldı.

Subaylar ve gözcüler arasında azami dikkat gözlemlenmesine rağmen, gecenin geri kalanında mürettebatı silahlar arasında her zamanki uzanmış duruşlarından uyandıracak hiçbir şey olmadı. Rüzgar hafif ama sabit esmeye devam etti, deniz sakindi ve gökyüzü karanlığın ilk saatlerinde olduğu gibi bulutluydu.

Bölüm XX.

"Fare kediden asla kaçmadı, kendilerinden daha kötü olan
serserilerden
uzaklaştılar."

Coriolanus.

Atlantik'te inci gibi bir ışıkla gün doğdu, ardından her zamanki
göklerin kızarması ve güneşin sudan görkemli bir şekilde
yükselmesi geldi. Sabah nöbetini yöneten uyanık subay, geri dönen
aydınlığın ilk görüntülerini yakaladığı anda, Ludlow
uyandı. Koluna konan bir parmak,
sorumluluğunun zihninde her zaman var olduğu uyuyan birini uyandırmaya yetiyordu. Genç adam bir dakika
geçmeden güverteye çıktı, gökyüzünü ve ufku yakından inceledi. İlk sorusu, nöbet sırasında
hiçbir şey görülüp görülmediğini sormaktı. Cevap olumsuzdu.

"Kuzeybatıdaki bu açıklığı seviyorum," diye gözlemledi kaptan, gözleri hâlâ karanlık ve sınırlı olan manzaranın tamamını iyice taradıktan sonra.
"Rüzgar çıkacak. Bize bir şişe dolusu verin, bu övünen Su Cadısı'nın hızını deneyelim! - Hava dalgamızda bir yelken görmüyor muyum? - yoksa bir dalganın tepesi mi?"

"Deniz düzensizleşiyor ve ışık göründüğünden beri sık sık böyle kandırıldım."

"Gemiye daha fazla yelken alın. İşte rüzgar, kıyıya yakın; buna hazır olacağız. Her şeyi net gör, tüm yelkenimizi göster."

Teğmen bu emirleri her zamanki saygıyla aldı ve
deniz disiplinini ayıran süratle bunları tekrar astlarına iletti. Coquette, o anda, üç üst yelkeninin altında yatıyordu, bunlardan biri direğine doğru atılmıştı, böylece gemiyi sürüklenmesi ve dalgaların
dalgaları izin verdiği ölçüde neredeyse hareketsiz tutacaktı. Ancak, nöbetçi subayı insanları harekete çağırdığında, büyük yelkenler sallandı; kumaşı dengelemeye ve ilerletmeye yarayan birkaç hafif yelken
kaldırıldı veya açıldı; ve gemi hemen suda hareket etmeye başladı. Nöbetçi adamlar bu şekilde meşgulken, yelkenin çırpınması yeni bir esintinin yaklaştığını haber veriyordu.

Kuzey Amerika kıyıları hava akımlarında ani ve tehlikeli geçişlere maruz kalmaktadır. Bu, olağandışı bir olay değildir,
çünkü fırtınanın yönünü çok az uyarıyla değiştirmesi, bir geminin güvenliğini büyük ölçüde tehlikeye atması veya hatta onu alt etmesi. Sık sık söylendiği gibi, ünlü Ville de Paris bu şiddetli değişikliklerden biriyle kaybedildi, kaptanı istemeden gemiye çok fazla art yelkenle yanaştı, bu da acil durum sırasında gemisinin komutasını kaybetmesine neden olan bir hataydı. Bu talihsiz ödülle ilgili gerçek ne olursa olsun, Ludlow'un bazen memleketi kıyısındaki kuzeybatı rüzgarının ilk esintilerine eşlik eden tehlikelerin tamamen farkında olduğu ve tehlikeye hazırlıklı olmayı asla unutmadığı kesindir. Karadan esen rüzgar Coquette'e çarptığında, güneşin
görünüşünü haber veren ışık çizgisi birkaç dakikadır görülebiliyordu. Güneydoğu esintisinin yaygın olduğu dönemde gökyüzünü örten geniş buhar tabakaları, önünden çekilen devasa bir perde gibi yoğun bulut kümelerine
sarıldığında, su, gökyüzünden daha az olmamak üzere, her yönden anında
görünür hale geldi. Genç denizcimizin bakışlarının, menziline girebilecek nesneleri gözlemlemek için
ufkun üzerinden ne kadar hevesle koştuğunu söylemeye gerek yok. İlk başta yüzünde açıkça hayal kırıklığı belirdi ve ardından canlı göz ve başarının kızarmış yanağı geldi.

"Onun gittiğini düşünmüştüm!" dedi hemen yetkili astına. "Ama işte burada, rüzgâraltında, o
sürükleyici sisin hemen kenarında ve bizim rüzgâraltımızda, iyi bir talih onu yerleştirebileceği kadar ölü.
Gemiyi uzak tutun, efendim ve onu kamyonlarından aşağı doğru brandayla örtün.
İnsanları hamaklarından çağırın ve oradaki küstahlara Majestelerinin sloopunun ihtiyaç halinde neler yapabileceğini gösterin!"

Bu emir, gemideki her denizcinin
güçlerini sonuna kadar kullandığı genel ve aceleci bir hareketin başlangıcıydı. Tüm eller
çağrılır çağrılmaz, geminin derinlikleri kiracılarını terk etti, onlar da güçlerini güvertedeki nöbetçilerinkine katarak,
Coquette'in direklerini hızla kar beyazı bir bulutla kapladılar.
Sıradan direklerin gerebileceği yüzeylerde esintiyi yakalamakla yetinmeyen
uzun bomlar suyun üzerine uzatıldı ve yelken yelkenin ötesine açıldı,
eğilen direkler daha fazla dayanamayana kadar. Bu yüksek ve karmaşık halat, direk ve yelken kütlesini destekleyen alçak gövde, güçlü
dürtüye boyun eğdi ve insan kalabalığına ek olarak, tüm erzak ve mühimmat yüküyle birlikte bu kadar ağır bir top yükünü taşıyan yapı, dalgaları, büyük bir momentumun sabit ve etkileyici gücüyle bölmeye başladı. Denizler kıvrıldı ve yanlarına çarptı, kayaları yıkayan su gibi, sabit gemi henüz zayıf çabalarından hiçbir etki hissetmiyordu. Ancak rüzgar arttıkça ve gemi karadan uzaklaştıkça, okyanusun yüzeyi giderek daha fazla çalkantılı hale geldi, ta ki Lust in Rust'ın villasının üstünde uzanan yaylalar sonunda denize gömülene kadar; geminin en üst düzey soyluları
göklere karşı geniş daire parçaları tarif ederken görüldü ve karanlık tarafları ara sıra uzun ve derin bir yuvarlanmadan yükselerek, onu ayakta tutan elementle parıldadı.

Ludlow, av olduğuna inandığı nesneyi ilk gördüğünde,
denizin kenarında hareketsiz bir nokta gibi görünüyordu. Şimdi, iyi bilinen brigantinin tüm büyüklüğüne ve simetrisine ulaşmıştı. Hafif ve zayıf direkleri açıkça görülebiliyordu, yuvarlanıyordu, gövdenin sürekli hareketiyle kolayca ama geniş bir şekilde ve yelkeni açılmamıştı, ancak gemiyi dalgalar üzerinde kontrol altında tutmak için gereken kadar açıktı. Ancak
Coquette bir topun menziline girdiğinde, yelken açılmaya başladı; ve kısa süre sonra "Denizlerin Sıyırıcısı"nın uçuşa hazırlandığı ortaya çıktı.

Su Cadısı'nın ilk manevrası, takipçisinin
rüzgarını yakalama girişimiydi. Kısa bir deney,
brigantini yönetenleri, rüzgâr çok sert ve su çok
dalgalıyken çabanın boşuna olduğuna ikna etti. Kruvazörle hızını denemek için yelkeni ters yöne doğru çekti; ancak sonuç, diğerinin daha fazla yaklaşmasına izin vermenin tehlikesini yeterince gösterinceye kadar,
sonunda dümenini havaya kaldırdı ve rüzgarı taffrail'inin üzerinden estirerek,
kanatlarında dinlenen bir deniz kuşu gibi kaçtı.

İki gemi şimdi kıçtan bir kovalamacanın manzarasını sunuyordu. Brigantin ayrıca tüm yelkenlerinin katlarını açtı ve neredeyse fark edilemeyen gövdenin üzerinde, denizin üzerinde ilerleyen fantastik bir buluta benzeyen, üst havada yüzen buharın geçişine rakip gibi görünen bir
piramitler yükseldi. İki geminin hareketlerini eşit beceri yönlendirdiği ve aynı esinti yelkenlerine baskı yaptığı için, ilerlemelerinde fark edilebilir bir
fark oluşması uzun zaman aldı. Saatler geçti ve Coquette'in pruvasından fırlayan beyaz köpük tabakaları ve dalgaların başlıklarını eşitleme biçimi olmasa, komutanı gemisinin her zaman aynı noktada olduğunu hayal edebilirdi. Okyanus her tarafta aynı monoton ve dalgalı resmi sunarken, kovalamaca oradaydı, hız denemesi başladığından ne bir ayak daha yakın ne de bir ayak daha uzak görünüyordu. Bir dalganın tepesinde koyu bir çizgi yükselecekti ve sonra tekrar batarak, görünürde hiçbir şey kalmayacaktı, sadece deniz boyunca dans eden, esneyen ve dalgalanan
tuval bulutu.

"Gemiden daha iyi şeyler umuyordum, Usta Trysail!" dedi Ludlow, uzun zamandır bir gece yatağında oturmuş, kovalamacanın ilerleyişini dikkatle izliyordu. "Bob-sürgülerine gömüldük; ve yine de, orada, orada, adam yatıyor, ilk kez saplama yelkenlerini gösterdiğinde olduğundan daha açık bir şey yok!"

"Ve orada yatacak, Kaptan Ludlow, ışık sürdüğü sürece.
İngiltere'nin uçurumları bir dalganın başlığı gibi eriyene kadar
dar denizlerde gezgini kovaladım; ve Hollanda'nın kum tepelerini
sprit-sail-yard kadar yükseltmiştik, ama yine de bundan ne fayda geldi?
Serseri
bizimle oynadı, liman görevlisinin dolaşmış alabalıkla oynaması gibi; ve
onu yakaladığımızı düşündüğümüzde,
silahlarımızın menzili olmadan,
bir geminin pruvasının altındaki mahmuzlar
çıkarıldıktan sonra suya kayması kadar az bir çabayla ateş etti."

"Ay, ama Druid'in üzerinde biraz antik çağ pası vardı.
Coquette'in rüzgâraltında hiç kovalanmadığı için konuşmadı."

"Hiçbir gemiyi küçümsemiyorum efendim, çünkü karakter karakterdir ve hiç kimse
diğer canlılardan ve en önemlisi denizi takip eden herhangi bir şeyden
hafifeyle bahsetmemelidir. Coquette'in rüzgarda hareket eden bir tekne,
ve büyük bir kayık olmasına izin veriyorum; ama kişi, Majestelerinin filosundaki herhangi bir geminin,
sertçe sürüldüğünde onunla birlikte yol alabileceğini söylemeye cesaret etmeden önce, şu brigantini
yaratan ustayı tanımalı."

"Bu görüşler, Trysail, güvertede yürüyen birinin ağzından çok, bir tepenin masallarına daha uygundur."

"Gençliğimde felsefe olan şeyin, artık felsefe olmadığını bilmeden yaşamam pek de önemli olmazdı, Kaptan Ludlow. Dünyanın
yuvarlak olduğunu söylüyorlar, bu benim kendi görüşüm -- birincisi, çünkü görkemli Sir
Francis Drake ve diğer birçok İngiliz, sanki bir uçtan girip diğer uçtan çıktılar; diğer uluslardan birkaç denizciden daha az değil, bir Magellan'dan bahsetmiyorum bile, geçişi yapan ilk adam olduğunu iddia ediyor, ki bunun bir Portekizli yalanından ne daha fazla ne de daha az olduğunu düşünüyorum, bir Portekizlinin bir İngiliz'in henüz yapmayı düşünmediği bir şeyi yapması gerektiğini varsaymak tamamen mantıksız; ikincisi, eğer dünya yuvarlak değilse veya buna benzer bir şekil yoksa, neden bir geminin rotalarından önce küçük yelkenlerini görmeliyiz veya neden gövdesi gövdeden önce ufka doğru yükselmelidir? Dahası, dünyanın döndüğünü söylüyorlar, ki bu şüphesiz doğrudur; ve aynı şekilde dünyanın görüşlerinin de onunla birlikte döndüğü doğrudur, ki bu beni sözümün konusuna getiriyor - şu adam, sıradan olandan daha fazla bordasını gösteriyor, efendim! Daha sakin suya girmek için, şurada, iskele kirişimizde olması gereken karaya doğru ilerliyor. Bu yuvarlanma hafif tekneniz için uygun değil, kim inşa edecekse ona bırakın."

"Onu kıyıdan uzaklaştırmayı umuyordum. Onu Körfez Akıntısı'na doğru götürebilirsek, bizim olur, çünkü kısa denizlerde bizden kaçamayacak kadar
aşağıda. Onu mavi sulara zorlamalıyız, üst direklerimiz mücadelede
çatlasa da! Kıtaya git, Bay Hopper ve nöbetçi subayına geminin başını bir buçuk puan yukarı, kuzeye doğru getirmesini ve destekleri hafifçe çekmesini söyle."

"Bu haydut ne kadar da büyük bir ana yelken taşıyor! Bir gezici komisyonun talimatları kadar geniş, bir amiralin oğlunun terfisi gibi bir kaldırma kuvveti var!
Her şey onu nasıl da çekiyor! O brigantin safkan bir yelken,
nerden gelirse gelsin!"

"Sanırım ona yaklaşıyoruz! Dalgalı su bize yardım ediyor ve yaklaşıyoruz.
Dümenini küçük tut, dostum; küçük dümen! Kalıplarının renginin
denizlere yükseldiğinde belirmeye başladığını görüyorsun."

"Güneş onun yanına dokunuyor--ve yine de, Kaptan Ludlow, haklı olabilirsin--çünkü
burada ön tarafında bir adam var, açıkça görülebilecek kadar. Bir veya iki atış,
direkleri ve yelkenleri arasında, şimdi işe yarayabilirdi."

Ludlow duymamış gibi yaptı; ancak baş teğmen
ön kaleye geldiğinde, bu görüşü destekledi ve konumlarının
gerçekten de kovalamaca topunu, mesafe kaybetmeden kullanmalarına olanak sağlayacağını belirtti.
Trysail, çürütülmesi
için çok açık olan gerçeklerle önceki iddiasını desteklerken, kruvazörün komutanı isteksizce
ön topun temizlenmesi ve dizgin-portuna kaydırılması emrini verdi. İlgilenen ve dikkatli denizciler bu hizmeti uzun süre yerine getirmediler;
ve kaptana topun hazır olduğuna dair hemen bir rapor verildi.

Ludlow daha sonra gece başındaki görevinden indi ve
topu kendisi doğrulttu.

"Köşe taşını tamamen sök;" dedi, menzile ulaştığında topun kaptanına; "şimdi kalktığında ona dikkat et, ileri; gemiyi sabit tutun, efendim--ateş!"

Evde rahat yaşayan o beyefendiler, çok fazla barut ve yüzlerce hatta binlerce merminin harcandığı, çok az can kaybının yaşandığı
çatışmaları okuyunca sık sık şaşırırlar; oysa karada daha kısa süren ve daha az inatçı görünen bir mücadele, bir kalabalığı süpürür. Aradaki farkın sırrı, deniz kadar huzursuz bir unsurda, hedefin belirsizliğinde yatar. En büyük gemi, açık okyanusta nadiren
hareketsizdir; ve okuyucuya, namlusundaki bir topun yönündeki en küçük değişikliğin, birkaç yüz
ayak mesafede birçok yarda büyüdüğünü söylemeye gerek yoktur. Deniz topçuluğu, avcının becerisine azımsanmayacak kadar benzerdir;
çünkü nesnenin pozisyonundaki bir değişiklik için bir hesaplama, genellikle her iki durumda da yapılmalıdır ve denizcinin, topun kendisinde karmaşık bir hareket için bir ödenek ayırması nedeniyle ek bir utanç duymasına neden olur.

Coquette'in topunun bu nedenlerin etkisine ne kadar maruz kaldığı veya kaptanının brigantinde olduğuna inandığı kişileri koruma arzusunun, atışının aldığı yön üzerinde ne kadar etkisi olduğu muhtemelen asla bilinmeyecektir. Ancak,
ateş akıntısı, kıvrılan bulutuyla birlikte, suya fışkırdığında, elli gözün, Su Cadısı'nın yelkenleri ve donanımı arasında demir habercinin rotasını boşuna izlediği kesindir. Güzel donanımının simetrisi bozulmamıştı ve bilinçsiz yapı, her zamanki rahatlığı ve hızıyla dalgaların üzerinde kaymaya devam ediyordu. Ludlow, mürettebatı arasında, bir silahı yönlendirmede bir miktar beceriye sahip olduğuyla ün salmıştı. Bu nedenle, başarısızlık, sıradan insanların kovalamacanın karakteri hakkındaki fikirlerini değiştirmeye hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Birçoğu başını salladı ve birden fazla deneyimli katran, ceketinin göğsüne iki elini sokmuş şekilde dar sınırlarını adımlayarak yürürken, o brigantine'i getirmede sıradan atışların etkisiz olduğuna inandığını dile getirdi. Ancak, görünüş uğruna, deneyi tekrarlamak gerekiyordu. Top birkaç kez ateşlendi ve her seferinde aynı başarısızlıkla.

"Bu mesafede ve bu kadar
ağır bir denizde barutumuzu boşa harcamanın pek bir faydası yok," dedi Ludlow, beşinci ve
verimsiz denemeden sonra topu bırakarak. "Daha fazla ateş etmeyeceğim. Yelkenlerinize bakın, beyler ve
her şeyin çekildiğini görün. Topuklarımızla fethetmeli ve
topçuyu dinlendirmeliyiz.--Topu emniyete alın."

"Top hazır, efendim;" diye gözlemledi kaptan, komutanla olan bilinen yakınlığına dayanarak, ancak şapkasını yeterince saygılı bir şekilde çıkararak cüretini sınırladı--"Onu engellemek yazık!"

"O zaman sen ateşle ve topu limanına geri götür;" diye umursamazca karşılık verdi kaptan, başkalarının da kendisi kadar
şansız olabileceğini göstermeye istekliydi.

Adamlar topun başına yerleştiler, yalnız bırakıldılar, emri yerine getirmekle meşgul oldular.

"Kutuya gir ve brigi havaya uçur, ona bir nokta atışı yap!" dedi, o belirli parça üzerinde yerel bir yetkiye sahip olan sert yaşlı denizci. "Geometri hesaplamalarının hiçbiri bana ait değil!"

Mürettebat itaat etti ve kibrit anında ateşlendi. Ancak yükselen bir deniz, doğrudan düşünen yaşlı katranın nesnesine yardımcı oldu veya parçanın kahramanlıklarına dair anlatımımız, aksi takdirde atışının namlusundan birkaç metre ötede kaçınılmaz olarak bir dalgaya
düşeceği için, ateşle sonlanacaktı. Geminin pruvası dumanın görünmesiyle yükseldi,
her zamanki kısa beklenti bunu izledi ve sonra brigantinin üst direğini çıtalayan yelken bomunun üzerinde uçan tahta parçaları görüldü,
aynı anda,
ileriye doğru uçtu,
destek için direğe bağlı olan iki önemli yelkeni de beraberinde taşıdı ve tamamen altüst etti.

"Düz yelkencilik için bu kadar yeter!" diye bağırdı sevinçli katran, topun gediğine
sürerek, şefkatle. "Cadı olsun ya da olmasın, işte iki ceketi birden gitti; ve kaptanın iyi niyetiyle, yakında birkaç giysisini daha çıkaracağız! Süngerle----"

"Topu kıç tarafa koyma ve sabitleme emri verildi;" dedi neşeli bir asteğmen,
kovalamacanın güvertesindeki karışıklığa bakmak için pruva direğinin topuğuna
atlayarak. "Serseri, yelkenini kurtarmakta yeterince çeviktir!"

Aslında, brigantinin hareketlerini yönetenlerin çaba sarf etmesi gerekiyordu. Geçici olarak işe yaramaz hale gelen iki yelken, rüzgarın taffrail'in üzerinden geçmesiyle büyük önem taşıyordu. İki gemi arasındaki mesafe bir mili geçmiyordu ve onu azaltma tehlikesi artık gecikmeye izin vermeyecek kadar açıktı. Denizcilerin kritik anlardaki sıradan hareketleri, düşünceden çok içgüdüye benzeyen bir nitelik tarafından belirlenir. Gecikmenin ölümcül olabileceği ve hayatın, karakterin ve mülkiyetin çoğu zaman komuta edenin öz kontrolüne ve kaynaklarına bağlı olduğu tehlikeli ve hassas bir mesleğin sürekli tehlikeleri, zamanla gerekli tedbirler hakkında o kadar keskin bir bilgi edinilmesini sağlar ki, bu da doğal bir niteliğe yaklaşır.

Water-Witch'in yelkenleri havada çırpınmaya başlar başlamaz, brigantin, kanadına bir kuş
dokunmuş gibi hafifçe rotasını değiştirdi; ve başının, bir an önce kuzeye doğru baktığı kadar güneye doğru eğildiği görüldü.
Değişim, önemsiz olsa da, rüzgarı karşı taraftan getirdi ve ana yelkenini şişiren bomun dönmesine neden oldu. Aynı anda, bu geniş brandanın rüzgâraltında çırpınan yelkenler, son gerginliğine kadar şişti; ve gemi, onu suda ilerleten güçten çok azını, hatta hiç kaybetmedi. Bu evrim bu kadar hızlı gerçekleşirken bile, adamların yukarıda, çevik bir şekilde, daha önce gözlemci küçük
gemi subayının ifade ettiği gibi, sakat yelkenleri sabitlemek için çalıştırıldığı görüldü.

"Bir haydutun keskin bir zekası vardır," dedi Trysail, eleştirel gözü kovalamacanın kendisinden kaçmasına izin
vermeden; "ve buna ihtiyacı var, hangi limandan olursa olsun yelken aç! Şu brigantin çok güzel kullanılmış! Ateşimizden pek bir şey kazanmadık, topçunun harcanan mühimmatla ilgili açıklamasından başka; ve serbest ticaretçinin pek bir şey kaybetmediği, ancak bir dikme yelken bomu oldu, ki bu bom, böyle bir midye kabuğu için
üst-gallant-serisi ve diğer hafif direklere çok iyi işleyecek."

"Onu karadan daha sert sulara zorlamak kazanılmış bir şey;"
Ludlow yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Sanırım onun çeyrek parçalarını, top kullanılmadan
öncekinden daha net görüyoruz."

"Hiç şüphem yok, efendim, hiç şüphem yok. Bir dakika önce alt ölü gözlerini gördüm; ama pruvasının altındaki şımarık bakışı görebilecek kadar yakındım; yine de brigantin serbest bir şekilde gidiyor!"

"Yaklaştığımızdan eminim;" diye düşünceli bir şekilde karşılık verdi Ludlow. "Bana bir
bardak
verin, levazım komutanı."

Trysail, aletin yardımıyla kovalamacayı incelerken genç komutanının yüzünü izledi; ve diğeri onu bir kenara koyduğunda yüz hatlarında güçlü bir
hoşnutsuzluk okuduğunu düşündü.

"Bağlılığına geri dönme belirtisi göstermiyor mu, efendim? Yoksa bu haydut inatla direniyor mu?"

"Kıçındaki figür, Coquette'e binen ve şimdi burada küstahlığını sergilediği zamanki kadar rahat görünen cesur adam!"

"O düzenbazda derin bir su var; ve Majestelerinin ilk kez güvertemize ayak bastığında bir ödül kazandığını düşündüm. Haklısınız, efendim, ona küstah demekte! Adamın küstahlığı, diğer her adam bir subay ve geri kalan herkes rahip olsa bile, tüm bir gemi şirketinin disiplinini bozardı.
Kuyruk güvertesinde yürürken, bir doksanın savaşta kapladığı kadar yer kaplıyordu; ve kamyon, şapkanın kafasına perçinlendiği kadar sert bir şekilde o üst direğin başına sürülmüyordu. Adamın bir flama için hiç saygısı yok!
Gün batımında flamaların yerini değiştirirken, aşağı inen flamaların sineğinin, bir ipucu olarak, küstah yüzünde çırpınmasını sağlamayı başardım; ve bunu bir Hollandalının bir işarete dikkat ettiği, yani bir sonraki nöbette cevaplanması gereken bir soru olarak algıladı. Bir savaş gemisinin güvertesine biraz cila sürülse,
bir haydut filozof olurdu ve onu cennetten başka herhangi bir şirkete uygun hale getirirdi!"

"Yeni bir gümbürtü kopuyor, yukarıda!" diye bağırdı Ludlow, kaptanın
söylemli
söylemini bölerek. "Kıyıya yanaşmaya kararlı."

"Eğer bu esintiler daha da şiddetli gelirse," diye karşılık verdi kaptan, kovalamaca hakkındaki görüşleri mesleki duygularıyla
karışıyordu, "onu kendi oyunumuza
alacağız ve brigantininin niteliklerini deneyeceğiz! Denizin rüzgara karşı yeşil bir noktası var ve suda bir fırtınanın güçlü belirtileri var.
Bu kadar berrak bir havayla, yukarı dünyayı neredeyse görebiliyorsunuz.
Kuzey rüzgarlarınız Amerika'nın üzerindeki sisleri süpürüyor ve hem denizi hem de karayı, gözyaşları ilk kırbaçlamadan sonra, bir okul çocuğunun yüzü kadar parlak bırakıyor. Güney denizlerinde yelken açtınız, Kaptan Ludlow, biliyorum;
çünkü adalar arasında gemi arkadaşlarıydık, yıllar geçti: ama Cebelitarık geçidini geçip geçmediğinizi ve İtalya dağları arasında uzanan mavi suyu görüp görmediğinizi hiç duymadım?"

"Çocukken Berberi devletlerine karşı bir sefere çıktım; ve bizi kuzey kıyısına götüren
bir işimiz vardı."

"Ay! Yani sizin kuzey kıyınız! Messina Körfezi'nin girişindeki kayadan, o gözüm görmedi, bir ayak bile yok. O bölgede gözetleme noktaları ve işaretler eksik değil! İşte Amerika'nın güvertesindeyiz, kuzeyimizde yaklaşık sekiz veya on lig uzaklıkta ve kıçımızda yaklaşık kırk lig uzaklıkta; ve yine de, bizim ayrılışımız olmasaydı, suyun rengi ve derinliklerin bilgisi sayesinde, insan kendini Atlantik'in ortasında sanabilirdi. Birçok iyi gemi, nereye gittiğini bilmeden Amerika'ya doğru yönelir; o denizde, dağın yamacına doğru koşabilirsiniz,
yirmi dört saat boyunca, ayağındaki kasabayı görmeden önce."

"Doğa, yüzen yosunları ve farklı sıcaklığıyla Körfez Akıntısı ile bu kıyıya yaklaşımı savunarak farkı telafi etti; ancak kurşun en karanlık gecede yolunu bulabilir, çünkü hiçbir evin çatısı, bu kıyının yükselişinden daha kademeli değildir, yüz kulaçtan kumlu bir plaja."

"Birçok iyi gemi, Kaptan Ludlow, ama iyi bir
navigatör değil dedim.--Hayır--hayır--safkanınız yeşil su ile mavi arasındaki farkı, elle tutulan bir kurşun ile derin deniz arasındaki farkı bilir. Ama bir keresinde, Cenova'ya doğru koşarken, bir
misrail'den önce bir gözlemi kaçırdığımı hatırlıyorum. Gece karaya çıkma olasılığımız vardı ve geminin konumunu bilmemiz daha da önemliydi. Sık sık düşündüm, efendim, okyanus insan hayatı gibiydi, önümüzde olan her şey için kör bir yoldu ve geçilenler açısından en net olanı bile yoktu. Birçok insan kendi yıkımına doğru başıboş koşar ve birçok gemi bir bezin altında resif için dümen tutar. Yarın sisli bir hava var, hiçbirimiz göremiyoruz; ve şu anki zaman bile yoğun bir havadan biraz daha iyi, içine baktığımızda fazla bilgi edinemiyoruz. Gözlemlediğim kadarıyla, rotamız buradaydı, rüzgar gerektiği kadar kıçtan esiyordu, şu anda olduğu gibi çok fazla esiyordu; çünkü sizin Fransız siperiniz Amerikan kuzeyine benziyor. Ana yelkeni, çıta yelkenleri olmadan ayarlamıştık, çünkü Cenova'nın istiflendiği
derin körfezi düşünmeye başlamıştık ve güneş bir saatten fazla batmıştı. Şansımıza, bulutlar ve sisli hava uzun süre bir araya gelmiyordu ve
açık bir ufka ulaştık. Burada, kuzeyde, biraz batıda bir kar dağı vardı ve orada, doğuya doğru güneyde bir tane daha vardı.
Kraliçe Anne'in donanmasındaki en iyi gemi bile bir günlük koşuda ikisini de getiremezdi, ama
orada onları, sanki rüzgâraltında demirlemişler gibi açıkça gördük! Haritaya bir göz atmak, bize durumumuza dair bir fikir verdi. Birincisi, maymunlar için Fransızcada kullanılan ad olan Alpler'di, ki bu bölgelerde bunlardan bolca vardır; diğeri ise Korsika'nın yaylalarıydı, ikisi de yaz ortasında seksen yaşında bir adamın saçı kadar beyazdı. Görüyorsunuz ya, efendim, bir veya iki fersah içinde nerede olduğumuzu bilmek için sadece ikisini pusula ile belirlememiz gerekiyordu. Böylece gece yarısına kadar koştuk ve
yol aldık; ve sabahleyin limanımızı yoklamak için ışığı aldık----"

"Grigantin yine yalpalıyor!" diye haykırdı Ludlow. "Suyunu
sığlaştırmaya kararlı!"

Usta ufka bir göz attı ve sonra sabit bir şekilde
kuzeye doğru işaret etti. Ludlow hareketi fark etti ve başını çevirerek,
anlamını okumakta hiç zorlanmadı.

Bölüm XXI.

"--Gidiyorum, Efendim
Ve, anon, Efendim,
yine sizinle olacağım."

On İkinci Gece'deki Palyaço.

Duyularımızın görünürdeki kanıtlarına aykırı olsa da,
rüzgarların çoğunun yönünün
rüzgaraltından gelmesinden daha kesin bir gerçek yoktur. Bir fırtınanın etkileri, kaynağına daha yakın görünen
başka bir noktada görülmeden önce, görünüşte sona ermeye yakın bir noktada saatlerce hissedilir. Deneyim ayrıca
bir fırtınanın daha yıkıcı, fiili başlangıç ​​yerinde veya yakınında, geldiği yerden daha fazla. Cumhuriyetin kıyılarını sık sık ziyaret eden doğu rüzgarları, tahribatlarını Pensilvanya ve Virginia koylarında veya Carolina'nın boğazlarında, daha doğudaki eyaletlerde varlıkları bilinmeden saatler önce yapar; ve Hatteras'ta bir fırtına olan aynı rüzgar, Penobscot yakınlarında bir esintiye dönüşür. Ancak, bu belirgin fenomende pek bir gizem yoktur. Havada yaratılan ve tüm rüzgarların kaynağı olan boşluk, önce atmosferin en yakın depolarından doldurulmalıdır; ve her bölge dengeyi üretmeye katkıda bulundukça, karşılığında ötesinde bulunanlardan başka kaynaklar almalıdır. Denizden belirli bir miktarda su aniden çekilseydi, boş alan en yakın çevredeki sıvıdan gelen bir sel tarafından doldurulurdu ve bu sıvının seviyesi, giderek daha az şiddetli bir şekilde eklenen
kaynaklarla, art arda geri yüklenirdi. Eğer soyutlama bir sığlıkta veya karaya yakın bir yerde yapılmış olsaydı, akış, sıvının en büyük
güce sahip olduğu yerden en büyük olurdu ve bununla birlikte akıntı da gelirdi.

Ancak iki sıvı arasında bu kadar yakın bir yakınlık olmasına rağmen,
görünmeyen rüzgarların işleyişi, doğaları gereği, kardeş elementin işleyişinden çok daha az insan kavrayışının güçlerine tabidir.
İkincisi, sıklıkla birincisinin doğrudan ve belirgin etkisine tabidir, okyanusun hava üzerinde ürettiği etkiler ise, etkenin ince karakteri tarafından bilgimizden gizlenir. Okyanus sularında belirsiz ve düzensiz
akıntılarla karşılaşıldığı doğrudur; Ancak kökenleri
rüzgarların eylemine kolayca atfedilebilirken, biz genellikle esintileri doğuran
anında sebepler konusunda belirsizlik içinde kalırız. Bu nedenle denizci, karşı konulamaz
dalgaların kurbanı olsa bile, tehlikenin geldiği bilinen kaynak olarak gökleri inceler; ve elementlerin mücadelesi arasında, yönettiği hassas ve korkutucu makinenin dengesini korumak için korkuyla mücadele ederken, en görünür olanı ve bir kara insanı için en korkutucu
nesneyi sunan şeyin, yoluna su yığan
görünmeyen ve güçlü etkenin aracı olduğunu çok iyi bilir.

Bu güç farkının ve atmosferin işleyişini saran gizemin bir sonucu olarak, denizciler her çağda
rüzgarlar konusunda batıl inançların konusu olmuştur. Bu değişken unsurun değişimlerine bakış açılarında, cehaletin bağımlılığı her zaman az ya da çok vardır. Zamanımızın denizcileri bile bu zaaftan muaf değildir. Düşüncesiz gemici, fırtınanın uluması arasında düdüğü duyulursa azarlanır ve subay bazen mesleğinin kabul görmüş görüşlerinin ihlaline tanık olursa huzursuzluk hisseder. Kendisini, daha iyi bir eğitimin kendisine kınamayı öğrettiği doğaüstü görünümlerle ilgili efsanelere kulak vermiş birinin durumunda bulur ve anılarını uyandıracak durumlara sokulduğunda, kabul etmekte tereddüt edebileceği duyguları susturmak için aklını kullanma zorunluluğunu hisseder. Trysail genç komutanının dikkatini gökyüzüne yönelttiğinde,
ancak, daha önce değinilen hislerden herhangi biriyle değil, daha deneyimli bir denizcinin zekasıyla hareket etti. Bir bulut
suyun üzerinde aniden belirmişti ve buharın uzun, düzensiz parçaları
ondan dışarı doğru uzanıyordu, denizcilerin rüzgarlı
görünüm dediği bir şekilde.

"Bu yelkenle istediğimizden fazlasına sahip olacağız!" dedi kaptan,
hem kendisi hem de komutanı sisin görünümünü yeterince inceledikten sonra.
"Bu adam yüksek yelkenlerin ölümcül düşmanıdır;
yakınında çıplak çubuklardan başka bir şey görmek istemez!"

"Görünüşünün brigantini yelkeni kısaltmaya zorlayacağını düşünüyorum;"
diye karşılık verdi Kaptan. "Biz sonuncusuna tutunacağız, o da yakında
almaya başlamalı, yoksa fırtına hafif elli bir gemi için çok hızlı gelecek."

"Bu bir kruvazörün avantajı! Ve yine de haydut tek bir
bezi bile indirme belirtisi göstermiyor!"

"Biz kendi direklerimize bakacağız;" dedi Ludlow, nöbetçi teğmenine dönerek. "İnsanları çağırın, efendim, ve şu bulut için her şeyin hazır olduğunu görün."

Emri, gemicinin her zamanki boğuk çağrısı izledi,
ciğerlerinin çabasını geminin ambar ağızlarının üstünden uzun, tiz bir sesle
çağırarak önledi. "Herkes yelkeni kısaltsın,
ahoy!" haykırışı kısa sürede mürettebatı geminin derinliklerinden üst güverteye getirdi. Her eğitimli denizci sessizce yerini aldı; ve halatlar temizlendikten ve gerekli birkaç hazırlık yapıldıktan sonra, hepsi dikkatli bir sessizlik içinde durdu,
teğmenin artık şahsen üstlendiği trompetten gelebilecek sesleri bekledi.

Savaşa uygun bir geminin ticarette kullanılan bir gemiye göre sahip olduğu yelkencilik üstünlüğü çeşitli nedenlerden kaynaklanır. Birincisi, birinde gemi mimarisi sanatının izin verdiği ölçüde hız ve kaldırma kuvvetinin iki amacına da uygun şekilde donatılmış olan gövdenin inşasındadır; diğerinde ise kazanç arzusu, geminin yük taşıyabilmesi için bu önemli nesnelerden büyük fedakarlıklarda bulunulmasına neden olur. Sonra, bir savaş gemisinde bir tüccar gemisinden daha kare olmakla kalmayıp daha yüksek olan donanımdaki fark gelir; çünkü birincisinin mürettebatının daha büyük gücü, ikincisinde kullanılanlardan çok daha ağır olan hem direkleri hem de yelkenleri yönetmelerini sağlar. Sonra, kruvazörün yelken yapma ve kısaltma yeteneğinin artması gelir, çünkü bir veya iki yüz kişiyle yönetilen bir gemi, son ana kadar esintiden güvenle yararlanabilirken, bir düzine kişiyle yönetilen bir gemi, mürettebatının zayıflığı nedeniyle genellikle elverişli bir rüzgardan saatlerce kaybeder. Bu açıklama, aksi takdirde
başka
bilgisi olmayan okuyucunun, Ludlow'un yaklaşan fırtınanın
takipteki tasarımlarına yardımcı olmasını ummasının nedenini anlamasını sağlayacaktır.

Denizcilik dilinde ifade etmek gerekirse, 'Coquette
sonuncuya tutundu.' Pürüzlü buhar çizgileri havada, yüksek ve hafif yelkenlere korkutucu bir yakınlıkta dönüyordu ve suyun üzerindeki köpükler
gemiye o kadar yaklaşmıştı ki, onun izini silmek üzereydi; bulutun ilerlemesini
tek bir soğukkanlılıkla izleyen Ludlow, astına uygun anın
geldiğini işaret etti. "Hepsinin içinde!" diye bağırıldı trompet aracılığıyla, gerekli olan tek emirdi;
çünkü subaylar ve mürettebat görevlerinde iyi eğitilmişlerdi.

Teğmenin dudaklarından kelimeler çıkar çıkmaz, denizin sabit kükremesi yelken bezinin çırpınışlarında boğuldu. Halatlar, yelkenler ve halatlar bir araya geldi; ve bir dakikadan kısa bir süre içinde, kruvazör çıplak direkleri ve düdük çalan halatları gösterdi, son zamanlarda kar beyazı bir bez bulutu görülmüştü. Tüm dümen yelkenleri bir araya geldi ve yüksek yelkenler üst yelkenlerine sarıldı. Sonuncular hala ayaktaydı ve gemi küçük fırtınanın ağırlığını geniş yüzeylerinde aldı. Cesur gemi şoka asilce dayandı; ancak, rüzgar
tırabzan üzerinden estiğinde, gücü gövde üzerinde daha önce anlatılan diğer durumdan çok daha az etkili oldu. Tehlike artık sadece direkleri içindi; ve bunlar kaptanının dikkatli ama cesur uyanıklığı sayesinde kurtarıldı.

Ludlow kruvazörün rüzgarın gücünü hissettiğinden emin olduktan sonra,
ve bu güvenceyi elde etmek için sadece birkaç dakikaya ihtiyaç vardı, sonra hevesli bakışlarını brigantine çevirdi. Onun cüretkarlığına tanık olan herkesin şaşkınlığına rağmen, Su Cadısı hala tüm hafif yelkenlerini gösteriyordu. Gemi şimdi suda hızla ilerlerken, hızı rüzgarınkinden çok daha fazlaydı. Geçen fırtınanın işaretleri, iki gemi arasındaki mesafenin yarısı boyunca denizde zaten görülebiliyordu;
ve hala kovalamaca yaklaştığının bilincinde değildi. Komutanı, bunun Coquette üzerindeki etkilerini açıkça incelemişti; ve kendi kaynaklarına güvenmeye alışkın birinin soğukkanlılığıyla şoku bekliyordu ve mücadele etmesi gereken gücü tahmin edebiliyordu.

"Bir dakika daha dayanırsa, dayanabileceğinden fazlasını elde edecek ve
tüm uçurtmaları, bir tüfeğin namlusundan çıkan duman gibi uçup gidecek!" diye mırıldandı
Trysail. "Ah! İşte yelkenleri indi--ha!
ana yelkeni yerleştir--saray yelkeni ve üst yelkeni başlığın üstünde!--Bu
alçaklar
kalabalıktaki yankesiciler kadar çevik!"

Dürüst kaptan, brigantinin güvertesinde alınan önlemleri yeterince anlattı. Hiçbir şey sarılmamıştı; ama her şey yukarı kaldırılıp indirildiğinde, fırtınanın öfkesini harcayacak pek bir şeyi kalmamıştı. Yelkenlerin
azalan yüzeyleri direkleri korurken, branda halat yardımıyla kurtarıldı. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, yarım düzine adamın
üstteki ve daha hafif yelkenleri daha etkili bir şekilde sabitlemekle meşgul olduğu görüldü.

Ancak 'Skimmer of the Seas'in yelkeni sonuna kadar taşıdığı cesaret sonuçla haklı çıkarılsa da, artan rüzgarın ve yükselen dalgaların iki geminin ilerlemesi üzerindeki etkileri daha da belirginleşti. Küçük ve alçak brigantin zorlanmaya ve sallanmaya başlarken, Coquette bu elementi yüzdürmeyle ve dolayısıyla sudan daha az dirençle sürdü. Rüzgarın gücünün biraz azaldığı yirmi dakika, kruvazörü kovalamacaya o kadar yaklaştırdı ki, mürettebatı sırt iplerinin üzerinde görünen daha küçük nesnelerin çoğunu ayırt edebildi.

"Rüzgar estirin ve yanaklarınızı çatlatın!" dedi Ludlow, alçak bir sesle, kovalamacanın heyecanı başarı umutlarıyla birlikte artıyordu. "Sadece yarım saat istiyorum ve sonra istediğiniz gibi yer değiştirin!"

"Esin, iyi şeytan, yemeği siz yiyin!" diye mırıldandı Trysail, çok farklı bir yazarı alıntılayarak. "Bir bardak daha bizi doluya getirecek."

"Fırtına bizi terk ediyor!" diye sözünü kesti kaptan. "Tekrar gemiye binin, Bay Luff, kamyonlarından sırt iplerine!"

Teknecinin düdüğü ambar ağızlarında tekrar duyuldu ve 'herkes yelken açsın, ahoy!' şeklindeki boğuk çağrı bir kez daha insanları
yerlerine çağırdı. Yelkenler, neredeyse alındıkları hıza eşit bir hızla açıldı; ve esintinin şiddeti gemiden iner inmez, karmaşık
ciltli brandalar
geriye kalanı yakalamak için serildi. Öte yandan, kruvazörden bile daha dayanıklı olan avcı, fırtınanın bitmesini beklemedi; ancak, ikincisinin verdiği uyarıdan yararlanarak, 'Denizlerin
Köpüğü' hala köpükle beyazken, direklerini yukarı doğru sallamaya başladı.

"Çabuk gören haydut, işimizin bittiğini biliyor," dedi Trysail; "ve o
kendi sırasına hazırlanıyor. Ellerimizi birleştirmemize rağmen, ondan pek bir şey kazanamıyoruz."

Bu gerçek inkar edilemeyecek kadar doğruydu, çünkü haydut çatalı, gemi onun üstün fiziksel gücünden makul bir şekilde yararlanmadan önce, yine tüm yelkeninin altındaydı. Tam da bu anda, belki de, sudaki
şişmenin sonucu olarak, Coquette'in küçük bir
avantaj elde etmiş olabileceği anda, rüzgar aniden kesildi. Fırtına onun son çabasıydı; ve iki gemi tekrar yelken açtıktan bir saat sonra,
kanvas, aldığı kadar büyük bir kuvveti, girdaplar halinde geri atacak şekilde direklere çarpıyordu. Deniz hızla düştü ve son veya öğleden önceki nöbetin
sonundan önce, okyanusun yüzeyi yalnızca onu nadiren tamamen hareketsiz bırakan o uzun dalgalı dalgalar tarafından
hareketlendirildi. Kısa bir süre, geminin etrafında çeşitli yönlerde oynaşan kararsız hava akımları vardı, ancak her zaman onu yavaşça suda itmeye yetecek kadar güçteydi; ve sonra, elementin dengesi
sağlanmış gibi göründüğünde, tam bir sakinlik oldu.
Yarım saatlik şaşırtıcı rüzgarlar sırasında, brigantin bir
kazanım elde etmişti, ancak onu kruvazörün toplarının
erişiminin tamamen ötesine taşıyacak kadar değildi.

"Rotaları çek!" Ludlow, gemide hızlı rüzgar
esintisi hissedildiğinde ve uzun süredir durduğu, kovalamacanın hareketlerini izlediği
topu bıraktığında söyledi. "Tekneleri suya indirin, Bay Luff ve mürettebatlarını silahlandırın."

Genç komutan, amacını açıklamak için tercümana ihtiyaç duymayan bu emri kesin bir şekilde ama üzüntüyle verdi. Yüzü düşünceliydi ve
tüm havası, buyurgan ama
hoş olmayan bir göreve boyun eğen bir adamın havasıydı. Konuştuktan sonra, dikkatli Belediye Meclisi Üyesine ve arkadaşına kendisini takip etmeleri için işaret etti ve kamarasına girdi.

"Başka alternatif yok," diye devam etti Ludlow, o sabah sık sık gözünün önünde olan
camını masaya koyup kendini
bir sandalyeye
atarken. "Bu gezgin her tehlikede ele geçirilmeli ve onu gemiye binerek taşımak için uygun bir fırsat var. Yirmi dakika bizi onun tarafına getirecek ve beş dakika daha bizi ele geçirecek; ama--"

"Skimmer'ın böyle ziyaretçileri yaşlı bir kadının hoş karşılamasıyla karşılayacak bir adam olmadığını mı düşünüyorsunuz;" diye özlü bir şekilde belirtti Myndert.

"Bu kadar güzel bir gemiyi barışçıl bir şekilde teslim ederse, adamı çok yanlış anlarım.
Görev bir denizci için zorunludur, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout; ve bu durumdan ne kadar yakınsam da, itaat edilmelidir."

"Sizi anlıyorum, efendim. Kaptan Ludlow'un iki metresi var, Kraliçe Anne ve yaşlı Etienne de Barberie'nin kızı. İkisinden de korkuyor. Borçlar ödeme
araçlarını aştığında, telafi etmeyi teklif etmek akıllıca olacaktır; ve,
bu durumda, Majesteleri ve yeğenimin alacaklılar
karşısında durduğu söylenebilir."

"Anladığımı yanlış anlıyorsunuz, efendim;" dedi Ludlow gururla. "Sadık bir subay ile görevi arasında bir uyum olamaz ve ben de gemimde birden fazla metresi kabul etmiyorum - ama denizcilere başarı anında ve tutkuları dirençle uyandığında pek güvenilmez. - Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, partiye eşlik edip arabuluculuk yapar mısınız?"

"Mızraklar ve el bombaları! Dişlerimin arasında bir pala ile bir kaçakçının yanlarına tırmanmaya uygun bir konu muyum! Beni en küçük ve en barışçıl teknenize, iki çocuktan oluşan bir mürettebatla, bir yargıcın yetkisiyle kontrol edebileceğim ve üç üst yelkeninizin arkada, her direğin yanında bir ateşkes bayrağıyla burada kalma
antlaşmasıyla koyarsanız, brigantine zeytin dalı uzatırım ama tek bir tehdit sözcüğü bile etmem. Eğer rapor doğru söylüyorsa, sizin 'Denizlerin Sıyırıcısı' tehditleri sevmez ve Tanrı korusun ki herhangi bir adamın alışkanlıklarına şiddet uygulamam! Sizin kaplumbağa güvercininiz olarak ilerleyeceğim, Kaptan Ludlow; ama sizin Goliath'ınız olarak tek bir adım bile ilerlemem."

"Ve siz de düşmanlıkları önlemeye çalışmayı reddediyorsunuz?" diye devam etti Ludlow, bakışlarını Kinderhook'un Patroon'una çevirerek.

"Ben Kraliçe'nin tebaasıyım ve yasaları desteklemeye hazırım;"
sessizce karşılık verdi Oloff Van Staats.

"Patroon!" diye haykırdı dikkatli arkadaşı; "ne dediğini bilmiyorsun! Eğer bir Mohawk akını veya Kanada'dan bir istila söz konusu olsaydı, durum farklı olurdu; ama bu sadece önemsiz bir farktır,
gelir vergilerindeki küçük bir bakiyeyle ilgili, ki bu sizin gelgit garsonunuza ve yasanın diğer vahşi kedilerine bırakılsa daha iyi olurdu. Eğer Parlamento
gözlerimizin önüne günahı koyarsa, günah kendi başlarına yağsın.
İnsan doğası zayıftır ve sistemimizin kibirleri
mantıksız düzenlemeleri göz ardı etmek için çok sayıda teşviktir. Diyorum ki, bu nedenle, karakterlerimizin kemiklerimiz kadar güvende olacağı bu gemide barış içinde kalmak ve olacaklar için Providence'a güvenmek daha iyidir."

"Ben Kraliçe'nin tebaasıyım ve onun onurunu korumaya hazırım;" diye tekrarladı
Oloff, kararlı bir şekilde.

"Size güveniyorum, efendim;" dedi Ludlow, rakibini kolundan tutarak ve
onu kendi kamarasına götürerek.

Konferans kısa süre sonra sona erdi ve kısa bir süre sonra bir deniz harp okulu öğrencisi
teknelerin hizmete hazır olduğunu bildirdi. Kaptan daha sonra kabine çağrıldı ve komutanının özel dairesine kabul edildi. Ludlow daha sonra güverteye geçti ve saldırı için son düzenlemeleri yaptı. Gemi, Bay Luff'un sorumluluğunda bırakıldı ve herhangi bir esintiden yararlanarak mümkün olduğunca kovalamaya yaklaşma emri verildi. Trysail, güçlü bir gemici grubunun başında, tekneye yerleştirildi. Van Staats of Kinderhook, sadece olağan mürettebatı tarafından yönetilen yawl ile donatılmıştı; Ludlow ise her zamanki tamamlayıcısını içeren kendi mavnasına girdi, ancak kıç çarşaflarında yatan silahlar hizmete hazır olduklarını yeterince gösteriyordu.

En erken hazır olan ve en ağır hareket eden tekne olan tekne,
Coquette'in yanından ayrılan ilk tekneydi. Kaptan, doğrudan durgun ve hareketsiz brigantine doğru dümen tuttu. Ludlow, görünüşe göre kaçakçının mürettebatının dikkatini dağıtacak bir sapma yaratma ve ana kuvvetini barındıran tekneyle aynı anda saldırı noktasına ulaşma amacıyla daha dolambaçlı bir rota izledi. Yawl ayrıca, mavnanın diğer tarafta sapması kadar düz bir çizgide dümen tutuyordu. Bu şekilde adamlar yaklaşık yirmi dakika sessizce çektiler, - ağır yüklü olan daha büyük teknenin hareketi yavaş ve zordu. Bu sürenin sonunda, tüm adamlar kürek çekmeyi bırakıp mücadeleye hazırlandığında mavnadan bir işaret verildi. Tekne brigantinin tabanca atış mesafesindeydi ve doğrudan kirişindeydi; yelkenli tekne, Kinderhook'lu Van Staats'ın, tembel doğası heyecanlandıkça artan bir ilgiyle görüntünün kötü ifadesini incelediği yere ulaşmıştı; ve teknenin karşısındaki çeyrekte bulunan Ludlow, bir dürbün yardımıyla kovalamacanın durumunu inceliyordu. Trysail, takipçilerine seslenmek için duraksamadan faydalandı:

"Bu, teknelerle yapılan bir keşif gezisidir," diye başladı doğru ve dakik efendi, "Haziran ayında, Kuzey Amerika kıyılarında, çok az veya hiç rüzgar olmadan, durgun suda yapıldı. Siz, hiçbir şey bilmeyen bir grup değilsiniz ki, teknenin
çekildiğini ve Majestelerinin gemisinin güvertesinde bulunan en yaşlı, hatta en iyi denizcilerden ikisinin, teknelerle gittiğini ve sadece görünen brikin adını ve karakterini sormaktan başka bir şey yapma niyetinde olmadıklarını varsayalım. Genç beyefendilerin en küçüğü bile, kaptan veya ben kadar bu görevi yerine getirebilirdi. En iyi bilgi sahibi olanların inancına göre, renklerini göstermeden, kraliyet kruvazörünün çok yakınında sessizce yatma küstahlığına sahip olan yabancı, ünlü 'Denizlerin Sıyırıcısı'ndan ne daha fazlası ne de daha azıdır; denizciliğine karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak Kraliçe'nin geliriyle ilgili olarak dürüstlüğüyle en iyi üne sahip olmayan bir adamdır. Şüphesiz, bu gezginin başarıları hakkında birçok olağanüstü hikaye duymuşsunuzdur, bunlardan bazıları, piskoposlar kurulunun varsayabileceğinden daha az dindar bir şekilde işlerini yürütenlerle özel bir anlaşmaya sahip olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Peki ya bu? Sizler, kiliseye ve devlete ait olanı bilen yürekli İngilizlersiniz; ve, ah, biraz büyücülükten korkmanız gereken çocuklar değilsiniz. [bir
tezahürat] Evet, bu anlaşılır ve makul bir dil ve beni tatmin ettiğine göre konuyu anlıyorsunuz. Sadece şunu eklemekten başka bir şey söylemeyeceğim, Kaptan Ludlow, brigantin halkına, onu almak için gerekli olabilecek kafaya vurma ve boğaz kesmenin ötesinde,
uygunsuz bir dil veya bu konuda herhangi bir kaba muamele olmamasını istiyor. Bu konuda, benden örnek alacaksınız,
ben, çoğu kişiden daha yaşlıyım, daha fazla deneyime sahibim ve her bakımdan, erkekliğini ne zaman ve nerede göstereceğini daha iyi bilmeliyim.
Serbest tüccarlar yerlerinde durdukları sürece, erkekler gibi etrafta dolaşın - ama
zafer anında merhameti unutmayın! Hiçbir şekilde
kabinlere girmeyeceksiniz; bu konuda emirlerim açık ve onları çiğnemeye cesaret eden adamı, ölü bir Fransız'dan daha fazla denize atmayacağım; ve, artık birbirimizi açıkça anladığımız ve görevimizi çok iyi bildiğimiz için, geriye sadece onu yapmaktan başka bir şey kalmıyor. Ödül parasından
hiç bahsetmedim, [bir tezahürat], sizler
Kraliçe'yi ve onun onurunu
kazanmaktan daha çok seven adamlar olduğunuz için, [bir tezahürat]; ancak şunu güvenle
söz verebilirim ki, her zamanki gibi bölüşüm olacak, [bir tezahürat] ve
hırsızların karlı bir ticaret yaptıklarından şüphe yok, bu yüzden
toplamın önemsiz olma ihtimali düşük." [Üç yürekten tezahürat.]

Mavnadan gelen bir tabanca sesi, hemen ardından kruvazörden gelen bir silah, atışı
Su Cadısı'nın direkleri arasından ıslık çalarak geldi, zaferin olağan yollarına başvurma sinyaliydi.
Usta da sırayla tezahürat etti; ve gür, istikrarlı ve derin bir sesle,
'çekil!' emrini verdi. Aynı anda, mavna ve yelkenli
ortak saldırılarının hedefine doğru ilerlerken görüldü,
olayı hızla sonuca ulaştıracak bir hızla.

Rüzgar kesildiğinden beri Coquette'in içindeki ve çevresindeki tüm hazırlıklar boyunca, brigantin mürettebatından hiçbir şey görülmedi. Güzel kumaş dalgalanan ve alçalan sularda yuvarlanıyordu; ancak hareketlerini kontrol edecek veya savunması için çok gerekli görünen düzenlemeleri yapacak hiçbir insan formu görünmüyordu.
Yelkenler rüzgarda bırakıldıkları gibi asılı kalmaya devam etti ve gövde
dalgaların isteğine göre yüzüyordu. Bu derin sessizlik, teknelerin yaklaşmasıyla bozulmadı; ve serbest ticaretçiye komuta ettiği bilinen çaresiz bireyin herhangi bir direniş niyeti varsa, bunlar Ludlow'un uzun ve endişeli bakışlarından tamamen gizlenmişti. Hatta,
bağırışlar ve küreklerin suda savrulması bile, tekneler
son ilerlemelerine başladı, kovalamacanın güvertesinde hiçbir değişiklik olmadı; ancak
Coquette'in komutanı, baş-saraylarının yavaş ve istikrarlı bir şekilde
yönlerini değiştirdiğini gördü. Bu hareketin amacından emin olmayan
bir şekilde, teknesinin koltuğunda ayağa kalktı ve şapkasını sallayarak adamları daha fazla çaba göstermeye
cesaretlendirdi. Mavna, brigantinin bordasına yüz fit yaklaştığında, geniş yelken kıvrımlarının tamamının dışarı doğru şiştiği görüldü. Direkler, yelkenler ve donanımdan oluşan mükemmel bir şekilde düzenlenmiş makine, zarif bir şekilde ayrılır gibi mavnaya doğru eğildi ve sonra hafif gövde öne doğru kayarak teknenin az önce işgal ettiği boş alanda ilerlemesini sağladı. Ludlow'a daha fazla takip etmenin etkisizliğini garantilemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu, çünkü deniz, kaçakçıya yardım etmek için tam zamanında gelen esintiyle çoktan dalgalanmıştı. Trysail'e vazgeçmesi için işaret etti; ve ikisi de hayal kırıklığına uğramış gözlerle, kaçağın bıraktığı beyaz ve köpüren çizgiye baktılar. Ancak Su Cadısı, Kraliçe'nin kruvazörünün kaptanı ve kaptanı tarafından komuta edilen tekneleri arkasında bırakırken, onu en kısa sürede yawl ile temasa geçirmek için gerekli olan rotaya doğru dümen kırdı. Birkaç an için, ikincisinin mürettebatı, onları bu kadar hızlı bir şekilde hedeflerine yaklaştıran şeyin kendi ilerlemeleri olduğuna inandılar; ve tekneyi dümenleyen süvari subayı hatasını fark ettiğinde, hızlı brigantinin küçük teknesinin üzerinden geçmesini önlemek için sadece mevsimindeydi. Yawl'a geniş bir şev verdi ve adamlarına hayatları için çekmelerini söyledi. Oloff Van Staats, bir dümenle silahlanmış ve her yeteneği beklenen saldırıya fazla odaklanmış bir şekilde teknenin başına yerleşmişti, alışkanlıklarından birinin bile anlayamayacağı bir tehlikeye dikkat etmek için. Brigantine
kayarak geçerken, alçak kanallarının suya doğru eğildiğini gördü ve güçlü bir çabayla, bir tür savaş çığlığı atarak, Felemenkçe olarak, içine atladı. Bir sonraki anda, büyük gövdesini siperlerin üzerine
attı ve kaçakçının güvertesinde kayboldu.

Ludlow, teknelerini, yakın zamanda kovalamacanın
işgal ettiği yerde topladığında, sonuçsuz keşif gezisinin, Kinderhook Patronu'nun istemsizce kaçırılmasından başka bir kayıpla karşılaşmadığını gördü.

Bölüm XXII.

"Arkadaşlar, burası hangi ülke?"
"--İlirya, hanımefendi."

Ne İsterseniz.

İnsanlar, bu dünyada sürdürdükleri karakterler için, kişisel nitelikleri kadar, tesadüfi bir şekilde bir araya gelen koşullara da borçludurlar.

Aynı gerçek, gemilerin itibarları için de geçerlidir. Bir geminin özellikleri, bir bireyinkiler gibi, onun iyi veya kötü talihi üzerinde etkili olabilir; yine de, her ikisinde de hayatın kazalarından kaynaklanan bir şeyler vardır. Su Cadısı'nın yardımına çok uygun bir şekilde gelen esinti, Coquette'in yelkenlerini kısa sürede doldursa da, mürettebatının o geminin kaderi hakkındaki görüşlerinde hiçbir değişikliğe neden olmadı; ancak 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın, tehlikeli mesleğinin binlerce acil durumunda, mutlu şanslar tarafından fazlasıyla tercih edilen bir denizci olarak, halihazırda elde ettiği itibarı artırmaya hizmet etti. Trysail, Ludlow, genç adamın kaçakçının şansı olarak adlandırdığı şeye mizahını boşalttığında, ciltler dolusu şey ifade eden bir şekilde başını salladı; ve teknelerin mürettebatı, Japonya sakinlerinin muhtemelen buharla çalışan bir geminin geçişini
izleyeceği gibi, geri çekilen brigantinin ardından baktılar. Bay Luff görevini ihmal etmediği için, Coquette'in teknelerine yaklaşması uzun sürmedi. İkincisinde kaldırma işleminin neden olduğu gecikme, kovalamacanın iki gemi arasındaki mesafeyi, onu tamamen atış menzilinin
uzağına koyacak kadar artırmasını sağladı. Ancak Ludlow, gemi hazır olduğu anda takip etme emrini verdi; ve hayal kırıklığını kendi kamarasında gizlemek için acele etti.

"Şans, bir tüccarın fazlasıdır, oysa yaşayan bir kâr, zekasının ödülüdür!" diye gözlemledi Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, brigantinin beklenmedik ve tekrarlanan kaçışlarından duyduğu memnuniyeti neredeyse gizleyemiyordu. "Birçok adam sadece dolar aradığında dublon kazanır;
ve birçok pazar, mallar tasfiye edilirken düşer.
Cesur bir subayı iyi huylu tutacak kadar Fransız var, Yüzbaşı Ludlow; ve bir kaçakçıyı
elden çıkarmada önemsiz bir talihsizlik hakkında endişelenmek için daha az sebep var."

"Yeğeninize ne kadar değer verdiğinizi bilmiyorum, Bay Van Beverout; ama
ben böyle bir kadının amcası olsaydım, onun o pervasız kötü adamın sanatlarının
sevgili kurbanı olduğu fikri beni çileden çıkarırdı!"

"Paroksizmler ve deli gömleği! Neyse ki sen onun amcası değilsin, Yüzbaşı Ludlow, ve bu yüzden tedirgin olman için daha az sebep var. Kızın Fransız
hayalleri var ve kaçakçının ipeklerini ve dantellerini karıştırıyor; seçimini yaptığında, onu her zamankinden daha güzel bir şekilde, biraz süs için geri alacağız."

"Seçim! Ah, Alida, Alida! Bu senin kültürlü zihninden ve gururlu duygularından beklememiz gereken bir seçim değil!"

"Kültür benim işim ve gurur eski Etienne de Barberie'den miras;" diye kuru bir şekilde karşılık verdi Myndert. "Ancak şikayetler asla
bir piyasayı düşürmedi veya fonları artırmadı. Patroon'u çağıralım ve Majestelerinin gemisi Amerika kıyılarından çok uzaklaşmadan önce
Rust'taki Şehvet'e geri dönmenin en kolay yolunu soğukkanlılıkla konuşalım."

"Nezaketiniz zamansız, efendim. Patroon'unuz yeğeninizle birlikte gitti ve böyle bir toplulukta keyifli bir yolculuğun tadını çıkaracaklar! Onu, teknelerimizle yaptığımız seferde kaybettik."

Belediye Meclisi Üyesi dehşet içinde durdu.

"Kayboldu!--Oloff Van Staats, teknelerin seferinde kayboldu! O ihtiyatlı ve zengin gencin koloni için kaybolacağı gün
kötü! Efendim, bu kadar aceleci bir görüşe
sahip olduğunuzda ne söylediğinizi bilmiyorsunuz. Kinderhook'un genç Patroon'unun ölümü, ailelerimizin en iyi ve en önemlilerinden birini yok edecek ve Eyaletteki üçüncü en iyi mülkü doğrudan bir varissiz bırakacaktır!"

"Felaket o kadar da büyük değil;" diye karşılık verdi kaptan, acı bir şekilde. "Beyefendi kaçakçıya bindi ve la
belle Barberie ile birlikte ipeklerini ve dantellerini incelemeye gitti!"

Ludlow daha sonra Patroon'un nasıl ortadan kaybolduğunu açıkladı.
Arkadaşına hiçbir bedensel zarar gelmediğinden tamamen emin olduğunda, Belediye Meclisi Üyesi'nin memnuniyeti, daha bir an önce belirgin olan şaşkınlığı kadar canlı bir şekilde hissedildi.

"La belle Barberie ile ipekleri ve dantelleri incelemeye gittik!" diye tekrarladı,
ellerini zevkle ovuşturarak. "Ay, eski dostum Stephanus'un kanı kendini göstermeye başlıyor! Gerçek Hollandalınız, rüzgarın yön değiştirmesine veya bir kadının kaşlarını çatmasına kafasını vurup yüzünü buruşturan değişken bir Fransız değil; ne de büyük bir yemin edip böbürlenen böbürlenen bir İngiliz (siz de kolonidensiniz, genç beyefendi); ama gördüğünüz gibi, sessiz, azimli ve çoğunlukla eski Batavia'nın aktif bir oğlu, fırsatını kollayan ve ----'nin huzuruna çıkan----"

"Kimin?"-- diye sordu Ludlow, Belediye Meclisi Üyesinin durakladığını fark ederek.

"Düşmanından; Kraliçe'nin tüm düşmanlarının zorunlu olarak her sadık tebaanın düşmanı olduğunu görünce. Bravo, genç Oloff! Sen benim kalbime göre bir çocuksun ve şüphesiz - şüphesiz - talih cesurları destekleyecektir!
Bir Hollandalı bu dünyada uygun bir yere sahip olsaydı, Yüzbaşı Cornelius Ludlow,
Dar Denizler'e erişim hakkıyla ilgili farklı bir hikaye duyardık,
ve aslında ticaretin diğer birçok sorusuyla ilgili."

Ludlow yüzünde acı bir gülümsemeyle ayağa kalktı, ancak sevinci bu kadar doğal olan adama karşı hiçbir kötü his yoktu.

"Bay Van Staats'ın iyi talihi için kendini tebrik etmesinde bir sebep olabilir," dedi, "ama girişiminin bile, şu anda misafiri olduğu adam gibi
bu kadar kurnaz ve neşeli görünen birinin
hilelerine karşı başarılı olup olmayacağını çok yanlış anlıyorum. Başkalarının kaprisleri ne olursa olsun, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, görevimi yerine getirmeliyim. Kaçakçı,
şans ve hilenin yardımıyla, üç kez benden kaçtı; dördüncüsü,
talihim olabilir. Eğer bu gemi kanunsuz gezgini yok etme gücüne sahipse, kaderine baksın!"

Bu tehdit dudaklarında, Ludlow kabinden ayrıldı, güvertedeki görevine devam etti ve kovalamacanın hareketlerini bıkmadan izlemeye devam etti.

Rüzgardaki değişim tamamen brigantin lehineydi. Onu rüzgar üstüne getirdi ve iki gemiyi Su Cadısı'nın kendine özgü yapısından en fazla
yararlanmasını sağlayacak
pozisyonlara yerleştirmenin bir yoluydu. Sonuç olarak, Ludlow görev yerine ulaştığında, hızlı ve hafif teknenin her şeyi rüzgara göre ayarladığını ve zaten o kadar önde olduğunu gördü ki, onu tekrar silahlarının menziline
getirme şansı neredeyse umutsuzdu; tabii ki, okyanusta çok yaygın olan birçok iniş çıkıştan bazıları onun adına müdahale etmediği sürece. Bu nedenle, Coquette'in geminin taşıyabileceği her yelkeni doldurmaktan başka yapılacak pek bir şey kalmamıştı. ve karanlık saatlerde, çok kısa bir süre sonra gerçekleşecek olan kovalamacanın görüş alanında kalmaya çalışmak. Ancak güneş su seviyesine düşmeden önce,
Su Cadısı'nın gövdesi kaybolmuştu; ve gün sona erdiğinde, havadar ana hatlarının
üst ve daha hafif direklerine ait olduğu bilinen kısmı dışında hiçbir kısmı görünmüyordu. Birkaç dakika sonra, karanlık
okyanusu kapladı; ve kraliyet kruvazörünün denizcileri,
rastgele hedeflerini takip etmek üzere bırakıldılar.

Koket'in gece boyunca ne kadar koştuğu görünmüyor, ancak
komutanı ertesi sabah ortaya çıktığında, uzun ve endişeli bakışları çıplak bir ufuktan başka bir ödülle karşılaşmadı. Her tarafta, deniz aynı su israfını sunuyordu. Hiçbir nesne görünmüyordu, ancak
geniş kanadında dönen deniz kuşu ve düzensiz ve
yeşil dalgaların zirveleri. O ve bunu izleyen birçok gün boyunca, kruvazör
bazen büyük adımlarla, her şeyi geniş bomların yaydığı esintiye açık bir şekilde ve diğerlerinde ters rüzgarlarla savrulup çabalayarak okyanusu sürmeye devam etti, sanki doğanın bile ilerlemesine
karşı koyduğu engelleri aşmaya kararlıymış gibi. Saygıdeğer Belediye Meclisi Üyesinin başı tamamen dönmüştü; ve sonucu sabırla beklemesine rağmen, hafta bitmeden geminin hangi yöne doğru gittiğini bile bilmiyordu. Sonunda, yolculuklarının sonunun yaklaştığı konusunda bir sebebi vardı. Denizcilerin çabalarının
gevşediği görüldü ve geminin daha kolay bir yelkenle rotasını izlemesine izin verildi.

Öğle vakti, orta düzeyde efor sarf edilen günlerden birinde, Francois'nın aşağıdan çalıp, geminin ortasındaki bir yere, iyi havalarda hava almaya gittiği ve üstlerinin iyi niyetine fazla güvenmeden ve mürettebatı oluşturan daha kaba sürüyle fazla yakınlık kurmadan, şahsını kullanabileceği bir yere doğru sendeleyerek gittiği görüldü.

"Ah!" diye haykırdı uşak, daha önce Hopper adıyla anılan deniz harp okuluna hitaben - "Voila la terre! Ne
bonheur! Çok mutlu olacağım - le batiment be trop agreable, mais vous
savez, Monsieur Aspirant; que je ne suis point marin - What be le nom du
pays?"

"Buraya Fransa diyorlar," diye karşılık verdi çocuk, diğerinin dilinden anlayacak kadar anlıyordu; "ve çok iyi bir ülkedir--bunu sevenler için."

"Ma foi, non!"--diye haykırdı Francois, şaşkınlık ve sevinç arasında bir adım gerileyerek.

"O zaman, eğer o ülkeyi daha çok seviyorsan, ona Hollanda de."

"Dites-moi, Monsieur Hoppair," diye devam etti uşak, titreyen parmağını acımasız genç serserinin koluna koyarak; "est-ce la France?"

"Sizin gözlem yeteneğinize sahip bir adamın bunu kendi kendine söyleyebileceğini düşünürdünüz. Kilise kulesini, arka planda bir şato ve yanında bir yığın halinde inşa edilmiş bir köyü görmüyor musun? Şimdi şu ormana bak! Durgun suda bir gemi izi kadar düz bir yürüyüş yolu ve bir-iki-üç-ay,
on bir heykel var, hepsinin arasında sadece bir burun var!"

"Ma foi--dere ne orman, ne şato, ne köy, ne heykel, ne de burun var,--mais Monsieur, je suis age--est-ce la France?"

"Ah, kayıtsız bir görüntüye sahip olarak hiçbir şeyi kaçırmazsın, çünkü ilerledikçe her şeyi açıklayacağım. Şuradaki yamacı görüyorsun, yeşil ve sarı çizgili bir desen kartına veya bir işaret kitabına benziyor, tüm ulusların bayrakları yan yana konmuş--yani--les champs; ve
bu güzel orman, tüm dalları talim yapan çok sayıda ham denizciye benzeyene kadar budanmış, la foret----"

Sıcak kalpli uşağın saflığı daha fazlasını yutamadı; ama,
acıma ve onur ifadesi takınarak geri çekildi ve
denizlerin genç acemisini, tam o sırada ona katılan bir arkadaşıyla şakasının tadını çıkarması için bıraktı.

Bu arada, Coquette ilerlemeye devam etti. Harbiyeli subayın şatosu,
kiliseleri ve köyleri, kısa süre sonra bodur çam ağaçlarının arka planında, bazı önemli çiftçilerin rahat konutunun ve çok sayıda ek binasının göründüğü veya ara sıra bir taşra mülk sahibinin ikametgahıyla süslenen bir açıklıkla, alçak kumlu bir plaja dönüştü. Öğlene doğru, bir tepenin tepesi denizden yükseldi: ve tam güneş dağ bariyerinin ardında batarken, gemi kumlu burun ve brigantine'i ziyaret ettikten sonra komutanının ilk katıldığı noktada demirledi. Gemi kısa süre sonra demirledi, ışık direkleri vuruldu ve bir
bot suya indirildi. Ludlow ve Belediye Meclisi Üyesi daha sonra yana indi ve Shrewsbury'nin ağzına doğru ilerledi. Kıyıya ulaşmadan önce hava neredeyse kararmıştı ancak birincisinin körfezde yüzen ve mavnasının yönünden çok da uzak olmayan
bir nesneyi keşfetmesini sağlayacak kadar ışık vardı. Merakı onu dümeni çevirmeye yöneltti.

"Kruvazörler ve Su Cadıları!" diye mırıldandı Myndert, yüzen nesnenin doğasını algılayabilecek kadar
yaklaştıklarında. "O küstah orospu bizi rahatsız ediyor, sanki altını çalmışız gibi! Karaya ayak basalım ve Şehir Meclisi'nden bir heyet dışında hiçbir şey beni
kendi evimden ayrılmaya
sürükleyemez!"

Ludlow teknenin dümenini çevirdi ve nehre doğru yoluna devam etti. Aldatıldığı
hilenin doğası hakkında daha fazla bilgi vermek için hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Güzelce dengelenmiş küvet, dik direk ve sönmüş fener, boynuz yüzlerinde kötücül gülümsemesi olan dişinin özellikleriyle, ona, Coquette'in brigantini takip etmek için yelken açtığı gece rotasından
çekildiği sahte ışığı hatırlattı.

Bölüm XXIII.

"--Kızı ve krallığının varisi,
--kendini
zavallı ama değerli bir beyefendiye havalandırdı:--"

Cymbeline.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout ve Ludlow, Lust in Rust'a yaklaştıklarında, hava
zaten kararmıştı. Gece, iniş yerinden biraz uzakta onları yakalamıştı; ve dağ çoktan gölgesini
nehrin üzerine, onu denizden ayıran dar kara şeridine ve
uzaktaki okyanusun üzerine düşürmüştü. İkisinin de villanın içindeki ve etrafındaki şeylerin durumuyla ilgili gözlemlerini yapma fırsatı olmadı, ta ki neredeyse
seviyesine kadar çıkana ve hatta önündeki dar ama hoş kokulu çimenliğe girene kadar. Tam kapıya varmadan önce, ikincisine açılan kapıya, Belediye Meclisi Üyesi durakladı ve arkadaşına,
önceki birkaç gün boyunca gösterdiğinden daha çok eski güvenlerinin tarzıyla hitap etti. "Bu küçük su gezisinin olaylarının kamusal olmaktan çok evsel nitelikte olduğunu fark etmiş olmalısınız;" dedi. "Baban benim çok eski ve çok değer verdiğim bir dostumdu ve
aramızda evlilikler açısından bir yakınlık olmadığından çok uzağım. Tutumlu bir kadın ve geveze olan değerli annen, benim kendi soyumdan bir miktar kan taşıyordu. Bu anıların yarattığı iyi anlayışın herhangi bir şekilde kesintiye uğramasını görmek beni üzerdi. Beyefendi, gelirin devlete göre ruhun bedene göre olduğu gibi olduğunu kabul ediyorum - hareket eden ve yöneten ilke; ve sonuncusu sakinleri olmadan kiracısız bir ev olacağı gibi, ilki de uygun ürünleri olmadan titiz ve sorunlu bir efendi olurdu.
Ama bir ilkeyi aşırı uçlara itmeye gerek yok! Eğer bu brigantin, sizin şüphelendiğiniz gibi ve aslında çeşitli sebeplerden çıkardığımız gibi, Su Cadısı adlı gemiyse, sizin gücünüze düşmüş olsaydı yasal bir ödül olabilirdi; yem şimdi kaçtığı için, niyetinizin ne olduğunu söyleyemem; ama mükemmel babanız, Kral Konseyi'nin değerli üyesi, hayatta olsaydı, bu veya başka herhangi bir konuda, ağzını açmadan önce, ihtiyatlı olandan daha fazlasını söylemek için çok daha fazla düşünürdü."

"Görevimin ne gerektirdiğine inanırsam inanayım, yeğeninizin uygun gördüğü, dikkate değer, çok kararlı adım konusunda, benim ihtiyatlılığıma güvenle güvenebilirsiniz;" diye karşılık verdi genç adam, Alida'ya bu göndermeyi, sesinin titremesiyle, onun üzerindeki etkisinin hala ne kadar büyük olduğunu ele vermeden yapmadı. "Aylak meraklıların kulaklarını, onun hatalarının anlatımıyla beslemeye yardımcı olarak, ima ettiğiniz ailevi duyguları ihlal etmenin bir gerekliliğini görmüyorum."

Ludlow aniden durdu ve amcanın eklemek istediği şeyi çıkarsamasını sağladı.

"Bu cömertçe, erkekçe ve sadık bir sevgili gibi, Kaptan Ludlow," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi; "ama tam olarak ima etmek istediğim bu değildi. Ancak, gece havasında kelimeleri çoğaltmayacağız - ha!
kedi uyurken, farelerin oynadığı görülüyor! O gece binicisi,
at yarışı yapan siyahlar Alida'nın pavyonunu ele geçirdiler; ve zavallı kızın odalarının Harlaem Common kadar büyük olmamasına şükredebiliriz, yoksa
içeride dörtnala koşan
bir hayvanın ayak seslerini duyarız."

Belediye Meclisi Üyesi, sırayla konuşmasını yarıda kesti ve sanki koloninin tükürüklerinden biri aniden gözlerinin önüne gelmiş gibi irkildi. Dili, arkadaşının bakışlarını la Cour des Fees'e doğru çekmişti; ve
Ludlow, amcayla aynı anda, dairesinin açık penceresinin önünde hareket eden
la belle Barberie'nin net bir görüntüsünü yakalamıştı.
Sonuncusu öne atılmak üzereydi, ancak Myndert'in eli bu aceleci hareketi durdurdu.

"Burada bacaklarımızdan daha çok aklımız için bir konu var;" diye gözlemledi soğukkanlı ve ihtiyatlı kentli. "Bu, benim vesayetim ve yeğenimin şekliydi veya yaşlı Etienne Barberie'nin kızının bir benzeri var.--Francis! Pavyonun penceresinde bir kadının görüntüsünü görmedin mi, yoksa isteklerimiz tarafından mı aldatılıyoruz? Bazen, Kaptan
Ludlow, aklım tamamen pazarlığa, malların kalitesine odaklandığında açıklanamaz bir şekilde
aldandım; çünkü en cömertimiz bile, umut canlıyken bu doğadaki zihinsel zayıflığa maruz kalır!"

"Kesinlikle, oui!" diye haykırdı hevesli uşak "Madam Alide evi hiç terk etmemişken
denize gitmek zorunda kalmak ne kötü! J'etais sur,
que nous nous trompions, car jamais la famille de Barberie love to be marines!"

"Yeter, iyi Francis; Barberie ailesi bir tilki kadar topraksı. Git
ve mutfağımdaki aylak serserilere efendilerinin yakında olduğunu haber ver;
ve unutma, büyük derinliklerde gördüğümüz tüm harikalardan
bahsetmemize gerek yok. Yüzbaşı Ludlow, şimdi mümkün olduğunca az gürültüyle görev bilincine sahip yeğenime katılacağız."

Ludlow daveti hevesle kabul etti ve hemen dogmatik ve görünüşte hareketsiz Belediye Meclisi Üyesi'ni eve doğru takip etti. Çimler geçilirken, istemeden bir an durakladılar ve pavyonun açık
pencerelerine baktılar.

La belle Barberie, babasından miras aldığı ulusal zevkin bir kısmıyla Cour des Fees'i süslemişti.
XIV. Louis'in saltanatını
ayıran ağır ihtişam, Monsieur de Barberie'nin orta rütbelilerinden birine ancak inmişti; o da, sürgün yerine, dönemin daha gösterişli modalarının külfeti ve maliyeti olmadan, neredeyse sadece kendisinden geldiği insanların malı gibi görünen zevkli uygulamaları getirmişti. Bu uygulamalar İngilizlerin daha evcil ve rahat alışkanlıklarıyla, ya da neredeyse aynı şey olan Amerikan yaşamıyla harmanlanmış hale gelir - belki de bulunduğunda
yararlı ve hoş olanın en adil ve mutlu ortamını üreten bir birlik.
Alida, önünde duran küçük bir cildin içeriğine derinlemesine dalmış bir şekilde maun ağacından yapılmış küçük bir masanın başında oturuyordu.
Yanında bir çay takımı duruyordu, fincanları ve kapları o zamanlar kullanılmış, ancak zarif bir şekilde işlenmiş ve en güzel malzemeden yapılmıştı.
Elbisesi yaşına uygun bir sabahlıktı; ve tüm vücudu, cinsiyetin uygun niteliği gibi görünen ve zarif bir kadının mahremiyetini bu kadar çekici ve tuhaf kılan zarafetle harmanlanmış o rahatlık havasını
soluk alıyordu. Zihni kitaptaydı ve küçük gümüş vazo dirseğinin dibinde tıslıyordu, görünüşe göre dikkate alınmıyordu.

"Bu, çizmeyi en sevdiğim resim," diye yarı fısıldadı Ludlow, "fırtınalar ve fırtınalar beni birçok kasvetli ve fırtınalı gece boyunca güvertede tuttuğunda! Bedenim ve zihnim yorgunluktan sabırsızlandığında, en çok arzuladığım ve hatta ummaya bile cesaret ettiğim
dinlenme budur!"

"Çin ticareti zamanla bir şeye dönüşecek ve siz mükemmel bir rahatlık yargıcısınız, Sayın Ludlow;" diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi. "Şu kızın yanağında şimdi sıcak bir parıltı var, sanki hayatında hiç esinti görmemiş gibi; ve bu kadar rahat görünen birinin son zamanlarda yunuslar arasında neşeyle dolaştığını hayal etmek kolay değil.--İçeri girelim."

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout yeğenini ziyaretlerinde fazla tören yapmaya alışkın değildi. Bu nedenle, herhangi bir duyurunun gerekli olduğunu düşünmeden, dogmatik kentli soğukkanlılıkla bir kapıyı açtı ve arkadaşını pavilyona davet etti.

La belle Alida ile misafirleri arasındaki buluşma, ikincisinin yapmacık kayıtsızlığıyla ayırt edilse de, onların görünürdeki rahatlığı hanımınkiyle tamamen aynıydı. Kitabını bir kenara koydu, bir saat önce ayrılmış olsalardı beklenebilecek bir sakinlikle ve hem Ludlow'a hem de amcasına dönüşlerinin bilindiği ve varlıklarının beklendiği konusunda yeterince güvence verdi. Sadece girişlerinde ayağa kalktı ve hissetmekten ziyade üremeyi andıran bir gülümsemeyle oturmalarını istedi. Yeğeninin sakinliği, Belediye Meclisi Üyesi'ni karanlık bir çalışmaya sürükledi, genç denizci ise hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyordu, her zaman çok güzel olan bir kadının aşırı sevimliliği mi, yoksa çoğu kişinin yeterince utanç verici bulacağı bir sahnedeki hayranlık uyandıran kendine güveni mi. Alida'nın kendisi, herhangi bir açıklama yapma gereği hissetmiyor gibiydi; çünkü, misafirleri oturduğunda, çayları koymakla meşgulken, şöyle deme fırsatı buldu: "Bir fincan lezzetli bohea ikram etmeye hazır olduğumu görüyorsunuz. Sanırım amcam buna Caernarvon Kalesi'nin çayı diyor."

"Hem geçişleri hem de malları açısından şanslı bir gemi! Evet, adını andığınız
ürün bu; ve satın almak isteyen herkese tavsiye edebilirim. Ama yeğenim, Majestelerinin hizmetindeki bu komutana ve iyi şehri New York'un fakir bir Belediye Meclisi Üyesine, ne kadar zamandır misafirimizi beklediğinizi söylemeye tenezzül eder misiniz?"

Alida kemerini yokladı ve küçük ve zengin süslemeli bir saat çıkararak, saat kaç olduğunu öğrenmek istercesine, soğukkanlılıkla kollarını inceledi.

"Dokuz kişiyiz. Sanırım Dinah bu zevkin beklenebileceğini ilk söylediğinde, günün dönümü geçmişti. Ama şunu da söylemeliyim ki, kasabadan mektuplar içeriyormuş gibi görünen paketler geldi."

Bu, Belediye Meclisi Üyesi'nin düşüncelerine yeni ve ani bir yön veriyordu. Koşulların gerektirdiği açıklamalara girmekten kaçınmıştı, çünkü tehlikeli bir zeminde durduğunu ve arkadaşının duymasını istediğinden daha fazlasının söylenebileceğini çok iyi biliyordu, en azından vesayetindeki kişinin sakinliğine duyduğu şaşkınlıktan. Bu nedenle, iş muhabirlerinin yazışmalarını okumak gibi görünen sorularını ertelemek için bir bahanesi olduğu için üzgün değildi. Tuttuğu küçük fincanın içindekileri bir yudumda yutan hevesli tüccar, Alida'nın şimdi sunduğu paketi kaptı;
ve Ludlow'a birkaç özür sözcüğü mırıldanarak pavyonu terk etti.

Şimdiye kadar, Coquette'in komutanı konuşmamıştı. Öfkeyle karışık şaşkınlık ağzını mühürlemişti, Alida'nın davranışları ve güdüleri etrafında çizdiği
perdeyi, gözlerini gayretli bir şekilde kullanarak delmeye çalışmıştı. Röportajın ilk birkaç dakikasında,
Alida'nın çalışılmış sakinliğinin ortasında, güzel ağzının etrafında mücadele eden hüzünlü bir gülümsemeyi algılayabildiğini düşündü; ancak bakışları yalnızca bir kez, dolgun, zengin ve koyu gözlerini gizlice onun yüzüne çevirdiğinde, sanki genç denizcinin zihninde tavrının yarattığı etkiyi merak ediyormuş gibi, buluştu.

"Kraliçe'nin düşmanlarının Coquette'in yolculuğundan pişmanlık duymaları için bir nedenleri var mı?" diye sordu la Belle, bakışının algılandığını fark ettiğinde aceleyle;
"yoksa daha şimdiden aşağılıklarını kanıtlamış bir
yetenekle karşılaşmaktan mı korktular?"

"Korku, ya da ihtiyat, ya da belki de vicdan onları temkinli yaptı;" diye karşılık verdi Ludlow, son kelimeyi özellikle vurgulayarak. "Hook'tan Grand Bank'ın kıyısına kadar
kaçtık ve
başarısız bir şekilde geri döndük."

"Bu şanssızlık. Fakat, Fransızlar kaçmış olsa da, kanunsuzların hiçbiri
cezalandırılmadı mı? Köleler arasında, bizi ziyaret eden
brigantinin Hükümet için bir şüphe konusu olduğu söylentisi var?"

"Şüphe!--Ama la belle Barberie'ye, komutanının edindiği karakterin hak edilip edilmediğini sorabilir miyim?"

Alida gülümsedi ve hayranı her zamanki gibi tatlı bir şekilde düşündü.

"Kaptan Ludlow görevinde eğitim almak için koloninin kızlarına başvursaydı, bu olağanüstü bir hoşgörünün işareti olurdu! Kaçakçılığın gizli destekçileri olabiliriz, ancak kesinlikle onların hareketleriyle daha fazla
yakınlığımız olduğundan şüphelenilmemelidir. Bu ipuçları beni Rust'taki Şehvetin zevklerinden vazgeçmeye ve daha az
tehlikeli bir yerde hava ve sağlık aramaya zorlayabilir. Neyse ki Hudson kıyıları
birçok şey sunar, reddetmek için gerçekten titiz olmak gerekir."

"Bunların arasında Kinderhook Malikanesi'ni de sayar mısınız?"

Alida yine gülümsedi ve Ludlow bunun zafer kazanmışçasına olduğunu düşündü.

"Oloff Van Staats'ın evinin geniş ve fena olmayan
bir yer olduğu söyleniyor. Gördüm,------"

"Geleceğe dair imgelerinizde mi?" dedi genç adam, onun tereddüt ettiğini fark ederek.

Alida düpedüz güldü. Ama, hemen kendine hakim olarak,
cevap verdi--

"Bu kadar abartılı değil. Bay Van Staats'ın evinin güzellikleri hakkındaki bilgim, nehirden geçerken ve
geri dönerken gördüğüm çok şiirsel olmayan bakışlarla sınırlıdır. Bacalar, Hollanda Brabant'ının en çok onaylanan
stili ile bükülmüştür ve zirvelerinde leylek yuvaları olmasa da,
ocakların etrafında o kadının baştan çıkarıcısı, teselli, varmış gibi görünüyor. Ofisler de tutumlu bir
ev hanımı için baştan çıkarıcı bir havaya sahip!"

"Sayın Patroon'a iltifat olarak, hangi ofisin
uzun süre boş kalmamasını planlıyorsunuz?"

Alida, bir çay bitkisinin sapını ve yapraklarını temsil edecek şekilde tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kaşıkla oynuyordu. İrkildi, aleti bıraktı ve
gözlerini arkadaşının yüzüne kaldırdı. Bakış sabitti ve genç adamın
açığa vurduğu belirgin endişeye karşı bir ilgi olmadan değildi.

"Benim tarafımdan asla doldurulamayacak, Ludlow;" cevabı ciddiyetle söylendi ve
belirlenmiş bir kararı belirten bir kararlılıkla.

"Bu beyan bir dağı yerinden oynatır!--Ah! Alida, eğer sen de
kolayca------"

"Şşş!" diye fısıldadı diğeri, ayağa kalkıp bir an için yoğun bir beklenti içinde
durarak. Gözleri daha parlak ve yanağındaki çiçeklenme eskisinden daha da derinleşti, zevk ve umut ise
güzel yüzünde güçlü bir şekilde tasvir edilmişti--"Şşş!" diye devam etti, Ludlow'a duygularını bastırması için işaret etti. "Hiçbir şey duymadın mı?"

Hayal kırıklığına uğramış ama yine de hayranlık duyan genç adam sessizdi, ancak onun
tek başına ilginç havasını ve güzel hatlarını, kendi tavrını karakterize ediyormuş gibi görünen tüm yoğunlukla izliyordu. Alida'nın duyduğu veya duyduğunu sandığı sesin ardından hiçbir ses gelmediği için
yerine oturdu ve dikkatini bir kez daha arkadaşına vermiş gibi göründü.

"Dağlardan mı bahsediyordun?" dedi, ne söylediğini pek bilmeden. "Newburgh ve Tappan koyları arasındaki geçidin, duyduğum kadarıyla
bir rakibi yok seyahat eden adamlar."

"Gerçekten bir dağdan bahsediyordum, ama beni yere
götüren bir dağdan bahsediyordum. Açıklanamayan davranışların ve zalimce ilgisizliğin duygularımı
yıktı, Alida. Oloff Van Staats için hiçbir umut olmadığını söyledin; ve senin doğal saflığın ve samimiyetinle söylediğin bir hece, tüm endişelerimi o taraftan
rüzgara savurma etkisine sahip oldu. Geriye sadece yokluğunuzun hesabını vermek,
söylediğiniz veya yaptığınız her şeye güvenmeye çok istekli olan biri üzerindeki tüm gücünüzü yeniden kazanmak kalıyor."

La belle Barberie etkilenmiş gibi görünüyordu. Genç denizciye bakışı
daha nazikti ve sesi, yanıtta olağan kararlılığından birazını
kaybetmişti.

"O zaman bu güç zayıfladı mı?"

"Hayır dersem beni hor göreceksin;--evet dersem bana güvenmeyeceksin."

"O zaman sessizlik, şu anki dostluğumuzu
korumak için en uygun yol gibi görünüyor.--Şu pencerenin kepenkine hafifçe vurulduğunu duydum herhalde?"

"Umut bazen bizi aldatır. Bu tekrarlanan inanç, 
bir ziyaretçi beklediğinizi mi söylüyor?" 

Kepenkteki belirgin bir vuruş, pavyonun hanımının izlenimini doğruladı. Alida arkadaşına baktı ve utanmış gibi göründü. 
Rengi değişti ve ya duygularının ya da ihtiyatının bastırdığı bir şey söylemek için endişeli görünüyordu. 

"Kaptan Ludlow, daha önce bir kez, korkarım ki, beni olumsuz varsayımlara maruz bırakan, Cour des Fees'deki bir görüşmenin beklenmedik tanığı oldunuz. Ama sizin gibi erkeksi ve cömert biri,
bir kadının küçük kibirlerine hoşgörü gösterebilir. Bir ziyaret bekliyorum, ki belki de bir Kraliçe'nin subayı buna göz yummaz." 

"Ben, gardıroplara ve gizli depolara burnumu sokan bir vergi memuru değilim, ancak görevim yalnızca açık denizlerde ve kanunu daha açık ihlal edenlere karşı hareket etmek olan biriyim. Eğer dışarıda, varlığını istediğiniz birileri varsa,
onları ofisimden korkmadan içeri alın. Daha uygun bir
yerde buluştuğumuzda, intikamımı nasıl alacağımı bileceğim."

Arkadaşı minnettar görünüyordu ve selamını eğilerek gösterdi. Sonra
çay takımının kaplarından birinin içine bir kaşık
sürerek çınlayan bir ses çıkardı. Bir pencereyi gölgeleyen çalılıklar
hareketlendi; ve hemen sonra, bu eserin önceki sayfalarında ve brigantin sahnelerinde
çok iyi bilinen genç yabancı, alçak balkonda belirdi. Kişisi zar zor görülebiliyordu ki, hafif bir mal balyası odanın ortasına doğru fırlatıldı. "Karakter sertifikamı bir avant-kurye olarak gönderiyorum;" dedi kaçak mallar satan neşeli tüccar veya Belediye Meclisi Üyesi'nin ona verdiği adla Master Seadrift, şapkasını la Cour des Fees'in hanımına, sonra da biraz daha törensel bir şekilde arkadaşına dokundurdu; ardından altın kaplamalı örtüyü zengin ve parlak bukleler yatağına geri koydu ve paketini aradı. İşte pazarlık ettiğimden bir müşteri daha ve ben ortak kazançtan daha fazlasını bekliyorum! Daha önce tanışmıştık,
Kaptan Ludlow."

"Biz tanıştık, Sir Skimmer of the Seas, ve tekrar görüşeceğiz. Rüzgarlar değişebilir ve talih hâlâ doğrunun yanındadır!"

"Deniz yeşili hanımın bakımına güveniyoruz;" diye karşılık verdi olağanüstü kaçakçı, gerçek veya yapmacık bir saygıyla,
şapkasının kadifesine zengin renklerle işlenmiş
görüntünün üzerine işaret ederek. Olan olacak ve geçmiş gelecek için bir umut veriyor. Burada, tarafsız bir alanda buluşuyoruz, inanıyorum."

"Ben bir kraliyet kruvazörünün komutanıyım, Efendim:" diye karşılık verdi diğeri kibirle.

"Kraliçe Anne hizmetkarıyla gurur duyuyor olabilir!--ama biz işlerimizi ihmal ediyoruz. Binlerce özür, la Cour des Fees'in güzel hanımı. İki kaba denizcinin bu buluşması güzelliğinize hakaret ediyor ve cinsiyete olan sadakate pek de itibar etmiyor. Tüm iltifatları bitirdikten sonra, en parlak gözleri bile daha da parlatan ve düşeslerin uzun uzun baktığı bazı makaleleri sunmalıyım."

"Siz, Seadrift Efendi, ilişkilerinizden ve müşterileriniz arasındaki asil kişilerden, sanki devlet dairelerinde çalışıyormuşsunuz gibi, güvenle bahsediyorsunuz."

"Kraliçenin bu becerikli hizmetkarı size, hanımefendi, Atlantik'te esen bir fırtına olan rüzgarın, karada bir kızın yanan yanağını
soğutamayacağını ve yaşamdaki bağların bir geminin halatları kadar
tuhaf bir şekilde birbirine bağlı olduğunu söyleyecektir. Efes tapınağı ve Kızılderili çadırı aynı
topraktaydı."

"Bundan rütbenin doğayı değiştirmediği sonucunu çıkarıyorsunuz. Kabul etmeliyiz ki,
Kaptan Ludlow, Usta Seadrift, bir kadının kalbini, onu bu kadar neşeli mendillerle
baştan çıkardığında anlıyor!"

Ludlow, konuşanları sessizce izlemişti. Alida'nın tavrı, onu daha önce kaçakçının yanında gördüğünden çok daha az
utanç vericiydi; ve gözlerinin gizli ve dostça bir
zekayla buluştuğunu gördüğünde kanı ateşlendi. Ancak, sakin olmaya ve en kötüsünü bilmeye kararlıydı. Duygularının ifadesini büyük bir çabayla fethederek, dışarıdan sakin bir tavırla cevap verdi, ancak vurgusunda yüreğinde hissettiği o acıdan da yoksun değildi. "Eğer Usta Seadrift bu bilgiye sahipse, kendini iyi şansına göre değerlendirebilir" diye cevap verdi. "En iyi müşterilerim olan seksle çok fazla ilişki kurmak bana bir şeyler kazandırdı" diye karşılık verdi kaçak mal satıcısı. "İşte, kraliyet hanımımızın huzurunda açıkça giyilen, İtalya'nın yasaklı tezgahlarından gelen bir brokar; ve saray hanımları, yılda bir kez, halkın gözü önünde olmak için, evlerinin kumaşlarıyla vatanseverce dans ettikten sonra, bu daha hoş icatları giymek, geri kalan her şeyi, kendilerini memnun etmek için geri dönüyorlar. Söyle bana, neden İngiliz, soluk güneşiyle, tropiklerin armağanlarının hastalıklı bir taklidini zorlamak için binlerce dolar harcıyor, ama yasak meyveye özlem duyduğu için mi? Ya da senin Parisli gurmen, Napoli'li bir Lazzarone'nin koyuna atacağı bir incirini dilinde yuvarlamıyor, ama sulak bir gökyüzünün altında, düşük bir enlemin nimetlerinin tadını çıkarmak istediği için mi? Bir gine'ye mal olan bir Avrupa çamının eau sucre'siyle bireysel bir ziyafet çeken birini gördüm,
oysa damağı, lezzetli asitli ve tatlı, yakıcı bir güneşin altında olgunluğa erişmiş,
sadece hiçbir şey karşılığında sahip olamadığı için. Bu bizim himayemizin sırrıdır; ve cinsiyetler onun etkisine en çok maruz kaldıkları için, onlara
en çok minnettarız. "

"Seyahat ettiniz, Efendi Seadrift," diye karşılık verdi la Belle gülümseyerek,
balyanın zengin içeriğini halıya fırlatırken, "ve
kullanımları
saygınlıklardan bahsettiğiniz kadar samimi bir şekilde ele alıyorsunuz."

"Deniz yeşili pelerinli hanımefendi boş duran bir hizmetçiye izin vermez. Biz
onun yol gösteren elinin yönünü takip ediyoruz; bazen rotamızı
Adriyatik adaları arasında, bazen de fırtınalı Amerikan kıyılarında gösteriyor. Cebelitarık ile Cattegat arasında Avrupa'da ziyaret etmediğim çok az şey var."

"Ama İtalya, ürettiğiniz kumaşların sayısına bakılırsa, en sevdiğim yer."

"İtalya, Fransa ve Flanders, adetlerimi bölüyorum; ama haklısınız,
ilkinin en çok tercih edildiğine inanmakta. O romantik bölgenin asil kıyılarında birçok erken yaş
yılımı geçirdim. Çocukluğumu ve gençliğimi koruyan ve yönlendiren biri, beni bir süreliğine, eğitim altında, Sorrento'nun küçük ovasında bıraktı."

"Peki bu ova nerede bulunabilir? - çünkü bu kadar ünlü bir gezginin ikametgahı bir gün şarkının teması olabilir ve meraklıların boş zamanlarını meşgul edebilir."

"Konuşmacının zarafeti ironiyi mazur gösterebilir! Sorrento, ünlü Napoli körfezinin güney kıyısındaki bir köydür. Yangın, o yumuşak ama vahşi ülkede birçok değişikliğe neden olmuştur ve eğer din adamlarının inandığı gibi, büyük derinliğin kaynakları kırılmış ve yer kabuğu, gizli kaynaklarının yüzeye çıkmasına izin vermek için rahatsız edilmişse, bu, dokunuşu silinmez izler bırakan ve gücünü göstermek için seçtiği noktalardan biri olabilir. Dünyanın yatağı, tüm bu bölgede, yalnızca volkanların kusmalarından ibaretmiş gibi görünüyor; ve
Sorrentine sakin hayatını sönmüş bir kraterin yatağında geçirir.
Orta çağ insanlarının, denizin kıyısında, elementin
yırtık havzanın yarısını yuttuğu yerde, kasabalarını nasıl inşa ettiklerini ve tufo'nun
açılan çatlaklarını duvarlarını korumak için nasıl hendek olarak kullandıklarını görmek ilginçtir!
Birçok ülkeyi ziyaret ettim ve doğayı neredeyse her iklimde gördüm; ama henüz hiçbir yer, tek bir bakışta, doğal nesnelerin, güçlü anılarla
karışık olduğu kadar hoş bir kombinasyonunu sunmamıştır, Sorrentine kayalıklarındaki o güzel mesken kadar!"

"Bana, hafızamda çok hoş görünen bu zevkleri anlat,
balyanın içeriğini daha fazla incelerken."

Neşeli genç serbest tüccar durakladı ve geçmişin imgelerinde kaybolmuş gibi göründü.
Sonra, hüzünlü bir gülümsemeyle, kısa süre sonra devam etti. "Yıllar
geçmiş olsa da," dedi, "o sahnenin güzelliklerini, sanki hala gözümün önünde duruyormuş gibi canlı bir şekilde
hatırlayabiliyorum. Meskenimiz kayalıkların kıyısındaydı.
Önümüzde koyu mavi su uzanıyordu ve diğer kıyısında, kaza veya tasarım gibi nadiren bir arada bulunan bir dizi nesne vardı. Kendinizi
yanımda hayal edin, hanımefendi, ve o görkemli sahnenin ana hatlarını
izlerken kuzey kıyısının eğriliğini takip edin! En soldaki yüksek, dağlık ve engebeli ada, modern Ischia'dır. Kökeni
bilinmiyor, ancak kıyısı boyunca lav yığınları uzanıyor ve dün dağdan atılan kadar taze görünüyor. Komşusu gibi yalıtılmış olan uzun, alçak kara parçasına, Antik Yunan'ın bir kolu olan Procida denir.
Halkının giyiminde ve konuşmasında kökenlerinin izlerini hala koruyor.
Dar boğaz sizi yüksek ve çıplak bir uçuruma götürüyor! Orası eski Misenum'dur. Eneas buraya geldi ve Roma filolarını tuttu ve oradan
Plinius, yüzyıllardır süren uykudan uyandıktan sonra yanardağın çalışmalarını daha yakından görmek için
suya girdi. Sırtın çukurunda,
çıplak uçurum ile dağın bir sonraki dalgası arasında, Mantuan'ın belirlediği
muhteşem Styx, Elysian tarlaları ve ölülerin yeri yatıyor. Daha yüksekte ve denize daha yakın, Piscina Mirabile'nin geniş tonozları ve Yüz Oda'nın kasvetli mağaraları toprağa gömülüdür; bu yerler Roma'nın lüksünü ve despotizmini eşit şekilde ifade eder. Çok sayıda fersah öteden görülebilen geniş kale yığınına daha yakın, zarif ve kıvrımlı Baiaen limanıdır; ve onu koruyan tepelerin yanında bir zamanlar villalar şehri uzanıyordu. O korunaklı tepeye, başkentten gelen imparatorlar, konsüller, şairler ve savaşçılar, dinlenmek ve vebanın o zamandan beri mesken tuttuğu bir yerin temiz havasını solumak için akın ediyorlardı. Toprak hala ihtişamlarının kalıntılarıyla kaplıdır ve tapınak ve hamam kalıntıları köylülerin zeytinleri ve incir ağaçları arasında serbestçe dağılmıştır. Daha silik bir uçurum, küçük koyun kuzeydoğu sınırını sınırlar. Üzerinde bir zamanlar
imparatorların meskenleri bulunuyordu. Sezar orada inzivaya çekildi ve
yandaki sıcak su kaynakları hâlâ kanlı Nero'nun hamamları olarak anılıyor. Gördüğünüz gibi, bitişikteki topraklardan daha yeşil ve daha taze bir görünüme sahip olan o küçük konik tepe, altındaki kazan tarafından
fırlatılan bir konidir,
ancak iki kısa yüzyıl sonra. Kısmen, antik Lucrine gölünün yerini işgal eder.
Epikürün o meşhur
haznesinden geriye kalan tek şey, tabanındaki küçük ve sığ levhadır, bu levha denizden sadece bir kum ipliğiyle
ayrılmıştır. Daha arkada ve kasvetli tepelerle
çevrili olarak, Avernus'un suları uzanır. Kıyılarında hala
cehennem tanrılarına ayinlerin yapıldığı bir tapınağın kalıntıları vardır.
Sybil mağarası soldaki sırtı deler ve Cumaean geçidi neredeyse
arkasındadır. Bir mil sağda görülen kasaba Pozzuoli'dir - eskilerin limanı ve şimdi Jüpiter ve Neptün tapınakları, çürüyen amfitiyatrosu ve yarı gömülü mezarları için ziyaret edilen bir yer. Caligula burada hırslı köprüsünü denedi; ve oradan Baiae'ye geçerken, aşağılık Nero kendi annesinin hayatına
saldırıya uğradı. Aziz Paul'ün Roma'ya tutuklu olarak seyahat ederken karaya çıktığı yer de burasıydı. Neredeyse önündeki küçük ama yüksek ada, Marcus Brutus'un Pompey'in heykelinin dibindeki eylemden sonra emekli olduğu, bir villaya sahip olduğu ve oradan Cassius ile birlikte öldürülen Sezar'ın gölgesi ve intikamıyla buluşmak için yelken açtığı yer olan Nisida'dır, Philippi'de. Sonra orta çağlarda daha çok bilinen bir sürü yer gelir;
ancak o dağın hemen altında, arka planda, Strabo ve Seneca'nın bahsettiği söylenen ve köylünün hala her gün eşeğini modern şehrin pazarlarına sürdüğü
ünlü yeraltı yolu vardır. Girişinde Virgil'in meşhur mezarı vardır ve ardından beyaz ve teraslı konutlardan oluşan bir amfitiyatro başlar. Bu, St. Elmo'nun kayalık kalesiyle taçlandırılmış gürültülü Napoli'nin kendisidir! Sağdaki geniş ova,
sinir bozucu Capua'yı ve diğer birçok
şehri bağrında tutan yerdir. Bunun ardından, zirvesi üçlü tepelerle
yarılmış, yalıtılmış yanardağ dağı gelir. Villaların ve
köylerin, kasabaların ve şehirlerin, tabanını dolduran üzüm bağlarının ve sarayların
altında gömülü olduğu söylenir. Antik ve mutsuz Pompeii şehri, körfezin kıyılarını takip ederek ardından gelen
o talihsiz ovada duruyordu; ve sonra suyun Sorrentine tarafını oluşturan dağ burnunun hattını ele alıyoruz!"

"Böyle bir eğitim almış biri, bunu nasıl iyi bir hesaba çevireceğini daha iyi bilmelidir;" dedi Ludlow, heyecanlı kaçakçı konuşmayı bıraktığında sert bir şekilde. "Diğer ülkelerde, insanlar bilgilerini kitaplardan alırlar; İtalya'da, çocuklar
görünür şeyleri inceleyerek bilgi edinirler:" rahatsız edilmeyen
cevaptı

"Bu ülkeden bazıları, bizim körfezimizin, bu
yaz gökyüzünün ve genel olarak iklimin, tam olarak bizim enlemimizde bulunan bir bölgeninkine
kesinlikle benzemesi gerektiğine inanmayı severler;" diye gözlemledi
Alida, misafirleri arasındaki barışı koruma arzusunu ele verecek kadar aceleci bir şekilde.

"Manhattan ve Raritan sularınızın geniş ve hoş olduğunu kimse inkar edemez ve kıyılarında sevimli yaratıklar yaşar, hanımefendi," dedi Seadrift, şapkasını yiğitçe kaldırarak, "kendi duyularım buna tanık oldu. Ama
muazzam sularla, fantastik ve dağ adalarıyla ve modern Napoli'nin güneşli yamaçlarıyla rekabet etmektense, karşılaştırma için mükemmelliğinizin başka bir noktasını seçmek daha akıllıca olurdu! Enlemin sizin lehinize olduğu ve hayırsever bir güneşin bir bölgede diğerinden daha fazla görevini yerine getirmediği kesin. Ama Amerika'nın ormanları hala buhar ve soluklarla doludur, bu yüzden yerel havanın saflığını bozmaz. Akdeniz'in çoğunu görmüş olsam da, bu kıyılara yabancı değilim. İklimlerinde bu kadar çok benzerlik noktası olmasına rağmen, aynı zamanda birçok ve belirgin farklılık nedeni de vardır."

"O zaman bize bu ayrımları neyin oluşturduğunu öğret ki, körfezimiz ve gökyüzümüz hakkında konuşurken hataya düşmeyelim."

"Bana şeref veriyorsunuz, hanımefendi; büyük bir eğitim almadım ve mütevazı bir konuşma yeteneğine sahibim. Yine de, gözlemin bana öğrettiği az şey, kaba bir şekilde esirgenmeyecek. Denizlerin nemini alan İtalyan atmosferiniz, bazen bulanıktır. İki denizin dışında, büyük kütlelerdeki durgun su, o uzak ülkelerde pek bilinmez. Güneşin en fazla etki gösterdiği aylarda, doğada bir İtalyan nehrinden daha kuru çok az şey vardır. Etki, genel olarak elastik, kuru ve iklimin genel yasalarına itaat eden havada görülebilir. Orada, bu ormanlık bölgelerden daha az, ince ve neredeyse görünmez buhar biçiminde, nefes alıp verme vardır. En azından, gençliğime rehberlik eden biri olarak bahsettiğim kişi böyle söylerdi."

"Gökyüzümüzden, akşam ışığımızdan ve körfezimizden bahsetmekten çekiniyor musunuz?"

"Söylenecek ve içtenlikle söylenecek - Körfezlerden her biri, doğanın en çok amaçladığı şeye tahsis edilmiş gibi görünüyor. - Biri
şiirsel, tembel ve zarif ama görkemli bir güzellikle dolu; yararlılıktan
çok eğlenceye gebe. Diğeri, bir gün, dünyanın
pazarı olacak!"

"Hala güzellikleri hakkında konuşmaktan çekiniyorsun;" dedi Alida, konuya karşı yapmacık bir kayıtsızlığa rağmen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Eski toplumların kendilerini aşırı değerli görmeleri ve ulusların büyük dramasındaki yeni aktörleri küçümsemeleri her zaman ortak bir hatadır, çünkü insanlar uzun süredir yeni adayların iyilik çabalarını görmezden gelirler;" dedi Seadrift, kaşlarını çatan güzelliğin
kırgın gözlerine hayretle bakarken. "Ancak bu durumda Avrupa o kadar da büyük bir
yanılmamıştır. Napoli Körfezi ile Manhattan Körfezi arasında çok fazla benzerlik görenlerin
zekaları verimlidir; çünkü bu tamamen ikisinde de çok fazla su olması ve birinde bir ada ile anakara arasında bir geçit olması, diğerinde ise iki ada arasındaki bir geçidi andırmasıdır. Bu bir haliçtir, o bir körfezdir; ve ilki bir kıyı şeridinin ve kol nehirlerinin yeşil ve bulanık suyuna sahipken, ikincisi derin bir denizin mavi ve berrak unsuruna sahiptir. Bu
ayrımlarda, kırık yüzeylerinde tarif edilemez altın ve pembe ışık oyunları olan engebeli ve kayalık dağları veya üç bin yılın anılarıyla dolu bir kıyıyı hesaba katmıyorum!"

"Daha fazlasını sormaktan korkuyorum. Ama kesinlikle göklerimiz, sizin övdüğünüz kişilerin yanında bile anılabilir mi?"

"Gökyüzünden bakınca, kendinize güvenmeniz için daha çok sebebiniz var. Küçük, pitoresk ve kalabalık Marina Grande plajına ve balıkçının hayatındaki tüm şiirselliklerle dolu bir yer olan Sorrento'ya bakan Capo di Monte'de durduğumu hatırlıyorum. Bahsettiğim kişi, bir keresinde yukarıdaki şeffaf tonozu işaret edip, "İşte Amerika'nın ayı!" demişti. Roketin renkleri o geceki yıldızlardan daha canlı değildi, çünkü bir Tramontana havadaki tüm pisliği, komşu denize süpürmüştü. Ama böyle geceler gerçekten de nadirdir, herhangi bir iklimde! Alçak enlemlerde yaşayanlar ara sıra bunlardan zevk alır; yüksek enlemlerde yaşayanlar asla."

"Ve sonra, bu batı gün batımlarının İtalya'dakilerle rekabet ettiğine dair gurur verici inancımız bir yanılsama mı?"

"Öyle değil, hanımefendi. Birbirlerine benzemeden rekabet ediyorlar. Üzerinde çok güzel bir elin durduğu etui'nin rengi, İtalya'nın göklerinde görülen tonlardan daha yumuşak değildir. Ancak akşam gökyüzünüz, o saatte Napoli'nin tüm kubbesinde birbirine karışan
inci ışığı, pembe bulutları ve yumuşak tonları istiyorsa,
parıltının canlılığında, geçişlerin derinliğinde ve renklerin zenginliğinde çok daha iyidir.
Bunlar sadece daha narindir, bunlar ise daha muhteşemdir!
Ormanlarınızdan daha az soluk
verildiğinde, aynı nedenler aynı etkileri üretebilir. O zamana kadar Amerika, doğanın güzelliğini yeni, ama daha az hoş bir biçimde sergilemekle övünmekle yetinmeli."

"O zaman Avrupa'dan aramıza gelenler, körfezimizin ve cennetimizin iddialarıyla alay ettiklerinde yarı yarıya haklılar mı?"

"Bu kıta konusunda, gerçeğe, alışıldıklarından daha yakın olan hangisidir? Birçok nehirden, çift çıkıştan, sayısız havzadan ve Manhattan limanının eşsiz olanaklarından bahsedin;
çünkü zamanla, eşsiz Napoli körfezinin tüm güzelliklerini boşuna çıkaracaklar: ama yabancıyı karşılaştırmayı
daha da ileri götürmeye teşvik etmeyin. Gökleriniz için minnettar olun, hanımefendi, çünkü çok azı daha güzel veya daha
iyicil altında yaşar--Ama sizi bu fikirlerle yoruyorum, burada genç ve canlı bir hayal gücü için
doğanın renklerinden bile daha fazla çekiciliğe sahip
renkler varken!"

La belle Barberie, kaçak mal satıcısına Ludlow'u hasta eden bir ilgiyle gülümsedi; ve daha iyi bir mizahla cevap vermek üzereydi ki, amcasının sesi onun yaklaştığını duyurdu.

Bölüm XXIV.

"İngiltere'de, bir peniye yedi tane yarım penilik somun ekmek satılacak.
Üç çemberli tencerede on çember olacak; ve küçük bira içmeyi suç sayacağım."--Jack Cade.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout önceki diyalogda taraf olsaydı,
ilk önce pavyondakilerin kulaklarını selamladığı ünlemden daha uygun sözcükler söyleyemezdi.

"Fırtınalar ve iklimler!" diye haykırdı tüccar, elinde açık bir mektupla içeri girerek. "İşte Curacoa ve Afrika kıyısı yoluyla alınan tavsiyeler, iyi gemi Musk-Rat'ın Azor Adaları'ndan gelen kötü rüzgarlarla karşılaştığı ve
on yedi haftaya kadar eve dönüş yolculuğunu uzattığı yönünde. Bu, pazarlar arasında çok fazla değerli zaman kaybı, Kaptan Cornelius Ludlow ve bu, şimdiye kadar her zaman sağlam bir üne sahip olan ve eve ve tekrar dışarıya yolculuk yapmak için normal yedi aydan fazlasına ihtiyaç duymayan geminin iyi karakterine gölge düşürecektir. Gemilerimiz bu tembel trene
düşerse, kullanım süresi dolana kadar Bristol'a asla bir deri
gönderemeyiz. Burada ne var, yeğenim? Mal! ve şüpheli bir
kumaş! - Bu malların faturası kimde ve hangi gemiyle
gönderildiler?"

"Bunlar, sahipleri tarafından daha iyi cevaplanabilecek sorulardır;" diye karşılık verdi
la Belle, ciddi bir şekilde ve sesinde titremeyle, kaçakçılık yapan tüccara doğru işaret ederek, Belediye Meclisi Üyesi yaklaşınca, mümkün olduğunca
görüntüden uzaklaşmıştı. Myndert, balyanın içeriğine kısa ama anlayışlı bir bakış
attıktan sonra, kraliyet kruvazörünün komutanının hareketsiz yüzüne tedirgin bir bakış
attı. "Kaptan Ludlow, kovalayan kovalandı!" dedi. "Bir hafta veya daha fazla süre boyunca, hasarlı bir çay sevkiyatını almak için Rotterdam'daki Boom Key'de yukarı aşağı koşan bir Yahudi komisyoncusunun katibi gibi Atlantik'te yelken açtıktan sonra, kendimizi oldukça sıkışmış bulduk! Bu ziyaretin şerefini, Ticaret Kurulu'nun fiyatlarında ne kadar düşüşe veya duygularında ne kadar değişikliğe borçluyum, Yeşil bayanlar ve parlak mendiller satan efendi a--a--a--eşcinsel satıcı?"

Serbest tüccarın kendine güvenen ve cesur tavrı kaybolmuştu. Onun yerine, kişinin sergilemeye alışık olmadığı, tereddütlü ve mahcup bir hava belirdi, buna cevabı konusunda bazı belirgin kararsızlıklar da eklendi.

"Hayatın ihtiyaçlarını karşılamak için çok risk alanların işi," dedi, tavrındaki tüm değişikliği yeterince ifade eden bir duraklamadan sonra, "müşterileri cömertliğiyle ünlenen yerlerde aramaktır. Umarım cesaretim, amacı nedeniyle göz ardı edilir ve siz de hanımefendiye eşyalarımın değerini ve fiyatlarının makul olup olmadığını kendi üstün deneyiminizle değerlendirmesinde yardımcı olursunuz."

Myndert, bu dil ve kaçakçının sakin tavrı karşısında Ludlow kadar şaşkına dönmüştü. Adresine en ağır talebi beklediğinde, Seadrift'in her zamanki ileri ve pervasız aşinalığını kontrol etmek için, 'Denizlerin
Köprüsü' ile olan bağlantısının mümkün olduğunca belirsizliğe karışması için, kendi şaşkınlığına rağmen, amacının kendisine gösterilen ani ve sıra dışı saygıdan fazlasıyla desteklendiğini gördü. Cesaretlendirilmiş ve belki de kendi itibarı biraz yükselmiş olarak, bu beklenmedik saygıyla, ki bu saygılı Belediye Meclisi Üyesi, her ne kadar kurnaz olsa da, diğer insanlar gibi, kendi içsel bir niteliğine atfetmekten geri kalmadı, daha derin bir ses ve daha koruyucu bir tavırla cevap verdi, aksi takdirde, kendisine sık sık kendi korkusuz bakış açısının kanıtlarını veren birine varsaymanın ihtiyatlı olduğunu düşünebilirdi. "Bu, kredinin değerini bilmesi gereken biri olarak ihtiyatlı olmaktan çok, bir tüccar olarak daha istekli olmaktır;" dedi, aynı zamanda, bu kadar önemsiz bir hata için gösterişli bir hoşgörü göstermek için yüce bir jest yaparak. "Bu hatayı göz ardı etmeliyiz, Kaptan Ludlow; çünkü genç adamın savunmasında gerçekten gözlemlediği gibi, dürüst ticarette elde edilen kazanç takdire şayan ve sağlıklı bir çabadır. Yasalardan habersizmiş gibi görünen biri, erdemli Kraliçemizin ve onun bilge danışmanlarının, Anavatan İngiltere'nin bir kolonistin tüketebileceğinden fazlasını üretebileceğine karar verdiğini bilmelidir! Evet! ve ayrıca, kolonistin üretebileceğinden fazlasını tüketebilir!"

"Bu cehaleti iddia etmiyorum efendim; ama mütevazı takasımı sürdürürken, sadece bir doğa ilkesini izliyorum, kendi çıkarlarımı sağlamaya çalışarak. Biz kaçakçılar yetkililerle sadece riske giriyoruz. Eldiveni zarar görmeden geçtiğimizde, kazanırız; ve kaybettiğimizde, tacın hizmetkarları karlarını bulurlar. Bahisler eşittir ve oyun adaletsiz olarak damgalanmamalıdır. Dünyanın yöneticileri ticarete koydukları gereksiz zincirleri bir kez kaldırsalardı, bizim çağrımız ortadan kalkardı ve serbest ticaretçi adı o zaman en zengin ve en saygın evlere ait olurdu."

Belediye Meclisi Üyesi uzun, alçak bir düdük çaldı. Arkadaşlarına oturmaları için işaret etti, kendi kompakt kişisini bir sandalyeye oturttu, bacak bacak üstüne attı ve konuşmaya devam etti.

"Bunlar çok hoş duygular, Efendim--a--a--a--, şüphesiz değerli bir isim taşıyorsun, ticaretin yaratıcı yorumcusu?"

"Daha sert bir terim kullanmaktan kaçındıklarında bana Seadrift derler;" diye karşılık verdi diğeri, oturmayı uysalca reddederek. "Bunlar güzel duygular, Efendi Seadrift, ve bunlar gelir yasalarına ilişkin pratik yorumlarla yaşayan bir beyefendiye çok yakışıyor. Bu akıllı bir dünya, Kaptan Cornelius Ludlow, ve içinde mal balyaları gibi, genel bir fikir yelpazesiyle kafaları işlenmiş birçok adam var. --Boğaz kitapları ve temel kitaplar! İşte Van Bummel, Schoenbroeck ve Van der Donck, bana iyi Leyden Felemenkçesiyle yazılmış, çok düzgün katlanmış bir broşür gönderdiler, ticaretin yazarın eşdeğerler dediği şeylerin bir değişimi olduğunu ve ulusların tüccarlar arasında bir bin yıl yaratmak için limanlarını açmaktan başka bir şey yapmadıklarını kanıtlamak için!"

"Aynı fikirleri paylaşan birçok yaratıcı adam var;" diye gözlemledi
Ludlow, olup biten her şeyin sadece sessiz bir gözlemcisi olma kararlılığında kararlıydı.

"Kurnaz bir kafa, kağıdı bozmak için ne tasarlayamaz ki! Ticaret bir yarışçıdır, beyler ve tüccarlar binen jokeylerdir. En çok ağırlığı taşıyan
kaybedebilir; ancak doğa tüm insanlara aynı boyutları vermez ve
yargıçlar, yarışın mücadeleleri için olduğu kadar
sıranın mücadeleleri için de gereklidir. Gidin, eğer kalpsiz siyahlar tarafından bir gelinciğe dönüştürülmemiş
birine sahip olacak kadar şanslıysanız, kısrağınıza binin ve güzel bir Ekim günü
Harlaem Flats'a doğru yola çıkın ve
hız denemesinin nasıl yapıldığına tanık olun. Binicilerin düzenbazları buraya ve oraya
girer;
şimdi kırbaç ve şimdi mahmuz; ve adil başlasalar da, ki bu ticaret için her zaman söylenebilecek olandan daha fazladır, birileri mutlaka kazanır.
Baş başa olduğunda, o zaman en iyi dip ödülü kazanana kadar düzgün olan geçilmelidir."

"O zaman neden derin düşünceli insanlar ticaretin en az yük altındayken en çok geliştiğini düşünürler?"

"Neden bir adam kanun yapmak için, diğeri ise onları bozmak için doğar? - At dört bacağı serbestken, hopples'ta olduğundan daha hızlı koşmaz mı? Ama ticarette, Usta Seadrift ve Kaptan Cornelius Ludlow, her birimiz kendi jokeyiyiz; ve gümrük evlerinin yardımını söz konusu olmadan,
tıpkı doğanın onu yarattığı gibi. Şişman ya da zayıf, iri kemikli ya da ince kemikli, hedefe olabildiğince iyi ulaşmalıdır. Bu nedenle ağır sıkletleriniz kum torbaları ve kemerler için seslenir, her şeyi eşitlemek için. Atın yüküyle ezilmesi, kazanma şansının tüm binicileri aynı seviyeye getirerek daha iyi olmayacağının kanıtı değildir."

"Ama bu benzetmeleri bırakmak için," diye devam etti Ludlow, "eğer ticaret sadece eşdeğerlerin
değişimiyse----"

"Dilencilik ve durmalar!" diye sözünü kesti Belediye Meclisi üyesi, tartışmada nazik olmaktan çok daha dogmatikti. "Bu, her çeşit kitabı okumuş ama
elbette ki kitapçıların dilidir. Londra'dan Tongue and Twaddle'dan, 16 Nisan'da nehre ulaşan Moose adlı brik tarafından gönderilen küçük bir maceranın net gelirini belirten tavsiyeler var. Tüm işlemin geçmişi bir çocuğun manşonuna konulabilir - siz ihtiyatlı bir gençsiniz, Kaptan Cornelius; ve size gelince,
Master Seadrift, bu konu tamamen sizin alanınızın dışında - bu nedenle, gözlemlediğim gibi, işte sadece iki hafta önce yazılmış olan maddeler, bir muhtıra şeklinde;" Belediye Meclisi Üyesi konuşurken gözlüklerini yerleştirmiş ve cebinden tabletlerini çıkarmıştı. Kendini ışığa
göre ayarlayarak devam etti: "Kum, Fırın ve Cam için ödenmiş fatura, boncuklar için, L.
3. 2. 6.--Paket ve kutu, 1. 101/2--Nakliye masrafları ve navlun, 11.
4.--Sigorta, ortalama, 1. 5.--Mohawklar arasında acentenin navlun, masraflar ve komisyonu, L. 10.--İngiltere'de kürklerin sevkiyatı ve satışı, L. 7. 2 Toplam masraf ve masraflar, L. 20. 18. 81/2, hepsi
sterlin para cinsinden. Not, kürklerin satışı, Frost ve Rich'e, net faydalar, L.
196. 11. 3.--Karşılıklı olarak bakiye, L. 175. 12. 51/2.--Buna çok
tatmin edici bir eşdeğer, Efendim Cornelius, Tongue and Twaddle kitaplarında görünecek, burada L. 20. 19'un orijinal yatırımıyla suçlanıyorum. 81/2! Almanya İmparatoriçesi'nin Frost ve Rich firmasına
bu ürünler için ne kadar ödeyeceği görünmüyor."

"Mohawk ülkesinde boncuklarınız için oradaki değerlerinden daha fazla para alındığı veya deriler için üretildikleri yerdeki değerlerinden daha fazla para ödendiği de görünmüyor."

"Vay canına! diye ıslık çaldı tüccar, tabletleri cebine geri koyarken.

"Eski dostumun oğlu, Leyden broşür yazarını incelemişsin gibi gelirdi! Vahşi, derilerine bu kadar az, benim boncuklarıma ise bu kadar çok değer veriyorsa, onu düzeltmek için asla zahmete girmeyeceğim; aksi takdirde, her zaman Ticaret Kurulu'nun izniyle, bir gün, ağaçtan kanosunu iyi bir gemiye dönüştürüp kendi süslerini aramaya gittiğini göreceğiz.
Girişim ve yolculuklar! Kim bilir, belki de haydut Londra'da bile durmayı uygun görür; bu durumda Anavatan Viyana'daki satıştan elde ettiği
kârı kaybedebilir ve Mohawk arabasını
piyasaların değerindeki
fark üzerine kurabilir! Dolayısıyla, görüyorsunuz, adil bir yarış
koşmak için atlar eşit başlamalı, eşit ağırlıklar taşımalı ve sonuçta, genellikle biri
kazanır. Sizin metafiziğiniz, kurnaz bir muhakemenin dünyanın değerli bir maddeye dönüştürülebileceğine
inandırmak için en geniş Amerikan gölü kadar büyük bir tabakaya
dövdüğü felsefi bir altın varaktan daha iyi değil; "Ancak sade ve pratik bir adam
metalin değerini cebine, geçerli para olarak koyar."

"Ve yine de Parlamento'nun ticaret için iyi olandan daha fazla yasa çıkardığından şikayet ettiğinizi duyuyorum ve ülke içindeki işlemlerden,
affedersiniz,
tacın bir tebaası olmaktansa bir Hollandalı olmak için daha iyi bir yol olduğunu söylüyorsunuz."

"Size, atın sırtında bir eyer varken olduğundan daha hızlı koşacağını söylemedim mi? Eğer kazanmak istiyorsanız, kendi jokeyinize olabildiğince az, rakibinize de olabildiğince fazla ağırlık verin.
Belediyelerden şikayet ediyorum, çünkü onlar bizim için yasalar çıkarıyorlar, kendileri için değil. Değerli dostum Belediye Meclisi Üyesi Gulp'a sık sık söylediğim gibi, yemek yemek hayat için iyidir, ancak
aşırı yemek irade gerektirir."

"Bunlardan çıkardığım sonuç, Leyden muhabirinizin görüşlerinin Bay Van Beverout'un görüşleri olmadığıdır."

Belediye Meclisi Üyesi parmağını burnuna koydu ve bir anlığına arkadaşlarına baktı, cevap vermeden.

"Bu Leydenliler akıllı bir tür! Birleşik Eyaletler'in üzerinde duracak bir
zemi olsaydı, kaldıracıyla övünen filozof gibi dünyayı yerinden oynatırlardı! Kurnaz düzenbazlar Amsterdamlıların doğal olarak
kolay bir yere sahip olduğunu düşünüyorlar ve diğer herkesi çıplak sırtta binmeye ikna etmek istiyorlar. Broşürü Kızılderili bölgesine göndereceğim ve bir akademisyene Mohawk diline tercüme ettirmesi için para ödeyeceğim, böylece misyonerler ona okumayı öğrettiğinde ünlü şef Schendoh eşdeğerler hakkında doğru görüşlere sahip olabilir! Değerli ilahiyatçılara, iyi meyvelerin olgunlaşmasına yardımcı olmak için bir hediye vermeyeceğimden emin değilim."

Belediye meclisi üyesi dinleyicilerine pis pis baktı ve ellerini uysalca göğsünde kavuşturarak, belagatinin kendi etkisini göstermesini bekliyormuş gibi göründü.

"Bu görüşler, şu anda bizi arkadaşlığıyla onurlandıran beyefendinin mesleğini pek az destekliyor," dedi Ludlow, neşeli görünümlü kaçakçıya bakarak, görünüşünün uğraşlarıyla bu kadar çelişen birine uygun bir unvan bulmaktan ne kadar utandığını gösteren bir gözle. "Ticaret için kısıtlamalar gerekliyse, kanunsuz tüccar kesinlikle mesleği için bir mazeretsiz kalır."

"Uygulamadaki sağduyunuza, teorideki duygularınızın adaletine olduğu kadar hayranım, Yüzbaşı Ludlow;" diye karşılık verdi Belediye meclisi üyesi. "Açık denizlerde bir karşılaşmada, bu kişinin brigantinini esir almak senin görevin olurdu; ama, ev içi inzivanın mahremiyeti olarak adlandırılabilecek bir yerde, ahlak konusunda zihnini rahatlatmaktan memnunsun! Ben de bu noktadan bahsetmeyi görevim olarak görüyorum ve her şeyin sakin olduğu böyle uygun bir fırsatı değerlendirip, koşullar altında çok doğal olarak ortaya çıkan bazı duygulardan kendimi arındıracağım." Myndert daha sonra kaçak mal satıcısına doğru döndü ve bir şehir yargıcı gibi, toplumun huzurunu bozan birine nezaket dersi okumaya devam etti. "Buraya, Efendi Seadrift," dedi, "mesleğinizden ödünç alınacak bir ifadeyle, sahte renklerle geliyorsunuz. Yararlı bir özne olabilecek birinin yüzünü taşıyorsunuz ve yine de bazı uygulamalara bağımlı olduğunuzdan şüpheleniliyor -bunların dürüst olmadığını veya itibarsız olduğunu söylemeyeceğim- çünkü bu konuda insanların görüşleri çok bölünmüş durumda, ancak Majestelerinin savaşlarını şanlı bir sonuca ulaştırmasında, Avrupa topraklarına ticaret tekelini güvence altına alarak kesinlikle yardımcı olma eğiliminde değiller, bu sayede bizim özel çıkarlarımıza kendi gümrük evlerinin kapılarının ötesinden daha fazla bakmamızı kolonilerden kurtarmak en büyük arzusu. Bu, eyleme en nazik adını vermek için bir dikkatsizliktir; ve üzülerek eklemeliyim ki, buna suçluluğu azaltmaktan çok artıran bazı koşullar eşlik ediyor." Belediye Meclisi Üyesi, uyarısının etkisini gözlemlemek ve serbest tüccarın gözünden, hilesini ne kadar daha ileri götürebileceğini değerlendirmek için bir an durakladı; ancak, kendi şaşkınlığına, diğerinin yüzünü yere eğdiğini ve azarlanmış gibi durduğunu fark ederek, devam etmek için cesaretini topladı. "Bu bölümüme, yeğenimin münhasıran ikamet ettiği, bu tür bir gözetim için yasal olarak suçlanabilecek bir cinsiyetten veya yaştan olmayan, Kraliçe'nin danışmanlarının, kolonilerdeki tebaasının kullanımını bilmemesi için çeşitli şeyler soktunuz, çünkü, üretimlerin doğası gereği, ana adanın yaratıcı zanaatkarlarının gözetimine tabi tutulamazlar. Kadın, Usta Seadrift, baştan çıkarmanın etkisine maruz kalan bir yaratıktır ve birkaç şeyde, kişiliğini süslemeye yardımcı olabilecek nesnelerin cazibesine direnme çabalarından daha zayıftır. Etienne Barberie'nin kızı olan yeğenim de bu konuda kalıtsal bir zayıflığa sahip olabilir, çünkü Fransa'daki kadınlar bu icatları diğer bazı ülkelerdekilerden daha fazla inceler. Ancak, herhangi bir mantıksız ciddiyet; çünkü, yaşlı
Etienne fantezi konusunda kalıtsal bir zayıflık bildirdiyse, kızına da bunun bedelini ödemesi için bir araç bırakmıştır. Bu nedenle,
hesabınızı teslim edin ve borç varsa borç kapatılacaktır. Ve bu beni suçlarınızın sonuncusuna ve en
ağırına getiriyor.

"Sermaye, şüphesiz bir tüccarın karakter yapısını inşa ettiği temeldir," diye devam etti Myndert, hitap ettiği kişinin yüzünü bir kez daha kıskanç bir şekilde inceledikten sonra; "Ancak kredi ön cephesinin süsü. Bu bir köşe taşıdır; binanın hoş hale getirildiği pilasterler ve oymalardır; bazen, yaş bodrumu zayıflattığında, üst yapının dayandığı sütunlar veya hatta oturanın korunduğu çatıdır. Zengin adamı güvende, orta gelirli tüccarı aktif ve saygın kılar ve hatta fakir adamın bile umutla başını dik tutmasına neden olur: yine de alıcının ve satıcının, herhangi bir sağlam temele dayanmadığında dikkatli olması gerektiğini kabul ediyorum. Kredinin değeri bu olduğundan, Efendi Seadrift, yeterli bir sebep olmadan kimse ona saldırmamalıdır, çünkü kalitesi kaba muamele için fazla hassastır. Gençliğimde, Trekschuyts aracılığıyla Hollanda'da yaptığım seyahatlerde,
gördüğüm şeylerden faydalanmak için yeterli bir şekilde
geçtiğim ülkede, her fırsatta itibarı zedelemekten kaçınmanın önemini öğrendim.
Olaylardan biri,
şimdi ileri sürmekte olduğum şeye uygun bir paralellik sunduğundan,
olayları örneklendirmek için bir
incelik yapacağım. Koşullar, bu geçici yaşamdaki şeylerin
korkunç belirsizliğini gösteriyor, Kaptan Ludlow ve
en güçlü ve genç olanları,
güçlü kolu olanların,
kuvvetiyle, tarlaların narin bitkisi gibi kesilebileceği konusunda uyarıyor! Amsterdam'daki Van Gelt ve Van Stopper'ın banka evi, büyük ölçüde İmparator'un savaşlarını desteklemek için
ihraç ettiği menkul kıymetlerle işlem yapıyordu. O sırada,
talih, o zamanlar Belgrad şehrini
zorlayan Osmanlı'nın lehineydi ve bazı başarı umutları vardı. Beyler, dik kafalı ve
kötü niyetli bir çamaşırcı, çamaşırlarını kurutmak için
şehrin merkezindeki yüksek bir terası ele geçirmişti. Bu kadın, gün ağarırken
çamaşırlarını ve muslinlerini dağıtmaya başlıyordu ki, Müslümanlar kaba bir saldırıyla garnizonu uyandırdı. Geri çekilmeye izin veren bir
pozisyona yerleştirilmiş olan bazıları,
yüksek bir korkulukta kırmızı, yeşil ve sarı renkli bazı desteler
gördükten sonra, bunları çok sayıda Türk'ün başı sandılar; ve çok sayıda yeşil sarıklı şerifin önderliğindeki sayısız kâfir çetesinin, geri çekilmeye zorlanmadan önce,
yerin kalbine ulaştığı haberini her yere yaydılar. Söylenti kısa süre sonra dolaylı bir ayrıntı şeklini aldı ve Amsterdam'a ulaştığında, Emperyalistlerin
fonlarının aşağı bakmasına neden oldu. Borsada, Van Gelt ve Van Stopper'ın olası kaybıyla ilgili çok fazla soru vardı. Bu konuda spekülasyonlar en yüksek seviyedeyken, bir Savoyard maymunu ipinden kaçtı ve şirketin banka binasına birkaç kapı uzaklıktaki bir fındık dükkânına saklandı, orada bir grup Yahudi çocuk onun maskaralıklarına tanık olmak için toplandı. Düşünen adamlar, İsraillilerin çocuklarının bir gösterisi olduğunu düşündükleri şeyi görünce, kendi malları için huzursuzluk hissetmeye başladılar. Çekler çoğaldı; ve değerli bankacılar, sağlamlıklarını kanıtlamak için, her zamanki saatte kapılarını kapatmayı küçümsediler. Para gece boyunca ödendi; ve ertesi gün öğleden önce, Van Gelt, Utrecht kanalının kıyısında duran bir yazlık evde boğazını kesmişti; ve Van Stopper, tamamen boş olan
güçlü kutuların arasında pipo içerken görüldü. Saat ikide posta, Müslümanların geri püskürtüldüğü ve çamaşırcı kadının asıldığı haberini getirdi; ancak
asla tam olarak hangi suçtan dolayı asıldığını bilemedim, çünkü o kesinlikle mutsuz şirketin bir
borcu değildi. Bunlar hayatın uyarıcı olaylarından bazılarıdır, beyler;
ve başvuruyu yapabilecek kapasitede olanlara hitap ettiğimden emin olduğum için, beni dinleyen herkese ticari karakterle ilgili her konuda büyük bir konuşma takdiri tavsiye ederek bitireceğim."

Myndert konuşmasını bitirdiğinde, sözlerinin yarattığı etkiyi fark etmek ve daha da özellikle serbest ticaretçinin hoşgörüsüne dair bir taslak çekip çekmediğini belirlemek için etrafına bir kez daha baktı, bu hala bir itirazla karşılaşabilirdi. Kendisine karşı gösterilen belirgin ve alışılmadık saygıyı açıklayamadı, çünkü bu kişi asla kaba olmasa da, parasal çıkarlar konusunda çok aşina olduğu bir adamın görüşlerine nadiren hoşgörü gösteriyordu. Yukarıdaki nutuk boyunca, brigantinin genç denizcisi aynı mütevazı dikkat tavrını korumuştu; ve gözlerini kaldırmasına izin verildiğinde, bu sadece Alida'nın yüzüne tedirgin bakışlar atmak içindi. La belle Barberie de amcasının belagatini, sıradan olandan daha düşünceli bir tavırla dinlemişti. Kaçak mal satıcısının ara sıra bakışlarını sempatiyle karşıladı; ve kısacası, onların tavırlarını en kayıtsız şekilde gözlemleyen biri bile, koşulların aralarında bir güven ve zeka yarattığını görebilirdi; bu, kesinlikle en hassas olmasa bile, kesinlikle en samimi karakterdeydi. Ludlow, kasabalının, bu kadar kayıtsızca ortaya koyduğu fikirlerle fazla meşgul olmasına rağmen, gerçeği fark etmemiş olmasına rağmen, tüm bunları açıkça görmüştü. "Şimdi zihnim ticaretle ilgili özdeyişlerle dolu olduğundan, bunları Amirallik Lordlarımın talimatları üzerine çok sayıda yorum olarak değerlendireceğim," diye gözlemledi Kaptan, kısa bir sessizlikten sonra, "dikkatimizi daha az metafizik şeylere çevirmemize izin verilebilir.
Şu anki fırsat, son yolculukta kaybettiğimiz gemi arkadaşının kaderini sorgulamak için elverişli; ve bu ihmal edilmemeli."

"Doğruyu söylüyorsunuz Bay Cornelius--Kinderhook Patronu, yasak içki kabı gibi denize düşecek ve soru sorulmayacak bir adam değildir. Bu konuyu benim takdirime bırakın, efendim; ve bana güvenin, kolonideki en iyi üçüncü mülkün kiracıları uzun süre ev sahiplerinden habersiz
kalmayacaklardır. Eğer Master Seadrift'e villanın diğer kısmına makul bir süre eşlik ederseniz, davanın doğru anlaşılması için alakalı olan tüm gerçekleri kendim öğreneceğim."

Kraliyet kruvazörünün komutanı ve brigantinli genç denizci, bu davete uymanın benzersiz bir ilişkiye yol açacağını düşünüyor gibiydi. Ancak ikincisinin tereddüdü en belirgin olanıydı, çünkü Ludlow, kraliyet metresinin sadık bir hizmetkarı olarak hareket etmek için uygun bir an gelene kadar tarafsız karakterini soğukkanlılıkla korumaya karar vermişti. Su Cadısı'nın yine Koy'da, çevredeki ormanın gölgeleri tarafından gizlenmiş bir şekilde yattığını biliyordu veya buna kesinlikle inanıyordu; ve kaçakçıların üstün hitaplarına daha önce de maruz kaldığı için, şimdi gemisine zamanında geri dönüp ona karşı kararlılıkla ve umduğu gibi etkili bir şekilde ilerlemesini sağlayacak kadar dikkatli davranmaya karar vermişti. Bu hileye ek olarak, kaçakçının tavır ve dilinde, onu peşinde olduğu sıradan adamların tamamen üstüne çıkaracak ve hatta tacın memurunun kabul etmek zorunda kaldığı, kendi lehine belli bir ilgi yaratacak bir şey vardı. Bu nedenle, yeterli nezaketle eğildi ve Belediye Meclisi Üyesi'nin önerilerini takip etmeye hazır olduğunu söyledi.

"Tarafsız bir yerde buluştuk, Efendi Seadrift," dedi Ludlow, la Cour des Fees'in barından ayrılırken neşeli arkadaşına; "ve farklı nesnelere yönelmiş olsak da, geçmişten dostça bahsedebiliriz. 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın kendi tarzında bir ünü vardır ki, onu neredeyse daha iyi bir hizmette seçkin bir denizci seviyesine yükseltir. Ne kadar
üzgün olsam da, bir denizci olarak becerisine ve soğukkanlılığına her zaman tanıklık edeceğim.
Bu güzel niteliklerin böylesine talihsiz bir yöne yönlendirilmiş olmasına ne kadar hayıflansam da."

"Bu, tacın hakları için uygun bir çekinceyle ve Maliye Baronlarına karşı uygun bir saygıyla konuşmaktır!" diye karşılık verdi Seadrift, eski ve doğal diyebileceğimiz ruhu, kasabalının huzurundan ayrılırken geri dönmüş gibiydi. "Biz, Kaptan Ludlow, kaderimizin
düştüğü takibi takip ediyoruz. Hiç görmediğin bir Kraliçe'ye ve seni ihtiyacında kullanacak ve refahında seni hor görecek bir ulusa hizmet ediyorsun;
ve ben kendime hizmet ediyorum. Akıl aramızda karar versin."

"Bu açık sözlülüğü takdir ediyorum, efendim ve artık deniz yeşili kadınınızın gizemleriyle işiniz bittiğine göre, aramızda daha iyi bir anlayış
olacağını umuyorum. Bu maskaralık iyi canlandırıldı; ancak, Oloff Van Staats ve okyanusta yönettiğiniz aydınlanmış ruhlar hariç, pek çok kişiyi nekromansiye ikna edemedi."

Serbest tüccar, yakışıklı ağzının bir gülümsemeyle gevşemesine izin verdi.

"Bizim de bir hanımımız var," dedi; "ama o hiçbir haraç talep etmiyor. Kazanılan her şey tebaasını zenginleştirmeye gidiyor, bildiği her şey ise onların kullanımı için neşeyle aktarılıyor. Eğer itaatkarsak, bunun nedeni adaletini ve bilgeliğini deneyimlemiş olmamızdır. Umarım Kraliçe Anne de davası uğruna hayatını ve uzuvlarını riske atanlara karşı aynı şekilde nazik davranır?"

"Patroon'un kaderini ifşa etmek, takip ettiğiniz politikanın bir parçası mı; çünkü bir sevgili amaçta rakip olsak da -ya da daha doğrusu,
o amaçta bir kez rakip olsak da- bir misafirin bu kadar az törenle, onun refahıyla ilgilenmeden gemimden ayrıldığını göremem."

"Adil bir ayrım yapıyorsunuz," diye karşılık verdi Seadrift, daha da anlamlı bir şekilde gülümseyerek--"Bir kez rakip olmak gerçekten daha iyi bir ifade. Bay Van Staats
cesur bir adam, denizcilik sanatından ne kadar habersiz olursa olsun.
Bu kadar ruh göstermiş biri, 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın bakımı altında, kişisel yaralanmalardan korunacağından emin olacaktır."

"Kendimi Bay Van Staats'ın koruyucusu olarak görmüyorum; yine de,
gemisinin komutanı olarak,
kaçırılma biçimini nasıl adlandıracağım?--çünkü şu anda, hoş olmayabilecek bir terimi isteyerek kullanmam--"

"Serbestçe konuşun, efendim ve kimseyi gücendirmekten korkmayın. Biz brigantinliler, daha az deneyimli kulakları ürkütebilecek çeşitli sıfatlara alışkınız. Bu geç saatte, saygın olmak için
serseriliğin hükümetin onayına sahip olması gerektiğini öğrenmemeliyiz. Kaptan Ludlow, Su Cadısı'nın gizemlerini adlandırmaktan hoşlandınız; ancak, dünyada sizin yakınınızda her saat uygulananlara karşı kayıtsız görünüyorsunuz ve
bunlar, bizimkinin nezaketi olmadan, yarı masumiyete sahip değiller."

"Bireylerin suçunu, toplumun kusurlarıyla haklı çıkarmaya çalışmanın pek de yeni bir yanı yok."

"İtiraf ediyorum, orijinal olmaktan çok daha adil. Bayağılık ve Gerçek, kardeş gibi görünüyor! Ve yine de kendimizi bu özür dilemeye sürüklenirken buluyoruz, çünkü brigantinin rafineliği henüz ahlaktaki yeniliğin mükemmelliğini anlama noktasına
ulaşmadı."

"Yeterince eski bir emir olduğuna inanıyorum, bu emir bize Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermemizi emrediyor."

"Modern Sezarlarımızın çok cömertçe yorumladığı bir emir! Ben
zavallı bir sofistim, efendim; Coquette'in sadık komutanının da böyle bir konuda sofizmin icat edebileceği her şeyi
desteklemek isteyeceğini sanmıyorum. Örneğin, hükümdarlarla başlarsak, En Hristiyan
Kral'ın, ihtişam adı altında hırsın arzulayabileceği kadar çok komşusunun malını kendi kullanımına tahsis etmeye kararlı olduğunu göreceğiz; En Katolik olan ise, Katolikliğinin örtüsüyle, bu kıtada hayırseverliğin bile gizleyebileceğinden daha büyük bir kötülükler çokluğunu örtmektedir; ve erdemleri ve yumuşak huyluluğu şiir ve düzyazıda kutlanan, kan nehirlerinin akmasına neden olan, yönettiği küçük adanın, masaldaki kurbağa gibi, doğanın reddettiği boyutlara kadar şişmesi ve bir gün havuzun hırslı sakininin başına gelen talihsiz ölümün gelmesi için, bizim kendi lütufkar Hükümdarımız. Darağacı yankesiciyi bekliyor; ama flama altındaki soyguncunuz şövalye olarak adlandırılıyor! Kazançlı çalışmayla servet biriktiren adam kökeninden utanıyor; kiliselerden çalan, köyleri bağışla dolduran ve bir kalyonun veya askeri sandığın ganimetini bölüşmek için binlerce kişiyi boğazlayan kişi ise şan yolunda altın kazanmış oluyor! Avrupa medeniyette aşırı bir seviyeye ulaştı, bunu inkar etmek mümkün değil; ama toplum, görüşün basmakalıplığına rağmen, bireylerin eylemlerine bu kadar sert bir eleştiri getirmeden önce, kolektif karakteriyle oluşturduğu örneğe daha yakından bakması gerektiğini söylemeliyim."

"Bunlar, görüş ayrılığımızın kalıcı olma ihtimali olan noktalardır;" dedi Ludlow, dünyayı kendi tarafında tutan birinin sert tavrını takınarak. "Tartışmayı daha fazla boş zamana erteleyeceğiz, Efendim. Bay Van Staats hakkında daha fazla şey mi öğrenmeliyim yoksa kaderi sorusu ciddi bir resmi soruşturmanın konusu mu olacak?"

"Kinderhook Patronu cüretkar bir sınır muhafızı!" diye karşılık verdi serbest tüccar, gülerek. "Gigantin hanımının ikametgahını bir
coup-de-main ile ele geçirdi; ve defnelerine yaslanıyor! Biz kaçakçılar,
düşünüldüğünden daha fazla mahremiyetimizde neşeliyiz ve bizim yemeğimize katılanlar nadiren
buradan ayrılmak ister."

"Gizemlerine daha fazla bakma fırsatı olabilir--ta ki, sana
elveda diyorum."

"Bekle!" diye neşeyle bağırdı diğeri, Ludlow'un odadan çıkmak üzere olduğunu fark ederek--"Belirsizliğimizin kısa sürmesini dilerim. Hanımımız
üzerinde yaşadığı yaprağın rengini alan bir böcek gibidir. Onu, Amerikan kıyılarınızın derinliklerinde dolaşırken giymeyi asla ihmal etmediği deniz yeşili cübbesiyle gördünüz: ancak derin
sularda, pelerini okyanusun derinliklerinin mavisiyle yarışıyor. Her zaman karanın etkisinin çok ötesine planlanmış bir geziyi belirten bir
değişimin belirtileri
görüldü!"

"Harkee, Usta Seadrift! Bu aptallık, onu sürdürme gücüne sahip olduğunuz sürece işe yarayabilir. Ancak unutmayın ki, yasa kaçak tüccarı yalnızca mallarına el koyarak cezalandırsa da, kaçıranı kişisel acılarla ve bazen de ölümle cezalandırır! Ve dahası, kaçakçılığı korsanlıktan ayıran çizginin kolayca
geçildiğini ve geri dönüşün imkansız hale geldiğini unutmayın."

"Bu cömert tavsiyeniz için, hanımımın adına size teşekkür ediyorum;" neşeli denizci, ironisini gizlemekten çok
artan bir ciddiyetle eğilerek cevap verdi - "Sizin Coquette'iniz, bomlarının menzilinde geniş ve suda hızlı, Kaptan Ludlow, ancak kaprisli, inatçı, aldatıcı, hatta güçlü olsa bile, brigantinde tüm sanatlarına eşit ve tüm tehditlerinden çok daha üstün bir kadın bulacaktır!"

Kraliçenin subayının bu kehanet dolu uyarısı ve satıcının soğukkanlı cevabıyla kaçak mal, iki denizci ayrıldı. İkincisi bir kitap aldı ve kendini iyi korunan bir kayıtsızlıkla bir sandalyeye attı; diğeri ise gizlenmemiş bir aceleyle evden ayrıldı.

Bu arada, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout ile yeğeni arasındaki görüşme devam ediyordu. Dakikalar geçti ve yine de pavilyona bir çağrı yapılmadı. Brigantinin neşeli genç denizcisi, Ludlow'un kaybolmasından sonra bir süre çalışmalarına devam etmişti ve şimdi açıkça Cour des Fees'te varlığının gerekli olduğuna dair bir ipucu bekliyordu. Bu endişe anlarında, serbest ticaretçinin havası sabırsız olmaktan çok kederliydi; ve odanın kapısında bir ayak sesi duyulduğunda, güçlü ve kontrol edilemeyen bir ajitasyon belirtileri gösterdi. İçeri giren, bir kağıt parçası uzatan ve çıkan kişi Alida'nın kadın hizmetçisiydi. Heyecanlı bekleyiş
şu kelimeleri aceleyle kalemle yazılmış bir şekilde okudu:--

"Ben onun bütün sorularından kaçtım ve o da büyücülüğe inanmaya yarıdan fazla meyilli. Gerçeği itiraf etme zamanı değil, çünkü o bunu duyacak durumda değil, zaten brigantinin kıyıda ve kendi villasının yakınında belirmesinin ardından ne olacağı belirsizliğiyle çok rahatsız. Ancak emin olun, benim nasıl destekleyeceğimi bildiğim ve eğer bunları kanıtlamayı başaramazsam, o, 'Denizlerin Sıyırıcısı'na reddetmeye cesaret edemeyeceği iddiaları kabul edecek ve edecektir. Buraya gel, onun ayak sesini duyduğun anda."

Son emir hemen yerine getirildi. Belediye Meclisi Üyesi bir kapıdan girerken,
aktif kaçak başka bir kapıdan geri çekildi; ve yorgun kentlinin misafirlerini görmeyi beklediği yerde boş bir daire buldu. Ancak bu son durum Myndert Van Beverout'a pek de sürpriz yapmadı ve
hiçbir endişe yaratmadı, bu durumu fark ettiği kayıtsızlıktan da anlaşılacağı gibi.

Belediye Meclisi Üyesi mırıldanmaktansa "Kaprisler ve kadınlık!" diye düşündü.
"Yeşim taşı izlerinde bir tilki gibi dönüyor ve itibarına değer veren bir tüccarı sahte faturadan mahkum etmek, bu on dokuz yaşındaki şımarıklıktan mahkum etmekten daha kolay olurdu! Gözünde o kadar çok yaşlı Etienne ve Norman kanı var ki, insan aşırılıkları kışkırtmak istemez; ama burada, Van Staats'ın fırsatı değerlendirdiğini
beklediğimde, kız, onun adının anılmasıyla bir rahibe gibi görünüyor. Patroon, Aşk Tanrısı değil, kabul etmeliyiz; yoksa, denizde bir hafta geçirse, bir
denizkızının
kalbini kazanmış olurdu!--Ay--ve burada Skimmer'ın ve brikinin dönüşü ve genç Ludlow'un görevine dair
kavramları nedeniyle daha fazla şaşkınlık var. Yaşam ve ölümlülük! Bir zamanlar veya başka bir zamanda ticareti bırakmalı ve
yaşamın defterlerini kapatmaya başlamalıyız. Son bir denge kurmayı ciddi olarak düşünmeliyim. Eğer toplam biraz daha lehime olsaydı
yarın memnuniyetle yapardım!"

Bölüm XXV.

"--Sen, Julia, beni değiştirdin;
Çalışmalarımı ihmal etmemi, zamanımı kaybetmemi,
İyi öğütlerle savaşmamı, dünyayı hiçe saymamı sağladı."

Verona'lı İki Beyefendi.

Ludlow, Rust'taki Şehvet'i kararsız bir amaçla terk ediyor. Önceki
söyleşinin tamamı boyunca, la belle Barberie'nin gözlerini ve özelliklerini kıskançlıkla izlemişti; ve serbest ticaret
yapanlara karşı derin bir ilgi duyduğunu açıkça ifade eden bir tavırdan sonuçlar çıkarmaktan geri kalmamıştı. Sadece bir süreliğine, amcasını ve kendisini karşıladığı sakinlik ve kendine hakimiyet sayesinde,
Su Cadısı'nı hiç ziyaret etmediğine inanmaya ikna olmuştu; ancak o olağanüstü geminin hareketlerini yöneten neşeli ve pervasız varlık
ortaya çıktığında, artık bu umutla kendini övemezdi. Artık
hayat seçiminin yapıldığına inanıyordu; ve bu kadar yetenekli bir kadını
durumunu unutmaya sevk edebilecek tutkuyu kınarken ve
karakter, Alida'nın duyguları üzerinde bu kadar kısa bir sürede bu üstünlüğü elde eden bireyin, birçok açıdan, genç ve içine kapanık bir kadının hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yaratmaya uygun olduğunu
görmeyecek kadar açık sözlüydü.

Genç komutanın zihninde, göreviyle
duyguları arasında bir mücadele vardı. Daha önce kaçakçıların
elinden kaçtığı hileyi hatırlayarak, villaya yaptığı bu ziyarette önlemlerini o kadar iyi almıştı ki, kanunsuz rakibinin
insafına kaldığına kesinlikle inanıyordu. Bu avantajdan yararlanmak ya da
çekilip metresini ve özgürlüğünü ona bırakmak, düşüncelerinde tartışılan noktaydı. Alışkanlıklarında doğrudan ve basit olmasına rağmen,
o çağın çoğu denizcisi gibi, Ludlow'un da bir beyefendiye yakışan tüm yüce duyguları vardı. Alida'ya karşı derin bir sempati duyuyordu ve hassas bir gururla, hayal kırıklığının dürtüleri altında hareket ettiği suçlamasına maruz kalmaktan kaçınıyordu. Bu hoşgörülü olma güdülerine, rütbeli bir subay olarak, daha az hırslı adamlara daha uygun olan bir görevde çalıştırılmanın aşağılanmasına karşı hissettiği doğal isteksizlik de eklenecekti. Kendisini, gümrüklerini toplayanların paralı asker aracı olarak değil, hükümdarının haklarının ve şanının bir savunucusu olarak görüyordu; kaçakçının gemisini ele geçirmek veya mürettebatının tamamını veya bir kısmını uygun bir şekilde esir almak için herhangi bir rasyonel tehlikeye girmekten çekinmeyecek olsa da, karada yalnız bir bireyi arama görünümünden hoşlanmadı. Bu hisse ek olarak, yasaklı kaçakçıyla tarafsız bir alanda buluşacağına dair kendi sözü vardı. Yine de Kraliçe'nin subayı emirlerini almıştı ve genel görev yükümlülüklerine gözlerini kapatamazdı. Brigantin'in, özellikle diğer yarımkürede, tacın gelirine o kadar çok zarar verdiği biliniyordu ki, istasyonun Amirali tarafından onun yakalanması için özel bir emir verilmişti. İşte o zaman, gemiyi, inşasının mükemmelliğine rağmen, uzun süre yüz kruvazörün önünden cezasız geçmesini sağlayan o usta ruhtan mahrum bırakma fırsatı doğmuştu. Bu çekişmeli duygular ve düşüncelerle heyecanlanan genç denizci, villanın kapısından çıktı ve daha az kesintiyle düşünmek ve hatta daha özgürce nefes almak için küçük çimenliğine geldi. Gece, denizcinin ilk nöbetine girmişti. Ancak, dağın gölgesi, villanın arazisini, nehri ve Atlantik kıyılarını, ötesindeki dalgalı okyanusun yüzeyini karartan karanlıktan daha derin bir karanlıkla örtüyordu. Nesneler o kadar belirsizdi ki karakterlerini belirlemek için yakından ve sabit bakışlar gerekiyordu, sahnenin ortamı ise puslu ve belirsiz hatlarıyla belirsiz bir şekilde izlenebiliyordu. La Cour des Fees'in perdeleri çekilmişti ve içeride ışıklar hala parlıyor olsa da göz pavyonun içine nüfuz edemiyordu. Ludlow etrafına baktı ve sonra isteksizce suya doğru ilerledi. Alida, dairesinin içini dışarıdakilerin gözlerinden gizlemeye çalışırken perdenin bir köşesinin açık kalmasına izin vermişti. Ludlow sahanlığa açılan kapıya ulaştığında villaya son bir kez bakmak için döndü ve yeni pozisyonundan hoşnut olarak, açıklıktan, hala düşüncelerinin en üstünde olan kişiyi gördü. La belle Barberie, akşamın erken saatlerinde yanında bulunduğu küçük masada oturuyordu. Değerli ahşabın üzerinde bir dirsek vardı
ve güzel bir el, melankolik olmasa bile, ifadesinin olağan karakterinin çok ötesinde düşünceli bir kaşı destekliyordu.
Coquette'in komutanı, kanının kalbine hücum ettiğini hissetti, çünkü güzel ve düşünceli yüzün bir tövbekârınki olduğunu hayal etti. Muhtemelen bu fikir,
sarkık umutlarını hızlandırdı; çünkü Ludlow, içtenlikle sevdiği kadını, asılı olduğu uçurumdan kurtarmak için henüz çok geç olmayabileceği
ne inanıyordu. Görünüşte geri alınamaz olan adım,
zaten atılmıştı, unutulmuştu; ve cömert genç denizci, metresine kendisine karşı adil olması için yalvarmak üzere la Cour des Fees'e geri dönmek üzereyken, el cilalı alnından düştü ve Alida, artık yalnız olmadığını belirten bir ifadeyle yüzünü kaldırdı.
Kaptan, durumu izlemek için geri çekildi.

Alida gözlerini kaldırdığında, bu nezaketten ve sapkın olmayan bir kadının güvendiği kişilerin yüz ifadelerini selamladığı o açık yüreklilikleydi. Gülümsedi, yine de zevkten ziyade üzüntüyle; ve konuştu, ancak mesafe kelimelerinin duyulmasına
engel oldu. Bir sonraki anda, Seadrift yarı çekilmiş perdenin arasından görünen boşluğa
girdi ve elini tuttu. Alida üyeyi
geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi; aksine, daha az belirsiz bir ilgiyle
yüzüne baktı ve sesini
dalmış bir dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Kapı şiddetle açıldı ve Ludlow
tekrar duraklamadan önce nehrin kıyısına ulaşmıştı.

Komutanının insanlarına saklanmalarını emrettiği yerde Coquette'in mavnası bulundu ve içeri girmek üzereyken,
rüzgarla tekrar kapanan küçük kapının sesi onu
arkaya bakmaya yöneltti. Bir insan formu, villanın hafif duvarlarına karşı, nehre doğru alçalarak belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Adamlara yakın durmaları emredildi ve bir çitin gölgesinde geri çekilen kaptan, yeni gelenin
yaklaşmasını bekledi.

Bilinmeyen kişi geçerken, Ludlow serbest tüccarın çevik formunu tanıdı. İkincisi nehrin kıyısına ilerledi ve birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı. Daha sonra, sıradan bir gemi çağrısında alçak ama belirgin bir nota duyuldu. Çağrının ardından, derenin karşı tarafındaki çimenlerden süzülen ve Seadrift'in gelişini beklediği noktaya yaklaşan küçük bir sandal belirdi. Serbest tüccar, hemen nehirden kaymaya başlayan küçük sandala hafifçe atladı. Sandal, durduğu noktayı geçerken, Ludlow tek bir denizci tarafından çekildiğini gördü; ve kendi sandalı altı şehvetli kürekçi tarafından yönetildiği için, çok kıskandığı adamın sonunda adil ve onurlu bir şekilde kendi
gücünde olduğunu hissetti. Genç subayın zihninde yükselen duyguyu analiz etmeye çalışmayacağız. Amacımız için, kısa süre sonra sandalına binip tam takipte olduğunu eklemek yeterlidir. Mavnanın izleyeceği rota doğrudan değil de çapraz olduğundan, küreklerin birkaç güçlü darbesi onu sandala o kadar yaklaştırdı ki, Ludlow elini ikincisinin küpeştesine koyarak ilerlemesini durdurabildi.

"Çok hafif donanımlı olsanız da, talih sizi teknelerde daha büyük teknelerde olduğundan daha az kayıklarda kayıklarda kayıklarda kayığa yaklaştırır, Usta Seadrift;" dedi Ludlow, güçlü bir kol sayesinde ödülünü o kadar yakına çekti ki, kendini esirinden birkaç ayak uzakta buldu. "Biz, kaçakçılardan biriyle Kraliçe'nin hizmetkarı arasında tarafsızlık
olamayacağı uygun bir noktada buluşuyoruz."

Başlangıç, yarı bastırılmış haykırış ve anlık sessizlik, esirin tamamen gafil avlandığını gösteriyordu.

"Üstün el becerinizi kabul ediyorum," dedi sonunda, alçak sesle ve ajitasyondan uzak olmayan bir şekilde konuşarak. "Ben sizin tutuklunuzum, Yüzbaşı Ludlow; ve şimdi
benim şahsımı elden çıkarma niyetinizi bilmek istiyorum."

"Bu yakında cevaplanacak. Geceyi Su Cadısı'nın daha lüks kabini yerine Coquette'in sade konaklamasını almaya razı olmalısınız. Eyalet yetkilileri yarın ne karar verirse versin, bu, donanmadaki zavallı bir komutanın bilgisini aşar."

"Lord Cornbury emekli oldu----?"

"Bir hapishane," dedi Ludlow, diğerinin soru soran birinden çok, düşünen biri gibi konuştuğunu fark ederek. "Merhametli
Kraliçemizin akrabası, bir hapishanenin duvarları arasında insan talihi şansları üzerine spekülasyon yapıyor. Halefi olan Tuğgeneral Hunter'ın, insan doğasının ahlaki zaaflarına daha az sempati duyduğu düşünülüyor!"

"Biz onurlu şeylerle hafife alıyoruz!" diye haykırdı esir, tüm eski neşe ve tavırlarıyla. "Bu tekne ve mürettebatıyla ilgili olarak kesinlikle iki haftadan beri alınmış olan bazı kişisel özgürlüklerin intikamını aldın; yine de gereksiz
ciddiyetin özelliklerinden birini oluşturuyorsa, karakterini çok yanlış anlamış olmalıyım. Brigantine ile iletişim kurabilir miyim?"

"Serbestçe - bir zamanlar bir Kraliçe'nin subayının bakımı altında olduğunda."

"Ah, efendim, hanımımın niteliklerini küçümsüyorsun, seninkiyle bir paralellik olduğunu varsayarak! Su Cadısı serbest kalacak, ta ki çok farklı bir kişi senin esirin olana kadar. --Kıyıyla iletişim kurabilir miyim?"

"Buna itiraz yok--eğer aracı gösterirseniz."

"Burada sadık bir haberci olduğunu kanıtlayacak biri var."

"Tüm takipçilerinizi yöneten yanılsamaya fazlasıyla sadık! Sizin adamınız Coquette'teki arkadaşınız olmalı, Usta Seadrift," ve
Ludlow hüzünle konuştu, "eğer karada sizin refahınızla o kadar yakından ilgilenen biri varsa ki belirsizlikte gerçeklerden daha fazla üzüntü buluyorsa, güvenebileceğiniz mürettebatımdan biri sizin görevinizi yapacaktır."

"Öyle olsun;" diye karşılık verdi serbest tüccar, sanki mantıklı olarak daha fazlasını bekleyemeyeceğinden eminmiş gibi. "Şu yüzüğü şuradaki hanıma götür," diye devam etti, Ludlow haberciyi seçtiğinde, "ve gönderenin Kraliçe Anne'nin kruvazörünü komutanıyla birlikte ziyaret etmek üzere olduğunu söyle. Sebep konusunda soru varsa, tutuklanmamın
şeklinden bahsedebilirsiniz."

"Ve, beni dinleyin, dostum--" diye ekledi kaptanı; "bu görevi tamamladıktan sonra, kıyıdaki aylaklara bakın ve kaçakçılara kayıplarını bildirmek için hiçbir teknenin nehirden ayrılmadığından emin olun."

Bir gemici gibi silahlanmış olan adam, bu emirleri
alışılmış saygıyla karşıladı; ve mavna bu amaçla kıyıya yanaştıktan sonra karaya çıktı.

"Ve şimdi, Usta Seadrift, şimdiye kadar isteklerinizi yerine getirdiğinize göre,
sizin de benimkilere sağır kalmayacağınızı umuyorum. İşte mavnamda hizmetinize sunulmuş bir koltuk ve itiraf ediyorum ki dolu görmek beni mutlu edecektir."

Kaptan konuşurken, kısmen doğal bir hoşgörüyle, kısmen de rütbelerindeki farkın bilincinde olduğunu gösteren bir dikkatsizlikle, hem diğerinin isteğini yerine getirmesine yardımcı olmak hem de gerektiğinde bunu uygulamak için bir kolunu uzattı. Ancak serbest ticaretçi, aşinalığı geri çevirmiş gibi görünüyordu; çünkü ilk başta, temastan hassas bir şekilde kaçan biri gibi geri çekildi ve sonra, belirsiz bir amaçla uzatılan kola dokunmadan, kayıktan mavnaya hafifçe geçti ve yardımı reddetti. Hareket daha yeni yapılmıştı ki, Ludlow ikincisini terk etti ve Seadrift'in az önce boşalttığı yeri işgal etti. Adamlarından birine brigantinin denizcisiyle yer değiştirmesini emretti; ve bu hazırlıkları yaptıktan sonra, tekrar tutuklu.

"Seni benim horozçuğumun ve bu değerli katranların bakımına emanet ediyorum, Efendi
Seadrift. Farklı yollara dümen kıracağız. Sen benim
kabinimi ele geçireceksin, orada her şey senin emrinde olacak; Orta nöbet çağrılmadan önce
Ben flamanın inmesini ve deniz yeşili bayrağınızın insanların başlarını sadakatlerinden döndürmesini önlemek için orada olacağım."

Ludlow daha sonra emirlerini dümencisine fısıldadı ve ayrıldılar.
Mavna, bir savaş gemisinin teknesinin ilerleyişini işaret eden küreklerin uzun ve görkemli kıvrımıyla nehrin ağzına doğru ilerledi;
kayık ise sessizce ve rengi ve boyutları sayesinde neredeyse
görünmez bir şekilde onu takip etti.

İki tekne koyun sularına girdiğinde, mavna uzaktaki gemiye doğru rotasını korudu; kayık ise sağa doğru eğildi ve doğrudan Koyun dibine doğru dümen tuttu.
Kaçakçılık yapanın tedbiri, küçük teknesine susturulmuş kürekler sağlamıştı; ve
Ludlow, Su Cadısı'nın yüksek ve hafif direklerinin ince işlemesini keşfedebildiğinde, Kıyı şeridini çevreleyen cüce ağaçlarının tepelerinden yükseliyorlardı, yaklaşımının bilindiğini düşünmek için hiçbir sebep yoktu.
Geminin varlığı ve konumundan emin olduktan sonra,
gerekli olabilecek tüm dikkatle ilerlemesini sağladı.

Güvertesinde şüphesiz izleyenleri alarma geçirmeden, tekneyi güzel teknenin pruvasının altına getirmek için yaklaşık on veya on beş dakika gerekiyordu. Ancak maceracının başarısı tamamlanmış gibi görünüyordu; çünkü kısa süre sonra halatı tutuyordu ve
gemide en ufak bir ses bile duyulmamıştı. Ludlow şimdi mavnasıyla Koy'a girmediğine pişman oldu; çünkü geminin sessizliği o kadar derin ve şüphe götürmezdi ki, onu bir darbeyle
taşıyabileceğinden şüphe etmiyordu. Gözden
kaçırdığı için ve başarı olasılığıyla
cesaretlenerek,
kendi durumundaki bir denizciye doğal olarak
önerecek çareler tasarlamaya başladı.

Rüzgar güneyden esiyordu ve kuvvetli olmasa da gece havasının
nemliliği ve ağırlığıyla yüklüydü. Brigantin gelgitlerin etkisinden korunduğu için diğer elementin akıntılarına itaat ediyordu; ve pruvası dışarıya bakarken, kıçı havzanın dibine doğru bakıyordu. Karadan uzaklık elli kulaç değildi ve
Ludlow, geminin bir çapayla bağlandığını ve
iyi bir tedariki olan demirlerinin hepsinin sıkıca istiflendiğini fark etmemişti.
Bu gerçekler, onun, kendisinin yerine geçmesi durumunda, mürettebatına alarm verilmeden, yelken açılmadan veya bir demir bırakılmadan önce kıyıya sürükleneceğine inanmak için her türlü nedene sahip olduğu, tek başına brigantini tutan halatı ayırabileceği umudunu uyandırdı. Ne kendisi ne de arkadaşı, ikincisinin büyük denizci bıçağından başka bu amacı gerçekleştirmek için başka bir araca sahip olmasa da, denemeyi yapmamak için çok büyük bir cazibe vardı. Proje gurur vericiydi; çünkü, o durumdaki gemi ciddi bir
yaralanma almasa da, onu kumdan kaldırmanın kaçınılmaz gecikmesi, teknelerinin ve belki de geminin kendisinin, ödüllerini güvence altına almak için zamanında oraya ulaşmasını sağlayacaktı. Mavnacıdan bıçağı istendi ve Ludlow kendisi katı ve zorlu kütlenin üzerine ilk kesiği attı. Çelik, sıkı ipliklere temas eder etmez, onu tutan kişinin yüzüne göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı çarptı. Şoktan kurtulup gözlerini ovuşturan şaşkın maceracımız, herhangi bir gizli eylemde, nedeni ne kadar övgüye değer olursa olsun, tespit edildiğinde bize saldıran o yanlış bilinciyle yukarı baktı; doğanın her koşulda sadık ilişkilere gösterdiği bir tür saygı.

Ludlow, bu kesinti anında hayatının tehlikede olduğunu hissetse de, uyandırdığı endişe, önündeki manzarada bir anlığına kayboldu. Görüntünün bronz ve doğaüstü özellikleri parlak bir şekilde
aydınlanmıştı; ve gözleri ona sabit bir şekilde bakarken, sanki en küçük hareketini izliyormuş gibi, onun kötü niyetli ve konuşan gülümsemesi
onun boşuna çabasını küçümsemeye dönüştürüyor gibiydi! Küreklerdeki denizciye görevini yapması için emir vermeye gerek yoktu. O gizemli yüzün ifadesini yakaladığı anda, tekne alarma geçen bir deniz kuşu gibi oradan uzaklaştı. Ludlow her an bir atış
beklese de, tehlikenin yakınlığı bile onu dalmış bir şekilde
görüntüye bakmaktan alıkoyamadı. Aydınlattığı ışık,
yoğun, güçlü ve sabit bir şekilde yansıtılmış olsa da, biraz dalgalandı ve
kıyafetini sergiledi. Sonra kaptan Seadrift'in iddia ettiği şeyin doğruluğunu gördü; çünkü, araştırmaya vakit bulamadığı makinenin bir işlemiyle, deniz yeşili örtü derin suların
mavisinden daha hafif bir cübbeye dönüşmüştü. Sanki büyücünün ayrılma niyetine ihanet etmiş olmaktan memnunmuş gibi, ışık hemen kayboldu.

"Bu maskaralık iyi korunmuş!" diye mırıldandı Ludlow, sandal ona güven veren bir mesafeye ulaştığında. "İşte, gezginin kıyıdan ayrılmak istediğinin bir belirtisi. Kıyafet değişikliği, batıl inançlı ve aldanmış mürettebatı için bir işaret. Benim görevim, onun metresi olarak adlandırdığı kadını hayal kırıklığına uğratmak, ancak itiraf etmeliyim ki, görevi başında uyumuyor."

Sonraki on dakika boyunca, engellenen maceracımız, tartışmaya açık araçları olan herhangi bir proje için başarının ne kadar gerekli olduğunu hissetmek için boş zamana, hatta bir nedene sahipti. Halat kesilseydi ve brigantin karaya otursaydı, kaptanın girişiminin, tüm uğraşlarda, özellikle Doğa tarafından yetenekli insanların zihinsel çabalarını ayırt ettiği düşünülen mutlu çareler arasında sayılması muhtemeldi; oysa gerçek koşullar altında, böylesine mutlu bir fikrin tüm itibarını
toplayacak olan kişi, talihsiz tasarımının
bilinebileceği endişesiyle zihinsel olarak huzursuzlanıyordu. Arkadaşı, daha önce bir vesileyle, Coquette'in ön üst yelkenini sarmaya yardım ederken, brigantinin hanımının çok özel bir manzarasının tadını çıkardığını söylediği duyulan baş kaptan Robert Yarn'dan başkası değildi.

"Bu sahte bir tahtaydı, Usta Yarn," dedi kaptan, tekne Koyun girişini geçip körfezin biraz aşağısına geldiğinde; "Seyahatimizin itibarı için, olayı
günlüğe kaydetmeyeceğiz. Beni anlıyor musunuz, efendim: Bu kadar kurnaz bir
zekâ için bir kelimenin yeterli olduğuna inanıyorum?"

"Umarım görevimi biliyorumdur, Sayın Yargıç, emirleri yerine getirmek, bu emirler
sahiplerini
kırabilirse bile," diye karşılık verdi üst düzey adam. "Bir halatı bıçakla kesmek en iyi zamanlarda bile yavaş bir iştir; ancak bu kadar iyi eğitimli bir beyefendinin huzurunda konuşma hakkı pek olmayan biri olarak, benim fikrime göre
o gezginin üzerindeki herhangi bir halatı, pruva direğinin altındaki siyah görünüşlü kadının izni olmadan,
kesecek çelik henüz keskinleşmemiştir."

"Ve bu garip brigantin hakkında, uzun zamandır başarısızlıkla takip ettiğimiz konusunda, ranza güvertesinin fikri nedir?"

"Son bisküvi bitene kadar onu takip edeceğiz ve
sıçan kuruyacak, daha iyi bir talih olmayacak. Sayın Yargıca öğretmek benim işim değil; ancak gemide onu yakalamak için
bir kuruş daha fazla kazanmayı
uman tek bir adam bile yok. 'Denizlerin Sıyırıcısı' hakkında birçok kişi var; ancak herkes,
nadiren dürüst bir girişimde bulunan birinin yardımına koşmakla aynı şey olabilecek
olağandışı bir şans tarafından desteklenmediği sürece, onun
tamamıyla bir denizci olduğu konusunda hemfikirdir, tıpkı onun gibi biri okyanusta yelken açmaz!"

"Halkımın bizim becerimiz hakkında bu kadar aşağılıkça düşünmesi için bir sebebi olması beni üzüyor. Gemi henüz adil bir şans elde edemedi. Ona açık bir deniz ve
kapı dolusu rüzgar verin, brigantin'in istifleyebileceği tüm siyah kadınlara meydan okuyacaktır. 'Denizlerin Skimmer'ına gelince, ister insan ister şeytan olsun, o bizim esirimizdir."

"Ve Sayın Yargıç, bu sandalda elden geçirdiğimiz düzgün yapılı ve hafif yelkenli beyefendinin gerçekten de o meşhur gezgin olduğuna inanıyor mu?" diye sordu Yarn, o anın ilgisine sığınarak, küreklerinin üzerinde dinlenerek. "Gemide, söz konusu adamın Plymouth'daki büyük gelgit garsonundan daha uzun olduğunu ve bir çift omuzu olduğunu iddia edenler var----"

"Yanıldıklarını bilmem için nedenlerim var. Eğer gemi arkadaşlarımızdan daha aydınlanmışsak, Usta Yarn, ağzımızı sıkı tutalım ki başkaları bilgimizi çalmasın--durun, işte Kral Louis'in yüzünün olduğu bir taç; o bizim en büyük düşmanımız ve isterseniz onu bütünüyle yutabilirsiniz veya
mizahınıza en uygun şekilde onu lokmalara bölebilirsiniz. Ama unutmayın ki, teknedeki yolculuğumuz gizli emirler altındadır ve brigantinin demirleme nöbeti hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi olur."

Dürüst Bob, hiçbir harikanın görüşünün azaltamayacağı bir zevkle gümüş parçasını aldı; ve şapkasına dokunarak, her zamanki ihtiyatlı itirazları yapmaktan geri kalmadı. O gece, başçavuşun yemek arkadaşları, kaptanla yaptığı gezinin ayrıntılarını ondan almaya çalıştılar, ama boşuna; ancak ev sorularına doğrudan yanıtlar, mürettebatın Ludlow'un yatıştırmak istediği batıl inanç duygusuna, başlangıçtaki gücünün iki katı kadar karanlık ve belirsiz imalarla geçiştiriliyordu. Bu kısa diyalogdan kısa bir süre sonra, sandal Coquette'in yanına ulaştı. Komutanı, tutuklusunu kendi kamarasında buldu ve
ağırbaşlı olmasa da tavırları üzgün olsa da, tamamen kendine hakimdi. Onun
gelişi, subaylar ve askerler üzerinde derin bir etki yaratmıştı, ancak
İplik gibi, her iki sınıftan da çoğu, çağrıldıkları yakışıklı ve neşeli giyimli gencin, kaçakçılıkta kötü şöhretli bir satıcı olduğuna inanmayı reddetti.

İnsan niteliklerinin sergilendiği biçimlerin hafif gözlemcileri,
çoğu zaman dışsal işaretlerini yanlış anlar. Kaba ve şiddetli sahnelere çok karışan birinin,
onların kaba ve itici yönlerinden bazılarını özümsemesi gerektiğine inanmak oldukça mantıklı olsa da, yine de, en durgun suların genellikle en derin akıntıları gizlediği gibi, sıra dışı olayları
uyandırma güçlerinin de sıklıkla terbiye edilmiş ve bazen soğuk bir dış görünüş altında gizlendiği görülüyor. Sık sık olmuştur,
en çaresiz ve inatçı adamlar tavırları ve tavırlarıyla en yumuşak ve en uysal eğilimleri beklemeye sebep olanlardır; bazen bir aslan gibi görünen kişi, gerçek doğasında bir kuzudan pek de farklı değildir.

Ludlow, baş adamının kuşkusunun gemideki çoğu kişiye kadar uzandığını görmek için sebeplere sahipti; ve Alida ve onunla ilgili her şey konusunda şefkatini yenemediğinden, diğer yandan gerçeği hemen açıklamak için bir sebep olmadığından, sessizliğiyle genel izlenimi daha da destekledi. Önce o anda son derece önemli birkaç emir verdikten sonra kamaraya geçti ve esiriyle özel bir görüşme yapmak istedi.

"Boş kamara sizin hizmetiniz altında, Kaptan Seadrift," dedi, kendisinin işgal ettiği dairenin karşısındaki küçük daireyi işaret ederek.

"Su Cadısı için bir teslimiyete girerek süreyi kısaltmayı seçmediğin sürece, birkaç gün gemi arkadaşı olmamız muhtemeldir; bu durumda----"

"Yapacağın bir teklif vardı."

Ludlow tereddüt etti, yalnız olduklarından emin olmak için arkasına bir göz attı
ve esirine yaklaştı.

"Efendim, sizinle bir denizciye yakışır şekilde ilgileneceğim. La belle Barberie
benim için daha önce hiç olmadığı kadar değerli;--korkarım, bundan sonra hiç olmayacağı kadar değerli. Koşulların henüz oluşmadığını öğrenmene gerek yok,--Hanımefendiyi seviyor musun?"

"Seviyorum."

"Ve o--güveni kötüye kullanmayacak birine sırrını vermemek için--ona sevgini geri veriyor mu?"

Brigantin'in denizcisi onurlu bir şekilde geri çekildi; ve sonra, anında rahatlayarak, sanki kendini unutabileceğinden korkuyormuş gibi,
sıcak bir şekilde söyledi.

"Kadının zayıflığıyla bu kadar ilgilenmek, erkeğin en büyük günahıdır! Onun eğilimlerinden bahsedebilecek tek kişi, Kaptan Ludlow, kendisidir. Hiçbir cinsiyetin, bağımlı durumlarına, sürekli ve güven dolu sevgilerine, dünyanın tüm zorluklarındaki sadakatlerine ve yüreklerinin tekliğine karşı uygun bir saygıdan başka bir şey duymadığı asla söylenemez."

"Bu duygulara saygı duyuyorsunuz; hem sizin hem de başkalarının iyiliği için, karakterinizde daha az çelişki olmasını isterdim.
İnsan üzülmekten başka bir şey yapamaz----"

"Brigantin için bir teklifiniz mi vardı?"

"Gemi daha fazla takip edilmeden teslim olsaydı, yakalanmasıyla en çok yaralanacak olanlara
darbeyi yumuşatacak bir şeyler bulunabileceğini söylerdim."

Kaçak mal satıcısının yüzü her zamanki parlaklığından ve canlılığından biraz kaybetmişti; yanaklarının rengi o kadar zengin değildi ve gözleri Ludlow ile olan eski röportajlarında olduğu kadar rahat değildi. Ama diğeri brigantinin kaderinden bahsettiğinde, güzel yüz hatlarında bir güvenlik gülümsemesi belirdi.

"Su Cadısı'nı ele geçirecek geminin omurgası henüz döşenmedi," dedi kararlı bir şekilde; "onu suda sürecek olan yelken bezi de henüz örülmedi! Hanımımız, hizmetleri için en çok fırsat olduğunda uyuyacak kadar dikkatsiz değil. "

"Bu doğaüstü yardımın maskaralığı, talihinizi takip eden cahil varlıkların zihinlerini itaat altında tutmakta işe yarayabilir, ancak bana hitap edildiğinde kaybolur.
Brigantinin pozisyonunu tespit ettim - hayır, tam pruvasının altında ve su kesme noktasına o kadar yakındım ki, demirleme yerlerini inceledim. Şimdi bilgimi geliştirmek ve ödülü güvence altına almak için önlemler alınıyor."

Serbest tüccar, onu endişe göstermeden duydu, ancak nefesini duyulabilir hale getiren bir dikkatle dinledi.

"Halkımı uyanık buldunuz mu?" diye sormaktan ziyade dikkatsizce gözlemledi.

"Öyle ki, sandalın martingalesinin altından çekildiğini söyledim,
hiç selam bile vermeden! Eğer bir araç olsaydı, onun bindiği halatı kesmek ve güzel geminizi kıyıya
çıkartmak için çok fazla
an gerekmezdi!"

Seadrift'in gözlerindeki parıltı bir kartalın bakışı gibiydi. Aynı anda hem
sorguluyor hem de içerliyor gibiydi. Ludlow delici bakıştan
sıyrıldı ve alnına kadar kızardı, -hatıralarıyla olsun ya da olmasın, açıklamaya gerek yok.

"Değerli bir plan düşünüldü! -hayır, denendi!" diye haykırdı diğeri, arkadaşının bilincinde onay toplayarak.--"Yapmadın--başaramadın!"

"Başarımız sonuçta kanıtlanacak."

"Geminin hanımı görevini unutmadı! Onun parlak
gözünü -karanlık ve anlamlı yüzünü gördün! Işık o gizemli
yüze parladı - sözlerim doğru, Ludlow, dilin sessiz, ama o
dürüst yüz her şeyi itiraf ediyor!"

Kaçak mal satan eşcinsel satıcı arkasını döndü ve en neşeli
şekliyle güldü.

"Böyle olacağını biliyordum," diye devam etti, "treninde mütevazı bir aktörün yokluğu ne anlama geliyor. İnan bana, onu her zamanki gibi utangaç ve
topundan bu kadar kaba konuşan bir kruvazörle sohbet etmeye
karşı isteksiz bulacaksın. Ha!--işte denetçiler!"

Bir subay, bir teknenin yaklaştığını duyurmak için içeri girdi. Hem Ludlow
hem de tutuklusu bu istihbarat karşısında irkildi ve ikisinin de Su Cadısı'ndan bir mesaj beklenebileceğine inanması zor değildi.
İlki güverteye doğru hızla ilerledi; ikincisi ise, çok fazla alıştırılmış bir kendine hakimiyete rağmen, tamamen rahat kalamadı. Kamaraya geçti ve muhtemelen gemiye beklenmedik şekilde gelenleri keşfetmek için
çeyrek galerinin penceresinden yararlandı.

Ancak her zamanki selam ve cevaptan sonra, Ludlow artık brigantinden herhangi bir
teklif beklemiyordu. Cevap, bir denizcinin
beceriksizce diyeceği türdendi; ya da meslekteki adamların her fırsatta kullanmayı ihmal etmedikleri ve bir sahtekara sırlarını anlatabilecekleri o çatı katı saflığından yoksundu. neredeyse içgüdüsel bir çabukluk.
Gemi yolundaki nöbetçinin kısa, hızlı "boat-ahoy!" sesi, teknedeki şaşkın bir yanıtlayanın "ne istiyorsun?" sorusuyla yanıtlandığında,
Coquette'in mürettebatı arasında, herhangi bir bilgi dalında iki adım atmış olan
acemi birinin, sadece bir adım atmış olanın hatalarına bahşetmeye meyilli olduğu kadar alaycı bir tavırla karşılandı.

Derin bir sessizlik hüküm sürerken, iki erkek ve bir o kadar kadından oluşan bir grup, kürekleri çekmek için teknede yeterli sayıda insan bırakarak geminin yan tarafına çıktı. Birden fazla ışık, hepsi sıkıca kapatılmamış olsaydı yabancıların yüzlerini keşfedecek şekilde tutulmuş olmasına rağmen, grup tanınmadan kamaraya geçti.

"Üstat Cornelius Ludlow, Kraliçe'nin üniformasını hemen giymek, Coquette ile arazi arasında, ödenmek üzere ciro edenden ciro edene gönderilen itirazlı bir not gibi belirsiz bir şekilde dümen tutmakla aynı şey," diye söze başladı Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, büyük kabinde en soğukkanlı şekilde kendini açarken, yeğeni davetsizce bir sandalyeye gömülürken, iki hizmetçisi de itaatkar bir sessizlik içinde yanında duruyordu. "İşte
Alida, bu kadar zamansız bir ziyarette ısrar etti ve daha da kötüsü, bir kadını takip etme günüm geçmiş olmasına rağmen, sadece güzel bir yüze sahip olduğu için beni peşine taktı.
Zaman zamansız ve nedene gelince - eğer Usta Seadrift
biraz yolundan çıktıysa, bundan büyük bir zarar gelemez,
bu mesele sizin gibi ihtiyatlı ve sevimli bir memurun
ellerindeyken."

Belediye meclisi üyesi aniden sustu; çünkü kamaranın kapısı açıldı ve
adını verdiği kişi bizzat içeri girdi.

Ludlow'un, misafirlerinin ziyaretlerinin nedenini anlamak için, misafirlerinin kişilerini bilmesinden başka bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Belediye Meclisi Üyesi Van
Beverout'a dönerek, bastıramadığı bir acıyla şöyle dedi:

"Varlığım müdahaleci olabilir. Kabini kendi eviniz kadar özgürce kullanın ve bu şekilde onurlandırıldığı sürece, şu anki kullanımları için kutsal olacağından emin olun.
Görevim beni güverteye çağırıyor."

Genç adam ciddi bir şekilde eğildi ve oradan aceleyle uzaklaştı.
Alida'nın yanından geçerken, onun karanlık ve anlamlı gözlerinin parıltısını yakaladı ve bakışı bir minnettarlık
ifadesine dönüştürdü.

Bölüm XXVI.

"Eğer yapıldığı anda yapılsaydı, o zaman iyi olurdu
Çabuk yapılsaydı--"

Macbeth.

Dilin edebiyatındaki eski bir kullanıma saygı göstererek, bu bölümde anlatılacak olaylara önsöz olarak sunduğumuz ölümsüz şairin sözleri, bir geminin genel olarak sabit emirlerinde somutlaştırılan ve en küçük operasyonlarında bile çaba ve faaliyet zorunluluğunu öngören o yönetici düsturuyla mükemmel bir uyum içindedir. Güçlü silahlı bir adam gibi güçlü bir adamla donatılmış bir gemi, fiziksel gücünü göstermeyi sever, çünkü bu, verimliliğinin başlıca sırlarından biridir. Vahşi ve kararsız rüzgarlarla bitmeyen bir mücadelenin olduğu ve insan çabalarının, değişken bir unsur üzerindeki hassas ve korkutucu bir makinenin kontrolünde tezahür ettirilmesi gereken bir meslekte, bu yönetici ilke son derece önemli hale gelir. 'Gecikme kolayca ölüm olabilir' ifadesinin dilden silinen bir kelime haline gelmesi çok uzun sürmez; ve belki de tüm genç denizcilik adaylarının bilmesi gereken en önemli gerçek, hiçbir şeyin aceleyle yapılmaması gerektiği, ancak hiçbir şeyin kesinlikle uyumlu olan son derece etkinlik olmadan yapılmaması gerektiğidir.

Coquette'in komutanı, yukarıdaki kuralın doğruluğundan erken etkilenmişti ve mürettebatının disiplininde uygulanmasını ihmal etmemişti. Bu nedenle, kabini ziyaretçilerine bıraktıktan sonra güverteye ulaştığında, gemiye ilk döndüğünde başlatılmasını emrettiği hazırlıkların çoktan uygulamaya doğru ilerlediğini gördü. Bu hareketler, açıklamak görevimiz olan gelecekteki olaylarla yakından bağlantılı olduğundan, bunları biraz ayrıntılı olarak anlatacağız.

Ludlow, güverteden sorumlu subaya emirlerini verir vermez, düdük çalan teknecinin düdüğü duyuldu ve tüm elleri göreve çağırdı. Mürettebat toplandığında, takımlar geminin ortasına istiflenmiş büyük teknelere bağlandı ve hepsi
suya indirildi.
Kıçta asılı duranların inişi,
elbette daha az zordu ve çok daha çabuk gerçekleşti.
Kıçta bir tanesi hariç tüm tekneler çıkar çıkmaz,
'üst-gallant-serisi'ni geçme emri verildi.
Bu görev, diğer şeyler yapılırken başlamıştı ve üst direkler hafif yelkenlerine tekrar kavuşmadan önce bir dakika bile geçmemişti.
Sonra, her zamanki gibi, 'tüm eller yukarı demir, ahoy!'
çağrısı duyuldu ve genç subayların 'ırgat çubuklarını adam edin', 'çırpın' ve en sonunda 'çekip alın' emirleri duyuldu. 'Bir kruvazöre ve ticaret yapan bir gemiye çapa alma işi, çok farklı emek ve sefer derecelerine sahiptir. İkincisinde, bir düzine adam güçlerini yavaş hareket eden ve isteksiz bir vinçe uygularken, çekilemeyen halat içeri girerken, homurdanan bir aşçının acı dolu çabalarıyla kıvrılır, belki de kabinin hizmetini yapan inatçı bir serserinin inatçılığı tarafından engellendiği kadar. Öte yandan, dik ve sürekli hareket eden vinç gecikme bilmez. Dönen 'haberci' her zaman uygulanmaya hazırdır ve becerikli astsubaylar, güverteleri tıkamasın diye devasa halatı elden çıkarmak için her zaman sıralardadır.

Ludlow, bu şekilde çalışırken halkının arasında belirdi. Geminin güvertesinde aceleyle bir dönüş yapmadan önce, meşgul teğmenle karşılaştı.

"Bizim işimiz kısa, efendim," dedi tüm işlerin ajanı.

"Üst yelkenlerinizi açın."

Brandanın hemen düşmesine izin verildi ve yelkenler serenlere kadar gerildiğinde, halatlara kuvvet uygulandı ve yelkenler çekildi.

"Efendim, geminin hangi yöne atılmasını istiyorsunuz?" diye sordu dikkatli Luff.

"Denize doğru."

Baş serenleri buna göre doğru yöne doğru gerildi ve daha sonra kaptana gemiyi yola çıkarmak için her şeyin hazır olduğu bildirildi.

"Çapa hemen atın, efendim; çapa yerleştirildiğinde ve güverteler temizlendiğinde bana rapor verin."

Ludlow ile ikinci komutanı arasındaki bu özlü ve karakteristik iletişim, o anın tüm amaçları için yeterliydi. Biri emirlerini açıklama yapmadan vermeye alışkındı ve diğeri itaat etmekte asla tereddüt etmedi ve nadiren onların amacını sormaya kalkıştı.

"Tartıldık ve istiflendik, efendim; her şey açık," dedi Bay Luff, önceki emirleri yerine getirmek için birkaç dakika
verildikten sonra.

Ludlow daha sonra derin bir hayalden uyanmış gibi görünüyordu. Şimdiye kadar, söylediklerinin bilincinde olan veya duygularının sözleriyle herhangi bir bağlantısı olan biri gibi değil, mekanik bir şekilde konuşmuştu. Ancak şimdi subaylarıyla kaynaşması ve daha az rutin oldukları için hem düşünce hem de ihtiyat gerektiren emirler vermesi gerekiyordu. Farklı
teknelerin mürettebatı 'çağrıldı' ve ellerine silahlar verildi. Gemi mürettebatının neredeyse yarısı veya tamamı teknelerde olduğunda ve
sonrakilerin hepsinin hazır olduğu bildirildiğinde, her birine subaylar atandı ve
ellerinden beklenen özel hizmet açıkça açıklandı.

Kaptanın mavnasındaki bir kaptan yardımcısı, mürettebatı yarım düzine denizciyle
güçlendirilmişti ve doğrudan Koya doğru çekmesi emredildi,
oraya kürekleri susturarak girecekti ve orada birinci teğmenden bir işaret bekleyecekti, ancak kaçmaya çalışan brigantinle karşılaşırsa, bu durumda emirleri her tehlikede gemiye binip onu taşımaktı.
Yüksek ruhlu genç bu emri alır almaz gemiden indi ve güneye doğru dümen kırdı,
sık sık adı geçen kara parçasının içinde kaldı.

Daha sonra Luff'a teknenin komutasını alması söylendi. Bu ağır ve güçlü mürettebatlı tekneyle, girişe doğru ilerlemesi emredildi, orada mavnaya işaret verecekti ve oradan Su Cadısı'nın gizli geçitten bir daha kaçamayacağından emin olur olmaz ikincisine yardıma gidecekti. İki kesici, ikinci teğmenin komutasına verildi ve burunun ucu veya 'Kanca' ile New York limanından doğuya doğru kırk fersahtan fazla uzanan ve Connecticut kıyılarının tamamını okyanusun fırtınalarından koruyan uzun ve dar ada arasındaki geniş geçide girmeleri emredildi. Ludlow, ağır su çekimine sahip gemilerin açık denize ulaşmak için burnun yakınından geçmek zorunda olduğunu biliyordu, ancak Water-Witch gibi hafif bir brigantinin daha kuzeyde kendi amaçları için yeterli derinlikte su bulabileceğini biliyordu. Bu nedenle, kesiciler mümkün olduğunca kanalın çoğunu kaplamaları ve fırsat olursa kaçakçıyı taşımaları emriyle o yöne gönderildi. Son olarak, yawl iki kanal arasındaki alanı işgal edecek, sinyalleri tekrarlama ve keşifte dikkatli olma emriyle.

Bu görevlerle görevlendirilen farklı subaylar talimatlarını alırken, Trysail'in sorumluluğundaki gemi burna doğru hareket etmeye başladı. Kancanın ucundan ayrıldıklarında, iki kesici ve yawl 'ayrıldılar' ve küreklere geçtiler ve şamandıralar
olmadığında, tekne aynısını yaptı ve her tekne kendi belirlenmiş yönüne gitti.

Okuyucu bu eserin önceki sayfalarından birinde anlatılan sahneyi net bir şekilde hatırlarsa, Ludlow'un başarı umutlarını dayandırdığı gerekçeleri anlayacaktır. Tekneyi koya göndererek, brigantini her taraftan kuşatacağına inanıyordu; çünkü Coquette'i açıkta tutarken, onun sıradan kanallardan herhangi birinden kaçması imkansız olacaktı. Kuzeye gönderilen üç tekneden beklediği hizmet, kaçakçının hareketini izlemek ve uygun bir fırsat olursa onu şaşırtarak taşımaya çalışmaktı. Tekne gemiden ayrıldığında, Coquette yavaşça rüzgara doğru geldi ve baş üst yelkenini direğe atarak, teknelerinin çeşitli istasyonlara ulaşması için gereken zamanı sağlamak için bekledi. Farklı seferler mürettebatın gücünü yarı yarıya azaltmıştı ve her iki teğmen de başka bir işte çalıştığı için, artık gemide kaptan ve Trysail arasında rütbede bir subay kalmamıştı. Bir süre sonra gemi hareketsiz hale geldi ve adamlara yakın durmaları veya başka bir deyişle, düzenli uykularının kaybını telafi etmek için 'kedi uykusu' çekmelerine izin vermek amacıyla, istedikleri gibi kişilerini kullanmaları emredildi, ikincisi hamak örtülerinin üzerinden Koy'a doğru bakan amirine yaklaştı ve konuştu. 

"Karanlık bir gece, durgun su ve taze eller, tekneyle gezmeyi keyifli bir görev haline getiriyor!" dedi. "Beyefendiler iyi kalpli ve genç adamların umutlarıyla dolu;
ama o brigantini gemiye koyan kişi, benim kötü yargıma göre,
sadece yan tarafına çıkmaktan daha fazla iş yapacak. Geçen savaşta Mona'da bir İspanyol'a binen en öndeki teknedeydim; ve hafif topuklarla
girmemize rağmen, bazılarımız kırık kafalarla
çıktık.--Sanırım baş-üst-gallant-direği daha iyi ayarlanmış, Kaptan Ludlow, çünkü son çekişi biz yaptık?"

"İyi duruyor;" diye karşılık verdi yarı dikkatli komutanı. "En iyisi
olduğunu düşünüyorsan, ona diğer çekişi ver."

"Nasıl isterseniz efendim; benim için hepsi bir. Direğin bir taşra geyiğinin başındaki şapka gibi tek taraflı olması umurumda değil; ama
bir şey olması gerektiği gibiyse, akıl bize onu olduğu gibi bırakmamızı söyler. Bay Luff, ana yelkenin askılarını değiştirerek, üst yelken çarşaflarına daha iyi bir set verebileceğimiz görüşündeydi; ama bu, direk yukarıdayken yapılabilecek pek bir şey değildi ve çarşafların şu anki yıpranmalarıyla Bay Luff'un istediği yıpranma arasındaki farkı Majestelerine ödemeye hazırım, kendi cebimden, ama çoğu zaman tilki avcısı bir papazın vaaz verdiği bir kilise kadar boş oluyor. Bir keresinde, gerçek bir tally-ho ayini okurken oradaydım ve tanrısız uşaklarınızdan biri, tazılarıyla birlikte, bir tilkinin peşinden kilise pencerelerinin önünden geçti! Bağırışlar, bu gemide bir
rüzgâr esintisinin yaratacağı etkiyi, benim kükreyenim üzerinde yaptı; yani, o, lüff'unu açtı ve
ne olduğunu hiç bilmediğim bir şeyler mırıldanmaya devam etse de, sürünün görüş alanında olduğu
süre boyunca gözleri tarlalardaydı. Ama en kötüsü bu değildi; çünkü tekrar işine döndüğünde, rüzgâr kitabının sayfalarını savuruyordu ve bizi nikah töreninin ortasına
bıraktı. Ben büyük bir avukat değilim ama bazıları, cemaatteki genç adamların yarısının kendi büyükanneleriyle evli olmamasının
Tanrı'nın bir lütfu olduğunu
söyledi!"

"Umarım evlilik aile için uygun olmuştur," dedi Ludlow, başının ağırlığını diğerinin üzerine koyarak bir dirseğini rahatlattı.

"Neden, bu konuda, katip, olay tamamen bitmeden önce papazın hesabını düzelttiğinden, ben bir şey söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim.
Ben ve Yüzbaşı Ludlow arasında, geminin dümeni konusunda küçük bir anlaşmazlık oldu. Kendisi, ağırlık merkezi dediği şeyin çok fazla önüne geçtiğimizi iddia ediyor; ve eğer daha az başımızı tutsaydık, kaçakçının kovalamacada asla arkamızdan gelmeyeceği görüşünde; oysa ben herhangi bir adamı su hattına bir tekne yerleştirmeye davet ediyorum----"

"Işığımızı göster!" diye sözünü kesti Ludlow. "İşte teknenin
çamurluk
işareti geliyor!"

Trysail konuşmayı bıraktı ve bir topa basarak o da Koy'a doğru bakmaya başladı. Bir fener veya başka bir parlak nesne
üç kez yavaşça kaldırıldı ve aynı sıklıkta görüş alanından gizlendi.
İşaret
toprağın altından ve nesnesi konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir yerden geldi.

"Şimdiye kadar iyi," diye bağırdı Kaptan, yerinden kalkıp, ilk kez, bilinci yerinde bir şekilde subayına dönerek. "Bu, koyda olduklarının ve açıklığın açık olduğunun bir işareti. Sanırım, Usta Trysail,
artık ödülümüzden eminiz. Gece camıyla ufku iyice tarayın ve sonra bu övünen brigantine yaklaşacağız."

İkisi de gözlüklerini aldı ve bu göreve birkaç dakika ayırdı. New Jersey kıyılarından Long Island kıyılarına kadar denizin kıyısının dikkatlice incelenmesi, onlara burunun dışında hiçbir büyüklükte bir şeyin
olmadığına inanmaları için sebep verdi. Gökyüzü doğuda karadan daha fazla buluttan
arınmıştı ve bu önemli gerçeğin
kesinliğini sağlamak zor değildi. Bu onlara, Su Cadısı'nın kendi hazırlıklarıyla
kaybettikleri zaman içinde gizli geçitten kaçmadığına dair güvence verdi.

"Bu hala iyi;" diye devam etti Ludlow. "Artık bizden kaçamaz - üçgeni
göster."

Az önce adı geçen şekilde yerleştirilmiş üç ışık daha sonra Coquette'in
gaff-ucuna çekildi. Bu, Koy'daki teknelere ilerlemeleri için bir emirdi. Sinyal, fırlatıldı ve sonra küçük bir
roket kıyıdaki ağaçların ve çalılıkların üzerinden uçarken görüldü.
Gemideki herkes Coquette'i dikkatle dinledi, bir saldırının kargaşasını
belirtecek bir ses yakalamak için. Bir keresinde Ludlow ve Trysail denizcilerin tezahüratlarının gecenin yoğun havasında geldiğini düşündüler; ve bir kez daha,
ya hayal gücü ya da duyuları onlara haydutlara teslim olmalarını emreden tehditkar selamı duyduklarını söyledi. Bunu yoğun bir endişenin olduğu dakikalar izledi.
Geminin karaya en yakın tarafındaki hamak örtülerinin tamamı meraklı yüzlerle kaplıydı, ancak saygı Ludlow'u konaklama yerlerini
kaplayan kısa ve hafif güvertede tek başına bırakmıştı;
buraya tırmanmıştı, ufka daha mükemmel bir
görüntü hakimiyeti için.

"Tüfek atışlarını duymanın ya da başarının işaretini görmenin zamanı geldi!" dedi
genç adam kendi kendine, girişime olan ilgisiyle o kadar yoğun bir şekilde
meşguldü ki, konuştuğunun farkında bile değildi.

"Başarısızlık için bir işaret vermeyi mi unuttun?" dedi dirseğinin yanındaki biri. "Ha! Usta Seadrift;--Bu manzarayı sizden esirgerdim."

"Bu, tekil olmak için çok sık tanık olunan bir şey. Okyanusta geçen bir hayat,
denize doğru bir manzara,
karanlık bir kıyı ve dağların oluşturduğu bir arka planla gecenin etkisinden habersiz bırakmadı beni!"

"Brigantininizin başında bırakılan adama güveniyorsunuz! Eğer bu sefer teknelerimden kaçarsa, ben de deniz yeşili hanımınıza güveneceğim."

"Bakın!--bu onun talihinin bir işareti;" diye karşılık verdi diğeri, koyun ağzında gösterilen ve üzerinde hızla
birçok ışığın yakıldığı üç feneri işaret ederek.

"Bu bir başarısızlık! Geminin düşmesine ve direklerin hizalanmasına izin verin!
Döndürün, adamlar, döndürün. Koyun girişine kadar koşacağız, Bay Trysail.
Alçaklar şanslı yıldızları sayesinde yardım ettiler!"

Ludlow ses tonunda derin bir sıkıntıyla konuşuyordu, ama her zaman bir üstün otoritesi ve bir denizcinin çevikliğiyle. Yanındaki hareketsiz varlık derin bir sessizlik içindeydi. Hiçbir zafer
nidası
kaçmadı, ne de dudaklarını zevkten ne de şaşkınlıktan açtı.
Sanki gemisine duyduğu güven onu hem coşkudan hem de endişeden daha üstün kılıyordu.

"Bu brigantininizin başarısını, Usta Seadrift, olağan bir şey olarak görüyorsunuz;" diye gözlemledi Ludlow, kendi gemisi yine burnun ucuna doğru yöneldiğinde. "Şans sizi henüz terk etmedi; ama
üç tarafınızda kara, dördüncü tarafınızda bu gemi ve tekneleri varken, bronz tanrıçanıza karşı
henüz zafer kazanmaktan umudumu kesmiyorum!"

"Hanımımız asla uyumuyor;" diye karşılık verdi kaçak mal satıcısı, ilgisini bastırmak için uzun süre mücadele etmiş biri gibi derin bir nefes alarak.

"Şartlar hala sizin elinizde. Majestelerinin gümrük komisyoncularının Su Cadısı'nın mülkiyeti için o kadar yüksek bir fiyat belirlediğini, beni başka bir durumda çekinebileceğim bir sorumluluğu üstlenmeye cesaretlendirdiğini gizlemeyeceğim. Gemiyi teslim edin ve size bir subayın onurunu taahhüt ediyorum ki mürettebat soru sormadan karaya çıkacak. - İsterseniz onu bize bırakın, güverteleri boş ve ambarı süpürülmüş olsun - ama hızlı tekneyi bizim ellerimize bırakın."

"Geminin hanımı başka türlü düşünüyor. Derin suların pelerinini giyiyor ve inanın bana, tüm ağlarınıza rağmen takipçilerini kurşunun ofislerinin ötesine ve sondajlardan uzağa götürecek; - ay!
Kraliçe Anne'nin tüm donanmasına rağmen!"

"Umarım başkaları bu inatçılıktan pişman olmaz! Ama şimdi laf dalaşına girme zamanı değil; geminin görevi benim varlığımı gerektiriyor."

Seadrift ipucu aldı ve isteksizce kamaraya çekildi.
Kıçtan ayrılırken, ay doğu tarafında su çizgisinin üzerine çıktı ve
ışığını tüm ufuk boyunca yaydı. Coquette'in mürettebatı artık Hook'un kumlarından denize doğru birçok fersahlık mesafeye kadar yeterince net bir şekilde görebiliyordu. Artık brigantinin hala körfezin içinde olduğuna dair bir şüphe kalmamıştı. Bu kesinlikten cesaret alan Ludlow, giderek daha da ilginç hale gelen bir görevi yerine getirirken kişisel hislerin tüm nedenlerini unutmaya çalıştı,
çünkü görevi başarıyla tamamlama olasılığı daha da parlaklaştı.

Coquette'in haliç ağzını oluşturan kanala ulaşması uzun sürmedi. Burada gemi tekrar
rüzgara getirildi ve adamlar, loş ve aldatıcı ışıkta, gözün
erişebildiği kadar iç suları görebilmek için, direklere ve tüm daha yüksek direklerine gönderildi; Ludlow ise kaptanın yardımıyla güvertede aynı işle meşguldü.
Yukarıda, ortak sürünün arasında iki veya üç gemi subayı vardı.

"İçeride hiçbir şey görünmüyor," dedi kaptan, uzun ve endişeli bir aramadan sonra, bir dürbünle. "Jersey dağlarının gölgesi, o yöndeki görüşü engelliyor, bir firkateynin direkleri, burada, kuzey
sahilinde, Staten Adası'nın ağaçlarıyla karışabilir. --Cross-jack-yard, orada!"

Bir süvari subayının tiz sesi selamlamaya cevap verdi.

"Kancanın içinde ne yapıyorsunuz, efendim?"

"Görünürde hiçbir şey yok. Teknemiz karada ilerliyor ve tekne
girişin açıklarında yatıyor gibi görünüyor; ay--işte kürekleri üzerinde duran yawl, Romar olmadan; ama Coney bölgesinde kesiciye benzeyen hiçbir şey bulamıyoruz."

"Camı daha batıya doğru bir kez daha çevirin ve Raritan'ın ağzına iyice bakın, o bölgede bir şey fark ettiniz mi?"

"Ha!--rüzgar altı bölgemizde bir leke var!"

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Görüntü beni çok yanıltmıyorsa, efendim, gemiye doğru yanaşan hafif bir tekne var, yaklaşık üç kablo uzunluğunda"

Ludlow kendi camını kaldırdı ve suyu belirtilen yöne doğru taradı.
Bir veya iki başarısız denemeden sonra, gözü nesneyi yakaladı; ve
ay artık biraz güç kazandığı için, onun karakterini ayırt etmekte hiçbir zorluk çekmedi. Açıkça bir tekne vardı ve hareketlerinden kruvazörle iletişimi sürdürmeyi amaçlayan bir tekne.

Bir denizcinin gözü, kendi unsuruna karşı keskindir ve zihni, kendi meslek.
Ludlow, teknenin yapısından, gemiden gönderilenlerden biri olmadığını; suyun geçişine izin verecek kadar derin olmadığı koyun bir kısmında kalarak Coquette'ten kaçınmasını sağlayacak bir yöne doğru yaklaştığını; ve hareketlerinin, kruvazöre ihtiyatlı bir şekilde yaklaşma isteğini gösterecek kadar dikkatli olduğunu hemen fark etti.
Bir trompet alarak, iyi bilinen ve alışılmış şekilde selam verdi.

Cevap havada hafifçe yankılandı, ancak aletle çok fazla pratik yapılarak ve sesin son derece geniş bir şekilde telaffuz edilmesiyle söylendi.

"Ay, ay!" ve "brigantinden bir görüşme!" açıkça duyulabilen tek kelimelerdi.

Genç adam bir iki dakika boyunca güvertede sessizce volta attı. Sonra kruvazörün şu anda sahip olduğu tek teknenin indirilmesini ve donatılmasını emretti.

Bu emirler yerine getirildiğinde, "Kıç tarafına bir bayrak atın," dedi; "ve altında silahlar olsun. İnanç gözlemlendiği sürece inancımızı koruyacağız, ancak bu görüşmede dikkatli olmak için nedenler var."

Trysail'e gemiyi sabit tutması talimatı verildi ve ihanet durumunda astlarına önemli özel talimatlar verdikten sonra,
Ludlow bizzat tekneye bindi. Birkaç dakika, neşeli tekneyle yabancıyı birbirine o kadar yakınlaştırmak için yeterli oldu ki, iletişim araçları hem kolay hem de güvenilirdi. Daha sonra, birincisinin adamlarına kürek çekmeyi bırakmaları emredildi ve kruvazörün komutanı kadehini kaldırarak,
gelmesini bekleyenleri daha kesin ve ayrıntılı bir şekilde inceledi. Garip tekne dalgaların üzerinde dans ediyordu, sanki onu ayakta tutan elemente dokunamayacak kadar canlı bir şekilde yüzen hafif bir kabuk gibiydi, dört atletik denizci ise onu öne doğru itmek için hazır duran küreklere yaslanmıştı. Kıç taraftaki çarşaflarda, tavrı ve duruşu kolayca karıştırılamayacak bir şekil duruyordu. Figürün hayranlık uyandıran kararlılığında, katlanmış kollarda, ince ve erkeksi ölçülerde ve kıyafette Ludlow, Hindistan şalı denizcisini tanıdı. Bir el hareketi onu daha da yaklaşmaya yöneltti.

İki tekne birbirine uygun göründüğü kadar yaklaştığında, adı geçen geminin kaptanı, "Kraliyet kruvazöründen ne isteniyor?" diye sordu.

"Güven!" oldu sakin cevap.--"Yaklaş Kaptan Ludlow; ben buradayım
çıplak ellerimle! Konferansımızın trompetlerle sürdürülmesine gerek yok."

Bir savaş gemisine ait bir teknenin şüphe uyandırmasından utanan 
yat halkı küreklerin erişebileceği mesafeye gitmeleri emredildi.

"Pekala, efendim, isteğinizi yerine getirdim. Gemimi terk ettim ve
en küçük teknemle müzakereye geldim. "

"Diğerlerine ne yapıldığını söylemeye gerek yok!" diye karşılık verdi
Tiller, yüzünün sert kaslarında zar zor fark edilebilen bir gülümseme belirdi. "Bizi çok zorluyorsunuz, Efendim ve brigantine pek az dinlenme fırsatı veriyorsunuz. Ama yine engellendiniz!"

"Bu gece vurulan şanslı bir darbede daha iyi bir talihin habercisi var."

"Anlaşıldınız, Efendim; Usta Seadrift Kraliçe'nin hizmetkarlarının eline düştü - ama dikkatli olun! Eğer o gence sözde veya eylemde bir zarar gelirse, orada haksızlığa nasıl kızacaklarını iyi bilenler yaşar!"

"Bunlar, sürgün edilmiş bir adamdan gelen yüce ifadeler; ama biz onları, sebep olarak, göz ardı edeceğiz. Sizin brigantineniz, Usta Tiller, 'Skimmer of the Seas'da usta ruhunu kaybetti ve ılımlılık önerilerini dinlemek
akıllıca olabilir. Eğer tedavi etmeye meyilliyseniz, ben
zorbalık yapmaya meyilli değilim."

"O zaman uygun bir ruhla buluşuyoruz; çünkü Kraliçe Anne'nin gelirini seviyorsa, hor görmemesi gereken
fidye koşullarını sunmaya hazırım; ama,
Majestelerine karşı görevim gereği, önce onun asil zevkini dinleyeceğim."

"Öyleyse, önce bir denizci ve bir geminin neler yapabileceğini bilmeyen biri olarak, dikkatinizi tarafların durumuna çekmek istiyorum.
Su Cadısı'nın, tepelerin gölgeleri tarafından bir anlığına gizlenmiş olsa da veya belki de bu ışığın mesafesi ve zayıflığı
tarafından tercih edilmiş olsa da, körfezin sularında olduğundan eminim. Karşı koyamayacağı bir güç, koyu gözetliyor; kruvazörün Kancadan onu karşılamaya hazır olduğunu görüyorsunuz. Teknelerim, yeterli bildirimde bulunulmadan kuzey kanalından kaçma olasılığını
önleyecek şekilde konumlandırılmış durumda; ve kısacası, çıkışlar sizin geçişinize kapalı. Sabah ışığında, konumunuzu öğreneceğiz ve buna göre hareket edeceğiz."

"Hiçbir harita kayaların ve sığlıkların tehlikelerini bundan daha net gösteremez! - ve bu tehlikelerden nasıl kaçınılır----?"

"Brigantini teslim edin ve ayrılın. Kanun dışı olsanız da, sizin kötülük yaptığınız
dikkat çekici gemiye sahip olmakla yetineceğiz ve hata yapma araçlarından mahrum bırakıldığınızda, daha iyi rotalara geri döneceğinizi umacağız."

"Kilisenin bizim değişikliğimiz için dualarıyla! Şimdi dinleyin, Kaptan
Ludlow, sunduğum şeyi. Deniz yeşili pelerinli hanımı takip eden herkes tarafından çok sevilen birinin şahsına sahipsiniz, gücünüzde; ve bu yarımkürenin sularında Kraliçe Anne'nin egemenliğine çok zarar veren bir brigantinimiz var;--sana esiri teslim et ve bu kıyıdan ayrılmaya söz veriyoruz, asla geri dönmeyeceğiz."

"Bu gerçekten de, meskeni bir tımarhane olmayan biri için değerli bir anlaşmaydı! Kötülüğün başlıca faili üzerindeki hakkımdan vazgeç ve bir astın sözünün desteksiz sözünü kabul et! Senin mutlu
talihin, Usta Tiller, aklını karıştırdı. Teklif ettiğim şey,
onun gibi talihsiz ve dikkat çekici bir adamı uç noktalara
sürüklemek istemediğim için teklif edildi ve--başka sebepler de olabilir, ama
yumuşaklığımı yanlış anlama. Gemini elimize vermek için
zor kullanmak gerekirse, kanun suçlarına daha da sert bir gözle bakabilir. Şimdi sistemimizin
yumuşaklığının önemsiz olarak gördüğü eylemler kolayca
suç haline gelebilir!"

"Sizin güvensizliğinizi mazur görülebilir olmaktan başka bir şey olarak görmemeliyim," diye karşılık verdi kaçakçı, açıkça kibirli ve incinmiş bir
gurur duygusunu bastırarak. "Bir serbest tüccarın sözünün bir kraliçenin memurunun
kulaklarında pek ağırlığı olmamalıdır. Farklı okullarda eğitildik ve aynı
nesneler farklı renklerde görülüyor. Teklifiniz duyuldu ve
adil niyetleri için biraz teşekkürle birlikte, kabul edilme umudu olmadan reddedildi. Bizim brigantinimiz, sizin de doğru düşündüğünüz gibi, dikkate değer bir gemi!
Eşit, efendim, güzellik veya hız açısından okyanusta yüzemez. Tanrı aşkına! Yeryüzünde yürüyen en güzel kadının gülümsemelerini küçümsemeyi, o deniz becerisinin mücevherine duyduğum ilgiyi ele verecek bir düşünceyi
eğlendirmekten daha çok tercih ederim! Onu birçok kez gördünüz, Kaptan Ludlow - fırtınalarda ve sakinliklerde; kanatları açık ve kanatları kapalı; gündüz ve gece; yakın ve uzak; güzel ve çirkin; ve size bir denizcinin açık sözlülüğüyle soruyorum, o bir denizcinin kalbini dolduracak bir oyuncak değil mi?"

"Geminin değerlerini veya güzelliğini inkar etmiyorum - daha iyi bir üne sahip olmaması üzücü."

"Bu övgüyü esirgeyemeyeceğinizi biliyordum! Ama o brigantin söz konusu olduğunda çocuklaşıyorum! Pekala efendim, her şey duyuldu ve şimdi
sonuç geliyor. O güzel kumaştan bir çubuk bile gönüllü olarak terk edilmeden önce gözbebeğimi veririm. Gençler için başka bir fidye mi verelim? - Sözümüzü unutursak, altınla bir rehin vermeyi ne düşünüyorsunuz?"

"İmkansızlıklar istiyorsunuz. Böyle davranarak, gururlu otoritenin
yolundan çekiliyorum, çünkü söylendiği gibi, 'Denizlerin Sıyırıcısı' hakkında, onu yasa dışı
trafik yapan kaba sürüden
üstüne çıkaran bir şey var. Ya brigantin ya da hiç!"

"Hayatım, o brigantin önünde! Efendim, servetimizin, filonuzun çabalarına gülen biri tarafından
korunduğunu unutuyorsunuz;
Çevrelendiğimizi ve ışık geri döndüğünde, demirden kruvazörünüzü kirişimize yerleştirmenin ve bizi merhamet aramaya
sürüklememizin
sadece kolay bir görev olacağını düşünüyorsunuz. İşte size çarenin
umutsuzluğunu anlatabilecek dürüst denizciler. Su Cadısı
tüm donanmalarınızın
zorluklarından geçti ve kurşunlar onun güzelliğini hiç bozmadı."

"Ve yine de uzuvlarının gemimden gelen bir habercinin önünde
düştüğü biliniyor!"

"Sopa hanımımızın emrini istiyordu," diye sözünü kesti diğeri,
gözlerini geminin saf ve dikkatli mürettebatına dikerek. "Düşüncesiz bir
an, denize açıldı ve kitaptan alınan bir öğüt olmadan
amacımıza göre şekillendirildi. Uygun bir öğütle güvertemize dokunan hiçbir şey zarar görmez.--İnanılmaz görünüyorsun ve öyle görünmek karakterinde var. Eğer brigantin hanımını dinlemeyi reddediyorsan, en azından kendi yasalarına kulak ver. Usta Seadrift'i hangi suçla suçlayabilirsiniz ki, onu esir tutuyorsunuz?"

"Onun 'Denizlerin Sıyırıcısı' olarak bilinen ünvanı, onu bir sığınaktan zorla çıkarmak için bir garantidir," diye karşılık verdi Ludlow gülümseyerek. "Herhangi bir acil suç için kanıt
yetersiz olsa da, tutuklama için cezasızlık vardır, çünkü yasa onu korumayı
reddediyor."

"Bu sizin övündüğünüz adalet! Yetkili haydutlar,
yok olan ve sessiz bir adamı mahkum etmek için bir araya geliyor. Ama şiddeti cezasız bir şekilde yapmayı düşünüyorsanız, o gencin refahıyla
derinden ilgilenenler olduğunu bilin."

"Bu aptalca bir tehdit savurma," dedi kaptan, sıcak bir şekilde. "Eğer
tekliflerimi kabul ederseniz, konuşun; ve eğer reddederseniz, sonuçlarına katlanın."

"Ben sonuçlarına katlanıyorum. Ama hem galip hem de teslim olan taraf olarak anlaşamadığımız için,
dostça ayrılabiliriz. Elimi tut, Kaptan Ludlow, bir cesur adamın diğerine selam vermesi gibi, bir sonraki dakikada boğazına sarılacak olsalar bile."

Ludlow tereddüt etti. Teklif o kadar açık ve erkeksi bir tavırla yapılmıştı ki, serbest ticaretçinin teknesinin küpeştesinin ötesine eğilirkenki havası, peşinde olduğu kişiden o kadar üstündü ki, kaba görünmek veya nezakette geride kalmak istemediğinden, isteksizce kabul etti ve avucunu diğerinin uzattığı avucunun içine koydu. Kaçakçı, tekneleri daha da yakınlaştırmak için birleşme noktasından yararlandı ve eyleme tanık olan herkesin şaşkınlığına rağmen, cesurca tekneye adım attı ve bir anda subayıyla yüz yüze oturdu.

"Bunlar her kulağa uygun olmayan konular," dedi kararlı ve kendine güvenen denizci, tarafların pozisyonunda bu ani değişikliği yaptıktan sonra, kısık bir sesle. "Bana dürüstçe yaklaşın, Kaptan Ludlow:--tutsağınız melankolisini düşünmeye mi bırakıldı, yoksa başkalarının onun iyiliğiyle ilgilendiğini bilmenin tesellisini mi hissediyor?"

"Amerika'nın en güzel
kadınına acıdığı için, sempatiden yoksun değil, Efendi Tiller."

"Ha! La Belle Barberie'nin itibarı var!--tahmin doğru mu?"

"Ne yazık ki gerçeğe çok yakınsınız. Tutkulu kız sadece onun huzurunda yaşıyor gibi görünüyor. Başkalarının fikirlerini o kadar unuttu ki, onu gemime kadar takip etti!"

Tiller dikkatle dinledi ve o andan itibaren yüzündeki tüm endişe kayboldu.

"Böyle kayırılan kişi, bir anlığına brigantini bile unutabilir!" diye haykırdı, tüm doğal pervasızlığıyla. "Ve Belediye Meclisi Üyesi----?"

"Yeğeninden daha fazla sağduyuya sahip, çünkü onun tek başına gelmesine izin vermedi."

"Yeter.--Kaptan Ludlow, ne olacaksa olsun. Dostlar olarak ayrılıyoruz.
Saygıdeğer efendim, bir daha yasaklı bir adamın eline dokunmaktan korkmayın; bu kendi tarzında dürüsttür ve
elini bu kadar temiz tutmayan birçok soylu ve prens vardır. O neşeli ve aceleci genç denizciye şefkatle davranın; o daha yaşlı bir kafanın sağduyusuna ihtiyaç duyar, ama yüreği şefkatin ta kendisidir--Hayatını tehlikeye atıp, onu korurdum--ama her ne pahasına olursa olsun brigantin kurtarılmalı.--Elveda!"

Şalcı denizcinin sesinde, yüksek duruşuna rağmen güçlü bir duygu vardı. Ludlow'un elini sıkarak,
okyanusu evi haline getiren birinin rahatlığı ve kararlılığıyla kendi mavnasına geri döndü.

"Elveda!" Tekrarladı, adamlarına geminin takip edemeyeceği kesin olan sığlıklara doğru çekmelerini işaret ederek. "Tekrar
görüşebiliriz; o zamana kadar, elveda."

"Işığın geri dönmesiyle kesinlikle buluşacağız."

"İnanmayın, cesur beyefendi. Hanımımız direkleri kemerinin altına
sokacak ve görünmeden bir filonun yanından geçecek.--Size bir denizcinin duası--güzel rüzgarlar
ve bolluk; güvenli bir karaya çıkış ve neşeli bir yuva! Çocukla
iyi geçin ve gemime kötü niyetler dışında, sancağınızda hafif bir başarı!"

Her iki teknenin denizcileri küreklerini aynı anda suya
vurdular ve iki taraf da sesi duymadan
kaldı.

Bölüm XXVII.

"--Bunu söyledim mi,
Kim inanırdı ki bana?"

Ölçüye Ölçü.

Önceki bölümün sonunda anlatılan röportajın zamanı,
gecenin erken saatlerindeydi. Şimdi okuyucuyu, birkaç saat sonra gerçekleşen ve
Manhattan'ın çalışkan burjuvalarının
gün ağarmasından sonra gerçekleşen başka bir yere taşımak görevimiz haline geliyor.

Şehrin çok mutlu bir şekilde yerleştiği denizin kolunu çevreleyen ahşap iskelelerden birinin yakınında,
sahibinin o çağ ve ülke için aktif ve gelişen bir perakende ticaretle uğraştığına dair her türlü işaretin olduğu bir konut duruyordu.
Saatin erken olmasına rağmen, bu evin pencereleri açıktı; ve
meşgul görünen bir yüze sahip olan bir kişi, muhtemelen onu yatağından çağıran ikinci bir tarafın ortaya çıkmasını beklediğini göstermek için
sık sık pencerelerden birinden başını uzatıyordu, hatta normalden bile daha erken. Kapıya gelen müthiş bir vuruş, görünürdeki
huzursuzluğunu giderdi; ve aceleyle kapıyı açmak için, ziyaretçisini büyük bir tören alayı ve birçok saygı gösterisiyle şahsen karşıladı.

"Bu, benim gibi mütevazı durumdaki insanlara pek sık rastlanmayan bir onurdur, efendim," dedi evin efendisi, kaba bir Londralının küstahça ifadesiyle; "ama lordluğunuzun, tam şu anda ikamet ettiği yerden ziyade, burada a--a-- almanın daha hoş olacağını düşündüm. Lordluğunuz, yürüyüşünüzden sonra dinlenmek ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, Carnaby," diye karşılık verdi diğeri, teklif edilen koltuğa oturarak, rahat bir üstünlük havasıyla. "Her zamanki takdirinizle, yerle ilgili olarak yargılıyorsunuz, ancak onu görmenin ihtiyatlı olduğundan şüpheliyim. Adam geldi mi?"

"Kuşkusuz efendim; sizin lordluğunuzu bekletmeye cesaret edemezdi ve ben de ona böylesine büyük bir saygısızlıkta bulunmayı hiç istemezdim.
Size hizmet etmekten büyük mutluluk duyacaktır, efendim, lordluğunuz ne zaman isterse."

"Bekletmesine izin verin: acele etmeye gerek yok. Muhtemelen
bu olağanüstü çağrının bazı amaçlarını bana iletmiştir,
Carnaby; ve siz, aradaki anlarda bunları bozabilirsiniz."

"Üzgünüm efendim, bu adam bir katır kadar inatçı.
Onu şahsen lordluğunuza tanıştırmanın uygunsuz olduğunu hissettim; ancak
sizi derinden ilgilendirecek işleri olduğunu söylediği için, lordluğunuzun hoşuna gidecek veya gitmeyecek şeyleri söylemeyi kendime görev edinemedim; ve bu yüzden notu yazacak kadar cesurdum."

"Ve çok düzgün ifade edilmiş bir nottu, Efendim Carnaby. Bu koloniye geldiğimden beri daha iyi ifade edilmiş bir iletişim almadım."

"Eminim ki lordluğunuzdan onay almak herhangi bir adamı haklı olarak gururlandırabilir! Hayatımın amacı, lordum, görevimi uygun bir şekilde yapmak ve benden üstte olan herkese uygun bir saygıyla, altımda olan herkese ise makul sınırlar içinde davranmaktır. Eğer böyle bir konuda düşünmeye cesaret edebilirsem, efendim, bu kolonicilerin yazışmalarında veya başka herhangi bir konuda nezaket konusunda
çok iyi yargıçlar olmadıklarını söyleyebilirim."

Asil ziyaretçi omuzlarını silkti ve bakışlarına perakendeciyi devam etmeye teşvik eden bir ifade yerleştirdi.

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim," diye devam etti, yapmacık bir şekilde; "ama sonra," diye ekledi, başsağlığı dileyen ve küçümseyen bir tavırla, "onlar daha iyisini nasıl bilebilirler? Sonuçta İngiltere sadece bir ada; ve tüm dünya aynı toprak parçasında doğup eğitilemez."

"Başka bir tatsız sonuca yol açmasaydı, rahatsız edici olurdu, Carnaby."

"Neredeyse, kelimesi kelimesine, dün Bayan Carnaby'ye söylediğim şeyi, efendim, çok daha iyi ifade ettim. 'Diğer kiracıyı içeri almak sakıncalı olurdu, dedim Bayan Carnaby, çünkü herkes aynı evde yaşayamaz; bu da sizin lordluğunuzun
duygusal olarak benimsediği zemini kapsıyor. Zavallı kadın adına şunu da eklemeliyim ki, o da aynı vesileyle, lordluğunuzun eski İngiltere'ye döndüğünüzde yakında bizi terk edeceği
söylendiği için çok üzgün olduğunu ifade etti."

"Bu gerçekten ağlamaktan çok sevinilecek bir konu. Bu hapsetme veya bir taç akrabasını bu kadar yakın bir yere yerleştirme, tatsız sonuçlar doğurması gereken ve tüm nezaket kurallarına aykırı bir meseledir."

"Bu korkunç, lordum! Yasaya aykırı bir küfür değilse, Parlamento'daki muhalefetin utancı daha da büyüktür, çünkü onlar tebaanın iyiliği için tasarlanmış diğer birçok sağlıklı düzenlemeyi bozarlar."

"İnanın, Carnaby, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, ben de onlara katılmaya zorlanacağımdan emin değilim; çünkü bakanların bu ihmali, daha kötü bir adla anılmasa bile, bir adamı daha da iğrenç bir önlem almaya teşvik edebilir."

"Eminim ki, eğer lordluğunuz Fransızlar dışında herhangi bir topluluğa veya herhangi bir şeye katılsa, hiç kimse sizi suçlayamaz! Bunu, lordluğunuzun şu anda içinde bulunduğu tatsız durumla ilgili sık sık yaptığımız konuşmalarda Bayan Carnaby'ye sık sık söyledim."

"Bu garip anlaşmanın bu kadar dikkat çekeceğini düşünmemiştim,"
diye belirtti diğeri, ima altında açıkça irkilerek.

"Sadece uygun ve saygılı bir şekilde çekiyor, efendim. Ne Bayan Carnaby, ne de ben, bu yorumlardan hiçbirine asla izin vermiyoruz, ancak en uygun ve gerçek İngiliz tarzında."

"Bu çekince daha büyük bir hatayı hafifletebilir. Uygun kelime ihtiyatlı bir terimdir ve kişinin isteyebileceği her şeyi ifade eder. Sizi bu kadar zeki ve kurnaz bir adam olarak düşünmemiştim, Efendi Carnaby: iş konusunda
zeki olduğunuzu her zaman biliyordum; ancak mantıkta bu kadar becerikli ve prensipte bu kadar olgun olduğunuzu itiraf edeceğim, bunu beklemiyordum. Bu adamın işi hakkında hiçbir tahminde bulunamıyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde, efendim. Kişisel bir görüşmenin uygunsuzluğunu vurguladım; çünkü, bir şeye veya başka bir şeye değinmiş olmasına rağmen, sizin lordluğunuzun bir bağlantısı olduğunu düşündüğü
ne dair pek bir şey bilmiyorum, onu anlamadım ve bir açıklama yapmadan ayrılmak istedik."

"O adamı görmeyeceğim."

"Lordluğunuzun istediği gibi--eminim ki, bu kadar çok küçük
iş elimden geçtikten sonra, bu konuda bana güvenilebilir; ve ben de bunu söyledim,--ama beni kesinlikle bir temsilci yapmayı reddettiği ve
bunun sizin lordluğunuz için çok önemli olduğunu ısrarla söylediği için--neden, diye düşündüm, lordum, belki de--az önce----"

"Onu içeri alın."

Carnaby alçak ve itaatkar bir şekilde eğildi ve sandalyeleri bir kenara koymakla ve masayı misafirinin dirseği için daha uygun
bir şekilde ayarlamakla meşgul olduktan sonra odadan çıktı.

"Dükkanda tutmanızı istediğim adam nerede?" diye sordu perakendeci, dışarıdayken kaba ve otoriter bir sesle; katiplik görevini yapan uysal ve mütevazı görünümlü bir çocuğa hitap ederek. "Bana garanti ediyorum, o mutfakta bırakıldı ve siz yürüyüşte boş boş dolaşıyorsunuz! Amerika'da sizden daha dikkatsiz ve dikkatsiz bir çocuk bulunamaz ve güneş asla doğmaz, ancak sözleşmelerinizi imzaladığım için pişman olurum. Sen
bunun bedelini ödeyeceksin, sen----"

Aradığı kişinin ortaya çıkması, dalkavuk bakkalın ve ev tiranının
ihbarlarını kısa kesti. Kapıyı açtı ve
tekrar kapattıktan sonra, iki ziyaretçisini bir arada bıraktı.

Büyük Clarendon'un yozlaşmış torunu, o zamanlar Amerikan denizlerinde çok yaygın olan düzensiz ve yasadışı ticareti gizlemek için makamını ödünç vermekte tereddüt etmemiş olsa da, erdeme karşı hastalıklı ama alışılmış saygıyı göstermiş, her fırsatta temsilcileriyle kişisel olarak görüşmeyi
reddetmişti. Resmi ve kişisel rütbesinin arkasına sığınarak, açgözlülüğün yolları gizlendiğinde daha az satılmış olduğuna ve makamını bakanlarıyla anında temas kurmaktan koruyarak önemli ve
kendi durumundaki biri için zorunlu bir görevi yerine getirmiş olduğuna zımnen inanarak duygularını yatıştırmıştı. Erdemin kendisi, onun uygunluğunu korumak için yeterince şey yaptığını düşünüyordu. Nezakete bu kadar ufak bir saygı göstermekten bile uzak olsa da, daha sıradan alışkanlıklarında, rütbe gururu, bu kadar kaba bir kusur konusunda, onu karakterinin gururunun ima etmeyeceği bir görünümü sürdürmeye yöneltmişti. Carnaby, doğrudan iletişim kurmaya tenezzül ettiği kişiler arasında en aşağılık ve en düşük kişiydi; ve hatta onunla bile, ihtiyaçları onu hem hor gördüğü hem de nefret ettiği birinden maddi yardım kabul edecek kadar alçalmaya
neden olmasaydı, biraz çekingenlik olabilirdi.

Bu nedenle, kapı açıldığında, Lord Cornbury ayağa kalktı ve görüşmeyi hızla sonuca ulaştırmaya kararlı bir şekilde, içeri giren kişiye, böyle bir amaç için gerekli olduğunu düşündüğü tüm mesafeyi ve kibri fırlattığı bir tavırla döndü. Fakat, Hindistan şalı denizcisinde, onu yeni terk eden
dalkavuk ve dalkavuk bakkaldan çok farklı bir adamla karşılaştı. Göz göze geldi;
yetki dolu bakışları, kendi bakışı kadar sabit, hatta meraklı bir bakış aldı. Gördüğü ince erkeksi yapının sakinliğinden,
sahibinin iddialarını doğanın aristokrasisine dayandırdığı açıktı.
Asil
şaşkınlık etkisi altında hareket ettiğini unuttu ve sesi, "Bu, o zaman, Denizlerin Skimmer'ıdır!" dediğinde,
emir kadar hayranlık ifade ediyordu.

"İnsanlar bana şöyle der: Eğer okyanuslarda geçen bir hayat bu ünvanı hak ediyorsa,
hak edilmiştir."

"Karakteriniz--Tarihinizin bazı bölümlerinin benim için
bilinmeyen şeyler olmadığını söyleyebilirim. Zavallı Carnaby, değerli ve çalışkan bir adam ve onun çabalarına bağımlı büyüyen bir aileye sahip, sizi kabul etmem için bana yalvardı, aksi takdirde bu adım için istediğimden daha az özür dilenebilirdi. Belli bir rütbeye sahip olan kişiler, Usta Skimmer, konumlarına o kadar çok şey borçludur ki, sizin takdirinize güveniyorum."

"Daha asil huzurunda bulundum, efendim ve şerefte o kadar az değişiklik buldum ki, gördüklerimle övünmeye meyilli değilim. Prens rütbesine sahip bazıları
tanıdıklığımda kazanç elde ettiler."

"Sizin yararlılığınızı inkar etmiyorum, efendim; bu sadece ihtiyatlılığın gerekliliğidir, diye ısrar ediyorum. Aramızda, en azından Carnaby'nin işlemi böyle açıkladığı gibi, çünkü nadiren bu ayrıntılara girerim, bir tür zımni sözleşme olduğuna inanıyorum; bu sayede belki de beni müşterilerinizin listesine dahil etme hakkını
hissedebilirsiniz. Yüksek mevkilerdeki adamlar yasalara saygı göstermelidir, ancak yine de politikanın kitlelere yasaklayacağı her türlü hoşgörüyü kendilerine reddetmeleri her zaman uygun veya hatta yararlı değildir. Sizin kadar hayatı görmüş birinin bu konuda bir açıklamaya ihtiyacı yoktur; ve şüphem yok ki, şu anki görüşmemiz tatmin edici bir şekilde sona erecektir."

Skimmer, dudağının kıvrılmasına neden olan küçümsemeyi gizlemeyi neredeyse hiç gerekli görmedi, diğeri ise açgözlülüğünü gizlemeye çalışıyordu;
ve konuşmacı bitirdiğinde, sadece başını hafifçe eğerek onayını ifade etti. Eski vali, girişiminin sonuçsuz olduğunu gördü ve maskesini bırakıp doğal eğilimlerine ve zevklerine daha fazla boyun eğerek daha başarılı oldu.

"Carnaby sadık bir ajandı," diye devam etti, "ve raporlarına bakılırsa, güvenimiz yersiz değilmiş gibi görünüyor. Şöhret doğru söylüyorsa, dar denizlerin senden daha becerikli bir denizcisi yoktur, Usta Skimmer. Bu kıyıdaki muhabirlerinizin de çok sayıda olduklarından şüphem yok, en az onlar kadar kazançlı olduğu varsayılabilir."

"Ucuz satan asla bir alıcı bulamaz. Bence lordunuzun
fiyatlardan şikayet etmek için hiçbir nedeni yok."

"Pusulası kadar keskin! Peki, efendim, artık burada efendi olmadığıma göre, bu görüşmenin amacını sorabilir miyim?"

"Kraliçe'nin subaylarının eline düşen biri adına çıkarınızı aramaya geldim."

"Hımm--ki bunun miktarı, körfezdeki kruvazörün dikkatsiz bir kaçakçıyı tuzağa düşürmüş olmasıdır. Hiçbirimiz ölümsüz değiliz ve bir tutuklama, ticarette sizin inancınızdaki insanlar için yasal bir ölümdür. Çıkar, birçok anlama gelen bir kelimedir. Bir adamın ödünç vermesi, diğerinin ödünç almasıdır; alacaklının alacağı ve borçlunun ödemekten kaçınması.
Sonra mahkemede faiz var ve mahkemede faiz var - kısacası, ziyaretinizin amacına karar verebilmem için
daha açık konuşmalısınız."

"Kraliçenin bu koloniye başka bir
vali atamaktan memnun olduğunu veya alacaklılarınızın, efendim, sizin şahsınızdan alacakları için bir
rehin almanın ihtiyatlı olduğunu düşündüklerini bilmiyorum. Yine de, Kraliçe'ye kan bağıyla bu kadar yakın duran ve er ya da geç ana vatanda hem rütbe hem de servet sahibi olmak zorunda olan birinin, benim istediğim kadar önemsiz bir lütfu, başarısızlıkla talep etmeyeceğini düşünmeliyim. Bu yüzden sizinle görüşmeyi tercih ediyorum."

"En kurnaz casuistin bile arzu edebileceği kadar açık bir açıklama! Özlülüğünüze hayranım, Usta Skimmer ve sizi görgü kurallarının pembesi olarak
itiraf ediyorum. Servetiniz olduğunda, emeklilik yeriniz olarak mahkeme dairesini tavsiye ederim. Valiler, alacaklılar, Kraliçe ve
hapis, hepsi aynı cümlede, sanki bir
tırnağa yazılmış inanç gibi! Peki, efendim, benim çıkarımın sizin istediğiniz gibi olduğunu varsayalım. --Suçlu kim ve nedir?"

"Seadrift adında biri, --benimle müşterilerim arasında çokça dolaşan, mizaçları dikkatsiz ve neşeli, ama
denenmiş sadakati ve kurnaz zekası nedeniyle brigantinimdeki herkes için değerli olan, yararlı ve hoş bir genç. Yolculuğun karlarını feda edebilirdik, özgür olsaydı. Bana göre o gerekli bir
araçtır, çünkü zengin dokuların ve trafiğimi oluşturan diğer
lükslerin yargılanmasındaki becerisi olağanüstüdür; ve ben gemiyi limanına götürmek ve sığlıklarda ve fırtınalarda güvenliğini sağlamak için bu önemsiz kadın kibriyle uğraşmaktan daha uygunum."

"Bu kadar becerikli bir aracı, bir gelgit garsonunu bir müşteriyle karıştırmamalıydı - kaza nasıl oldu?"

"Coquette'in mavnasıyla şanssız bir anda karşılaştı ve kruvazör tarafından kıyıdan çok yakın bir zamanda kovalandığımızdan, onu tutuklamaktan başka çaremiz yoktu."

Bu ikilem utanç verici değil. Bir kez aklı başına geldiğinde, bu Bay Ludlow'u eğlendirecek önemsiz bir şey olmayacak. Filoda onun emirlerini daha gerçekçi yorumlayan birini tanımıyorum; - kelimelerin tek bir anlam kümesi olduğunu düşünen ve bir duygu ile bir uygulama arasındaki fark hakkında hayal edilebilecek en az şeyi bilen bir adam, efendim."

"O bir denizci, efendim, ve talimatlarını bir denizcinin sadeliğiyle okuyor. Bence onun için en kötüsü, görevinden
vazgeçirilemez; çünkü, ne kadar doğru anlarsak anlayalım, hizmetimiz bir kez
alındığında, hepimizin sadakatle yapması gerekir."

Savurgan Cornbury'nin yanağında küçük bir kırmızı nokta belirdi ve kayboldu.
Zayıflığından utanarak, duyduklarına gülüyormuş gibi yaptı ve
söylemeye devam etti.

"Sizin hoşgörünüz ve yardımseverliğiniz bir din adamını bile süsleyebilir, Usta Skimmer!" diye cevapladı. "Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz, çünkü bu, Protestan halefiyetinin de tanık olduğu gibi, ahlaki gerçeklerin çağıdır. Artık insanlardan performans göstermeleri bekleniyor,
itiraf etmemeleri. Bu adam kaderine terk edilmeyecek kadar mı yararlı?"

"Gigantinime ne kadar düşkün olsam da ve çok az erkek daha güçlü bir aşkla kadına ilgi duysa da, bu güzel teknenin Kraliçe'nin geliri için bir kesiciye dönüşmesini, bu düşünceyi benimsemeden önce görmek isterdim!
Ama genç için uzun ve acı dolu bir hapis cezası öngörmeyeceğim,
çünkü tamamen güçsüz olmayanlar bile onun güvenliği için derin ve dostça bir endişe duyuyorlar."

"Tuğgenerali yendin!" diye haykırdı diğeri, sürdürmesi gerektiğini düşündüğü küçük tavır çekincesini yenen bir sevinç patlamasıyla; "Kraliyet kuzenimin o tertemiz ve reformcu temsilcisi altın yemi ısırdı ve sonuçta gerçek bir koloni
valisi olduğunu kanıtladı!"

"Lord Vizkont, hayır. Halefinizden ne umut etmemiz veya ne korkmamız gerektiği benim için bir sır."

"Onu vaatlerle şımartın, Efendi Skimmer - hayal gücünün önüne altın umutlar koyun; gözlerinin önüne altını koyun ve refaha kavuşacaksınız. Beklenen kontluğumu ona teslim
edeceğim! Efendim, bu uzak durumlar
para basılacak çok sayıda yarı yetkili darphane gibidir;
ve tek sahte para Majesteleri'nin taklit temsilcisidir. Onu
altın umutlarla şımartın; eğer ölümlüyse, teslim olacaktır!"

"Ve yine de, efendim, yoksulluğu ve kendi görüşlerini, altına ve başkalarının isteklerine tercih eden insanlarla karşılaştım."

"Aptallar lusus naturae'ydi!" diye haykırdı ahlaksız Cornbury, bilinen ve onaylanmış
karakterine daha uygun bir şekilde tüm çekingenliğini kaybederek. "Onları kafese kapatmalıydın, Skimmer ve onların
donukluğundan faydalanıp meraklıları katkıda bulunmaya çalışmalıydın. Biraz olsun gizli konuşuyorsam beni yanlış anlamayın, efendim. Bir beyefendi ile bir eşitleyici arasındaki farkı bildiğimi umuyorum; ama bana güvenin, bu Bay Hunter bir insan ve uygun araçlar kullanılırsa teslim olacak; ve siz benden bekliyorsunuz----?"

"Başarısız o etkiyi kullanmak; çünkü belirli bir konumdaki insanlar arasında, kastlarının ruhuna uygun olarak rekabeti göz ardı etmelerine neden olan bir nezaket vardır. Kraliçe Anne'nin kuzeni, en ağır suçu serbest ticaret olan birinin özgürlüğünü elde edebilir,
ancak hükümet koltuğunda kendi koltuğunu koruyamayabilir. "

"Buraya kadar, gerçekten de, zavallı etkim, eğer bu adam herhangi bir kanunsuzluk eyleminde adı geçmezse, daha da uzayabilir. Bay Skimmer, eğer--gerçekten--araçları---görseydim,
bu yarımküredeki işlerimi, biraz zarif merhamet eylemiyle
memnuniyetle sonlandırmak isterdim----"

"Bunlar eksik olmayacak. Kanunun, diğer büyük değerli
maddeler gibi olduğunu biliyorum; bazıları, ücretlerini tartmak için
Adaletin teraziyi tuttuğunu düşünüyor. Bu tehlikeli ve uykusuz işimin karları çok abartılmış olsa da, o genci tekrar brigantinin kamarasında güvende tutmak için terazisini iki yüz büyük madeni parayla seve seve kapardım." 

'Denizlerin Skimmer'ı' böyle konuşurken, dolambaçlı sözlerde bir işe yaramayan bir adamın sakinliğiyle, cüppesinin altından ağır bir kese altın çıkardı ve hazineye ikinci kez bakmadan masanın üzerine koydu. Bu teklif yapıldığında, kasıtlı olarak değil, vücudunun dikkatsiz bir hareketiyle yana döndü ve arkadaşına tekrar döndüğünde kese kaybolmuştu. 

"Çocuğa olan sevginiz dokunaklı, Usta Skimmer," diye karşılık verdi yozlaşmış Cornbury; "Böyle bir dostluğun boşa gitmesi üzücü. Mahkumiyetini garantileyecek bir kanıt olacak mı?" 

"Şüpheli olabilir. Onun ilişkileri sadece üst sınıf müşterilerimle ve onlardan çok azıyla oldu. Şimdi gösterdiğim özen, sonuçla ilgili büyük şüphelerden çok, gençlere karşı şefkatle ilgili. Lordum, eğer bu mesele duyulursa, sizi onun koruyucuları arasında sayacağım?

"Bunu sizin açık sözlülüğünüze borçluyum--ama Bay Ludlow, müdür bu kadar yakınken, bir alt rütbelinin mülkiyetiyle yetinecek mi? Ve elimizde brigantin müsaderesi olmayacak mı?"

"Her şeyin sorumluluğunu kendime yüklüyorum. Gerçekten de şanslı bir
kaçış oldu, sadece son gece, hafif bir kepçede yatarken, tutuklananın geri dönmesini beklerken. Bizim teknemizin mülkiyetinden faydalanarak; Coquette'in komutanı, kendisi, benim halatımın içine girdi--hatta, tehlikeli tasarım keşfedildiğinde, tam da bağlantı parçalarını kesiyordu. 'Su Cadısı'na yakışmayan bir kader olurdu, sürüklenen bir kütük gibi kıyıya atılmak ve
sahipsiz bir serserininki gibi bir nöbetle asil kariyerini engellemek!"

"Bu talihsizliği önledin mi?"

"Gözlerim nadiren kapanır, Lord Vizkont, tehlike yaklaştığında. Kayık
zamanında görüldü ve izlendi; çünkü güvendiğim kişinin
dışarıda olduğunu biliyordum.--Hareket şüpheli hale geldiğinde, şiddete başvurmadan bu Bay Ludlow'u girişiminden korkutmanın bir yolunu bulduk."

"Böyle bir işi takip etmekten korkacağını düşünmemiştim."

"Onu doğru yargıladın--onu doğru yargıladığımızı söyleyebilirim. Ama
tekneleri demirlediğimiz yerde bizi aradığında, kuş uçmuştu."

"Girgantini denize mi açtın, mevsiminde mi?" diye gözlemledi Cornbury, geminin kıyıdan çoktan
açıldığına inandığı için üzgün değildi.

"Başka işlerim vardı. Ajanım böyle terk edilemezdi ve şehirde
tamamlanması gereken işler vardı. Rotamız körfeze kadar uzanıyordu."

"Ha! Usta Skimmer, bu cesur bir adımdı ve sizin takdiriniz için pek bir şey ifade etmiyordu!"

"Lord Viscount, cesarette güvenlik vardır," diye sakince ve belki de ironik bir şekilde karşılık verdi diğeri. "Kraliçe'nin kaptanı tüm çıkışları kapatırken, benim küçük teknem Staten tepelerinin altında sessizce yüzüyordu. Sabah nöbeti başlamadan önce, bu rıhtımları geçti; ve şimdi, şu burunun kıvrımının ötesinde uzanan geniş havzada, kaptanını bekliyor."

"Bu kınanması gereken bir dayanıklılık! Bir rüzgarın kesilmesi, gelgitin değişmesi veya denizde yaygın olan herhangi bir talihsizlik sizi kanunun insafına bırakabilir ve güvenliğinizle ilgilenen herkesi büyük ölçüde utandıracaktır."

"Bu endişenin benim refahımla bağlantısı olduğu sürece, size çok teşekkür ederim efendim; ancak, inanın bana, birçok tehlike bu konuda bana öğrenecek çok az şey bıraktı. Cehennem Kapısı'ndan geçip Connecticut Körfezi'nden açık denize ulaşacağız. "

"Gerçekten, Usta Skimmer, sırdaşınız olmak için sinirlere ihtiyaç var! Bir anlaşmaya olan inanç, toplumsal düzenin güzelliğini oluşturur; bu olmadan, çıkarlar için
güvenlik, karakter için de huzur olmaz. Ancak inanç, ifade edilebileceği gibi ima da edilebilir; ve bazı durumlarda insanlar, ihtiyatlı olmaları için sebepleri olması gereken
başkalarına bağımlı olduklarında,
ilk olarak, en titiz bir
yapının ayrıntılarına kadar, antlaşmanın koşullarına saygı göstermek zorundadırlar. Efendim, bu işlemden ellerimi çekiyorum, eğer bu şekilde Su Cadınız'ı Amirallik önünde yargılanma tehlikesine
sokarak, bize karşı tanıklık biriktirmek
isteniyorsa."

"Bu kararın sizin kararınız olması beni üzüyor," diye karşılık verdi Skimmer. "Yapılanlar,
geri alınamaz, yine de düzeltilebileceğini umuyorum. Benim
brigantinem şimdi bunun bir lig ötesinde ve bunu reddetmek ihanet olurdu. Lordum, sizin görüşünüze göre sözleşmemiz geçerli değil, mührünün pek bir faydası yok - geniş parçalar hala o genci zarardan korumakta işe yarayabilir."

"Siz, Usta Skimmer, bir okul çocuğunun Virgil'inin versiyonu kadar gerçekçisiniz. Diplomaside olduğu gibi dilde de bir deyim vardır ve bu kadar akıllıca davranan biri onun ifadelerini bilmez olmamalıdır. Tanrım, efendim; bir hipotez bir sonuç değildir, bir vaat bir performans olmadığı gibi. Varsayım yoluyla ileri sürülen şey, sadece akıl yürütmenin süsüyken, sizin altınınız daha sağlam bir
gösterim karakterine sahiptir. Pazarlığımız yapıldı."

Saf denizci, bu sonuca katılıp katılmama konusunda şüphe içinde, asil sofiste bir an baktı; ancak daha yoluna karar vermeden
odanın pencereleri şiddetle sarsıldı ve ardından bir mühimmat parçasının
ağır kükremesi duyuldu.

"Sabah topu!" diye haykırdı Cornbury, patlamayla irkilerek,
değersizce çalıştırılan birinin hassasiyetiyle.--"Hayır! Güneşin
doğumundan bir saat geçti!"

Skimmer, düşünce
durumu ve gözlerinin bir anlığına sabitlenmesiyle tehlikenin yakın olduğunu önceden gördüğü belli olmasına rağmen, sinirlerini gevşetmedi. Pencereye doğru hareket etti, suya baktı
ve daha fazla kanıt istemeyen biri gibi anında geri çekildi.

"O zaman anlaşmamız yapıldı," dedi, aceleyle Vizkont'a yaklaşarak,
diğerinin samimiyete izin verme konusundaki belirgin isteksizliğine rağmen elini yakalayıp sıktı; "o zaman anlaşmamız yapıldı. Gençlere adil davranın, yaptıkları hatırlanacaktır - hainlik edin, intikamı alınacaktır!"

Bir an daha, Skimmer kadınsı Cornbury üyesini hapsetti; ve sonra şapkasını arkadaşından daha çok kendisine saygılıymış gibi görünen bir nezaketle kaldırarak, topuklarının üzerinde döndü ve kararlı ama hızlı adımlarla evden ayrıldı.

Anında içeri giren Carnaby, misafirini kızgınlık, şaşkınlık ve endişe arasında bir durumda buldu. Ancak alışılmış hafiflik kısa sürede diğer duyguları yendi ve kendisini kendisine çok az törenle davranan bir adamın varlığından kurtulmuş olarak bulan eski vali, önleyemediği kötülüklere boyun eğmeye alışmış biri gibi başını salladı ve dalkavuk bakkalın
karşısında sürdürmeye alıştığı rahatlığı ve küstah üstünlüğü takındı.

"Bu olabilir bir mercan veya inci veya başka bir aslan--ha! bir geminin direklerini, şuradaki depoların çatılarının üstünde hareket ederken görmüyor muyum?"

"Eh, sizin lordluğunuz en hızlı göze sahip!--ve şeyleri görmenin en mutlu yoluna sahip, İngiltere'deki herhangi bir asilzade! Şimdi, o depoların çatılarının üzerinden bakmayı düşünmeden önce çeyrek saat bakmam gerekirdi; ve yine de sizin lordluğunuz ilk bakışta oraya bakıyor. "

"Bu bir gemi mi yoksa bir brik mi, Usta Carnaby--siz konum avantajına sahipsiniz, çünkü
ben isteyerek görülmek istemem--çabuk konuş, aptal;--bu
gemi mi, brik mi?"

"Lordum--bu bir brik--ya da bir gemi--gerçekten lordluğunuza sormalıyım, çünkü bu konularda çok az şey biliyorum----"

"Hayır, hoşgörülü Usta Carnaby--bir an için kendi fikrinizi söyleyin, eğer isterseniz--o direklerin arkasında yukarı doğru kıvrılan duman var----"

Pencerelerin bir kez daha tıkırdaması ve ikinci bir rapor, ateş konusuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Bir sonraki anda, bir savaş gemisinin pruvası bir tersanenin girişinde belirdi ve sonra toplar birbiri ardına görüş alanına girdi, ta ki Coquette'in tüm bordası ve asık suratlı bataryası
görünene kadar.

Viskont başka bir çözüm aramadı Skimmer'ın onu bu kadar aceleyle terk etmesinin sebebini. Bir an cebinde karıştırdıktan sonra, geniş altın paralarla dolu bir el çıkardı. Bunları masaya koymak üzereymiş gibi göründü; ancak, sanki unutkanlıktan, 
üyeyi kapalı tuttu ve
bakkala veda ederek, bir adamın
verdiği en kesin kararla evden ayrıldı, hem zayıf hem de kötü bir eylemde bulunduğunun bilincinde olarak, bir daha asla böylesine
serseri bir haylazla ailevi bir temasa girmemeye karar verdi.

Bölüm XXVIII.

"--Bu kükreyenler kralın adını neden umursuyor?"

Fırtına.

Manhattanlılar iki geminin durumunu kolayca anlayacaklardır;

ancak Birliğin uzak bölgelerinde yaşayan vatandaşlarımız,
yerlerin açıklanmasından memnun olabilirler.

Hudson ve çok sayıda küçük akarsuyu alan geniş haliç, esas olarak kıtanın girintisi tarafından yapılmış olsa da, New York limanını oluşturan kısmı, adalarının mutlu konumuyla okyanustan ayrılmıştır. Bunlardan, havzaya ve hatta uzun bir kıyı şeridine genel karakterini veren iki ada vardır; daha küçük olan birkaç ada ise limana ve manzaraya faydalı ve güzel aksesuarlar olarak hizmet eder. Raritan Körfezi ile New York Körfezi arasında iki ulaşım yolu vardır, biri Staten ve Nassau adaları arasında, limanın olağan gemi kanalı olan Narrows olarak adlandırılır ve diğeri Staten ile ana arasında, Kilns adıyla bilinir. Gemilerin New Jersey'nin komşu sularına geçmesi ve o eyaletin birçok nehrine erişmesi, ikincisi aracılığıyla gerçekleşir. Ancak Staten adası limanın güvenliği ve olanakları için çok şey yaparken, Nassau adası kıyının büyük bir bölümünde etki yaratır. Limanın yarısını okyanustan koruduktan sonra, okyanus kıtaya o kadar yaklaşır ki aralarındaki geçidi iki kablonun uzunluğuna kadar daraltır ve sonra doğuya doğru yüz mil kadar uzanarak geniş ve güzel bir ses oluşturur. Şehirden kırk fersah uzaklıktaki bir ada kümesini geçtikten sonra, gemiler başka bir geçitle açık denize ulaşabilir. Denizci, sel gelgitinin bu geniş haliçlere farklı yönlerden akması gerektiğini hemen anlayacaktır. Sandy-Hook'tan (bu hikayenin çoğunun geçtiği yer) giren akıntı batıya doğru Jersey nehirlerine, kuzeye doğru Hudson'a ve doğuya doğru Nassau ile Main arasında uzanan deniz kolu boyunca akar. Montauk veya Nassau'nun doğu ucundan gelen akıntı, Sound'un geniş havzasını yükseltir, Connecticut'un akarsularını doldurur ve Throgmorton adlı bir yerde ve şehrin yirmi mil yakınında batı gelgitiyle buluşur. Haliçlerin boyutu çok büyük olduğundan, bu kadar geniş su tabakalarının basıncının, tüm dar geçitlerdeki akıntıların aşırı hızlı olmasına neden olduğunu açıklamaya gerek yoktur; çünkü doğal bir yasaya bağlı olan elementin eşit yayılımı, alan eksikliği olan her yerde, onun hızıyla elde edilmelidir. Sonuç olarak, liman ile Throgmorton arasındaki tüm mesafe boyunca hızlı bir gelgit vardır; ancak, kanalın en dar noktasında suyun, yayından çıkan bir ok gibi karadan hızla geçtiğini söylemek için şiirsel bir lisansa izin verilir. Kısa bir mesafede iki dik açı yapan akarsuyun ani bir virajı, görünen ve görünmeyen birçok kayanın tehlikeli konumu ve akıntılar, karşı akıntılar ve girdapların yarattığı karışıklık nedeniyle, bu kritik geçit "Cehennem Kapısı" adını almıştır. Birçok nazik göğsün, uğursuz isimle biraz abartılan bir dehşetle çarpmasına neden olmasıyla unutulmazdır, ancak sürekli olarak maddi kayıplara neden olur ve birçok durumda çok fazla kişisel tehlikenin kaynağı olmuştur. Burada, Devrim Savaşı sırasında bir İngiliz firkateyni, 'Çömlek' adı verilen bir kayaya çarpması sonucu kaybedildi, bu darbe geminin dolmasına ve o kadar ani bir şekilde batmasına neden oldu ki, hatta içindekilerden bazılarının boğulduğu söyleniyor. Benzer ama çok daha az bir etki, gemilerin okyanusa ulaştığı adalar arasındaki geçitte de ortaya çıkıyor;
ancak
son su tabakasının büyüklüğü, Raritan Körfezi ve New York limanından çok daha büyük olduğundan, basıncının kuvveti çıkışlarda buna karşılık gelen bir genişlik kadar azaltılıyor. Bu açıklamalarla
anlatının ana fikrine geri döneceğiz.

Sayfalarımızda uzun zamandır Tiller takma adıyla bilinen kişi açık sokağa ulaştığında, brigantinin üzerine
çok yakın bir şekilde
basan tehlikenin doğasını anlama konusunda daha iyi bir fırsata sahip oldu. Kasabanın yanından geçen geminin simetrik direklerine ve geniş avlularına tek bir bakışla, onun Coquette olduğunu anladı. Baş tarafındaki direğin üzerindeki küçük bayrak, topun anlamını yeterince açıklıyordu; çünkü ikisi, geminin dümen tuttuğu yönle birlikte, herhangi bir denizcinin anlayabileceği bir dille, bir Hell-Gate pilotu talep ettiğini söylüyordu. Skimmer, hafif ve hızlı bir kürek teknesinin dönüşünü beklediği tek bir iskelenin sonuna ulaştığında, ikinci rapor, takipçilerinin gerekli rehberle donatılmak için sabırsızlandığını gösteriyordu.

Bu Cumhuriyet'teki navigasyon, kıyı şeridinde, artık, İngiltere hariç, Hristiyanlığın diğer tüm uluslarının ticaretinde kullanılan tonajla eşit bir tonaj kullanıyor olsa da, on sekizinci yüzyılın başında bu büyük bir miktar değildi. İskelelerde duran tek bir gemi ve nehirlerde demirli iki veya üç brik ve şhun, o zamanlar limanda bulunan tüm deniz taşıtlarının gösterisini oluşturuyordu. Bunlara, çoğunluğu o zamanlar koloninin iki ana kasabası arasında bir aylık yolculuklar yapan şekilsiz ve yavaş hareket eden kütleler olan yirmi kadar küçük kıyı gemisi ve nehir taşıtı eklenecekti. Bu nedenle, Coquette'in çağrısına, o saatte ve o çağda, hemen cevap verilmesi muhtemel değildi. Gemi, Manhattan adasını Nassau adasından ayıran deniz koluna oldukça yaklaşmıştı ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, yapay yollarla daraltılmamış olsa da, gelgiti o kadar güçlüydü ki, esintinin de yardımıyla, onu hızla ileriye doğru yüzdürüyordu. Üçüncü bir top şehrin pencerelerini salladı ve birçok değerli kasabalının kafasını
penceresinden içeri uzatmasına neden oldu; ve yine de karadan çekilen hiçbir tekne görülmedi, ne de sinyalin hızla yerine getirileceğine dair başka görünür bir işaret vardı. Yine de
kraliyet kruvazörü, yelkeni yelken üstüne koymuş ve her bir
kanvas örtüsünü, kirişin biraz ilerisinden esen bir rüzgarın yönüne izin verecek şekilde sermiş olarak, sabit bir şekilde duruyordu. "Kendi güvenliğimiz ve brigantinin güvenliği için çekmeliyiz, adamlarım;"
Skimmer, teknesine atlayıp dümeni tutarak "Hızlı bir
çekiş ve güçlü bir!--burada tatil tüylerini veya savaş gemisinin
hızlı hareketini yapmak için zaman yok! Yol verin çocuklar; yol verin, iradeyle ve birlikte!"

Bunlar, mürettebatının tehlikeli takibine katılan adamların kulaklarına sık sık gelen seslerdi. Kürekler aynı anda suya düştü ve düşünce kadar hızlı, hafif tekne akıntının
güçlülüğündeydi.

Kısa mesafeli iskeleler kısa sürede geçti ve birkaç dakikadan önce tekne, Long Island'ın uçurumları ile Manhattan'ın o kısmındaki açıyı oluşturan çıkıntı arasında gelgitle birlikte yukarı doğru süzülüyordu. Burada
Skimmer, noktanın oluşturduğu girdaplardan kaçınmak ve akıntının tüm faydasını korumak için
geçidin merkezine doğru daha fazla kaymaya zorlandı. Tekne Coerlaer'inkine yaklaşırken, gözü
brigantinini ararken
yukarıda açılmaya başlayan
suyun daha geniş erişimini endişeyle incelerken görüldü. Başka bir top sesi duyuldu.
Rapordan bir an sonra, bir atışın düdüğü duyuldu; ve ardından
suyun geri tepmesi ve püsküren suyun parıldayan parçacıkları geldi. Top birkaç yüz fit daha uzağa
sıçradı ve bir yerden bir yere sıçrayarak
kısa sürede elemente gömüldü.

"Bu Bay Ludlow aynı taşla iki kuş vurmaya meyilli,"
Skimmer sakince gözlemledi, başını yana eğmeden bile geminin pozisyonunu not etti. "Gürültüsüyle kasabanın sakinlerini uyandırıyor,
ve mermileriyle teknemizi tehdit ediyor. Görülüyoruz dostlarım ve
kendi erkekliğimizden başka hiçbir şeye bağımlı değiliz, deniz yeşili mantolu hanımın da yardımıyla. Daha hızlı bir vuruş ve güçlü bir vuruş! Önünüzde Kraliçe'nin kruvazörü var, Usta Coil; kamarasında tekneler mi var yoksa vinçler boş mu?"

Denizci teknenin kürek çekme kolunu çekti ve sonuç olarak
Koket'e döndü. Çabalarını hiç gevşetmeden,
gözlerini gemiye doğru devirdi ve tehlikeli durumlara alışkın bir adam olduğunu gösteren bir kararlılıkla cevap verdi.

"Tekne düşüşleri bir denizkızı saçı kadar gevşek, Sayın Yargıç ve
üstlerinde çok az adam gösteriyor; ancak, bize bir şans daha vermek için yeterince haydut kaldı."

"Majestelerinin hizmetkarları bu sabah erken uyandılar. Bir veya iki vuruş daha, meşe kalpleri ve onları karaya fırlatacağız!"

İkinci bir atış, küreklerin bıçakları olmadan suya düştü;
ve sonra dümenine itaat eden tekne, burnun etrafında döndü ve gemi artık görünmüyordu. Kruvazör kara oluşumu tarafından
kapatıldığında, brigantin Coerlaer'in karşı tarafında
görüntüye girdi. Skimmer'ın yüz hatlarında hüküm süren sakinliğe rağmen, yüzünü yakından inceleyen biri, Su Cadısı ilk
gözüne çarptığında, erkeksi yüzünü gölgeleyen bir endişe ifadesi görebilirdi. Yine de konuşmadı, eğer gerçekten hissediyorsa, o anda son derece önemli olan çabaları olanlardan rahatsızlığını gizledi. Bekleyen geminin mürettebatı teknelerini görünce, rotalarını değiştirdiler ve ikisi kısa süre sonra bir araya geldi.

"O sinyal neden hala uçuyor?" diye sordu Skimmer, ayağı brigantininin güvertesine değdiği anda ve konuşurken, ön direğin başında dalgalanan küçük bayrağa işaret ederek.

"Pilotun acele etmesini sağlamak için bayrağı yukarıda tutuyoruz," diye cevap verdi.

"Hain düzenbaz sadakatini korumadı mı?" diye haykırdı Skimmer, şaşkınlıkla yarı geri çekilerek. "Altınımı aldı ve karşılığında onun değersiz vaatlerinden elli tanesini ben tutuyorum--ha!--geri kalan şu sandalda; brigi çevir ve onunla buluş, çünkü anlar artık bir çöldeki su kadar değerli."

Dümen berbat durumdaydı ve hareketli brigantin yarıdan fazlasını yana doğru çevirmişti ki, başka bir top tüm gözleri uca doğru çekti. Dumanın karanın kıvrımının üzerinde yükseldiği görüldü ve hemen ardından Coquette'in tüm gövdesi ve direkleri ile birlikte baş yelkenleri görüş alanına girdi. O anda, önden gelen bir ses, pilotun döndüğünü ve tüm gücüyle kıyıya doğru kürek çektiğini duyurdu. Suçlunun başına yığılan küfürler çok ve derindi, ancak kararsızlığın zamanı değildi. İki gemi birbirinden yarım mil bile uzakta değildi ve şimdi Su Cadısı'nın niteliklerini gösterme zamanıydı. Dümeni çevrilmişti ve sanki özgürlüğünü tehdit eden tehlikenin bilincindeymiş gibi, güzel kumaş yoluna doğru sürüklendi ve rüzgara doğru eğilerek, brandanın tek bir ağır çırpınışıyla, tüm alışılmış rahatlığıyla ilerledi. Ancak, kraliyet kruvazörü on bin kişilik bir gemiydi! Yirmi dakika boyunca, en iyi göz bile
hangisinin kaybettiğini veya kazandığını söylemekte zorluk çekebilirdi, aynı şekilde
takip eden ve takip edilen de yollarına devam ettiler. Ancak, brigantin Blackwell'in oluşturduğu dar geçide ilk ulaşan olduğundan,
hareketi akıntının artan gücünden yararlanıyordu. Görünüşe göre, bu değişiklik
ne kadar hafif olursa olsun, Coquette'tekilerin dikkatinden kaçmamıştı; çünkü uzun süre sessiz kalan top tekrar
ateşini ve dumanını
yaydı. Birkaç dakikadan daha kısa bir sürede yapılan dört atış, serbest tüccarlar için ciddi bir dezavantajla tehdit ediyordu. Atışlar direklerinin arasından geçip gidiyordu ve brandada geniş yarıklar açıyordu. Birkaç saldırı daha onları hareket araçlarından mahrum bırakacaktı. Krizin farkında olan, hareketlerini yöneten yetenekli ve hızlı denizcinin kararını vermesi için sadece bir an gerekiyordu.

Brigantin artık Blackwell'in başının hemen hemen üzerindeydi. Yarı seldi, bir bahar gelgitiydi. Adanın batı ucundan aşağıdaki erişime kadar uzanan resif neredeyse örtülmüştü; ancak yine de bir kıyıdan diğerine geçişte oluşturduğu bariyerin doğasını göstermeye yetecek kadar şey vardı. Adanın yakınında, siyah başını suyun çok yukarısına kaldıran bir kaya vardı. Bu koyu taş kütlesi ile kara arasında yaklaşık yirmi kulaç genişliğinde bir açıklık vardı. Skimmer, geçitten geçen eşit ve kesintisiz dalgalardan, o açıklıkta dibin, resif hattı boyunca herhangi bir noktadan daha az su yüzeyine yakın olduğunu gördü. Bir kez daha dümeni havaya kaldırdı ve sakin bir şekilde konuya güvendi. O brigantinin güvertesindeki tek bir adam, kraliyet kruvazörünün atışının direkleri arasında ıslık çaldığını ve küçük gemi dar açıklığa doğru kayarken donanımlarına zarar verdiğini fark etmemişti. Kayaya tek bir darbe
yıkıma yol açacaktı ve daha az tehlike
daha büyük olan tarafından tamamen
emilmiş olacaktı. Ancak geçit temizlendiğinde ve diğer kanaldaki gerçek akıntı
geldiğinde, ortak bir haykırış hem endişelerinin ağırlığını hem de rahatlamalarını ilan etti. Bir dakika sonra, Blackwell'in başı onları takipçilerinin atışından korudu.

Resifin uzunluğu Coquette'in yönünü değiştirmesini engelledi ve su çekimi kaya ile ada arasındaki geçidi kapattı. Ancak düz rotadan sapma ve girdapların geçişi, istikrarlı bir şekilde ilerleyen geminin, kovalamacasının neredeyse
yanına kadar gelmesini sağladı. Her iki gemi de uzun dar ada tarafından ayrılmış olsalar da, şimdi dar geçitlerden hızla akan akıntıların gücündeydi. Skimmer'ın aklına aniden bir düşünce geldi ve bu düşünceyi uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi. Tekrar dümen takıldı ve deniz yeşili hanımın
hızlı suları durdurmak için çabaladığı görüldü. Bu çaba başarıyla taçlandırılmış olsaydı, takipçilerinin zaferi tamamlanmış olurdu; çünkü
brigantin aşağıdaki erişimin bazı girdaplarına ulaşabilirdi
ve daha ağır takipçisini gelgitin gücüyle mücadele etmeye bırakarak
son zamanlarda geçtiği rota üzerinden açık denize ulaşabilirdi. Ancak tek bir deneme dakikası cesur denizciyi
kararının çok geç geldiğine ikna etti.
Rüzgar geçidi geçmeye yetmiyordu ve her an daha da güçlenen bir gelgitle
karayla çevrili olduğu için gecikmenin yıkım olacağını gördü. Hafif gemi bir kez daha dümene boyun eğdi ve her şey en iyi şekilde ayarlanmış olarak
geçit boyunca hızla ilerledi.

Bu arada, Coquette boş durmamıştı. Rüzgarla sürüklenerek
ve akıntıyla yüzerek, kovaladığı kişiye bile yetişmişti; ve
yüksek ve hafif yelkenleri karada en güçlü şekilde çekilirken, Blackwell'in doğu ucuna ilk ulaşması için her türlü olasılık vardı. Ludlow avantajını gördü ve buna göre hazırlıklarını yaptı.

Kraliyet kruvazörünü şehre getiren koşulları okuyucu için anlaşılır kılmak için pek fazla açıklamaya gerek yok. Sabah yaklaşırken, körfeze daha da derine girmişti: ve ışık izin verdiğinde, gemidekiler tepelerin altında veya haliçteki daha tenha yerlerde hiçbir geminin olmadığını
görebilmişlerdi. Ancak bir balıkçı, orta nöbette Narrows'u geçen, tanımı Su Cadısı'na benzeyen bir gemi gördüğünü bildirerek şüphelerinin sonuncusunu da ortadan kaldırdı. Kısa bir süre sonra, hızla kürek çeken bir teknenin aynı yöne doğru gittiğini
ekledi. Bu ipucu yeterli olmuştu. Ludlow kendi teknelerine Kilns ve Narrows geçitlerini kapatmaları için bir işaret verdi ve sonra, görüldüğü gibi, doğrudan limana yöneldi.

Ludlow kendini az önce tarif edilen pozisyonda bulduğunda, tüm dikkatini hem kendi gemisini korumak hem de serbest ticaretçinin gemisini tutuklamak gibi iki amaca yöneltti. Karadan ateş ederek brigantinin direklerine zarar verme olasılığı hala mevcut olsa da, mürettebatının zayıflığı, sayılarının yarıdan fazlası kadar azalmıştı, alçak uçurumlar boyunca yerleştirilmiş çiftlik evlerine zarar verme tehlikesi ve önümüzdeki kritik geçidi karşılamak için hazırlık zorunluluğu, girişimi önlemek için birleşmişti. Gemi, Blackwell ile Nassau arasındaki geçide girer girmez, kullanılan silahları güvence altına alma ve çapaları temizleme emri verdi.

"Çubukları gagalayın, efendim," diye ekledi aceleyle, Trysail'e verdiği emirlerde.
"Stok ve kuyrukla oynayacak durumda değiliz; her şey
bir kelimeyle bırakmaya hazır; ve kancaları hazırla,--yaklaştığımızda
onları kaçakçıya atacağız ve onu canlı yakalayacağız. Zincire
bağlandıktan sonra, onu hala su giderlerimizle çekip pompalarla yakalayacak kadar güçlüyüz! Bir pilot için sinyal hala dışarıda mı?"

"Uçurmaya devam ediyoruz, efendim, ama bu gelgit yolunda bizi geride bırakan hızlı bir tekne olacak. Kapı, karadaki şu virajda başlıyor, Kaptan
Ludlow!"

"Dışarıda tutun; tembel haydutlar bazen kayaların yanındaki koyda dolaşıyor ve şans eseri geçerken onlardan biri gemimize binebilir.
Çapalara dikkat edin, efendim; gemi bu kanaldan geçiyor, kırbaç altındaki bir yarış atı gibi!"

Adamlar bu göreve aceleyle çağrılırken, genç komutanları kıç taraftaki yerini aldı, şimdi gelgitlerin rotalarını ve girdapların konumlarını endişeyle inceliyor ve şimdi gözlerini iki yüz kulaç uzaklıktan, adanın ağaçlarının arasından bakan, üst direkleri ve beyaz yelkenleri görülebilen brigantine doğru çevirdi.
Ama miller ve dakikalar, o hızlı akıntıda çubuklar ve anlar gibi görünüyordu. Trysail, geminin genellikle demirleme yeri aradığı koyun hizasına gelip Kapı'ya girmek için uygun anları beklemesiyle, demirlerin hazır olduğunu bildirmişti. Ludlow, bir bakışta, yerin tamamen boş olduğunu gördü. Bir an için ağır sorumluluğa teslim oldu - bir denizcinin diğerlerinden daha erken çekindiği bir sorumluluk - kendini pilotluk göreviyle görevlendirmek; ve sığınmak için demirleme yerine koşmayı düşündü. Ancak brigantinin direklerine bir kez daha baktığında tereddüt etti.

"Kapı'ya yaklaştık, efendim!" diye bağırdı Trysail, uyarılarla dolu bir sesle.

"Şu cüretkar denizci duruyor!"

"Serseri, Kraliçe'nin izni olmadan gemisini yelken açıyor, Kaptan
Ludlow. Bana, bunun iyi adlandırılmış bir geçit olduğunu söylüyorlar!"

"Bunu yaşadım ve karakterine kefil olacağım - demirleme belirtisi göstermiyor!"

"Eğer rotasını gösteren kadın onu güvenli bir şekilde taşıyabiliyorsa, ünvanını hak ediyor. Koyu geçiyoruz, Kaptan Ludlow!"

"Geçtik!" diye karşılık verdi Ludlow, derin bir nefes alarak. "Gemide fısıltı olmasın - pilot olsun ya da olmasın, şimdi batarız ya da yüzeriz!"

Trysail, tehlikeden kaçınma olasılığı varken itiraz etmeye cesaret etmişti; ancak komutanı gibi, artık her şeyin kendi soğukkanlılıklarına ve özenlerine bağlı olduğunu gördü. Mürettebatın arasında telaşla dolaştı; her bir destek ve boma halatının görevli olduğunu gördü; gemide kalmaya devam eden birkaç genç subayı uyanık olmaları konusunda uyardı ve sonra bir denizcinin deneme anında çok ihtiyaç duyduğu sakinlikle amirinin emirlerini bekledi. Ludlow, üstlendiği sorumluluğun yükünü
hissederken, dışarıdan sakinliği korumayı da aynı şekilde başardı.
Gemi geri dönülemez bir şekilde Kapı'daydı ve hiçbir insan gücü
geri adım atamazdı. Bu tür yoğun kaygı anlarında, insan zihni başkalarının
fikirlerinde destek aramaya meyillidir. Artan hıza
ve kendi gemisinin kritik durumuna rağmen, Ludlow, 'Skimmer of the Seas'ın kararlılığını
tespit etmek için bir bakış attı.
Blackwell'inki çoktan arkalarındaydı ve iki akıntı tekrar
birleştiğinde, brigantin tehlikeli geçidin girişine doğru ilerledi ve şimdi Coquette'in iki yüz fit ötesinde,
doğrudan onun izindeydi. Onu kontrol eden cesur ve erkeksi görünümlü denizci, gece kafalarının arasında, sahte metresinin görüntüsünün hemen üzerinde durdu ve kollarını kavuşturup dik dik bakarak köpüren resifleri, dönen girdapları ve değişen akıntıları inceledi. İki subay arasında bir bakış alışverişi oldu ve serbest tüccar deniz şapkasını kaldırdı. Ludlow selamı iade etmemek için fazla nazikti ve sonra tüm duyuları gemisinin bakımıyla meşgul oldu. Önlerinde, suyun yüksek ve aralıksız bir kükremeyle kırıldığı bir kaya vardı. Bir an için geminin tehlikeden kaçamayacağı göründü ve sonra çoktan geçmişti.

"Hazırlanın!" dedi Ludlow, zoraki bir dinginliği belirten sakin tonlarla.

"Luff!" diye bağırdı Skimmer, kruvazörün hareketlerini rehberi olarak aldığını gösterecek kadar hızlı bir şekilde. Gemi rüzgara yaklaştı,
ama akıntıdaki ani dönüş artık onun rotasıyla aynı doğrultuda dümenlemesine izin vermiyordu. Rüzgara doğru büyük bir hızla sürüklenmesine rağmen, rüzgar ve gelgitin zıt etkileriyle büyük ölçüde artan suda ilerlemesi, kruvazörün akıntıya karşı
fırlamasına neden oldu; suyun çılgınca yuvarlandığı bir resif ise hemen rotasındaydı. Tehlike, denizcilik görgü kurallarına uymak için fazla yakın görünüyordu ve Trysail, geminin geriye atılması gerektiğini, aksi takdirde kaybolacağını yüksek sesle söyledi.

"Hard-a-lee!" diye bağırdı Ludlow, otoriter güçlü sesiyle.--"Her şeyle birlikte--iğneler ve yelkenler!--ana-üst-yelkeni çek!"

Gemi, güvertesindekiler kadar kendi tehlikesinin farkındaydı. Pruvalar köpüren resiflerden uzaklaştı ve yelkenler zıt yüzeylerindeki esintiyi yakaladıkça, başını ters yöne getirmeye yardımcı oldular. Geriye dönmesinden hemen önce bir dakika geçmişti ve
bir sonrakinde tekrar hareketlendi ve doldu. Kısa süren çabanın yoğunluğu Trysail'i tamamen meşgul etti; ancak ileriye bakmaya vakit bulamaz bulmaz,
tekrar yüksek sesle bağırdı--
"Başının altında bir kükreyen daha var;--Luff Efendim, lüff, yoksa
üstüne
çıktık!"

"Dümeni sertçe indirin!" Ludlow'dan bir kez daha derin tonlarda duyuldu--"Çarşaflarınızı
açın--her şeyi arkaya, öne ve arkaya atın--yelkenlerle birlikte,
isteyerek, beyler!"

Bütün bu önlemlere ihtiyaç vardı. Gemi ilk resifin tehlikelerinden o kadar mutlu bir şekilde kurtulmuş olsa da, suyun içinde, kaynamadaki elementi temsil ettiği için 'Çömlek' olarak adlandırılan, çalkantılı ve kükreyen bir kazan, tehlikeyi kaçınılmaz kılacak şekilde tam önünde duruyordu. Ancak, yelkenin gücü bu zor durumda kaybolmamıştı. Geminin ileri hareketi azaldı ve akıntı onu hala hızla rüzgara doğru sürüklerken, pruvası, karışıklığa neden olan gizli kayalar geçilene kadar dalgalı sulara girmedi. Yıpranan gemi, girdaba saygı duruşunda bulunurcasına çalkantılı suda yükselip alçaldı; ancak derin omurgası zarar görmemişti.

"Gemi kendi uzunluğunun iki katı kadar daha ileri giderse, pruvası girdaba değecek!" diye haykırdı uyanık kaptan.

Ludlow, bir an kararsızlıkla etrafına baktı. Sular her tarafta dönüp kükredi ve gemi bu kritik geçişte ikinci açıyı oluşturan uçuruma yaklaşırken yelkenler güçlerini kaybetmeye başladı. Karadaki nesnelerden hala kıyıya yaklaştığını gördü ve denizcinin son çaresine başvurdu.

"İki çapayı da bırakın!" son emirdi.

Devasa demirin suya düşmesinin ardından halat gürledi.

Geminin ilerleyişini kontrol altına almak için yapılan ilk girişim,
direk başlarından omurgasına kadar olan şok altında titreyen tüm yapıyı
parçalama tehdidinde bulundu. Ancak devasa halat tekrar
esnedi ve onu tutan tahtanın etrafında duman yükseldiği görüldü. Gemi
ani kontrolle döndü ve vahşice kıyıya doğru savruldu.
Dümenle karşılaşan ve mürettebatın çabalarıyla tekrar kontrol altına alınan gemi,
sınır koymaya meydan okumakla tehdit etti. Gemideki herkesin kablonun kopmasını beklediği bir an oldu; ancak üst yelkenler doldu ve
rüzgar artık taffrail'in üzerinden geçtiğinden, akıntının gücü büyük ölçüde esintinin gücüyle karşılandı.

Gemi dümenine cevap verdi ve hareketsiz hale geldi, su ise sert bir esintinin gücüyle ileri doğru sürükleniyormuş gibi
kesik sularına karşı köpürüyordu.

Coquette'in Kapı'ya girdiği andan, 'The Pot'un altına demirlediği ana kadar geçen süre, mesafe yaklaşık bir mil olmasına rağmen, sadece
bir dakika gibi geldi. Ancak gemisinin artık kontrol altında olduğundan emin olan Ludlow'un düşünceleri şimşek hızıyla diğer görevlerine geri döndü.

"Çeneleri temizleyin!" diye hevesle bağırdı - "Çekmek ve çekmek için hazır olun! - çek!"

Ancak, okuyucunun bu ani emrin nedenini daha iyi anlayabilmesi için, tehlikeli geçidin girişine geri dönmeyi kabul etmeli ve Su Cadısı'na da, pilotsuz geçme

tehlikeli deneyinde eşlik etmelidir.

Brigantin'in Blackwell'in batı ucundaki gelgiti durdurma girişimi

hatırlanacaktır. Tek etkisi, takipçisini daha öne yerleştirmek ve kendi komutanını, rotasına devam etmekten başka
başka çaresi olmadığına ikna etmekti; çünkü, demirlemiş olsaydı,
tekneler onun yakalanmasını garanti altına alırdı. İki gemi adanın doğu ucunda belirdiğinde, Coquette öndeydi; bu, deneyimli serbest ticaretçinin hiç pişman olmadığı bir gerçekti. O, hareketlerini takip etmek ve belirsiz akıntılara elverişli bir giriş yapmak için
koşullardan yararlandı. Ona göre, Hell-Gate sadece denizciler arasındaki
korkunç ünüyle biliniyordu; ve kruvazörün varlığından faydalanmadığı sürece, elementin gücüne dair kendi genel bilgisinden başka bir rehberi yoktu.

Coquette viraja girdiğinde, sakin ve dikkatli Skimmer baş yelkenlerini direğe düz bir şekilde
atmakla yetindi. O andan itibaren,
brigantin akıntıda yüzüyordu, ne bir ayak ilerliyor ne de geri çekiliyordu ve her zaman gemiden güvenli bir mesafede pozisyonunu koruyordu, bu da bir işaret fişeğinin amaçlarına cevap vermek için çok ustaca yapılmıştı. Yelkenler
en yakın özenle izleniyor ve hassas makine o kadar iyi bakılıyordu ki, her an, halkının akıntıya dönerek yolunu kısaltması mümkün olabilirdi. Coquette, demir atana kadar takip edildi ve kruvazörde kancaları kaldırma çağrısı yapıldı, çünkü brigantin görünüşe göre doğrudan
yanına doğru yüzüyordu.

Kraliyet kruvazöründen kancalar kaldırıldığında, serbest tüccar, emri veren kişiden elli fit uzakta, küçük gemisinin alçak kıçında duruyordu.
Sabit ağzında kayıtsız bir gülümseme vardı,
kendi mürettebatına sessizce elini salladı. İşaret, onların serenlerinin etrafından dolanarak ve tüm yelkenlerin dolmasına izin verilerek yerine getirildi.
Brigantin hızla öne geçti ve işe yaramaz demirler ağır ağır suya düştü.

"Kılavuzluğunuz için çok teşekkürler, Kaptan Ludlow!" Şalın cesur ve başarılı denizcisi, gemisi rüzgar ve akıntıyla sürüklenirken kruvazörden hızla uzaklaşırken bağırdı: "Açıktaki Montauk'u bulacaksın; çünkü işler bizi hala kıyıda tutuyor. Ancak hanımefendi mavi pelerinini giydi; ve güneş batmadan önce derin suları arayacağız. Majestelerinin gemisine iyi bak, yalvarırım, çünkü ondan daha güzeli veya daha hızlısı yok!"

Ludlow'un zihninde bir selin gürültüsüyle bir düşünce diğerini izledi. Brigantin tam bordasının altında yatarken, ilk dürtüsü silahlarını kullanmaktı; ancak bir sonraki anda, bunlar temizlenemeden önce, mesafenin onları işe yaramaz hale getireceğinin bilincindeydi. Dudakları kabloların kesilmesini emretmek niyetiyle düzgünce aralanmıştı, ancak brigantinin hızını hatırladı ve tereddüt etti. Aniden sertleşen esinti rotasını belirledi. Geminin yerini koruyabildiğini görünce, mürettebata devasa iplerin tamamını halat deliklerinden geçirmelerini emretti; ve kısıtlamadan kurtulduktan sonra, onları geri alma fırsatı gelene kadar
çapaları terk etti.

Halatları kaydırma işlemi birkaç dakika sürdü; ve her şeyi hazır olan Coquette tekrar takip etmeye başladığında,
Water-Witch çoktan silahlarının erişemeyeceği bir yerdeydi. Ancak her iki gemi de,
olabildiğince akıntının merkezine yakın kalarak ve güvenlik için kanala dair herhangi bir bilgiden çok
talihine güvenerek yollarına devam ettiler.

Kapıdan çok da uzak olmayan iki küçük adayı geçerken, kraliyet kruvazörüne doğru hareket eden bir tekne görüldü. İçindeki bir adam
hâlâ uçan sinyali işaret etti ve hizmetlerini teklif etti.

"Söyle bana," diye sordu Ludlow hevesle, "şu brigantin bir pilot aldı mı?"

"Hareketlerine bakarak yargılamıyorum. Flushing Körfezi'nin ağzındaki batık kayayı süpürdü; ve geçerken, kurşunun şarkısını duydum.
Ben de gemiye binmeliydim, ama adam yelken açmaktan çok uçuyor;
ve işaretlere gelince, kendi işaretlerinden başkasını umursamıyor gibi görünüyor!"

"Bizi de onunla birlikte yukarı çıkar, ödülün elli gine olsun!"

Gerçekten de dinlendirici bir uykudan yeni uyanmış olan yavaş hareket eden pilot, gözlerini açtı ve vaatten yeni bir dürtü
toplamış gibi göründü. Soruları sorulup cevaplandığında, mürettebatı navigasyondan habersiz olan bir geminin, onların eline düşme olasılığının hala var olma olasılığını parmaklarıyla saymaya başladı. "Kanalın ortasında kalarak Beyaz Taş ve Kurbağalardan kurtulduğunu kabul ederek," dedi, Throgmorton'a kaba ismini vererek, "Basamak Taşlarının tam rotasının üzerinde olduğunu ve bir geminin kuzeye doğru yönelmesi veya
orada inşa edilmiş gibi onu kesinlikle tutacak kayalara yanaşması gerektiğini bilmek için bir büyücü olmalı. Sonra, daha doğudaki Orta Toprak'ın yanı sıra, ticaretimizi geliştirmek için ihtiyaç duyulduğu kadar güzel bir şekilde yerleştirilmiş olan Cellatlar'a karşı şansını dener, ancak ben buna pek güvenmiyorum, onu kendim bulmaya
çoğu kez başarısız oldum. Cesaret, asil kaptan! Eğer adam dediğin adamsa, güneş batmadan önce ona daha yakından bakabiliriz; çünkü kesinlikle
Kapı'yı güvenle bir kılavuz olmadan geçen kişi, bir günde payına düşen kadar şanslı olmuştur."

East River Branch'in görüşü hatalı çıktı. Çevresindeki gizli tehlikelere rağmen, Su Cadısı yoluna devam etti, rüzgar güneşle birlikte yükseldikçe artan bir hızla ve durumunun sırrında olan herkesi hayrete düşüren bir zarardan muafiyetle. Throgmorton'un açıklarında, aslında, gizemli hanımın takipçilerinin
kazara yardım etmemiş olsalardı,
akıllarını bile şaşırtabilecek bir tehlike vardı. Bu, denizin dar kolunun Ses havzasına doğru genişlediği noktadır. Geniş ve davetkar bir geçit, denizcinin hemen önünde uzanırken, yaşamın iltifat dolu
olasılıkları gibi, sayısız gizli engel, dikkatsiz ve cahil olanları
tutmak için beklemektedir.

'Denizlerin Sıyırıcısı' sığlıkların ve kayaların tüm karmaşıklıkları ve tehlikeleri konusunda derinlemesine deneyim kazanmıştı. Hayatının çoğu birini ipe geçirmekle veya diğerinden kaçınmakla geçmişti. Gözü, denizciyi tehlikeye karşı uyaran bu işaretlerden herhangi birinin varlığını tespit etmekte o kadar keskin ve hızlı olmuştu ki, yüzeydeki bir dalgalanma veya suyun rengindeki daha koyu bir ton nadiren dikkatinden kaçıyordu. Brigantininin üst yelken direğinde oturmuş, Kapı'dan geçtikleri andan itibaren geçidi gözden kaçırmış ve emirlerini aşağıdakilere, Coquette'in eğitimli şefinin bile geçemediği bir kesinlik ve süratle vermişti. Ancak görüşü önünde uzanan geniş su erişimini kavradığında, küçük gemisi Throgmorton'un burnunu süpürürken, artık bu kadar özen göstermek için bir neden olmadığına inandı. Yine de tereddüt etmek için bir neden vardı. Ağır kalıplanmış ve donuk yelkenli bir kıyı gemisi, brigantinin bir fersah ötesinden değil, doğuya doğru gidiyordu; o suların hafif sloplarından biri ise daha da uzakta batıya doğru geliyordu. Rüzgar her ikisine de eşit derecede uygun olmasına rağmen, her iki gemi de düz hattan sapmıştı ve düz rotanın bir milden daha kuzeyine yerleştirilmiş bir adanın yakınındaki ortak bir merkeze doğru dümen tutuyorlardı. Hindistan Şalı'nın onun gibi bir denizci, kanalda böylesine belirgin bir değişiklik belirtisini görmezden gelemezdi. Su Cadısı uzak tutuldu ve daha hafif yelkenleri, yüksek brandası karadan açıkça görülebilen kraliyet kruvazörünün yaklaşmasına izin vermek için indirildi. Coquette'in de ayrıldığı görüldüğünde, gidilmesi gereken yön konusunda artık şüphe kalmadı; ve her şey, hatta yelkenlerine kadar, brigantinin üzerine hızla yerleştirildi. Adaya varmasından çok önce,
iki kıyı şeridi karşılaşmıştı ve her biri tekrar rotasını değiştirerek
diğerinin az önce yelken açtığı yönün tersine dönmüştü. Bu hareketlerde, bir denizcinin arzu edebileceği kadar açık bir açıklama vardı, takip edilenlerin haklı olduğu. Bu nedenle, adaya vardıklarında, tekrar şhunanın
izine doğru yöneldiler; ve su şeridini neredeyse
geçtikten sonra, kıyı şeridini geçtiler ve önlerinde her şeyin
düz yelken açtığına dair sözlerle güvence aldılar.

'Skimmer of the Seas'in doğu kanalının çoğalmış ve gizli tehlikelerinden
geçişi böyleydi. Ona adım adım, karmaşıklıkları ve endişeleri olmasına rağmen, bu olayda
olağanüstü hiçbir şey görünmeyebilir; Ancak, bu cesur denizcinin daha önce kazandığı karakterle birleştiğinde ve insanların şu anda olduğundan daha fazla
harika olana inanmaya meyilli olduğu bir çağda gerçekleştiğinde, okuyucu, bunun onun cüretkarlık konusundaki itibarını büyük ölçüde artırdığını ve kaçak mal satıcılarının Kraliçe Anne ve tüm hizmetkarlarınınkinden çok daha fazla bir güç tarafından
tek başına kayırıldığına dair hiç de nadir olmayan bir görüş üzerinde azımsanmayacak bir etkisi olduğunu öğrenince şaşırmayacaktır.

XXIX. Bölüm.

"--Beni Philippi'de göreceksin."

Shakspeare.

Britanya Majesteleri'nin gemisi Coquette'in komutanı o gece hamak örtülerinde uyudu. Güneş batmadan önce, hafif ve hızlı brigantin, karanın kademeli eğimini takip ederek, doğu tarafında kaybolmuştu; ve artık onu hızla
geçmek söz konusu değildi. Yine de, yelken kraliyet kruvazöründe kalabalıktı; ve Ludlow'un kendisini çeyrek güvertenin sırt ipleri arasına attığı zamandan çok önce, gemi Sound'un en geniş kısmına ulaşmıştı ve 'Yarışı' oluşturan adalara yaklaşıyordu.

O uzun ve endişeli gün boyunca, genç denizci kamaradakilerle hiçbir iletişim kurmamıştı. Geminin hizmetçileri bir ileri bir geri gitmişti; ancak kapı nadiren açılsa da gözlerini ateşli bir şekilde oraya doğru eğmemişti, ne Belediye Meclisi Üyesi, ne yeğeni, ne esir, ne de Francois ve zenci kadın güvertede görünmediler. Eğer herhangi biri kovalamacanın sonucuna ilgi duyuyorsa, bu derin ve neredeyse gizemli bir sessizlikte gizliydi. Kayıtsızlıkta geride kalmamaya kararlı ve
bütün gururuyla yenemediği duygular tarafından kışkırtılan genç denizcimiz,
sohbeti yeniden başlatmak için hiçbir önlem almadan, bahsettiğimiz dinlenme yerini ele geçirdi.

Gecenin ilk nöbeti geldiğinde, yelken gemide kısaltıldı ve o andan itibaren gün tekrar doğana kadar, kaptanı
uykuya dalmış gibiydi. Ancak güneşin görünmesiyle birlikte ayağa kalktı ve
bir kez daha yelkenlerin açılmasını ve gemiyi hedefine doğru ilerletmek için her türlü çabanın gösterilmesini emretti.

Coquette, günün erken saatlerinde Race'e ulaştı ve gelgit sırasında geçitten hızla geçerek öğle vakti Montauk'tan ayrıldı. Gemi burnu geçip, esintiyi ve Atlantik'in dalgalarını hissettiği bir noktaya ulaşır ulaşmaz, adamlar yukarı gönderildi ve yirmi göz merakla açıkları incelemeye koyuldu. Ludlow, Skimmer'ın kendisiyle o noktada buluşma sözünü hatırladı ve ikincisinin görüşmeden kaçınmak için sahip olduğu düşünülen sebeplere rağmen, serbest ticaretçinin tavır ve karakterinin etkisi o kadar büyüktü ki, genç kaptan sözün tutulacağına dair gizli beklentiler besliyordu.

"Ufuk açık!" dedi genç kaptan, bardağını indirdiğinde, hayal kırıklığıyla; "ve yine de o gezgin korkudan başını saklayacak bir adam gibi görünmüyor----"

"Korku, yani bir Fransız'dan korkmak ve Majesteleri'nin kruvazörlerine karşı duyulan saygı, çok farklı şeylerdir," diye karşılık verdi kaptan. "Hayatımda hiç bandana veya sizin konyak şişenizden kıyıya bir tane bile getirmedim, sokakta yanımdan geçen her adamın birinin lekelerini görebileceğini veya diğerinin kokusunu alabileceğini düşünmedim; ama sonra bu utangaçlığın kendi zihnimde, bir adamın yasadışı bir yolda koştuğunu diğer insanların bildiğine dair belirli bir şüpheden daha fazlasına vardığını hiç düşünmedim, sanırım hayatını iyi ve sıcak bir yaşamla geçiren rektörlerinizden biri buna vicdan derdi; ama kendi adıma, Kaptan Ludlow, bu tür konularda büyük bir mantıkçı olmasa da, her zaman, eşyaların ele geçirilmesinden endişe duymanın doğal bir zihin endişesi olduğuna inandım. Eğer bu 'Denizlerin Sıyırıcısı' bize dalgalı sularda bir kovalamaca daha vermek için ortaya çıkarsa, büyük ve küçük bir gemi arasındaki farkı düşündüğüm kadar iyi yargılayamaz - ve itiraf ediyorum, efendim, daha onu yakalama umutları, pruva direğinin altındaki kadın oldukça yanmış olsaydı."

"Uzaklık açık!"

"Öyle, güney-yarım-güney yönünde esen rüzgarın burada da devam ettiği görülüyor.
Şu ada ile anakara arasında geçtiğimiz bu su parçası koylarla çevrili; ve biz açık denizlerde onları gözetliyorken, kurnaz herifler burun ile onu kaybettiğimiz yer arasında kalan elli iyi havzadan herhangi birinde ticaret yapıyor olabilir.
Bildiğimiz kadarıyla, gece nöbetlerinde tekrar batıya doğru kaçmış olabilir ve şu anda bir kruvazörden kaçma şekline gülüyor olabilir."

"Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var, Trysail; çünkü Skimmer şimdi bizden kaçınmaya meyilliyse, kesinlikle elinde bir araç var."

"Yelken aç, hadi!" diye bağırdı anakara-üst-gallant-bahçesindeki gözetlemeci.

"Nereye-gidiyorsun?"

"Hava huzmesinde geniş, efendim; burada, sudan yeni kalkan hafif bulutla birlikte bir sıradağda."

"Donanmayı seçebiliyor musun?"

"'Fore George, adam haklı!" diye sözünü kesti kaptan. "Bulut onu görünmez kıldı; ama işte, gerçekten de, tam donanımlı bir gemi, rahat bir yelken altında, başı batıya dönük!"

Ludlow'un camdan bakışı uzun, dikkatli ve ciddiydi.

"Bir yabancıyla başa çıkmak için elimiz kolumuz bağlı;" dedi, aleti Trysail'e geri verdiğinde, "Görüyorsun ya, sadece üst yelkenleri hazır, böyle bir esintide hiçbir tüccarı tatmin etmeyecek bir yelken gösterisi!"

Kaptan sessizdi, ama bakışları kaptanından daha uzun ve daha eleştireldi. Bittiğinde, bulutun pozisyonundaki bir değişiklikle artık yeterince belirgin hale gelen gemiye meraklı gözlerle bakan azalan mürettebata doğru dikkatli bir bakış attı ve sonra alçak sesle cevap verdi:--

"Bu bir Fransız, ya da ben bir balinayım" Kısa yardalarından ve yelkenlerinin çekilmesinden anlaşılabilir; evet, ve bu bir kruvazör, çünkü yükünden kar elde edecek hiçbir adam kısa bir yelken altında orada yatmaz ve limanı bir günlük koşu mesafesinde olmazdı."

"Sizin fikriniz benim; keşke tüm halkımız burada olsaydı! Bu, gücü bizimkine eşit görünen bir gemiyle harekete geçmek için kısa bir tamamlayıcı. Kaç tane sayabiliriz?"

"Yetmiş eksiğiz,--yirmi dört top için küçük bir sayı, idare edilecek yardalar gibi."

"Ve yine de liman hakarete uğramamalı! Bu kıyıda olduğumuz biliniyor--"

"Görüldük!" diye sözünü kesti kaptan--"Bu adam gemiyi yıprattı ve
şimdiden üst yelkenlerini açıyor."

Artık düpedüz kaçmakla
mücadeleye hazırlanmak arasında bir seçenek kalmamıştı. Birincisi kolay olurdu, çünkü bir saat
gemiyi burnun içine götürürdü; ancak ikincisi Coquette'in ait olduğu hizmetin ruhuyla çok daha uyumluydu. Bu nedenle "tüm gemiler harekete geçmek üzere gemiyi temizlesin!" emri verildi. Bu çağrıda övünmek denizcilerin pervasız doğasında vardı; çünkü
başarı ve cüret el ele gider ve birincisiyle uzun süreli bir aşinalık, o erken dönemde bile, Büyük Britanya ve ona bağlı ülkelerin denizcilerine sıklıkla cüretkarlığa yaklaşan bir güven
vermişti. Savaşa hazırlanma emri, Coquette'in zayıf mürettebatı tarafından, güverteleri silahlarına tam verimlilik sağlamak için gereken sayıda kişiyle
doldurulduğunda daha önce sıklıkla alındığı gibi alındı; ancak denizcilerin birkaç yaşlı ve daha deneyimli adamı, zamanla kendilerine olan güvenleri
azalmış olsa da, sanki amaçlanan mücadelenin ihtiyatlılığından şüphe ediyormuş gibi başlarını salladıkları görüldü.

Düşmanının karakteri ve gücü açıkça ortaya çıktığında Ludlow'un gizli tereddütü ne olursa olsun, kararının alındığı andan itibaren hiçbir kararsızlık belirtisi göstermedi. Gerekli emirler sakin bir şekilde ve belki de bir donanma kaptanının en büyük meziyetini oluşturan açıklık ve hazırlıkla verildi.

Seyyarlar zincirlerle bağlandı; bomlar indirildi; yüksek yelkenler sarıldı ve kısacası, o zamanlar alışılmış olan tüm hazırlıklar her zamanki sürat ve beceriyle yapıldı. Sonra davullar karargahlara vuruldu ve insanlar yerlerine vardıklarında, genç komutanları gemisinin gerçek verimliliğini incelemek için daha iyi bir fırsata sahip oldu. Kaptana seslenerek, daha az duyulma riskiyle birlikte görüşebilmeleri ve aynı zamanda düşmanın manevralarını daha iyi gözlemleyebilmeleri için kıç tarafa çıktı.

Yabancı, Trysail'in fark ettiği gibi, aniden topuğunun etrafında dönmüştü ve başını kuzeye doğru eğmişti. Rotadaki değişiklik onu
rüzgârın önüne getirdi ve hemen çekebileceği tüm yelkenleri açtığında hızla yaklaşıyordu. Coquette'te hazırlıklarla geçen süre boyunca, gövdesi sanki sudan çıkmış gibi yükselmişti;
ve Ludlow ile arkadaşı, kıçtan görünüşünü uzun süre incelememişlerdi,
bir savaş gemisini işaret eden limanlarla noktalı beyaz boya çizgisi çıplak gözle görülebiliyordu. Queen
Anne'in kruvazörü de kovalamacanın olduğu yöne doğru dümen tutmaya devam ederken, yarım saat daha onları birbirlerine yeterince yaklaştırdı, böylece kendi karakterleri ve güçleri hakkındaki tüm şüpheler ortadan kalktı. Yabancı daha sonra rüzgâra doğru geldi ve
mücadele için hazırlıklarını yaptı.

"Bu adam sağlam bir yüreğe ve sıcak bir bataryaya sahip," diye gözlemledi efendi,
düşmanlarının geniş tarafı, pozisyonundaki bu değişiklikle görünür hale geldiğinde. "Benim saydığıma göre yirmi altı diş! Göz dişleri eksik olmalı, yoksa Kraliçe Anne'nin
Koketine bu küstahça şekilde meydan okuyacak kadar aptal olmazdı! Güzelce dönmüş bir tekne, Kaptan Ludlow,
ve hareketlerinde yeterince çevik. Ama üst yelkenlerine bakın! Tıpkı karakteri gibi, Efendim, hepsi yukarı kaldırılmış; ve bunların başları çok az veya hiç yok.
Gövdenin yeterince iyi olduğunu inkar etmeyeceğim, çünkü bu marangozluktan başka bir şey değil; ama yelkenin donanımına, trimine veya kesimine gelince,
bir l'Orient veya Brest adamı neyin güzel olduğunu nasıl anlayabilir? Sonuçta, iyi, sağlıklı, dürüst bir İngiliz üst yelkenine denk hiçbir şey yoktur; ne başı çok dar, ne de yukarı kaldırılmış kısmı çok derindir; tam olarak gerçek boyutta bir cıvata halatı, robandlar, küpeler ve bowlineler sanki
orada yetişmiş gibi görünen ve ne doğanın ne de sanatın
avantajlı hale getiremediği çarşaflar. İşte bu Amerikalılar, şimdi gemi yapımında ve gemilerin dövüşünde yenilikler yapıyorlar, sanki atalarının gelenek ve fikirlerinden
vazgeçerek
bir şey kazanılabilirmiş gibi! Herhangi bir adam
onların etrafında, herhangi bir şeye yarayan tek şeyin
İngiliz olduğunu görebilir; tüm saçmalıkları ve yeni moda değişiklikleri ise
kendi kibirlerinden kaynaklanıyor. "

"Anlaşılıyorlar, Usta Trysail, yine de," diye karşılık verdi kaptan,
yeterince sadık bir tebaa olmasına rağmen,
doğum yerini unutamıyordu; "ve bu gemi, Plymouth'un en iyi modellerinden biri, bu denizlerin kıyılarını yenilemek için çok zaman uğraştı. İşte
en iyi rotamızda ve
rüzgar seçimimizle bize gülen brigantin."

"Bu brigantinin nerede inşa edildiğini söylemek mümkün değil, Kaptan Ludlow.
Burada olabilir, orada olabilir; çünkü ben onu, eski Amiral Top'un kuzey denizlerinin kadırgalarına verdiği isim gibi, sıradan bir şey olarak görüyorum - ama, bu yeni Amerikan modaları hakkında, sormak isterim, Kaptan Ludlow? Öncelikle, ne İngiliz ne de Fransızlar, ki bu da
tamamen tuhaf olduklarını itiraf etmek kadar; ikinci olarak,
mühendisler ve yelken yapımcıları arasındaki uyumu ve yerleşik gelenekleri bozarlar ve şimdi yeterince iyi geçinseler de, er ya da geç, bana güvenin, zarar göreceklerdir. Yeni bir halkın, eski denizcilerin
bilgeliğinden kaçan bir geminin inşasında bir şey keşfedebileceğini varsaymak mantıksızdır - Fransız, üst yelkenlerini düzeltiyor ve onları sarkıtmayı planlıyor; bu da onları hemen kınamakla hemen hemen aynı şey - ve bu nedenle, tüm bu yeni modaların hiçbir işe yaramayacağı kanısındayım."

"Mantığınız kesinlikle kesin, Usta Trysail." diye karşılık verdi, düşünceleri farklı bir şekilde işleyen kaptan. "Size katılıyorum, yabancının
yelkenlerini aşağı göndermesi daha güvenli olurdu."

"Bir gemi şeridini, harekete geçerken kendi kendine görmekte erkekçe ve yakışan bir şey var, Efendim! Bu, bir boksörün ceketini çıkarıp,
adil bir dövüşe dönüştürme niyetinde olmasına benziyor. O adam
yine dolduruyor ve
işine adil bir şekilde gelmeden önce manevra yapmayı planlıyor."

Ludlow'un gözü yabancıyı hiç bırakmamıştı. Ciddi bir eylem için
an'ın uzak olmadığını gördü; ve Trysail'e gemiyi rotasında tutmasını emrederek, güverteye indi. Genç komutan, bir anlığına, kabinin kapısında büyük bir eliyle durdu ve sonra,
isteksizliğini yenerek daireye girdi.

Coquette, bir asırdır çok revaçta olan bir modaya göre inşa edildi ve
deniz mimarisini ve daha az önemli şeyleri etkileyen bir kararsızlıkla, kendi gücündeki gemiler için tekrar kullanılmaya başlandı.
Komutan'ın konaklama yerleri, geminin bataryalarıyla aynı güvertedeydi ve sıklıkla iki hatta dört silahı barındıracak şekilde yapıldı. Ludlow kamarasına girdiğinde, düşmanın yanındaki tarafa yerleştirilmiş topun etrafında konuşlanmış bir mürettebat buldu ve
bir çatışmadan önceki tüm olağan düzenlemeler yapıldı. Ancak kıç taraftaki kamaralar ve aralarındaki küçük daire kapalıydı. Gözlerini etrafına dikip marangozların hazır olduğunu gözlemleyerek, onlara bölmeleri yıkmaları ve geminin tüm savaş bölümünü ortak olarak kullanmaları için bir işaret verdi.
Bu görev devam ederken, kıç kamaraya girdi.

Belediye Meclis Üyesi Van Beverout ve arkadaşları bir arada bulundular ve açıkça
şimdi aldıkları ziyareti bekliyorlardı. Eskisinin yanından soğukkanlılıkla geçen Ludlow, yeğenine yaklaştı ve elini tutarak onu güverteye götürdü ve kadın hizmetçisine onu takip etmesi için bir işaret yaptı. Geminin derinliklerine inen kaptan, 
su hattının altında olan ve
tehlikeden olabildiğince uzak, pis bir hava veya cinsiyetinden ve alışkanlıklarından birine acı verebilecek manzaralarla karşılaşmadan, rıhtım güvertesinin bir kısmına doğru görevini yürüttü.

"Burada, böyle bir anda bir savaş gemisinin sağlayabileceği kadar güvenlik var," dedi, arkadaşı bir yemek sandığının üzerinde sessizce otururken. "Hiçbir şekilde, ben veya başka biri size bunun tehlikesizce yapılabileceğini söyleyene kadar,
buradan ayrılmayın. "

Alida, hiçbir soru sormadan oraya götürülmeyi kabul etmişti. Rengi değişip gelse de, onun rahatı için yapılmış olan ve o anda bile genç denizcinin onu aynı sessizlikte bırakamayacağı küçük düzenlemeleri gördü. Ama sona erdiğinde ve şefi çekilmek üzereyken, adı aceleci ve istemsiz görünen bir ünlemle dudaklarından döküldü.

"Endişelerinizi yatıştırmak için başka bir şey yapabilir miyim?" diye sordu genç adam, soruyu sormak için dönerken gözlerinden özenle kaçınsa da. "Zihninizin gücünü ve cinsiyetinizin cesaretini
aşan bir kararlılığa sahip olduğunuzu biliyorum; Aksi takdirde, bir kişinin başına gelebilecek tehlikeyi, burada bile, aniden gelen korku dürtülerini dizginleyecek bir özdenetim ve takdir yetkisi olmadan bu kadar özgürce belirtmeye cesaret edemezdim."

"Ludlow, karakterim hakkındaki cömert yorumunuza rağmen, ben
sonuçta sadece bir kadınım."

"Seni bir Amazon ile karıştırmadım," diye karşılık verdi genç adam gülümseyerek,
ani bir çabayla sözlerini kontrol ettiğini fark ederek. "Senden tek beklediğim
kadın terörü üzerinde aklın zaferi. Gizlemeyeceğim
olasılıklar--belki de şanslar aleyhimizedir; ve yine de
düşman gemimi ele geçirmeden önce bedelini ödemeli! Hiç de kötü
olmayacak, Alida, özgürlüğünün ve rahatlığının bir ölçüde bizim çabalarımıza bağlı olduğu bilincinden.--Daha fazlasını söyler misin?"

La belle Barberie kendisiyle mücadele etti ve en azından dışsal olarak sakinleşti.

"Aramızda tuhaf bir yanlış anlama oldu, ve yine de bu açıklamalar için bir an değil! Ludlow, böyle bir zamanda, o soğuk ve sitemkar bakışınla benden ayrılmanı istemem!"

Durakladı Genç adam bakışlarını kaldırmaya cesaret ettiğinde, güzel kızın elini ona doğru uzatmış, sanki bir dostluk
kötülüğü sunar gibi durduğunu gördü; yanağındaki kızıl ve yarı yarıya kaçan gözü, bir kız çocuğu tevazusuyla konuşuyordu. Eli tutarak, aceleyle cevap verdi--

"Bu hareketin beni mutlu edeceği zamanlar vardı--"

Genç adam durakladı, çünkü bakışları farkında olmadan tuttuğu elin
yüzüklerine perçinlenmişti. Alida bakışı anladı ve mücevherlerden birini çekerek, güzelliği kadar çekici bir
tebessümle sundu.

"Bunlardan biri bağışlanabilir," dedi. "Al, Ludlow; ve şu anki görevin yerine getirildiğinde, sana hiçbir açıklamanın esirgenmeyeceğine dair söz verdiğimin bir göstergesi olarak geri ver."

Genç adam yüzüğü aldı ve en küçük parmağına mekanik bir şekilde ve şaşkın bir bakışla taktı, sanki kalanlardan birinin söz verilen bir inancın
işareti olup olmadığını sorgular gibiydi.
Düşmandan bir silah ateşlenmemiş olsaydı, muhtemelen konuşmaya devam edebilirdi.
Bu onu saatin daha ciddi işine geri çağırdı. Zaten istediği her şeye inanmaya yarıdan fazla meyilli olarak,
az önce lütufta bulunan güzel elini dudaklarına götürdü ve
güverteye koştu.

"Mösyö blöf yapmaya başlıyor;" dedi Trysail, komutanının o anda ve böyle bir görev için inişine tanıklık etmiş olan, büyük bir memnuniyetsizlikle. "Atışı isabet etmiş olsa da kısacası, bir Fransız'ın ilk sözü söyleme hakkını almasına izin vermek çok fazla."

"Sadece hava durumu silahını, meydan okuma işaretini verdi. Aşağı inmesine
izin verin, bizi onu terk etmek için acele ederken bulamaz!"

"Hayır, hayır: buna gelince, yeterince rahatız!" diye karşılık verdi kaptan, yarı çıplak direkleri ve gemiyi kendisinin
indirdiği hafif üst sepeti incelerken kıkırdayarak. "Eğer koşmak bizim oyunumuz olacaksa, oyunun başında
yanlış bir hamle yaptık. Bu üst yelkenler, spanker ve
jib, hızdan çok dip için daha fazla şey söyleyen bir gösteri oluşturuyor. Peki, bu işin sonu ne olursa olsun, beni bir efendi olarak bırakacak, İngiltere'deki en iyi dükün bile beni onur payımdan mahrum bırakması mümkün olmasa da!"

Terfi açısından tamamen umutsuz olan durumu için bu teselliyle, yaşlı denizci öne doğru yürüdü, geminin durumunu eleştirel bir şekilde inceledi; genç komutanı ise etrafına bir bakış
attıktan sonra, tutsağına ve Belediye Meclisi Üyesine kıç tarafına kadar takip etmelerini işaret etti.

"Seni bu gemideki bazılarıyla birleştiren bağın doğasını araştırdığımı iddia etmiyorum," diye söze başladı Ludlow, sözlerini Seadrift'e yönelterek, Alida'nın son hediyesi üzerinde bakışlarını tutsa da; "ama, güçlü olması gerektiği, senin kaderine gösterdikleri ilgiden belli. Böylesine saygı duyulan biri kendine bir değer vermelidir. Yasalarla ne kadar
uğraştığını söylemek istemiyorum; ama burada halkın gözünden
bir kısmını geri alma fırsatı var. Sen bir denizcisin ve
gemimin şu anda istenildiği kadar güçlü bir şekilde donatılmadığı ve her İngiliz'in hizmetinin hoş karşılanacağı söylenmesine gerek yok.
Bu altı topun sorumluluğunu al ve
bayrağa olan bağlılığının karşılıksız kalmayacağına dair şerefime güven."

"Mesleğimi çok yanlış anlıyorsun, asil kaptan;" kaçak mal satıcısı hafifçe gülerek karşılık verdi. "Denizlerden biri olsam da,
savaşın bu kasırgalarından çok sakin enlemlere alışkınım. Hanımımızın brigantinini ziyaret ettin ve tapınağının
Mars'ınkinden çok Janus'unkine benzediğini görmüş olmalısın. Su Cadısı'nın güvertesinde bu asık suratlı topçu armalarından hiçbiri yok."

Ludlow şaşkınlıkla dinledi. Şaşkınlık, inanmazlık ve küçümseme, sırasıyla asık suratında ifade ediliyordu.

"Bu, sizin mesleğinizden biri için yakışıksız bir dil," dedi, hissettiği
aşağılamayı gizlemeyi pek de gerekli görmeden. "Bu sancaktarlığa sadakatinizi kabul ediyor musunuz - İngiliz misiniz?"

"Ben, Cennet'in beni yaratmaktan hoşlandığı türdenim - rüzgardan çok zefire, savaş narasından çok şakaya, öfkeli ruh halinden çok neşeli anlara daha uygunum."

"Cesaretin adı bir atasözüne dönüşen adam bu mu? - korkusuz, pervasız, becerikli 'Denizlerin Sıyırıcısı!'"

"Kuzey, güneyden, benim ondan aradığın nitelikler açısından
daha uzak değil! Esirinizin değeri konusunda sizi aldatmamak benim görevim değildi, hanımımız için hizmetleri paha biçilemez olan kişi hala kıyıda iken. Cesur kaptan, sizin adınıza o olmaktan çok uzak, onun ajanlarından biri olduğumu iddia ediyorum, kadınların kaprisleri konusunda biraz deneyimim var, mallarını kadınların fantezilerine tavsiye edeceğine güveniyorum. Yaralamalarda bu kadar işe yaramaz olsam da, kendimi teselli etmede mükemmel olarak değerlendirmeye cesaret edebilirim. Yaklaşan kargaşa sırasında la belle Barberie'nin korkularını yatıştırmama izin verin ve o merhametli görevde daha yetenekli birinin gerçekten nadir olduğunu kabul edin!"

"Kime, nerede ve ne istersen teselli et, erkekliğin zavallı
süsü!--ama dur, o gizli gülümsemede ve hain gözlerde korkudan çok hile var!"

"İkisini de itibarsızlaştır, cömert kaptan! Samimi olabilen birinin inancında, itaatsiz üyelerin ihanet ettiği her ne olursa olsun, en üstte sağlıklı bir korku vardır. Şu anda yiğit olarak düşünülmektense ağlamayı tercih ederim!"

Ludlow hayretle dinledi. Genç denizcinin geri çekilmesini durdurmak için bir kolunu kaldırmıştı ve doğal bir hareketle eli, Seadrift'inkini tutana kadar, kavradığı dal boyunca kaydı. Yumuşak ve eldivensiz avuca dokunduğu anda, yeni olduğu kadar ani bir fikir beyninden geçti. Bir iki adım geri çekilerek, diğerinin hafif ve çevik formunu baştan ayağa inceledi. Alnını bulutlandıran hoşnutsuzluk ifadesi, yapmacıksız bir şaşkınlığa dönüştü; ve ilk kez, sesin tonları, insanda alışılmış olandan daha yumuşak ve daha melodik olarak hafızasına geldi. "Gerçekten de, sen 'Denizlerin Sıyırıcısı' değilsin!" diye haykırdı, kısa incelemesi sona erdiğinde.

"Hiçbir gerçek bundan daha kesin olamazdı. Bu kaba karşılaşmada önemsiz biriyim,
ancak, o yiğit denizci burada olsaydı," ve konuşurken Seadrift'in yanaklarındaki renk koyulaştı, "kolunun ve öğütlerinin bir ordu olduğunu kanıtlayabilirdi!
Ah! Onu bundan çok daha zor sahnelerde, elementlerin başka tehlikelerle işbirliği yaptığı
zamanlarda gördüm. Onun kararlılığı ve ruhu örneği, brigantindeki en zayıf kalbe bile cesaret verdi!
Şimdi, ürkek Alida'ya teselli vermeme izin ver."

"İsteğim reddedilseydi, onun minnettarlığını pek hak etmezdim," diye karşılık verdi
Ludlow. "Hadi neşeli ve yiğit Usta Seadrift! Eğer düşman senin güvertedeki varlığından benim la belle Barberie'den korktuğum kadar korkmuyorsa, senin buradaki hizmetlerin işe yaramayacaktır!"

Seadrift şakaklarına kadar kızardı, kollarını uysalca göğsünde kavuşturdu,
dikkatli ve eleştirel genç kaptanın gülümsemesine neden olacak kadar belirsiz bir veda tavrı takındı ve sonra yanından kayarak geçti
ve bir ambar kapağından kayboldu.

Ludlow'un gözü, görüş alanındayken aktif ve zarif formu takip etti; ve artık görünmez olduğunda, Belediye Meclisi Üyesine, kendisine bu kadar acı çektiren kişinin gerçek karakterini ne kadar tanıdığını sorgulayan bir bakışla baktı.

"Kraliçe Anne'nin bir tebaasının bu acil durumda bizi terk etmesine izin vermekle iyi mi yaptım, efendim?" diye sordu, Myndert'in balgamının veya kendi kendine hakimiyetinin onu incelemeye tabi tuttuğunu gözlemleyerek.

"Bu çocuk savaş kaçakçısı olarak adlandırılabilir," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, bir kasını bile kıpırdatmadan; "sessiz bir pazarda çalkantılı bir pazardan daha iyi bir fiyata satılacak bir ürün. Kısacası, Yüzbaşı Cornelius Ludlow, bu
Usta Seadrift savaşta senin amacına hiç hizmet etmeyecek."

"Ve bu kahramanlık örneği daha da ileri gidecek mi, yoksa Bay Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout'un yardımına mı güveneyim? - Sadık bir vatandaş olarak ün salmıştır."

"Sadakat konusuna gelince," diye karşılık verdi Belediye Meclisi Üyesi, "Tanrı Kraliçe'yi kutsasın diyecek kadar ileri gidecek, şehir şölenlerinde, hiçbiri bundan daha fazla değil. Bir dilek, filolarının ve ordularının korunması için pahalı bir
karşılık değildir ve ben ona ve size tüm kalbimle düşmana karşı başarılar diliyorum. Ama Eyalet Genelinin bu kıtadaki topraklarından mahrum bırakılma biçimine asla hayran kalmadım, Efendi Ludlow, ve bu nedenle Stuart'lara yasal olarak borçlu olduğumdan biraz daha fazlasını ödüyorum."

"Bu, ruhu onu böyle bir yardıma ihtiyaç duymayacak
bir yere koyan birine teselli vermekte, eşcinsel kaçakçıya katılacağınız anlamına geliyor."

"O kadar hızlı değil, genç beyefendi.--Biz tüccarlar, defterlerimizde dengelenmeden önce
dengelenmeler görmekten hoşlanırız. Hükümdar aile hakkındaki fikrim ne olursa olsun, bunu size sadece güvenerek söylüyorum ve birinden diğerine geçecek bir para olarak değil, Büyük Monark'a olan sevgim daha da azdır. Louis, Birleşik Eyaletler'le ve ayrıca zarif Kraliçemizle anlaşmazlık içindedir; ve kruvazörlerinden birine karşı çıkmakta hiçbir sakınca görmüyorum, çünkü kesinlikle ticareti rahatsız ediyorlar ve yatırımların getirilerini rahatsız edici şekilde belirsiz hale getiriyorlar. Zamanımda topçu ateşi duydum,
gençliğimde Bowling-Green'in etrafında birçok yürüyüşte ve karşı yürüyüşte şehir gönüllülerinden oluşan bir gruba liderlik ettim; ve Manhattan'ın iyi kasabasının ikinci bölgesinin şerefine, şimdi sanat hakkındaki tüm bilginin benden tamamen ayrılmadığını göstermeye hazırım."

"Bu erkekçe bir cevaptır ve buna uygun bir
yüz ifadesiyle desteklendiği sürece, sebepler hakkında küstahça bir soruşturma yapılmayacaktır. Gemiyi muzaffer kılan subaydır; çünkü iyi bir örnek oluşturduğunda ve görevini anladığında, adamlardan pek korkulmaz. Bu silahlardan herhangi biri arasından pozisyonunuzu seçin ve ister İngilizler olarak, ister sadece Yedi Eyaletin müttefikleri olarak, Louis'in hizmetkarlarını hayal kırıklığına uğratmak için çaba göstereceğiz. "

Myndert güverteye indi ve kasıtlı olarak
ceketini ırgatın üzerine bıraktıktan, perukunu bir mendille değiştirdikten ve
askı görevini yapan tokayı sıktıktan sonra, topların yanında gözlerini kısarak,
izleyicilere en azından geri tepmeden korkmadığını garanti eden belli bir tavırla baktı.

Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, belediye görevlisi olduğu güzel kasabayı sık sık ziyaret edenlerin çoğu tarafından
tanıtılmaması gereken çok önemli bir kişiydi. Bu nedenle, birçoğu koloninin yerlisi olan adamlar arasındaki varlığı, yararlı bir etki yarattı; bazıları, içten ve cesaretlendirici bir örneğe özgü sempatiye boyun eğerken, çok zengin olduğu için kişiliğine iyi bakmak için çok fazla nedeni olan bir adamın kayıtsızlığı sonucunda, tehlikeyi daha az savunan birkaç kişi olması mümkündü. belki de, kentli, kendisinden kısa ama özlü bir hitap alan bir tezahüratla karşılandı, bu da silah arkadaşlarını, Fransızlara gelecekte o kıyıyı rahatsız edilmeden terk etmenin bilgeliğini öğretecek bir şekilde görevlerini yapmaya teşvik etti; kral ve ülkeye dair tüm sıradan imalardan akıllıca kaçındı, ki bu konuda uygun adaleti sağlayamayacağını hissediyordu.

"Herkes, kendi alışkanlıklarına ve görüşlerine en uygun olabilecek cesaret nedenini hatırlasın," diye bitirdi bu eski Hannibal'lerin ve Scipio'ların taklitçisi; "Çünkü bu, zihnini inatçı bir duruma getirmenin en kesin ve en kısa yoludur. Benim durumumda, hiçbir sebep eksikliği yoktur; ve her birinizin bu savaşa yürekten ve el ele girmek için yeterli bir sebep bulabileceğini söyleyebilirim. Protestolar ve itibar! Kolonilerdeki en iyi evin işleri, ana mülkü Brest'e veya l'Orient'e esir olarak götürülürse ne olur? Tüm şehrin işlerini altüst edebilir. Böyle bir varsayımla vatanseverliğinizi rencide etmeyeceğim, ancak hemen, zihinlerinizin, tıpkı benimkiler gibi, sonuna kadar direnmeye kararlı olduğuna inanın; çünkü bu, toplumun mutluluğu ve refahı üzerindeki etkileriyle, ticari nitelikteki tüm soruların olduğu gibi, genel bir çıkardır."

Konuşmasını bu kadar uygun ve kamu yararına bir şekilde bitirdikten sonra, değerli kentli yüksek sesle geveledi ve kendi alkışından tamamen emin bir şekilde, alışılmış sessizliğine geri döndü. Myndert'in söyleminin konusu kendi çıkarlarına yönelik dikkatsiz bir dikkat havası taşıyorsa, okuyucu dünyanın ticari refahının çoğunun bu bireysellik yoğunlaşmasıyla elde edildiğini unutmayacaktır. Denizciler hayranlıkla dinlediler, çünkü itirazın hiçbir kısmını anlamadılar; ve her dinleyiciyi kendi fikirlerinin mutlu bir açıklamasından başka bir şey olmadığına inandıracak kadar açık bir ifadenin yanında, anlaşılmaz olan çoğu oyu kendi lehine birleştirmeye meyillidir.

"Düşmanınızı görüyorsunuz ve işinizi biliyorsunuz!" dedi Coquette halkının arasında geçerken, onlara tehlike anlarında kalbe işleyen o kararlı, sarsılmaz tonla konuşan Ludlow'un berrak, derin, erkeksi sesi. "İstediğim kadar güçlü olduğumuzu iddia etmeyeceğim;
ama güçlü bir çekişe ne kadar çok ihtiyaç duyulursa, gerçek bir denizci onu çekmeye o kadar hazır olacaktır. O bayrakta çivi yok. Ben öldüğümde,
isterseniz onu aşağı çekebilirsiniz; ama, yaşadığım sürece, adamlarım, işte orada uçacak! Ve şimdi, mizahınızı göstermek için bir tezahürat yapın ve sonra gürültünüzün geri kalanının toplardan gelmesine izin verin."

Mürettebat, ağzı dolu ve içten bir hurra ile uydu!--Trysail, o anda bile bir kargaşadan zevk alabilen genç, gülen, umursamaz bir astsubaya, kaptandan yeni düşenden daha güzel bir denizcilik belagatini nadiren duyduğunu söyledi; hem 'temiz hem de beyefendice'ydi.

Bölüm XXX. "Efendim, bu
Gücüm için çok ağır bir yük; ama yine de
Sizin değerli iyiliğiniz için,
Tehlikenin en uç noktasına kadar,
taşımaya çalışacağız."

Her Şey Yolunda Gider.

Kötü niyetli İngiliz kruvazörünün güvenliği için çok uygunsuz görünen gemi, gerçekte, Karayip Denizi'nin adaları arasından, şimdi kendini gösteren türden bir macera arayışıyla
dolaşan bir gemiydi. La belle Fontange olarak adlandırılıyordu ve yirmi iki yaşında bir genç olan komutanı, Marais salonlarında ve Rue Basse des Remparts'ın duvarlarının ardında, eskiden sık sık gelenlerin en neşeli ve sevimlilerinden biri ve bazen ikincisinde adreslerine güvenen maceracılar arasında en canlı ve beceriklilerden biri olarak zaten iyi tanınıyordu. Rütbe ve Versay'daki nüfuz, genç Şövalye Dumont de la Rocheforte'a, ne deneyimi ne de hizmetleriyle hak iddia edemeyeceği bir komuta sağlamıştı. Sarayın güzellerinden birinin yakın akrabası olan annesi, kuduz bir kucak köpeğinin ısırmasının sonuçlarına karşı önlem olarak deniz banyosu yapması emredilmişti. Uzun betimlemelere uygun bir bölüm olarak, yeni elementi hakkındaki bilgisi sazan balıklarıyla dolu birkaç gölet ve hendeğin sürekli görünümüyle veya Seine'in bulanık kıyılarından bazılarını ara sıra görerek sınırlı olanlara günlük olarak yazma alışkanlığı edinmişti ve en küçük çocuğunu Neptün'e adamaya yemin etmişti! Zamanı gelince, yani şiirsel duygu
erişteyken, genç şövalye usulüne uygun olarak kaydoldu ve tüm düzenli ve akıllı terfileri büyük ölçüde önceden tahmin eden bir zamanda, söz konusu korvetin komutasına getirildi ve kendisi ve ülkesi için
şan kazanmak üzere
Hindistan'a gönderildi.

Şövalye Dumont de la Rocheforte cesurdu, ancak cesareti
bir denizcinin sakin ve sessiz özdenetimi değildi. Kendisi gibi,
canlı, neşeli, düşüncesiz, telaşlı ve hayvani duygularla doluydu.
Bir beyefendinin tüm gururuna sahipti ve ne yazık ki şimdi ilk kez yerine getirmesi gereken görev için, emirlerinden biri onu, tam şu anda la Fontange komutanı için sahip olması çok önemli olan o tür mekanik bilgiyi hor görmeye yöneltti. Hayranlık uyandıracak şekilde dans edebilirdi, kamarasının şerefini kusursuz bir zarafetle yerine getirirdi,
ve kendisi bir kulaç atmayı bilmeden, ona yardım etmek için denize atlayarak kazara denize düşen mükemmel bir denizcinin ölümüne sebep olmuştu; bu pervasızlık, talihsiz denizciyi astının yardımından, üstünün güvenliğine
aktarabilecek çabaları başka yöne çevirmişti. Soneleri güzelce yazardı ve
dünyaya yeni yeni doğmaya başlayan yeni felsefe hakkında bazı fikirleri vardı; ancak gemisinin halatı ve bir matematik probleminin çizgileri, hiç geçmediği labirentleri eşit şekilde sunuyordu.

Belki de içindeki herkesin güvenliği için, la belle
Fontange'ın Boulogne-sur-Mer'li bir yerlinin şahsında, uygun rotayı takip ettiğinden ve uygunsuz anlarda gururunun en üst düzey yiğitlerinden hiçbirini göstermediğinden emin olmak için oldukça yetenekli olan, alt düzey bir subaya sahip olması şanslıydı. Geminin kendisi yeterince ve incelikle şekillendirilmişti, hafif ve havadar bir donanıma ve yerleşik bir üne veya hıza sahipti. Herhangi bir
şeyde
kusurluysa, komutanıyla ortak bir kusuru vardı,
hareket etmesi gereken çalkantılı unsurun iniş çıkışlarına ve tehlikelerine karşı koyacak kadar sağlamlıktan yoksundu.

Gemiler artık birbirlerinden bir mil uzaktaydı. Rüzgar sabitti ve
bir deniz muharebesinin tüm olağan evrimleri için yeterince tazeydi;
su ise gemilerin güvenle ve doğrulukla
yönetilmesine izin verecek kadar sakindi. La Fontange başı doğuya doğru koşuyordu ve rüzgar avantajına sahip olduğu için uzun direkleri hafifçe rakibine doğru eğilmişti. Coquette diğer pruvada duruyordu ve zorunlu olarak düşmanından yana eğilmişti. Her iki gemi de üst yelkenlerine, yelkenlerine ve pruva yelkenlerine kadar soyulmuştu, ancak Fransızın yüksek yelkenleri, bazı süslü kumaşların zarif kıvrımları gibi, rüzgarda dalgalanıyordu. Her iki kumaşta da belirgin bir insan görünmüyordu, ancak her direk başının etrafındaki koyu kümeler, hazır üst adamların yaklaşan yarışmanın karmaşası ve tehlikeleri içinde bile görevlerini yerine getirmeye hazır olduklarını gösteriyordu. Bir veya iki kez, la Fontange başını rakibine doğru daha fazla eğdi; ve
sonra, tekrar rüzgara doğru süzülerek, görkemli güzelliğiyle ayakta duruyordu.
Gemilerin birbirlerinin üzerinden geçmek üzere olduğu an yaklaşıyordu, bir tüfek, aralarında yatan garsonun üzerinden habercisini
kolayca gönderecekti. Her pozisyon değişikliğini ve
esintinin her yükselişini ve alçalışını yakından izleyen Ludlow, kıç tarafa çıktı ve gemisi dumana
sarılmadan önce son kez camıyla ufku taradı. Şaşkınlıkla, rüzgar yönünde denizin üzerinde yükselen bir
piramitler keşfetti. Yelken çıplak gözle açıkça görülebiliyordu ve daha önceki acil görevlerinde ancak
kaçabilmişti. Kaptanı yanına çağırarak, ikinci yabancının karakteriyle ilgili fikrini sordu. Ancak Trysail, bundan daha fazlasını söylemek için uzun zamandır denediği gözlem yeteneklerini bile aştığını itiraf etti.
Rüzgarın önünde ilerleyen, yelken bulutu yayılmış bir gemiydi. Ancak, ikinci ve daha uzun bir bakıştan sonra, deneyimli kaptan, yabancının bir kruvazörün kareliğine ve simetrisine sahip olduğunu, ancak henüz hangi boyutta olduğunu söylemeye cesaret edemediğini eklemeye cesaret etti.

"Bu, üst güvertesi ve yelkenleri altında hafif bir gemi olabilir veya belki de daha ağır bir geminin yüksek pruvasını görüyoruz, Kaptan Ludlow;--ha! Fransız'ın dikkatini çekmiş, çünkü korvetin dışarıda sinyalleri var!"

"Cadınıza!--Eğer yabancı cevap verirse, hızımızdan başka seçeneğimiz yok."

Uzaktaki geminin üst direkleri bir kez daha dikkatli ve endişeli bir şekilde incelendi, ancak rüzgarın yönü, onun korvetle iletişim kurduğuna dair herhangi bir işaretin görülmesini engelliyordu. La Fontange, yabancının karakterinden eşit derecede emin değilmiş gibi görünüyordu ve bir an için rotasını değiştirme niyetinin bir kanıtı vardı. Ancak kararsızlık anı geçmişti. Gemiler, esintinin sürekli baskısı altında, çoktan yan yana geliyorlardı.

"Hazır olun, beyler!" dedi Ludlow, alçak ama kararlı bir sesle, kıç tarafındaki yüksek mevkiini korurken, arkadaşına ana güverteye dönmesini işaret etti. "Ateş onun şimşeğinde!"

Yoğun bir beklenti başladı. İki zarif kumaş istikrarlı bir şekilde yelken açtı ve selamlama noktasına geldi. Coquette'teki sessizlik o kadar derindi ki,
pruvasının altına yığdığı suyun çağlayan sesi gemideki herkes tarafından açıkça duyulabiliyordu ve alışılmadık bir çaba için fiziksel enerjilerini
toplayan devasa bir hayvanın derin nefesine benzetilebilirdi. Öte yandan, la Fontange halatları arasında diller yüksek ve gürültülüydü. Gemiler oldukça yakınken, genç Dumont'un sesi duyuldu, bir trompetle adamlarına ateş etmeleri için bağırıyordu. Ludlow, bir denizcinin alaycılığıyla gülümsedi. Kendi trompetini kaldırarak, dikkatli ve hazır mürettebatına sessiz bir jestle, topçularının tüm
boşaltma atışları geminin karanlık tarafından, sanki kumaşın isteğiyle yapılmış gibi
çıktı. Cevap veren borda, neredeyse kendikileri verilir verilmez alındı ​​ve iki gemi atış hattı olmadan hızla geçti. Rüzgar kendi dumanını İngilizlere geri göndermişti ve bir süre
güvertelerinde yüzdü, yelkenlerin girdaplarında kendini sardı ve
patlamaların ters akıntısına
rağmen gelen esintiyle birlikte rüzgaraltına geçti. Silahların düdük sesi ve
tahtanın şangırtısı, çarpışmanın gürültüsü arasında duyulmuştu. Hala ayakta duran düşmanına bir bakış
attıktan sonra, Ludlow kıçtan eğildi ve bir denizcinin tüm
endişesiyle, yukarıdaki teçhizatı taramaya çalıştı.

"Ne gitti, efendim?" diye sordu Trysail'e, tam o sırada sürüklenen dumanın arasından ciddi yüzü
görünür hale geldi. "Hangi yelken bu kadar
şiddetli bir şekilde çırpınıyor?"

"Çok az zarar verildi, efendim--çok az zarar verildi--o ön yelken kolundaki takıma bir el atın, ahmaklar! Bir dakika içinde salyangozlar gibi hareket ediyorsunuz! Adam
rüzgaraltı ön üst yelken çarşafını fırlattı, efendim; ama yakında kanatlarımızı tekrar açacağız. Bağlayın onu, çocuklar, sanki dip cıvatası takılmış gibi;--bu yüzden;
halatınızı sabitleyin, öne doğru.--Onunla karşılaşabilirsiniz; onunla karşılaşabilirsiniz--onunla karşılaşabilirsiniz!"

Duman kaybolmuştu ve kaptanın gözü hızla gemisinin tamamını taradı. Üç veya dört üst düzey adam çırpınan brandayı yakalamıştı ve ön yelkenin ucuna oturmuş, ödüllerini güvence altına almakla meşguldüler. Diğer yelkenlerde bir veya iki delik görünüyordu ve
burada ve burada önemsiz bir ip, atışla
kesildiğini gösterecek şekilde sallanıyordu. Bundan da öte, yukarıdaki hasar onun dikkatini çekecek nitelikte değildi.

Güvertede farklı bir sahne vardı. Zayıf mürettebat topların doldurulmasıyla ve koçbaşı ve süngerlerin elleçlenmesiyle canla başla meşguldü,
insanların böylesine heyecan verici bir anda göstereceği tüm yoğunlukla. Belediye Meclisi Üyesi, topçu görevine şimdi göründüğünden daha fazla
eliyle meşgul olmamıştı; ve bataryaların komutasının zorunlu olarak emanet edildiği gençler, daha büyük yetkileri ve deneyimleriyle ona gayretle yardım ettiler. Trysail, ırgatın yanında durup, soğukkanlılıkla verilen emirleri veriyor ve etrafında olup biten her şeyin bilincinde olmamasını sağlayacak kadar yoğun bir ilgiyle yukarı bakıyordu. Ludlow, kanın ayaklarının dibindeki güverteyi renklendirdiğini ve bir denizcinin kolunun erişebileceği mesafede ölü yattığını acıyla gördü. Yırtık tahta ve
kırık tavan, yıkıcı füzenin girdiği yeri gösteriyordu.

Dudaklarını kararlı bir adam gibi sıkan Coquette'in komutanı daha da öne eğildi ve dümene baktı.

Çubukları tutan levazım subayı dik, kararlıydı ve iğnenin direği işaret ettiği gibi, başının yelkeninin sülüğünü de gözünün önünde tutuyordu.

Bunlar tek bir dakikanın gözlemleriydi. İlişkili farklı
durumlar, gözün çok sayıda hızlı bakışıyla
tespit edilmişti ve hatta la Fontange'ın kesin durumu hakkındaki bilgisini bir an bile kaybetmeden
kaydedilmişti. İkincisi zaten
duruyordu. Evrimi hemen bir başkasıyla karşılamak gerekiyordu.

Emir verilir verilmez, Coquette, sanki taranma tehlikesinin farkındaymış gibi, rüzgardan savruldu ve rakibi diğer bordasını atmaya hazır olduğunda, onu alıp geri gönderebilecek bir
pozisyona gelmişti. Gemiler tekrar birbirlerine yaklaştılar ve bir kez daha yan yana olduklarında ateş akışlarını değiştirdiler.

Ludlow şimdi dumanın arasından, la Fontange'ın ağır avlusunun
esintiye karşı ağır ağır sallandığını ve ana üst yelkenin
direğine çarparak çırpındığını gördü. Bir an önce vurulmuş olan bir kıç ıskarmozla kıçtan sallanarak, kaptanın yanındaki güverteye indi. "Tüm desteklere dokun!" dedi aceleyle, ama yine de alçak ve net bir şekilde konuşuyordu; "halatlara bir çeki çek - lüf, efendim, lüf; gemiyi
rüzgara karşı sertçe sıkıştır!"

Çelik kaptanının net, istikrarlı cevabı ve hala alevlerini
kusan Coquette'in esintiye doğru eğilme şekli, astların aceleciliğini gösteriyordu. Bir dakika sonra,
iki gemiyi saran muazzam duman hacimleri birleşti ve
patlamalardan önce denizin yüzeyinde hızla yuvarlanan, ancak havada yükseldikçe zarif bir şekilde
rüzgaraltına doğru süzülen tek bir beyaz ve sıkıntılı bulut oluşturdu.

Genç komutanımız bataryaların arasından hızla geçti, halkına cesaretlendirici bir şekilde
konuştu ve kıç taraftaki görevine geri döndü. La Fontange'ın sabit konumu ve kendisinin rüzgar üstüne ulaşma çabaları, Kraliçe Anne'nin kruvazörü için şimdiden avantajlı olduğunu kanıtlıyordu. Diğer gemide, mesleğindeki hazırlığı içgüdüye çok benzeyen birinin dikkatini çeken bir kararsızlık vardı. Şövalye Dumont, ülkesinin denizcilik tarihi kayıtlarına göz gezdirerek boş zamanını eğlendirmişti. Orada, üst yelkenlerini direğe fırlatıp düşmanlarının hizasına getiren komutanları alkışlamıştı. Sıralı bir gemi ile tek başına savaşan bir gemi arasındaki farktan habersiz, kendini benzer bir ruh gösterisine eşit göstermeye karar vermişti. Ludlow tek başına kıç tarafta dururken, kendi gemisinin ilerleyişini ve düşmanının pozisyonunu dikkatli gözlerle izlerken, sadece altındaki dikkatli Trysail'e bir bakış veya jestle ne yapmak istediğini belirtirken, ikincisinin güvertesinde Boulogne-sur-Mer'in denizcisi ile salonların neşeli gözdesi arasında uzun bir tartışma yaşandı. İkincinin, hiç kimsenin şüphe etmediği bir niteliğin varlığını kanıtlamak için attığı adımın uygunluğu hakkında tartıştılar. Bu fikir ayrılığında kaybedilen zaman, İngiliz kruvazörü için son derece önemliydi. Cesaretle ayakta dururken, kısa süre sonra rakibinin ateşinin menzilinden çıktı; ve Boulognois, üstünü hatasına ikna etmeyi başaramadan, düşmanları diğer yöne geçti ve la Fontange'ın ardından yalpalamaya başladı. Üst yelken daha sonra geç dolduruldu, ancak
son gemi hareketini yeniden kazanmadan önce, düşmanının yelkenleri güvertesini gölgeledi. Artık Coquette'in rüzgar üstüne geçmesi için her türlü olasılık vardı. O kritik anda, İngiliz kruvazörünün güzelce ayarlanmış üst yelkeni bir atışla neredeyse ikiye bölündü. Gemi düştü, serenler birbirine geçti ve gemiler faul yaptı.

Coquette'in konum avantajı vardı. Önemli gerçeği bir bakışta fark eden Ludlow,
grapnel'lerini atarak bunun devam etmesini sağladı. İki gemi böylece sıkıca birbirine bağlandığında, genç
Dumont kendini bir utanç dağından kurtulmuş buldu.
Kendi toplarından tek birinin bile dayanamayacağı gerçeğiyle yeterince haklı çıkarılmışken, güvertesine bir üzüm salkımının
dolaştığı sırada, gemiye binme emrini verdi. Ancak Ludlow, zayıflamış mürettebatıyla, düşmanıyla mutlak temasa geçmesine neden olan bu kadar tehlikeli bir evrime, tüm sonuçlardan kaçınmanın yollarını öngörmeden karar vermemişti. Gemiler yalnızca bir noktada birbirine değiyordu ve bu nokta bir sıra tüfekle korunuyordu. Bu nedenle, aceleci genç Fransız, bir grup takipçisi tarafından desteklenerek kendi gemisinin küpeştesinde belirir belirmez, yakın ve ölümcül bir ateş onları bir adama doğru sürükledi. Genç Dumont tek başına kaldı. Bir an için gözleri çılgınca parladı; ancak hala bu kadar aceleci bir ruhun yönetici dürtüsüne itaat eden aktif vücut öne doğru sıçradı. Cansız bir şekilde, düşmanının güvertesine düştü. Ludlow, ne kişisel sorumluluğun ne de korkunç sahnenin yarattığı kargaşa ve hızlı olayların
bozabileceği bir sakinlikle her hareketi izliyordu.

"Şimdi meseleyi ele alma zamanımız!" diye haykırdı, Trysail'e merdivenden inmesi için bir işaret yaparak, geçebilmesi için.

Kolu tutuldu ve ciddi yaşlı usta rüzgar yönünü işaret etti.

"Bu yelkenlerin kesimi veya bu direklerin yüksek yükselişi yanlış anlaşılamaz! Yabancı başka bir Fransız!"

Ludlow'a bir bakış astının haklı olduğunu söyledi; bir diğeri ise şimdi neyin gerekli olduğunu göstermeye yetti.

"Öndeki kancayı serbest bırak - kes - onu götür, temiz!" diye bağırdı trompetinden, savaşın gürültüsü arasında emredici ve net bir sesle.

İleriye doğru bırakılan Coquette'in kıç tarafı, yelkenleri tamamen çekilmiş olan düşmanının baskısına boyun eğdi ve kısa süre sonra baş direklerinin keskin bir şekilde geriye, son zamanlarda yattığı yönün tersine doğru desteklenebileceği bir konuma geldi. Tüm borda daha sonra la Fontange'ın kıç tarafına gönderildi, son grapnel serbest bırakıldı ve gemiler ayrıldı. Coquette'in evrimlerine ve çabalarına başkanlık eden tek ruh, hala hareketlerini yönetiyordu. Yelkenler ayarlandı, gemi komutaya alındı ​​ve gemiler beş dakika ayrılmadan önce, geminin görevi olağan aktif ama sessiz trenine bindi. Çevik kaptanlar direklerdeydi ve yeni yelkenler bükülüp ayarlanırken, geniş taze yelken katları rüzgarda çırpınıyordu. Halatlar
eklendi veya yeni donanımla sağlandı, direkler incelendi ve sonunda tüm o dikkatlilik ve titizlik gözlendi, ki bunlar bir geminin verimliliği ve güvenliği için çok gereklidir. Her direk sabitlendi, pompalar
seslendirildi ve gemi sanki hiç ateş etmemiş veya atış almamış gibi
istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti.

Öte yandan, la Fontange yünlü bir geminin kararsızlığını ve karmaşasını ele veriyordu. Yırtık brandası düzensiz bir şekilde savruluyordu, birçok önemli halat direklerine
dikkatsizce çarpıyordu ve geminin kendisi
bir enkazın çaresizliği içinde esintinin önünde sürükleniyordu. Birkaç
dakika boyunca, yapıda hiçbir kontrol edici zihin yokmuş gibi görünüyordu; ve, düşmanına tüm rüzgar avantajını sağlayacak kadar mesafe kaybedildikten sonra, gemiyi tekrar yukarı çekmek için geç bir girişimde bulunulduğunda, en yüksek ve en önemli direklerinin sallandığı görüldü, ta ki sonunda tüm yüküyle birlikte denize düşene kadar.

Halkının çoğunun yokluğuna rağmen, yabancının varlığı Ludlow'u avantajını terk etmeye zorlamasaydı, başarı artık kesin olurdu. Ancak kendi gemisine olan sonuçlar o kadar kesindi ki, böylesine elverişli bir fırsatın elinden kaçmasına doğal ve erkekçe bir pişmanlıktan daha fazlasına izin veremezdi. Yabancının karakteri artık yanlış anlaşılamazdı. Coquette'teki her denizcinin arifesinde, gövdesi artık belirgin bir şekilde görülebilen firkateynin yüksek ve dar yelkenlerinin, uzun konik direklerinin ve kısa yardalarının ülkesini anlamıştı, tıpkı bir kara adamının bir bireyi yüz hatlarının veya kıyafetinin ayırt edici işaretlerinden tanıması gibi. Konuyla ilgili herhangi bir şüphe
olsaydı, yabancının sakat korvetle işaret alışverişinde bulunduğu görüldüğünde hepsi kesinliğe yer açacaktı.

Artık Ludlow'un gelecekteki rotası hakkında hızlı bir karara varmasının zamanı gelmişti. Rüzgar hala güneye doğru esiyordu, ancak azalmaya başlıyordu, gece çökmeden önce kesileceği her halinden belliydi. Kara, kuzeye doğru birkaç fersah uzaklıktaydı ve iki Fransız kruvazörü hariç, okyanusun tüm ufku açıktı.
Çelik güverteye inerek, bir sandalyede oturan kaptana yaklaştı, cerrah bacaklarından birindeki ciddi yarayı sarıyordu.
Sağlam emektarın elini içtenlikle sıkarak, bu kadar zor bir anda verdiği destek için teşekkürlerini iletti. "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Kaptan Ludlow;" diye karşılık verdi yaşlı denizci,
elini hava şartlarından yıpranmış alnına belirsiz bir şekilde vurarak. "Savaş, hem gemiyi hem de dostları denemek için kesinlikle en iyi yerdir ve Tanrı'ya şükür!
Kraliçe Anne bugün ikisinden de başarısız olmadı. Gözlerimin gördüğü kadarıyla, hiçbir adam görevini unutmadı; ve bu, yarı mürettebat ve eşit bir düşmanla, önemsiz bir şey değil. Gemiye gelince, hiç bu kadar iyi davranmamıştı!
Yeni ana yelkenin gittiğini gördüğümde, tereddütlerim vardı, ki herkesin bildiği gibi, bir terzinin parmakları arasında yırtık bir muslin parçası gibi gitti.
Koşun, Bay Hopper, ve ön donanımdaki adamlara, o daha hızlıyı bir kez daha çekmelerini ve dikkatli olmalarını ve tüm kefenlere eşit yük bindirmelerini söyleyin.--Canlı bir genç, Kaptan Ludlow ve sadece biraz düşünmeye, biraz daha deneyime ve biraz da alçakgönüllülüğe, zamanla doğal olarak edineceği denizcilikle birlikte, çok katlanılabilir bir subay olmaya ihtiyacı olan biri."

"Çocuk iyi vaatlerde bulunuyor; ama ben senin tavsiyeni almaya geldim, eski dostum,
bir sonraki hareketlerimizle ilgili. Üzerimize gelen adamın hem bir Fransız hem de bir firkateyn olduğuna şüphe yok."

"Bir adam, tüm küçük balıkları toplayıp büyük balıkları bırakan bir balıkçı şahininin doğasından da şüphe edebilir. Ona yelkenimizi gösterebilir ve açık denizi deneyebiliriz, ama korkarım ki ön direk, içinde üç tane delik olduğu için, ihtiyacımız olan yelkeni taşıyamayacak kadar zayıf!"

"Rüzgar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Ludlow, hissetmediği bir kararsızlığı taklit ederek, yaralı arkadaşının duygularını yatıştırmak için.
"Eğer tutarsa, Montauk'u ikiye katlayıp geri kalan halkımız için geri dönebiliriz; ama başarısız olursa, firkateynin atış mesafesinden çekilmesi tehlikesi yok mu!--Ondan kaçacak teknemiz yok."

"Bu kıyıdaki sondajlar bir kulübenin çatısı kadar düzenlidir," dedi kaptan bir an düşündükten sonra, "ve eğer bunu sormak sizin için zevkse, Kaptan Ludlow, rüzgar devam ettiği sürece suyumuzu olabildiğince sığlaştırmamız tavsiyesinde bulunurum. O zaman, sanırım, büyük olanın çok yakın bir ziyaretinden güvende oluruz: - Korvete gelince, bence,
akşam yemeğini yemiş bir adam gibi, bir dilim daha midesi yok."

Ludlow, astının tavsiyesini alkışladı, çünkü tam olarak yapmaya karar verdiği şey buydu; ve onu soğukkanlılığı ve becerisi için tekrar tebrik ettikten sonra, gerekli emirleri verdi.

Coquette'in dümeni şimdi sert hava koşullarına yerleştirildi, serenler dikleştirildi ve gemi rüzgarın önüne kondu. Bu yönde birkaç saat koştuktan sonra, rüzgar giderek azaldı, lider omurganın gelgit zamanı kadar dibe yakın olduğunu ve elementin donuk dalgalanması ve batmasının hiç de ihtiyatlı olmadığını duyurdu. Kısa süre sonra esinti dindi ve sonra genç komutanımız denize bir çapa atılmasını emretti.

İkinci açıdan onun örneği, düşman kruvazörleri tarafından taklit edildi.
Kısa süre sonra katıldılar ve ışık olduğu sürece teknelerin birinden diğerine geçtiği görüldü.
Güneş okyanusun batı kıyısının arkasına düştüğünde, yaklaşık bir fersah uzaktaki karanlık hatları, gece karanlığı denizi ve karayı kasvetine
sarana kadar giderek daha az belirginleşti.

Bölüm XXXI.

"Şimdi; iş!"

Othello.

Üç saat sonra, kraliyet kruvazöründeki tüm sesler susturuldu. Hasarları onarma zahmeti sona ermişti ve yaşayanların çoğu, ölülerle birlikte, ortak bir sessizlik içinde yatıyordu. Ancak yorgun denizcilerin durumu için gerekli olan uyanıklık unutulmamıştı ve birçok kişi
uyumuş olsa da, birkaç göz hala açıktı ve uyanıkmış gibi davranıyordu. Burada
orada, uykulu bir denizci güvertede volta atıyordu veya yalnız bir genç subay, dar sınırlarında alçak bir hava mırıldanarak kendini uyanık tutmaya çalışıyordu. Mürettebatın büyük kısmı, kemerlerinde tabancalar ve yanlarında palalarla, silahların arasında, derin bir uyku çekiyordu. Güvertede başı bir
shot-box'a yaslanmış bir figür uzanıyordu. Bu kişinin derin nefes alışı, yorgunluğun acıyla mücadele ettiği güçlü bir yapının huzursuz uykularını gösteriyordu. Kendini o pozisyona yerleştiren, yaralı ve ateşli kaptandı.
İçindekiler boşaltılmış bir kol
göğsünde, uzuvları düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve yüzü hüzünlü yıldızlara dönük, hareketsiz bir insan formu daha vardı. Bu, gemi limana döndüğünde kutsanmış toprağa teslim edilmek üzere saklanan genç Dumont'un bedeniydi. Ludlow, cömert ve şövalye bir düşmanın nezaketiyle, kendi elleriyle ülkesinin lekesiz sancağını deneyimsiz ama cesur genç Fransız'ın kalıntılarının üzerine sermişti. Geminin kıç tarafındaki yükseltilmiş güvertede, hayatın sıradan ilgi alanlarının hala etkisini sürdürdüğü görünen küçük bir grup vardı. Ludlow, günün görevleri bittikten sonra Alida ve arkadaşlarını, geminin içindekinden daha temiz bir hava soluyabilmeleri için buraya getirmişti. Zenci kadın genç metresinin yanında başını salladı; yorgun Belediye Meclisi Üyesi sırtını mizana direğine dayayarak oturdu ve durumunun duyulabilir kanıtlarını verdi; ve Ludlow dik durdu, arada sırada çevredeki ve dalgasız sulara ciddi bir bakış attı ve sonra dikkatini arkadaşlarının konuşmalarına verdi. Alida ve Seadrift yan yana, sandalyelerde oturuyorlardı. Konuşmalar kısık sesliydi, la belle Barberie'nin sesindeki hüzün ve titreme, günün olaylarının genellikle kararlı ve canlı zihnini ne kadar sarstığını gösteriyordu. "Bu huzursuz mesleğinizde muhteşem ve güzel, görkemli ve baştan çıkarıcı olanın bir karışımı var!" diye gözlemledi ya da daha doğrusu Alida, genç denizcinin önceki bir sözüne cevap vererek devam etti. "O sakin deniz - kıyıdaki dalgaların boğuk sesi - ve üzerimizdeki bu yumuşak gölgelik, bir kızın bile hayranlıkla bakabileceği nesneler oluşturuyordu, eğer kulakları hala savaşın kükremesi ve haykırışlarıyla çınlamıyor olsaydı. Fransız komutanının sadece bir genç olduğunu mu söylediniz?"

"Görünüşte sadece bir çocuktu ve şüphesiz rütbesini doğum ve aile avantajlarına borçluydu. Kaptan olduğunu, giysisinden ve eylemin daha önceki bölümünde attığı yanlış adımı geri almak için gösterdiği çaresiz çabadan biliyoruz."

"Belki bir annesi vardır, Ludlow!--bir kız kardeşi--bir karısı--ya da----"

Alida durakladı, çünkü genç kız çekingenliğiyle,
düşüncelerinin en üstünde olan bağı telaffuz etmekte tereddüt etti.

"Bir tanesi veya hepsi olmuş olabilir! Denizcilerin tehlikeleri böyledir ve----"

"Güvenliklerine ilgi duyanların tehlikeleri böyledir!" diye haykırdı
Seadrift'in alçak ama anlamlı sesi.

Derin ve anlamlı bir sessizlik oldu. Sonra Myndert'in sesi belirsiz bir şekilde mırıldanırken duyuldu, "Yirmi kunduz ve üç sansar--faturaya göre." Düşüncelerinin akışına rağmen Ludlow'un dudaklarında beliren gülümseme, daha yeni kaybolmuştu ki, Trysail'in uykusuyla daha da kısıklaşmış kısık sesleri, "Elini tut, orada, tıpalarınla!--Fransız yine üzerimize geliyor." diyen boğuk bir çığlıkta açıkça duyuldu.

"Bu kehanet!" dedi biri, dinleyen grubun arkasından yüksek sesle. Ludlow, kanatlarında çırpınan bayrak kadar hızlı bir şekilde döndü ve karanlığın içinden, kıç tarafında yanında duran hareketsiz ama erkeksi figürde, 'Skimmer of the Seas'ın zarif kişisini tanıdı.

"Çağırın----!"

"Hiçbirini çağırmayın!"-- diye sözünü kesti Tiller, Ludlow'un dudaklarından istemsizce çıkan telaşlı emri durdurarak. "Geminin bir enkazın sessizliğini taklit etmesine izin ver, ama gerçekte, ambarlarına kadar uyanıklık ve hazırlık olsun! Dikkatli olmakta iyi ettin, Kaptan Ludlow,
bazı gözcülerininkinden daha keskin gözler tanımış olsam da."

"Nereden geldin, cüretkar adam ve seni tekrar gemimin güvertesine hangi çılgınca görev getirdi?"

"Denizdeki meskenimden geliyorum. Buradaki işim uyarmak!"

"Deniz!" diye yankılandı Ludlow, dar ve boş manzaraya bakarak.
"Alay etme saati geçti ve artık ciddi görevleri olanlarla
daha fazla şakalaşmasan iyi edersin."

"Gerçekten de ciddi görevler için bir saat geldi - sizin tahmin ettiğinizden daha ciddi görevler. Ama açıklamaya başlamadan önce aramızda şartlar olmalı. Burada deniz yeşili hanımın hizmetkarlarından biri var; sırrım için onun özgürlüğünü talep ediyorum."

"Düştüğüm hata artık yok;" diye karşılık verdi Ludlow, bir an Seadrift'in küçülen formuna doğru bakarak. "Benim
fetihlerim değersiz, eğer siz onun yerini doldurmaya gelmezseniz."

"Başka amaçlar için geldim - acil işler olduğunda
önemsiz şeyler yapmadığımı bilen biri var. Arkadaşların çekilsin ki
açıkça konuşabileyim."

Ludlow tereddüt etti, çünkü henüz gemisinin güvertesinde bu kadar beklenmedik bir şekilde
korkunç serbest ticaretçiyi bulmanın şaşkınlığından
kurtulamamıştı. Ama Alida ve arkadaşı, ziyaretçilerine daha fazla güvenenler gibi ayağa kalktılar ve zenci kadını uykusundan uyandırarak merdivenden inip kamaraya girdiler. Ludlow, Tiller ile yalnız kaldığında, bir açıklama talep etti.

"Bu saklanmayacak, çünkü zaman daralıyor ve yapılması gereken şey bir denizcinin özeni ve soğukkanlılığıyla yapılmalı;" diye karşılık verdi diğeri.--"Louis'in gezginlerinden biriyle yakın bir temas yaşadın, Kaptan Ludlow ve Kraliçe Anne'nin gemisi çok güzeldi! Halkın acı çekti mi ve hala bu sabahki davranışlarına layık bir savunma yapabilecek kadar güçlü müsün?"

"Bunlar, yalan olabilecek birinin kulağına söylememi istediğin gerçekler; hatta bir casusun bile!"

"Kaptan Ludlow--ama koşullar şüphelerini haklı çıkarıyor!"

"Gemisini ve hayatını tehdit ettiğim biri--bir kanun kaçağı!"

"Bu çok doğru," diye karşılık verdi 'Denizlerin Sıyırıcısı', ani bir gurur ve kızgınlık dürtüsünü bastırarak. "Tehdit ediliyorum ve takip ediliyorum - ben bir kaçakçı ve kanun kaçağıyım: hala insanım! Kuzeyde denizle sınır olan o karanlık nesneyi görüyor musun!"

"Yanılmak için çok açık bir şekilde kara."

"Kara ve doğduğum toprak! - belki de en mutlu günlerim o uzun ve dar adada geçti."

"Daha önce bilseydim, koyları ve koyları arasında daha yakından bakardım."

"Arama ödüllendirilebilirdi. Bir top, bu güverteden, brigantinimin şu anda tek bir çapaya sıkıca bağlı olduğu noktaya kolayca ateş ederdi."

"Güneş battığından beri onu yakınına kadar süpürmediyseniz, bu
imkansız! Gece yaklaşırken, düşmanın firkateyni ve korvetinden başka hiçbir şey görünmüyordu."

"Bir kulaç bile kıpırdatmadık; ve yine de, korkusuz bir adamın sözü kadar doğru, deniz yeşili hanımın gemisi orada yatıyor.
Plajın düştüğü yeri görüyorsunuz - burada, karaya en yakın noktada - ada o noktada su tarafından neredeyse
ayrılmış durumda ve Su Cadısı kuzeyden giren koyun
derinliklerinde güvende. Aramızda bir mil bile yok. Bugün doğu tepesinden,
Kaptan Ludlow, ruhunuza tanık oldum ve şahsen mahkûm edilmiş olsam da,
kalbin asla kanunsuz ilan edilemeyeceğini hissettim. Burada, gümrük evlerinin zulmüne bile dayanabilen bir sadakat var!"

"Siz şartlarınızdan memnunsunuz, efendim. Sizin kadar yetenekli bir denizcinin bile Coquette'in gayet iyi bir şekilde kontrol altında tutulduğunu kabul etmesi gerektiğini saklamayacağım!"

"Hiçbir kılavuz teknesi bundan daha emin veya daha canlı olamazdı. Senin zayıflığını biliyordum, çünkü tüm teknelerinin yokluğu benim için bir sır değildi; ve itiraf ediyorum ki yolculuğun kârlarından bazılarını, bugün güvertenizde en sadık arkadaşlarımdan bir düzinesiyle birlikte olmak için harcayabilirdim!"

"Bayrağa karşı bu sadakati hissedebilen bir adam, normal hayatı için daha onurlu bir meslek
bulmalıdır."

"Bunu teşvik edebilen bir ülke, tekelcilik ve adaletsizlikle çocuklarının sevgisini yabancılaştırmamaya dikkat etmelidir. Ancak bunlar şu an için uygunsuz tartışmalar. Bu sıkıntıda iki kat daha fazla vatandaşım ve tüm geçmiş, arkadaşların birbirleriyle aldıkları kaba özgürlüklerden başka bir şey değil. Kaptan Ludlow, denize doğru uzanan o karanlık boşlukta tehlike var!"

"Böyle konuştuğun yetki nedir?"

"Görme.--Düşmanlarının arasındaydım ve onların ölümcül
hazırlıklarını gördüm. Biliyorum ki bu uyarı cesur bir adama verilir ve hiçbir şey
hafifletilemez. Tüm kararlılığınıza ve her
kolunuza ihtiyacınız var--çünkü onlar üzerinize gelecek, ezici sayılar halinde!"

"Doğru ya da yanlış, uyarınız ihmal edilmeyecek."

"Dur!" dedi Skimmer, arkadaşının ileri hareketini eliyle durdurarak. "Son ana kadar uyumalarına izin verin. Bir saatiniz daha var ve dinlenmek güçlerini yenileyecektir. İnsan hayatının yarısını okyanusta geçirmiş ve elementlerin çatışmasından, insanların arkadaşlarını yok etmek için icat ettiği her türlü mücadeleye kadar en heyecan verici sahnelerin hepsine tanık olmuş bir denizcinin deneyimine güvenebilirsiniz.
Bir saat daha güvende olacaksınız.--O saatten sonra, Tanrı hazırlıksız olanları korusun! ve dakikaları sayılı olana Tanrı merhamet etsin!"

"Dilin ve tavrın dürüstçe iş yapan birininki gibi;" diye karşılık verdi Ludlow, serbest tüccarın iletişiminin görünürdeki samimiyetinden etkilenerek "Her durumda hazır olacağız, ancak bu bilgiyi edinme şeklin, gemimin güvertesinde görünmen kadar büyük bir gizem."

"İkisi de açıklanabilir," diye karşılık verdi Skimmer, arkadaşına tanraile kadar takip etmesini işaret ederek. Burada kıç merdiveninin dibinde yüzen küçük ve neredeyse fark edilmeyen bir sandalı işaret etti ve devam etti--"Karaya sık sık gizlice ziyaretlerde bulunan biri, asla araçlardan yoksun kalamaz. Bu ceviz kabuğu, koyu okyanustan ayıran dar kara parçasından kolayca taşındı ve dalgalar boğuk bir şekilde inlese de, sabit ve becerikli bir kürekçi tarafından kolayca geçilebiliyor. Fransızın martingale'i altındaydım ve
burada olduğumu görüyorsunuz. Eğer gözcüleriniz normalden daha az tetikteyse,
göz ağır ve vücut yorgun olduğunda alçak bir küpeşte, koyu bir borda ve susturulmuş bir küreğin
kolayca fark edilmediğini hatırlayacaksınız. Şimdi seni
terk etmeliyim--eğer yargılama başlamadan önce gemiden hiçbir işe yaramayacak olanları göndermenin daha akıllıca olduğunu düşünmüyorsan?"

Ludlow tereddüt etti. Alida'yı güvenli bir yere koyma konusunda güçlü bir arzu, kaçakçının inancına olan güvensizliğiyle karşılaştı. Cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Midye kabuğun sahibinden daha fazlasına yetecek kadar güvenli değil.--Git ve sadık olduğunu kanıtladıkça, başarılı ol!"

"Darbeye katlan!" dedi Skimmer, elini tutarak. Sonra
dikkatsizce sarkan iplere bastı ve altındaki tekneye indi.
Ludlow, yoğun ve muhtemelen güvensiz bir merakla onun hareketlerini izledi.
Kanatlara oturduğunda, serbest tüccarın kişiliği neredeyse belirsizdi; ve tekne sessizce
kaybolurken, genç komutan artık
uyarmadan yaklaşmasına izin vermişti. Bir dakikadan kısa bir sürede, karanlık
nesne denizin yüzeyiyle karıştı.

Kendi başına bırakılan Coquette'in genç komutanı, olanları ciddi bir şekilde
düşündü. Skimmer'ın tarzı, iletişiminin gönüllü karakteri, olasılığı ve bilgisinin
elde edildiği araçlar, gerçeğini doğrulamak için birleşti. Denizcilerde, sıradan uğraşları bayraklarının çıkarlarına aykırı olan benzer bağlılık örnekleri nadir değildi. Onların yanlışları tutku ve ayartmanın hatalarına benzerken, daha iyi şeylere anlık dönüşler doğanın söndürülemez dürtülerine benzer.

Kaptana halkının uyumasına izin vermesini emreden serbest tüccarın öğüdü hatırlandı. Genç denizcimiz yirmi kez, aynı dakikalar içinde, saatini inceleyerek zamanın geciktiğini fark etti; ve aynı sıklıkla, vazgeçme kararlılığıyla saatini cebine geri koydu. Sonunda güverteye indi ve dik duran tek forma yaklaştı. Nöbet, deneme süresinin normal süresi geçmemiş, ancak üstlerinin yokluğunda bu hassas ve önemli görevle emanet edilen on altı yaşında bir genç tarafından yönetiliyordu. Bir eli yanağını desteklerken, dirseği davula dayalıydı ve vücudu hareketsizdi. Ludlow bir an ona baktı ve sonra yanan bir savaş fenerini yüzüne kaldırarak uyuduğunu gördü. Kaptan, suçluyu rahatsız etmeden feneri yerine koydu ve öne geçti. Geçitte, tüfeğini omzuna dayamış, dikkatli bir tavırla bir denizci duruyordu. Ludlow gözlerine birkaç santim yaklaştığında, gözlerinin istemsizce açılıp kapandığı ve önlerinde ne olduğunun farkında olmadıkları kolayca görülebiliyordu. Üstteki kale direğinde, hiçbir desteğe ihtiyaç duymadan, iki kolu da bir ceketin göğsüne sokulmuş ve başı yavaşça batıya ve güneye doğru dönmüş, sanki okyanusu o yönlerden inceliyormuş gibi duran kısa, kare ve dengeli bir figür vardı. Merdivenden hafifçe yukarı çıkan Ludlow, baş güverte kaptanı olarak derecelendirilenin deneyimli denizci olduğunu gördü.

"Sonunda gemimde bir çift gözün açık olduğunu gördüğüm için mutluyum," dedi kaptan. "Tüm nöbetçilerden sadece siz uyanıksınız."

"Ben burnumu iki katına çıkardım, Sayın Yargıç ve o yolculuğu yapan denizci, dümenin ikinci çağrısını nadiren ister. Genç kafalar genç gözlere sahiptir ve uyku, top takımları ve halatların ağır bir şekilde çekilmesinden sonra, yemeğin hemen yanındadır."

"Ve o bölgede dikkatinizi bu kadar sürekli çeken şey nedir? Denizin pusundan başka hiçbir şey görünmüyor."

"Fransızların yönü burası, efendim - Sayın Yargıç hiçbir şey duymuyor mu?"

"Hiçbir şey;" dedi Ludlow, yarım dakika dikkatle dinledikten sonra.
"Hiçbir şey, sahildeki dalgaların sesi hariç."

"Sadece hayal ürünü olabilir, ama bir kürek bıçağının bir direğe çarpması gibi bir ses geldi ve Sayın Yargıç, dağ 
böceklerinin bu durgun suda, başımıza ne geldiğini görmek için dışarı çıkmasını beklemek çok doğaldır.--Bir ışık çaktı, ya da benim adım Bob Cleet değil!"

Ludlow sessizdi. Düşmanın demirlediği bilinen bölgede kesinlikle bir ışık vardı ve hareket eden bir fener gibi gelip kayboldu. Sonunda yavaşça alçaldığı ve suda sönmüş gibi kaybolduğu görüldü.

"O fener bir tekneye girdi, Kaptan Ludlow, ama bir denizci taşıdı!" dedi olumlu yaşlı baş pruva görevlisi, başını sallayarak ve şüphelerinin daha fazla doğrulanmasına ihtiyaç duymayan bir adamın havasıyla güvertede volta atmaya başlayarak.

Ludlow düşünceli ama sakin bir şekilde güverteye doğru döndü. Uyuyan mürettebatının arasından geçti, tek bir adamı bile uyandırmadan ve hareketsiz duran
deniz subayına dokunmaktan bile çekinmeden,
konuşmadan kamarasına girdi.

Coquette'in komutanı sadece birkaç dakika ortalıkta yoktu. Tekrar
güvertede belirdiğinde, tavrında daha fazla kararlılık ve hazırlık vardı.

"Nöbeti çağırma zamanı, Bay Reef;" diye fısıldadı güvertedeki uykulu subayın dirseğine, gencin görevini unuttuğunun bilincini belli etmeden. "Cam çıktı."

"Ay, ay, Efendim.--Bir el uzatın ve camı çevirin!" diye mırıldandı genç adam. "Güzel bir gece, efendim ve çok durgun su.--Ben de tam bunu düşünüyordum----"

"Ev ve annen! Hepimiz gençken böyleyiz. Şimdi,
düşüncelerimizi meşgul edecek başka bir şeyimiz var. Tüm beyefendileri buraya,
güverteye topla, efendim."

"Yarı uyuyan süvari bu emre uymak için kaptanını terk ettiğinde,
sonuncusu Trysail'in hâlâ huzursuz bir uykuda yattığı noktaya yaklaştı.
Tek bir parmağın hafifçe dokunması kaptanı ayağa kaldırmak için yeterliydi.
Gazianteplinin ilk bakışı yükseklerdeydi, ikincisi göğe, sonuncusu da kaptanına.

"Yaranın sertleşmesinden ve gece havasının acını artırmasından korkuyorum?"
sonuncusu nazik ve düşünceli bir tonda konuşarak gözlemledi.

"Yaralı bir direk, sağlam bir sopa gibi güvenilmez, Kaptan Ludlow;
ama ben yürüyüşte bir piyade olmadığım için, geminin görevi
benim bir at çağırmam gerekmeden devam edebilir."

"Senin neşeli ruhuna seviniyorum, eski dostum, çünkü burada ciddi bir iş
elimize düşebilir. Fransızlar teknelerinde ve biz
yakında yakın mesafeye getirileceğiz, yoksa kehanet yanlış."

"Tekneler!" diye tekrarladı efendi. "Ben bunun çadırımızın altında olmasını tercih ederdim,
sert bir esintiyle! Bu geminin oyunu canlı bir ayak ve dokunaklı bir sülüktür, ancak, teknelere gelince, bir denizci neredeyse bir levazım subayı kadar iyi bir adamdır!"

"Talihin bize sunduğu kadarını kabul etmeliyiz.--İşte meclisimiz!--Genç kafalardan oluşuyor, ancak gri saçlara itibar kazandırabilecek kalplerden."

Ludlow, bu sırada ırgatın yakınında toplanmış olan küçük subay grubuna katıldı. Burada, birkaç kelimeyle, onları uykularından uyandırmasının nedenini açıkladı. Gençlerin her biri emirlerini ve gemiyi tehdit eden yeni tehlikenin doğasını anladığında,
ayrıldılar ve gerekli hazırlıklar için, dikkatli bir sessizlikle, aktif bir şekilde içeri girmeye başladılar. Ayak sesleri, hemen subaylarına katılan bir düzine yaşlı denizciyi uyandırdı.

Böyle bir meşguliyette yarım saat bir an gibi geçti. O sürenin sonunda, Ludlow gemisinin hazır olduğunu düşündü. İki ön top
İçeri girilmiş ve atış yapılmış olduğundan, yerleri çift şarjlı üzüm ve teneke kutularla donatılmıştı. O çağda çok kullanılan bir silah türü olan birkaç Döner, namlularına kadar dolduruldu ve güverteyi 
tarayacak şekilde yerleştirildi, pruva ise bol miktarda silah ve mühimmatla
depolandı. Kibritler hazırlandı ve ardından tüm mürettebat, her bir adamın özel çağrısıyla toplandı. Gerekli emirleri vermek ve her bir görevin
işgal edildiğini görmek için beş dakika yeterliydi. Bundan sonra, gemideki alçak uğultu
duruldu ve sessizlik tekrar o kadar derin ve genel hale geldi ki, geri çekilen dalgaların sesi neredeyse dalganın kumlara
atılması kadar duyulabiliyordu.

Ludlow, kaptan eşliğinde pruvada duruyordu. Burada tüm duyularını hava koşullarının
görünümüne ve anın
işaretlerine verdi. Rüzgar yoktu, ancak ara sıra karadan gelen sıcak hava
esintileri, gece esintisinin ilk çabaları gibi. Gökyüzü
bulutluydu, ancak birkaç düşünceli yıldız buhar kütlelerinin arasında parıldıyordu.

"Amerika'da daha sakin bir gece asla kapanmaz!" dedi kıdemli Trysail,
şüpheyle başını sallayarak ve bastırılmış ve temkinli bir
tonla konuşarak. "Ben, Kaptan Ludlow, geminin demiri indiğinde erdemin yarısından fazlasının gemiden çıktığını düşünenlerdenim!"

"Zayıflamış bir mürettebatla, insanların idare edecekleri bir rıhtım veya sabitleyecekleri bir bom halatları olmaması bizim için daha iyi olabilir. Tüm dikkatimizi
savunmaya verebiliriz. "

"Bu, atmacaya, uçma zahmetine girmediği için
kesik bir kanatla daha iyi dövüşebileceğini söylemeye çok benziyor! Bir geminin doğası harekettir ve bir denizcinin meziyeti sağduyulu ve canlı bir şekilde idare etmektir;--ama şikayet etmenin ne faydası var, çünkü ne bir çapayı kaldırabilir ne de bir yelkeni doldurabilir?
Kaptan Ludlow,
öteki yaşam ve ara sıra duyduğumuz tüm bu konular hakkında ne düşünüyorsun?
Bir kilisenin yolunda sürükleniyorsa?"

"Soru okyanus kadar geniş, iyi dostum ve uygun bir cevap bizi
trigonometrimizdeki herhangi bir problemden daha derin muğlaklıklara götürebilir.--Bu bir kürek darbesi miydi?"

"Bir kara sesiydi. Eh, ben dinin eğri büğrü
kanatları arasında iyi bir denizci değilim. Her yeni tartışma, beni tekrar
durmaya ve durmaya zorlayan bir kum çubuğu veya bir sığlıktır; Aksi takdirde bir piskopos olabilirdim,
dünyanın bildiğinin aksine. Bu kasvetli bir gece,
Kaptan Ludlow, ve yıldızlarından tasarruf eden bir gece.
Doğal bir ışığın düşmediği bir seferin şansının geldiğini hiç bilmedim!"

"Bize zarar vermeye çalışanlar için çok daha kötü.--Kesinlikle kürek
çekirdeğinde bir kürek sesi duydum!"

"Kıyıdan geldi ve etrafında karanın sesi vardı;" sessizce
karşılık verdi efendi, bakışlarını hala gökyüzüne dikmiş halde. "Yaşadığımız bu
dünya, Kaptan Ludlow, olağanüstü kullanımlara sahip; ama
yönlendirdiğimiz şey daha da anlaşılmaz. Diyorlar ki
dünyalar, berrak bir denizdeki gemiler gibi üstümüzden yelken açıyor; ve
bu gezegenden ayrıldığımızda,
sadece burada kendi eylemlerimize göre değerlendirileceğimiz başka bir gezegene bağlı olduğumuza inanan insanlar var; Bu, yeni bir gemiye hazırlanmakla hemen hemen aynı şey,
cebinizde bir hizmet sertifikasıyla."

"Benzerlik mükemmel;" diye karşılık verdi diğeri, okyanustan gelebilecek en küçük sesi yakalamak için
bir tahta başının üzerinden eğilerek.
"Bu, bir yunusun üflemesinden başka bir şey değildi!"

"Bir balinanın üflemesi için yeterince güçlüydü. Bu adanın kıyılarında büyük balık kıtlığı yoktur ve cesur zıpkıncılar, kuzeye doğru, kumlu tepelerde
dağılmış adamlardır. Bir zamanlar,
göklerdeki her yıldızın adını bilen bir subayla yelken açtım ve
orta nöbetler sırasında sık sık onun büyüklükleri ve karakterleri hakkındaki tarihçesini dinleyerek saatler geçirdim. Onun fikri,
havadaki tüm gezginler için tek bir navigatör olduğuydu, ister meteorlar, ister kuyrukluyıldızlar, isterse gezegenler olsun."

"Haklı olmalı, orada bulunmuş olmalı."

"Hayır, onun için söyleyebileceğim bundan fazlası değil, ancak çok az kişi
ekvatorumuzun her iki tarafındaki yüksek enlemlere ondan daha derine inmiştir.
Kesinlikle biri
konuşmuştur--burada, şu alçak yıldızla aynı hizada!"

"Bir su kuşu değil miydi?"

"Martı yok--ha! İşte nesnemiz, tam sancak
jib-boom-guy'ın içinde. Fransız gururla geliyor ve 'öldürülenler sayılacak veya yaptıklarıyla övünecek kadar yaşayan şanslı olacak!'

Kaptan pruvadan indi ve mürettebatın arasından geçti,
her düşünce o anın görevine doğru yaptığı gezici uçuştan
hatırlandı. Ludlow pruvada tek başına devam etti. Gemide yükselen bir esintinin mırıltısı gibi alçak,
fısıltılı bir ses vardı ve sonra her şey ölüm gibi sessizleşti.

Coquette başı denize dönük yatıyordu, kıç tarafı zorunlu olarak
karaya doğru bakıyordu. İkincisinden uzaklık bir milden azdı ve
geminin gövdesinin yönü, adanın geniş sahilindeki suları durmadan
yuvarlayan ağır
yer dalgasının
yönünden kaynaklanıyordu. Başlık, loş _manzaranın_ önünde duruyordu ve Ludlow
yürüdü pruva direği, kendisi ile incelemek istediği okyanus parçası arasında hiçbir şey olmaması için. Burada bir dakika bile durmamıştı ki,
önce karışık, sonra daha belirgin bir şekilde, yavaşça gemiye doğru ilerleyen karanlık nesnelerden oluşan bir çizginin görüntüsünü yakaladı. Düşmanının konumundan emin olarak, güverteye döndü ve halkının arasına indi. Bir an sonra tekrar baş güvertedeydi, orada
rahatça ve görünüşe göre gecenin ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkaran birinin sakinliğiyle yürüyordu.

Yüz kulaç uzaklıkta, karanlık tekneler durdu ve
düzenini değiştirmeye başladı. O anda kara melteminin ilk esintileri hissedildi ve geminin kıç tarafı hafifçe denize doğru eğildi.

"Mizene yardım edin! Üst yelkeni bırakın!" diye fısıldadı genç kaptan altındakilere. Bir an sonra, gevşeyen yelkenin çırpınışı duyuldu. Gemi daha da savruldu ve Ludlow güverteye
vurdu.

Martingale'in ötesinde yuvarlak, ateşli bir ışık parladı ve duman, suyun üzerinde tıslayan bir füze kalabalığı tarafından geride bırakılarak deniz boyunca yuvarlandı. Komutanın çığlıklarla karıştığı bir haykırış izledi ve
sonra kürek bıçaklarının, gizlenmeye bakılmaksızın, suyu bir kenara fırlattığı duyuldu. Okyanus aydınlandı ve üç veya dört tekne topu gemiden ölümcül
ateşle karşılık verdi. Ludlow konuşmamıştı. Hala
yüksek ve açıkta duran mevkiinde tek başına, her iki ateşin etkilerini bir komutanın soğukkanlılığıyla izledi.
Tekneler arasındaki anlık karışıklık kendi saldırısının başarısını ele verdiğinde, sıkıştırılmış ağzında mücadele eden gülümseme vahşi ve coşkuluydu; Ancak altındaki tahtanın yırtıldığını, ardından gelen ağır inlemeleri ve gemi güvertesi boyunca daha az güçle geçerken
atışla dağılan daha hafif nesnelerin takırtısını duyduğunda, şiddetli ve öfkeli bir hal aldı.

"Bırakın alsınlar!" diye bağırdı, insanlara varlığını ve ilgisini
güvendiren net ve canlandırıcı bir sesle. "Onlara bir İngiliz'in uykusunun mizahını gösterin, çocuklar! Onlarla konuşun, tepeler ve güverteler!"

Emre itaat edildi. Kalan pruva topu ateşlendi ve ardından Coquette'in tüm tüfekleri ve blunderbus'ları ateşlendi. Aynı anda bir tekne kalabalığı geminin pruvasının altından geçti ve
sonra da gemicilerin yaygarası ve haykırışları yükseldi.

Sonraki dakikalar karmaşa ve özverili çabayla doluydu. Geminin başı ve pruvası iki kez karanlık adam gruplarıyla doluydu, bunların asık suratları sadece tabancanın ışığıyla görülebiliyordu ve çoğu zaman mızrak ve süngüyle temizleniyorlardı. Üçüncü bir çaba daha başarılıydı ve saldırganların ayak sesleri güvertede duyuldu. Mücadele sadece bir anlıktı, ancak birçoğu düştü ve dar alan kısa sürede kanla kayganlaştı. Boulognese denizcisi vatandaşları arasında en öndeydi ve o umutsuz acil durumda Ludlow ve Trysail ortak sürüde savaştı. Sayılar üstün geldi ve Coquette'in komutanı için şanslı bir durumdu, üzerine düşen bir insan vücudunun aniden geri çekilmesi onu ayakta durduğu yerden güverteye doğru sürükledi.

Düşüşten kurtulan genç kaptan, adamlarını sesiyle neşelendirdi ve
heyecanlı bir denizcinin her zaman, hatta ölüme kadar vermeye hazır olduğu derin ağızlı haykırışlarla karşılık buldu.

"Girdi yollarına toplanın ve onlara meydan okuyun!" diye canlı bir haykırış duyuldu. Trysail, hazır ama zayıf bir sesle "Girdi yollarına toplanın, meşe kalpleri." diye karşılık verdi. Adamlar itaat etti ve Ludlow hala direnebilecek bir kuvvet toplayabildiğini gördü.

Her iki taraf da bir an durakladı. Tepedeki ateş bordadakileri rahatsız etti ve sanıklar ilerlemekten çekindiler. Ancak her ikisinden de gelen hücum yaygındı ve ön direğin dibinde şiddetli bir karşılaşma yaşandı.
Fransızların arkasındaki kalabalık yoğunlaştı ve içlerinden biri düşer düşmez bir diğeri onun yerini doldurdu. İngilizler geri çekildi ve
Ludlow kalabalığın arasından kendini kurtararak güverteye çekildi.

"Yol verin, beyler!" diye tekrar bağırdı, o kadar net ve kararlıydı ki, kavganın haykırışları ve küfürlerinin üstünde duyuluyordu. "Kanatlara;
aşağı,--topların arasına--aşağı--kapaklarınıza!"

İngilizler sanki sihirle ortadan kayboldu. Bazıları sırt iplerine atladı,
diğerleri topların korumasını aradı ve birçoğu ambar kapaklarından geçti. O anda Ludlow en çaresiz çabasını gösterdi.
Topçunun yardımıyla,
son çare olarak
yerleştirilmiş olan iki döner direğe kibrit sıktı. Güverte dumanla sarılmıştı ve
buhar yükseldiğinde, geminin ön tarafı sanki hiç ayak basmamış gibi
açıktı. Düşmemiş olanların hepsi kaybolmuştu.

Bir haykırış ve yüksek sesli bir hurra! sanıkları geri getirdi ve Ludlow, yine bizzat
üst güverteye doğru bir hücum başlattı. Saldırganlardan birkaçı güvertedeki
kapakların arkasından kendilerini gösterdi ve mücadele yeniden başladı. Savaşçıların başlarının üzerinden parlayan ateş topları geçti ve arkadaki kalabalığın arasına düştü. Ludlow tehlikeyi gördü ve halkını pruva silahlarını geri almaya teşvik etmeye çalıştı, bunlardan birinin dolu olduğu biliniyordu. Ancak güvertede ve arkasında bir el bombasının patlaması, ambarda bir şokla takip edildi ve bu da geminin altını zorla dışarı atma tehdidinde bulundu. Endişelenen ve zayıflayan mürettebat tereddüt etmeye başladı ve yeni bir el bombası saldırısının ardından saldırganların teknelerinden elli kişiyi bir arada çıkardıkları şiddetli bir miting geldi. Ludlow, geri çekilen mürettebatının arasında geri çekilmek zorunda kaldı. Savunma artık umutsuz ama çaresiz bir direniş karakterine büründü. Düşmanın çığlıkları giderek daha gürültülüydü; ve
pruva direğine ve direk yelken direğine
yerleştirilen yoğun bir tüfek ateşiyle
tepeyi neredeyse susturmayı başardılar.

Olaylar, anlatılabileceklerinden çok daha hızlı geçti. Düşman, geminin ön kısmının tamamını, ön kapaklarına kadar ele geçirmişti, ancak
genç Hopper, yarım düzine adamla birlikte kendini bunların içine atmıştı ve
fırlatmadaki bir kardeş astsubayın yardımıyla, birkaç takipçinin desteğiyle
hâlâ saldırganları uzak tutuyorlardı. Ludlow arkasına bir göz attı ve
kamaralarda hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmayı düşünmeye başladı.
Bu bakış, deniz yeşili kadının kötü niyetli gülümsemesinin görüntüsüyle durduruldu, parlayan yüz, küpeştenin üzerinden yükselirken. Bir düzine karanlık şekil
kıç tarafına atladı ve sonra söylediği her tonu kalbine
gönderdi.

"Şoka dayan!" yardıma gelenlerin haykırışıydı; ve
"şoka katlanın!" mürettebat tarafından yankılandı. Gizemli görüntü güvertede
kayarak ilerledi ve Ludlow, yan tarafındaki kalabalığın arasından geçen atletik yapıyı
tanıdı.

Başlangıçta, acı çekenlerin inlemeleri dışında pek ses yoktu.
Sadece bir an sürdü, ama bir kasırganın geçişine benzeyen bir andı.
Sanıklar yardım aldıklarını biliyorlardı ve saldırganlar
beklenmedik bir düşman karşısında geri çekildiler.
Baş kalenin altında yakalanan birkaç kişi acımasızca öldürüldü ve yukarıdakiler
bir fırtınada sürüklenen saman çöpü gibi yerlerinden süpürüldüler. Yaşayanların ve ölülerin denize düştüğü duyuldu ve akıl almaz derecede kısa bir süre içinde,
Coquette'in güverteleri serbest kaldı. Yalnız bir düşman hala pruvada tereddüt ediyordu. Güçlü ve aktif bir gövde direk boyunca sıçradı ve
darbe görülmese de, kurban çaresizce okyanusa yuvarlanırken etkileri görüldü.

Küreklerin aceleyle savrulması izledi ve sanıklar başarılarının
tamamlandığından emin olmak için vakit bulamadan,
çevreleyen okyanusun kasvetli boşluğu tekneleri yutmuştu.

Bölüm XXXII.

"Onun o yüzünü iyi hatırlıyorum;
Yine de, onu en son gördüğümde, savaşın dumanında
Vulcan kadar siyahtı."

Ne İsterseniz.

Coquette'in ilk silahını ateşlediği andan, geri çekilen teknelerin
görünmez olduğu ana kadar sadece yirmi dakika geçti. Bu
zamanın yarısından azı, gemide yaşanan olaylarla
dolmuştu. Gerçekte kısa olmasına rağmen, herkes sadece bir anlığına meşgul olmuş gibi görünüyordu.
Alarm sona ermişti, kürek sesleri kesilmişti ve
hayatta kalanlar hâlâ görev yerlerinde duruyorlardı, sanki saldırının tekrarlanmasını bekliyorlardı.
Sonra, böyle bir mücadelenin korkutucu gerekliliğiyle askıya alınmış olan o kişisel düşünceler geldi. Yaralılar acılarını hissetmeye ve
yaralanmalarının tehlikesinin farkına varmaya başladılar; yara almadan kurtulan birkaç kişi ise gemi arkadaşlarına dostça bir ilgi gösterdi. Ludlow, en cesur ve en savunmasız olanların başına sıklıkla geldiği gibi, tek bir çizik bile almadan kurtulmuştu;
ama etrafındaki, artık savaşın heyecanıyla desteklenmeyen sarkık vücutlardan, zaferinin pahalıya mal olduğunu gördü.

"Bay Trysail'i bana gönderin;" dedi, bir galibin coşkusundan eser olmayan bir tonda. "Kara meltemi esiyor ve biz onu iyileştirmeye çalışacağız
ve sabah ışığı bize daha fazla Fransız getirmesin diye burnun içine gireceğiz."

'Bay Trysail!' 'Kaptan kaptanı çağırıyor!' emri ağızdan ağıza alçak bir sesle duyuldu, ancak cevaplanmadı. Bir denizci, genç komutana cerrahın onun orada bulunmasını istediğini söyledi.
Pruva direğinin dibinde parlayan ışıklar ve küçük bir grup, yanılgıya düşülmemesi gereken bir işaretti. Hava şartlarından etkilenen kaptan acı çekiyordu;
ve tıbbi görevlisi, Ludlow yaklaşırken, yaralarının sonuçsuz bir muayenesinden yeni kalkmıştı.

"Umarım yara ciddi değildir?" diye telaşlı genç denizci, daha umut vadeden bir kişiye müdahale etmek için aletlerini soğukkanlılıkla toplayan cerraha aceleyle fısıldadı. "Sanatının ima edebileceği hiçbir şeyi ihmal etme."

"Durum umutsuz, Kaptan Ludlow," diye karşılık verdi soğukkanlı cerrah;
"ama böyle şeylere meraklıysanız, aşağıya gönderdiğim başçavuşta, aktif bir uygulama hayatında bir kez sunulan bir kesilme vakası kadar güzel bir kesilme vakası var!"

"Hadi, hadi--" diye sözünü kesti Ludlow, kanlı hareketsiz adamı konuşurken yarı iterek; "o zaman, hizmetlerinizin gerektiği yere gidin."

Diğeri etrafına bir göz attı, hizmetkarını, vahşi görünümlü bir aletin bıçağını gereksiz yere çiğe maruz bıraktığı için sert bir tonla azarladı ve gitti.

"Keşke bu yaralanmaların bir kısmı daha genç ve daha güçlü olanlara da olsaydı!" diye mırıldandı kaptan, ölmekte olan kaptanın üzerine eğilirken. "Aklını rahatlatmak için bir şey yapabilir miyim, eski ve değerli gemi arkadaşım?"

"Büyücülükle uğraştığımızdan beri kuşkularım vardı!" diye karşılık verdi
Trysail, boğazının hırıltısı neredeyse
susturmuştu sesini "Kuşkularım vardı--ama önemli değil. Gemiye iyi bak--halkımızı düşünüyordum--kesmen gerekecek--asla çapayı kaldıramazlar--rüzgar kuzeyden esiyor."

"Bütün bunlar emredildi. Gemiyle ilgili daha fazla endişelenme;
o halledilecek, sana söz veriyorum.--Karından ve İngiltere'deki
isteklerinden bahset."

"Tanrı Bayan Trysail'i korusun! Emekli maaşı alacak ve umarım memnuniyet! Montauk'u dönerken resif'e iyi bir yer vermelisin ve kıyı güvenli olduğunda doğal olarak tekrar demir atmayı isteyeceksin - eğer vicdanında bulabilirsen, zavallı yaşlı Ben Trysail hakkında güzel bir söz söyle,
"

Kaptanın sesi bir fısıltıya dönüştü ve duyulmaz oldu. Ludlow tekrar konuşmaya çalıştığını düşündü ve kulağını ağzına götürdü.

"Diyorum ki - hava ana dümeni ve her iki kıç ıskarta gitti; direklere bak, çünkü - çünkü - bazen - geceleri - Amerika'da - yoğun esintiler oluyor!"

Son ağır nefes alıp verme geldi, ardından uzun bir ölüm sessizliği geldi. Ceset kakaya kaldırıldı ve Ludlow, üzgün bir kalple, bu kazanın daha da zorunlu hale getirdiği görevlere yöneldi. Ağır kayıplara ve mürettebatının başlangıçtaki zayıf durumuna rağmen, Coquette'in yelkenleri kısa sürede açıldı ve gemi sessizce uzaklaştı; sanki demirlediği yerde düşenler için yas tutuyormuş gibi. Gemi oldukça hareket ettiğinde, kaptanı hem etrafındaki her şeyi daha net görebilmek hem de gelecek için planlarını düzenlemek için durumdan yararlanmak için
kıç tarafına çıktı. Serbest tüccar tarafından
önceden tahmin edildiğini gördü.

"Gemime -hatta hayatıma- borçluyum, çünkü böyle bir çatışmada birlikte giderlerdi, senin yardımına!" dedi genç komutan, kaçakçının hareketsiz bedenine yaklaşırken. "O olmasaydı, Kraliçe Anne bir kruvazör ve İngiltere bayrağı hak ettiği ihtişamın bir kısmını kaybederdi."

"Kraliyet hanımın acil durumlarda arkadaşlarını benimki kadar hatırlamaya hazır olsun. Gerçek şu ki, kaybedecek çok az zaman vardı ve
inan bana, durumun ne kadar uç olduğunu gayet iyi anlamıştık. Eğer geç kalmışsak, bunun nedeni balina teknelerinin uzaktan getirilmesiydi; çünkü kara
benim brigantinimle deniz arasında kalıyor."

"Bu kadar uygun bir zamanda gelen ve bu kadar iyi davranan kişinin özür dilemesine gerek yok."

"Kaptan Ludlow, arkadaş mıyız?"

"Başka türlü olamaz. Böyle bir hizmette tüm küçük düşünceler kaybedilmeli. Bu yasadışı ticareti kıyıda daha da ileri götürmek niyetindeyseniz, başka bir istasyon aramalıyım."

"Öyle değil.--Kal ve bayrağına ve doğduğun ülkeye şeref ver.
Uzun zamandır bunun Su Cadısı'nın omurgasının
Amerikan denizlerini son kez süreceğini düşünüyordum. Seni terk etmeden önce, tüccarla bir
görüşme yapmak istiyorum. Daha kötü bir adam düşebilirdi ve az önce
daha iyi bir adam bile kurtulabilirdi. Umarım ona bir zarar gelmemiştir?"

"Bugün Hollanda soyunun istikrarını gösterdi. Gemiye binerken
yararlı ve soğukkanlıydı."

"İyi. Belediye Meclisi Üyesi güverteye çağrılsın, çünkü zamanım sınırlı ve söyleyecek çok şeyim var,-----"

Skimmer durakladı, çünkü o anda okyanusa, gemiye ve içindekilere
ateşli bir ışık vuruyordu. İki denizci sessizce birbirlerine baktılar ve ikisi de geri çekildi, adamlar beklenmedik ve korkutucu bir
saldırıdan önce geri çekildiler. Fakat geminin ön ambarından yükselen parlak ve titrek bir ışık her şeyi açıklıyordu. Aynı anda, yelken açma telaşı sona erdiğinden beri gemiyi saran derin sessizlik, "Yangın!" diyen korkunç bir çığlıkla bozuldu.

Bir denizcinin kalbine en hızlı şekilde kan getiren alarm, artık geminin derinliklerinde duyuluyordu. Aşağıdaki boğuk sesler, ilerleyen gürültü ve güvertedeki hücum, açık havadaki korkunç çağrılarla birlikte, şimşek hızıyla birbirini izledi. Bir düzine ses, "el bombası!" kelimesini tekrarlayarak hem tehlikeyi hem de sebebi tek nefeste ilan etti. Fakat bir an önce, şişkin yelken, koyu renkli direkler ve halatların belirsiz çizgileri, sadece yıldızların parıldayan ışığıyla izlenebiliyordu; ve şimdi geminin tüm sepeti
daha da belirgindi, belirgin çizgilerle çizildiği belirsiz arka plandan. Görüntü korkunç derecede güzeldi;--güzeldi,
çünkü geminin donanımının simetrisini ve ince hatlarını gösteriyordu,
meşale ışığında görülen bir heykel grubunun etkisine benziyordu--ve
korkutucuydu, çünkü ötesindeki karanlık boşluk onların izole ve çaresiz durumlarını ilan ediyor gibiydi.

Bir an nefes nefese, anlamlı bir an yaşandı, herkesin görkemli manzaraya sessizce hayranlıkla baktığı görüldü--ve sonra bir ses yükseldi, net, belirgin ve buyurgan, geminin caddeleri arasında kükreyen ateş selinin somurtkan sesinin üstünde.

"Yangını söndürmek için tüm elleri çağırın! Beyler, yerlerinize. Sakin olun, beyler; ve sessiz olun!"

Genç komutanın ses tonlarında, 
şaşkın mürettebatın aceleci duygularını dizginleyen bir sakinlik ve otorite vardı. İtaate alışmış ve emre göre eğitilmiş her adam trans halinden çıktı ve
hevesle kendisine verilen görevi yerine getirmeye başladı. O anda,
dik ve hareketsiz bir şekil ana ambarın taraklarında duruyordu.
Havaya bir el
kalktı ve derin göğüsten gelen çağrı,
fırtınada konuşmaya alışkın birininkine benziyordu.

"Gemilerim nerede?" dedi--"Oraya gelin, deniz kurtlarım; hafif yelkenleri ıslatın ve takip edin!"

Bir grup ciddi ve itaatkar denizci, sesinin duyulmasıyla 'Denizlerin
Köprüsü'nün etrafında toplandı. Sanki kalitelerini ve sayılarını taramak istercesine onlara bir göz atarak, yüksek cüretkarlık ve pratik özdenetimin anayasal bir
gaite de
coeur ile harmanlandığı bir bakışla gülümsedi.

"Bir güverte mi, yoksa iki mi!"--ekledi; "Bir tahtanın bir patlamada ne faydası var? Takip edin!"

Serbest tüccar ve adamları geminin iç kısmında kayboldular. Bunu büyük ve kararlı bir çaba aralığı izledi. Battaniyeler, yelkenler ve
işe yarayacak ve işe yarayacağına söz verilen her şey ıslatıldı ve
alevlere atıldı. Motor çalıştırıldı ve gemi
su altında kaldı. Ancak, sıcak ve dumanla birlikte sınırlı alan,
yangının şiddetlenmekte olduğu geminin o kısımlarına nüfuz etmeyi imkansız hale getirdi. Adamların şevki, umut azaldıkça azaldı ve
yarım saatlik sonuçsuz çabadan sonra, Ludlow, yardımcılarının doğanın söndürülemez ilkesine boyun eğmeye başladığını acıyla gördü.
Skimmer'ın güvertede belirmesi ve tüm adamlarının onu takip etmesi,
umudu yok etti ve her çaba başladığı gibi aniden sona erdi.

"Yaralılarınızı düşünün;" Serbest tüccar, hiçbir tehlikenin bozamayacağı bir kararlılıkla fısıldadı. "Kızgın bir yanardağın üzerinde duruyoruz!"

"Topçuya cephaneliği boğmasını emrettim."

"Çok geç kalmıştı. Geminin ambarı ateşli bir fırındı. Onun depoların arasına
düştüğünü duydum ve o zavallıya yardım etmek
insanın gücünü aştı. El bombası bazı yanıcıların yanına düştü ve Ludlow, bu kadar
sevilen bir gemiden ayrılmak ne kadar acı verici olsa da, kaybı bir adam gibi karşılayacaksın! Yaralılarını düşün; teknelerim hala kıçta asılı."

Ludlow isteksizce ama kararlı bir şekilde yaralıları teknelere taşıma emrini verdi. Bu zorlu ve hassas bir görevdi. Gemideki en küçük çocuk bile tehlikenin tüm boyutunu ve barutun patlamasıyla bir anın
hepsini sonsuzluğa sürükleyebileceğini biliyordu. Ön güverte
dayanılmayacak kadar sıcak olmaya başlamıştı ve kirişlerin
çökme belirtileri gösterdiği yerler bile vardı.

Ancak hala ateşin üzerinde yükselen kıç, anlık bir sığınak sağlıyordu.
Herkes oraya çekilirken, zayıf ve yaralılar, koşullar izin verdiği ölçüde, kaçakçıların balina teknelerine indirildi.

Ludlow bir merdivende, serbest tüccar da diğerinde duruyordu, böylece
hiçbirinin böylesine zor bir anda hainlik yapmadığından emin olmak için. Yanlarında
Alida, Seadrift ve Belediye Meclisi Üyesi ve birincisinin hizmetkarları vardı.

Bu insani ve şefkatli görev yerine getirilmeden önce bir asır gibi görünüyordu.
Sonunda, bunu gerçekleştirmek için gereken özdenetimin kapsamını ele veren bir şekilde, "hepimiz dahil!" diye haykırıldı.

"Şimdi, Alida, seni düşünebiliriz!" dedi Ludlow, sessiz mirasçının
oturduğu yere dönerek.

"Ve sen!" dedi, hareket etmekte tereddüt ederek.

"Görev, sonuncu olmamı gerektiriyor--"

Altında keskin bir patlama ve bir ambar kapağından yukarı doğru uçan
ateş parçaları, sözlerini böldü. Denize dalışlar ve insanların teknelere doğru
acele etmesi izledi. Yaşam içgüdüsünde tüm düzen ve otorite tamamen
kayboldu. Ludlow, adamlarını sakin olmaları ve hala yukarıda olanları beklemeleri için boşuna çağırdı. Sözleri, gürültülü seslerin
kargaşasında kayboldu. Ancak bir an için, Denizlerin
Köprüsü'nün bu karışıklığın üstesinden geleceği gibi göründü. Kendini bir
merdivene atarak, teknelerden birinin pruvasına kaydı ve halatlardan kuvvetli bir kolla tutarak, tüm küreklerin ve
tekne kancalarının çabalarına direndi ve gemiden ayrılmaya cesaret edenin yıkımını kınadı. İki mürettebat karışmamış olsaydı, serbest tüccarın yüksek otoritesi ve kararlı tavrı galip gelirdi; ancak bazıları itaat etmeye meyilliyken, diğerleri "büyücülük tacirini denize atın!" diye haykırdı. Tekne kancaları çoktan göğsüne doğrultulmuştu ve korkunç anın dehşeti, bir isyancı çekişmenin şiddetiyle artmak üzereyken, ikinci bir patlama kürekçilerin kollarını deliliğe sürükledi. Ortak ve çaresiz bir çabayla, tüm direnişi
yendiler. Merdivene doğru sallanan öfkeli denizci, teknenin elinden kayıp gittiğini ve ayrıldığını gördü. Coquette'in kıç tarafının altından söylenen küfür derin ve güçlüydü; ama, bir başka anda, Skimmer kıçta, sakin ve umutsuz bir şekilde, terk edilmiş grubun ortasında duruyordu.

"Birkaç subayın tabancasının patlaması, haylazları korkuttu;" dedi neşeyle, "Ama umut henüz kaybolmadı!--uzakta oyalanıyorlar ve geri dönebilirler!"

Kıçtaki çaresiz grubun görüntüsü ve kendilerinin daha az
tehlikede olduklarının bilinci, kaçakların ilerlemesini gerçekten durdurmuştu. Yine de, bencillik baskındı; ve çoğu tehlikelerinden
üzülürken, ne yeterli otoriteyi kullanacak yaşta ne de rütbede olan genç ve aldırış etmeyen subaylar dışında kimse geri dönmeyi teklif etmedi.
Tehlikelerin her an arttığını göstermek için çok az tartışmaya gerek vardı; ve başka çare kalmadığını gören yiğit gençler, adamları karaya doğru çekmeye teşvik ettiler; komutanlarına ve arkadaşlarına yardım etmek için hemen geri dönmeyi amaçlıyorlardı. Kürekler tekrar suya daldı ve geri çekilen tekneler kısa süre sonra karanlığın içinde gözden kayboldu.

İçeride yangın şiddetlenirken, dışarıdaki başka bir unsur, terk edilenler için umudu azaltmaya yardımcı olmuştu. Karadan esen rüzgar
yükselmeye devam etmişti ve boşuna çaba sarf ederek kaybedilen zaman boyunca, geminin neredeyse önünden geçmesine izin verilmişti. Umut tükendiğinde, dümen
terk edilmişti ve tüm alt yelkenler alevlerden kaçınmak için yukarı çekildiğinden, gemi dakikalarca neredeyse ölü bir şekilde rüzgaraltına sürüklenmişti.
Bu koşullara dikkat etmemiş olan yanılgılı gençler, çok geçmeden ulaşmayı umdukları o plajdan millerce uzaktaydılar; ve tekneler gemiden beş dakika ayrılmadan önce, umutsuzca
parçalandılar. Ludlow, halkını kurtarmanın bir yolu olarak gemiyi karaya oturtma yolunu erkenden düşünmüştü; ancak onların
konumları hakkındaki daha iyi bilgisi, ona bu girişimin tamamen boşuna olduğunu gösterdi.

Altındaki alevlerin ilerleyişi hakkında, denizciler sadece
koşullara göre yargıda bulunabiliyorlardı. Skimmer, kıç tarafına döndüğünde etrafına şöyle bir göz gezdirdi ve hala emrinde olan fiziksel gücün miktarını ve niteliğini taradı. Belediye Meclisi Üyesi, sadık
Francois ve kendi denizcilerinden ikisi ile geminin dört astsubayı
kaldığını gördü. Son altı kişi, o umutsuzluk anında bile,
subaylarını terk etmeyi sakince reddetmişti.

"Alevler kamaralarda!" diye fısıldadı Ludlow'a.

"Sanırım, gemi erlerinin yataklarından daha geride değiller - yoksa daha fazla tabanca sesi duyardık."

"Doğru - bunlar yangının ilerleyişini bize bildiren korkutucu sinyaller! - bizim kaynağımız bir sal."

Ludlow, araçlardan umudunu kesmiş gibi görünüyordu ama cesaret
kıran korkuyu gizleyerek, neşeyle olumlu yanıt verdi. Emirler
anında verildi ve gemideki herkes, yürekten ve elleriyle göreve
verdi. Tehlike, sıradan veya yarı tasarlanmış çarelere izin vermeyen bir tehlikeydi; ancak böyle bir acil durumda, tüm sanatlarının hazırlığını ve hatta dehanın malı olan o anlayışın büyüklüğünü gerektiriyordu. Rütbe ve otoritenin tüm ayrımları, doğal niteliklere ve deneyimin zekasına saygı gösterilmesi dışında, sona ermişti. Bu koşullar altında, 'Denizlerin Sıyırıcısı' önderlik etti; ve Ludlow fikirlerini profesyonel bir hızla yakalasa da, o korkunç gecenin devam eden çabalarını kontrol eden şey, serbest ticaretçinin zihniydi.

Alida'nın yanağı ölümcül bir solgunluğa bürünmüştü; ancak Seadrift'in parlak ve vahşi gözlerinin etrafında, doğaüstü bir kararlılığın ifadesi duruyordu.

Mürettebat alevleri söndürme umudunu terk ettiğinde, krizi olabildiğince geciktirmek için tüm kapakları kapatmışlardı. Ancak burada ve orada, küçük meşale benzeri ışıklar tahtaların arasından kendini göstermeye başlamıştı ve ana direğin önündeki tüm güverte zaten kritik ve batmakta olan bir durumdaydı. Kirişlerden bir veya ikisi
bozulmuştu, ancak henüz yapının biçimi korunmuştu. Yine de denizciler tehlikeli zemine güvenmiyorlardı ve sıcaklık deneye izin verseydi, beklenmedik bir anda onları aşağıdaki ateşli fırına
götürebilecek bir riskten kaçınırlardı.

Duman dindi ve net, güçlü bir ışık gemiyi kamyonlarına kadar aydınlattı. Halkının özeni ve çabaları sonucunda yelkenler ve direkler henüz dokunulmamıştı; zarif kanvas esintiyle
şişerken, hala alev alev gövdeyi suda ilerletiyordu.

Skimmer ve yardımcılarının biçimleri, sersem serenlerin üzerinde tüneyen
yiğit donanımın ortasında görülebiliyordu. O ışıkta, kendine özgü kıyafeti, kararlı ve emin adımları ve kararlı havasıyla, serbest ticaretçi, ölümsüz dokunulmazlıklarına güvenerek, o korkunç ama heyecan verici cesaret ve beceri sınavında rolünü oynamaya gelen hayali bir deniz tanrısına benziyordu. Sıradan insanlar tarafından desteklenerek, yelkenleri direklerden kesmekle görevlendirildi. Yelkenler güverteye düştü ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, tüm ön direk direklerine ve donanımına kadar çıplaktı. Bu arada, Belediye Meclisi Üyesi ve Francois'nın yardımıyla Ludlow aşağıda boş durmamıştı. Boş sırt ipleri arasından geçerken, küçük biniş baltalarının darbeleriyle ipler ipler birbirinden ayrılıyordu. Direk artık ahşabın gücüne ve tek bir arka direğin desteğine bağlıydı. "Yere yatın!" diye bağırdı Ludlow. "Kıçtaki her şey gitti, ama bu kal!"

Skimmer, yukarıdaki herkes tarafından takip edilen sağlam ipe atladı ve aşağı doğru kayarak anında hamak örtülerinin içindeydi. İnişlerini bir çarpma izledi ve yanan kumaşın tamamının merkezine kadar titremesine neden olan bir patlama, her şeyin sonunu ilan ediyor gibiydi. Hatta serbest tüccar bile korkunç gürültüden irkildi; ama Seadrift ve varisin yanına tekrar yaklaştığında, sesinde neşe ve kararlı yüzünde yüksek ve hatta neşeli bir kararlılık vardı.

"Güverte ileri doğru başarısız oldu," dedi, "ve topçularımız korkunç işaret toplarını
çalmaya başlıyor! Neşelenin!--bir geminin cephaneliği
derinlerde yatıyor ve birçok kılıflı bölme hala bizi koruyor."

Bununla birlikte, ısıtılmış bir topun bir başka atışı, alevlerin hızla ilerlediğini ilan etti. İçeriden yeniden yangın çıktı ve ön direk
yandı.

"Bunun bir sonu olmalı!" dedi Alida, kontrol edilemeyen bir dehşetle ellerini kavuşturarak. "Eğer mümkünse kendinizi kurtarın, siz, güç ve cesarete sahip olanlar, ve bizi her şeyin üzerinde gözü olanın merhametine bırakın!"

"Gidin;" diye ekledi Seadrift, cinsiyeti artık gizlenemez haldeydi. "İnsan
cesareti daha fazlasını yapamaz: bizi ölüme terk edin!"

Bu hüzünlü isteklere geri dönen bakışlar hüzünlüydü ama
etkisizdi. Skimmer bir ip yakaladı ve hala elinde tutarak, ilk başta kıskanç bir ihtiyatla ağırlığına güvendiği güverteye indi. Sonra yukarı baktı, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bir silah hala duruyorsa, bir adamın ağırlığı için tehlike yoktur!"

"Tek kaynağımız bu;" diye bağırdı Ludlow, onun örneğini taklit ederek. "Hadi, adamlarım, kirişler bizi hala tutabildiği sürece."

Bir anda, aşırı sıcaktan bir an bile hareketsiz kalmak imkansız olsa da, herkes güvertedeydi. Her iki taraftaki bir top içeri sokuldu, halatları gevşetildi ve namlusu sallanan, desteksiz ama hala dik olan ön direğe doğrultuldu.

"Kordonlara nişan al!" dedi Ludlow, bir silahı doğrultan Skimmer'a, kendisi de aynı görevi diğerine yaparken.

"Bekle!" İkincisi bağırdı "Atış yapın--patlayan bir silahla yanan bir şarjör arasında şansı yok!"

Her bir parçaya ek mermiler sokuldu; ve sonra, kararlı ellerle, cesur denizciler astara yanan markalar uyguladılar.
Boşaltma işlemleri eş zamanlı oldu ve bir an için, güverte boyunca duman yığınları
yuvarlandı ve yangını yenmiş gibi göründü. Tahtanın
parçalanması duyulabiliyordu. Bunu havada süpüren bir ses ve
tüm direk yüküyle birlikte ön direğin denize düşmesi izledi. Geminin
hareketi anında durdu ve ağır keresteler hala pruva direğine ön direklerle bağlı olduğundan, başı rüzgara doğru geldi, kalan üst yelkenler çırpındı, titredi ve geri çekildi.

Gemi şimdi, yangın sırasında ilk kez, hareketsizdi. Sıradan denizciler durumdan faydalandılar ve yükselen alevlerin yanından siperler boyunca hızla geçerek, sıcak olmasına rağmen henüz dokunulmamış olan üst güverteye ulaştılar. Skimmer etrafına bir göz attı ve Seadrift'i belinden tutarak, sanki taklit denizci bir çocukmuş gibi, sırt iplerinin arasından öne doğru itti. Ludlow, Alida ile onu takip etti ve diğerleri, ellerinden gelen en iyi şekilde örneklerini gösterdiler. Hepsi geminin başına güvenli bir şekilde ulaştı; ancak Ludlow, alevler tarafından ön kanallara ve oradan da neredeyse denize sürüklenmişti.

Astsubaylar çoktan yüzen direklerin üzerindeydiler, onları birbirlerinden ayırdılar, gereksiz donanım ağırlığını kestiler, ahşabın çeşitli parçalarını paralel hatlara getirdiler ve yeniden bağladılar. Ara sıra, bu hızlı hareketler subayların yataklarından gelen o korkutucu sinyallerden biriyle hızlanıyor, bu sinyaller altlarındaki alevlerin ilerlemesini duyurarak, hala uyuyan yanardağa olan yakınlıklarının arttığını ele veriyordu. Tekneler bir saattir gitmişti, ama gemideki herkese sadece bir dakika gibi gelmişti. Yangın son on dakikadır yenilenmiş bir öfkeyle ilerliyordu; ve geminin derinliklerinde uzun süre hapsolmuş olan tüm sınırlı alevler şimdi açık havada parlıyordu.

"Bu sıcağa artık dayanamayız," dedi Ludlow; "nefes almak için salımıza gitmeliyiz."

"O zaman sala!" diye karşılık verdi serbest ticaretçinin neşeli sesi. "Oruçlarınızı tutun, beyler ve değerli yükü almak için hazır olun."

Denizciler itaat etti. Alida ve arkadaşları güvenli bir şekilde karşılama için
hazırlanan yere indirildiler. Ön direk, tüm direkleri yukarıdayken, yan tarafa devrilmişti; çünkü yangın başlamadan önce, düşmandan kaçmak için yelkeni sonuna kadar açmak için hazırlık yapılmıştı. Ludlow ve Skimmer tarafından yönlendirilen ve desteklenen yetenekli ve aktif denizciler, artık her şeylerinin bağlı olduğu o küçük karınca malzemelerini basit ama mutlu bir şekilde yerleştirmişlerdi. Suya yerleşirken, hala çaprazlanmış olan direkler, en üste düşmüştü. Bomlar ve tüm hafif direkler, tepeye yakın bir yere yüzdürülmüş ve en alttan en üst yelken direğine kadar uzanacak şekilde yerleştirilmişti. Birkaç hafif direk, dıştan takmalı motora yerleştirilmiş, kesilmiş ve sayıya eklenmiş ve hepsi denizcilerin hazırlığı ve yaratıcılığıyla güvence altına alınmıştı. İlk yangın alarmında, mürettebattan bazıları yüzebilecek birkaç hafif eşyayı ele geçirmiş ve hayat kurtarmak için kör bir umutla dergiden en uzak yer olan başa doğru koşmuştu. Bu eşyaların çoğu, subayları tarafından insanlar harekete geçirildiğinde terk edilmişti. Aralarında birkaç boş atış kutusu ve bir yemek sandığı vardı ve ikincisinde kadınlar oturuyordu, ilki ise ayaklarını sudan uzak tutmaya yarıyordu. Direklerin düzenlenmesi ana direği tamamen suyun altına zorladığından ve gemi direğinde çok az yapay çalışmaya ihtiyaç duyacak kadar küçüktü, sahnelemeyi içeren tepenin etrafındaki kısım neredeyse hiç su altında kalmamıştı. Ahşabın doğal ağırlığına bir ton ağırlık eklenmiş olmasına rağmen, ikincisi en hafif tanımında olmasına rağmen ve desteklediği kişilerin güvenliği için gereksiz olan her şeyden mümkün olduğunca arındırılmış olmasına rağmen, direkler kaçakların geçici güvenliği için yeterince yüzüyordu.

"Kesin!" dedi Ludlow, içerideki birkaç patlamadan sonra istemsizce irkilerek, birbirini hızla takip eden ve ardından havaya yanan odun parçaları fırlatan bir patlamayla.
"Kes ve salı gemiden indir!--Tanrı bilir, daha da ayrılmamız gerekecek!"

"Kesme!" yarı çılgın Seadrift haykırdı--"Cesurum!--benim sadık dostum!--"

"Güvende;--" dedi Skimmer sakince, hala yangından etkilenmemiş olan ana donanımın
takırtıları arasında belirerek--"Hepsini kesin! Ben
kalıp mizen-üst yelkenini daha sıkı bir şekilde arkaya doğru destekleyeceğim."

Görev tamamlanmıştı ve bir an için serbest ticaretçinin zarif figürü yanan geminin kenarında durup, parıldayan kütleye pişmanlıkla bakarken görüldü.

"Güzel bir geminin sonu geldi!" dedi, altındakiler tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle. Sonra havada belirdi ve denize battı - "Son sinyal koğuş odasından geldi," diye ekledi korkusuz ve becerikli denizci, sudan kalkarken ve salamurayı başından silkeleyerek sahnedeki yerini alırken - "Tanrım, rüzgar esse, çünkü daha fazla mesafeye ihtiyacımız var!"

Serbest tüccarın yelkenleri ayarlarken aldığı önlem işe yaramadı. Salın hiç hareketi yoktu, ancak Coquette'in üst yelkenleri hala geride olduğundan, suda takunyalar tarafından artık tutulmayan isimlendirme kütlesi, yüzen direklerden yavaşça ayrılmaya başladı, ancak sallanan ve yarı yanmış direkler her an düşme tehdidinde bulunuyordu.

Anlar, birbirini izleyen anlar kadar uzun gelmemişti. Skimmer ve Ludlow bile geminin geciken hareketlerini sözsüz bir ilgiyle izliyorlardı. Yavaş yavaş geri çekildi; ve on dakikalık yoğun bir beklentiden sonra, çabaları sona erdikçe kaygıları artan denizciler daha rahat nefes almaya başladılar. Hala tehlikeli yapıya korkutucu bir şekilde yakındılar, ancak patlamadan kaynaklanan yıkım artık kaçınılmaz değildi. Alevler yukarı doğru kaymaya başladı ve sonra gökyüzü alevler içinde belirdi, birbiri ardına ısıtılmış yelkenler esintide çılgınca tutuşup parladı.

Geminin kıç tarafı hala sağlamdı. Kaptanın gövdesi mizana direğine yaslanmıştı ve hatta yaşlı denizcinin kıç yüzü bile yangının geniş ışığı altında belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Ludlow ona hüzünle baktı ve bir süre gemisini düşünmeyi bıraktı,
bu arada hafızası hüzünle, eski gemi arkadaşının büyük ölçüde katıldığı çocukça mutluluk ve mesleki zevk sahnelerinde duruyordu. Ateşi neredeyse yüzlerine kadar vuran bir silahın kükremesi ve salı geçen atışının boğuk ıslığı, onu trans halinden uyandırmayı başaramadı. "Yemek sandığına dik durun!" diye fısıldadı Skimmer, arkadaşlarına, kendilerinden daha zayıf olanı desteklemek için tavırlar takınmalarını işaret ederken, kendisi de, gayretli bir dikkatle, kendi atletik kişiliğini, tüm ağırlığını ve gücünü koltuğa doğru fırlatacak şekilde hazırladı. "Dirençli durun ve hazır olun!"

Ludlow, gözü neredeyse yönünü değiştirmese de, uydu.
Kol göğsünün üzerinde yükselen parlak alevi gördü ve bunun, o anda kaderini neredeyse kıskanmaya meyilli olduğu genç Dumont'un cenaze yığınından geldiğini hayal etti. Sonra bakışları Trysail'in asık suratına döndü. Bazen, sanki ölen efendi konuşuyormuş gibi göründü;
ve yanılsama o kadar güçlü hale geldi ki, genç denizcimiz dinlemek için birden fazla kez öne eğildi. Bu yanılsamanın altındayken, vücut yükseldi,
kolları yukarı doğru uzandı. Hava, akan
ateş tabakasıyla doluydu, okyanus ve gökyüzü ise yoğun ve ateşli kırmızı bir parıltıyla parlıyordu. 'Denizlerin
Skimmer'ının' önlemlerine rağmen, sandık yerinden fırladı ve onu tutanlar neredeyse suya düştüler. Denizin koynundan derin, ağır bir patlama
yapıldı, bu patlama, topun hemen öncesinde çıkan keskin patlamadan daha az kulağı yaralasa da, Delaware'in uzak burunlarından duyulabiliyordu. Trysail'in gövdesi, bir alev selinin ortasında, elli kulaç yukarı doğru yelken açtı ve kısa bir eğri çizerek, sala doğru geldi ve suyu kaptanın kolunun erişebileceği bir mesafeye kadar kesti. Bunu, bir topun somurtkanca dalışı izledi ve patlamanın muazzam gücünü ilan etti; ağır bir direk
salın bir kısmına doğru düşerken, Ludlow'un dört astsubayını, sanki bir fırtınanın önünde toz sürüyorlarmış gibi süpürdü. Kraliyet kruvazörünün dağılmasının vahşi ve korkutucu ihtişamını artırmak için, toplardan biri boşlukta seyrederken ateşli içeriğini
yaydı.

Yanan direkler, düşen parçalar, alev alev ve dağılmış yelkenler
ve halatlar, parlayan gülle ve geminin tüm yırtık parçacıkları
aşağı inerken görüldü. Sonra, okyanusun uzun zamandır Amerikan denizlerinin gururu olan kruvazörden geriye kalan her şeyi yutmasıyla suyun gürlemesi geldi. Ateşli parıltı kayboldu ve sahneye canlı şimşeğin parıltısının ardından gelen
bir karanlık çöktü.

Bölüm XXXIII.

"--Lütfen okuyun."

Cymbeline.

"Geçti!" 'Denizlerin Sıyırıcısı' dedi, yemek sandığını desteklemek için takındığı büyük kas eforu duruşundan kendini kaldırıp, tek direk boyunca Ludlow'un dört denizcisinin az önce sürüklendiği noktaya doğru yürüdü. "Geçti!
Ve son hesaba çağrılanlar, kaderleriyle, yalnızca bir denizcinin tanık olabileceği
bir sahnede karşılaştılar; kurtulanlar ise, kalanlar için
bir denizcinin tüm becerisine ve kararlılığına ihtiyaç duyuyorlar!
Kaptan Ludlow, umutsuzluğa kapılmıyorum; çünkü bakın, brigantinin hanımı
hizmetçilerine karşı hala bir gülümsemeye sahip!"

Sabit ve cesur serbest ticaretçiyi direğin düştüğü yere kadar takip eden Ludlow, dönüp diğerinin kolunu uzattığı yöne doğru bir bakış attı. Yüz fit ötesinde, çalkantılı suda sallanan deniz yeşili hanımın görüntüsünü gördü ve her zamanki vahşi ve kötü niyetli zeka ifadesiyle sala doğru döndü. Hayalindeki metresin bu amblemi, kaçakçılar Coquette'in kıç tarafına bindiklerinde onların önünde taşınmıştı; ve fenerin tünediği çelikten yapılmış asa, o anın bayraktarı tarafından, çatışmanın yakın dövüşüne girmeden önce bir at kovasına
çarpılmıştı. Yangın sırasında, bu nesne Ludlow'un gözüne birden fazla kez çarpmıştı; ve şimdi onun yanında sessizce yüzüyormuş gibi görünüyordu, neredeyse denizcilerin sıradan batıl inançlarına olan küçümsemesini bile sarsacak bir şekilde. Arkadaşının sözüne nasıl cevap vereceği konusunda tereddüt ederken, arkadaşı denize daldı ve ışığa doğru yüzdü. Kısa süre sonra tekrar salın yanındaydı ve brigantininin sembolünü havaya kaldırdı. Aklın egemenliğinde, iyi veya kötü bir talihin gizli etkisine inanmamızı öğreten gizli dürtülerden tamamen üstün olan hiç kimse yoktur. Serbest tüccarın sesi daha neşeliydi ve adımları daha emin ve esnekti, sahneyi geçerken ve asanın silahlı ucunu Coquette'in en üstte yüzen üst kenarına çarptı. "Cesaret!" diye neşeyle bağırdı. "Bu ışık yanarken, benim yıldızım henüz batmadı!
Cesaret, ülkenin hanımı; çünkü burada hala takipçilerine
nazikçe bakan derin sulardan biri var! Denizdeyiz, kırılgan bir teknede olduğumuz kesin, ancak donuk bir denizci emin bir geçiş yapabilir.--Konuş, yiğit Efendi
Deniz akıntısına kapılmış: neşen ve ruhun bu kadar güzel bir alamet altında canlanacak!"

Ancak bu kadar çok hoş maskeli baloya aracılık eden ve bu kadar çok
hilesinin aracı olan kişi, kaçakçının neşeli mizacına denk bir metanete sahip değildi. Sahtekar, sessiz Alida'nın yanında başını eğdi, cevap vermeden. 'Denizlerin Sıyırıcısı' gruba bir an, erkeksi bir ilgiyle baktı; ve sonra Ludlow'un koluna dokunarak, dengeleyici bir adımla, yoldaşlarına gereksiz yere telaş
vermeden görüşebilecekleri bir noktaya ulaşana kadar direkler boyunca yürüdü.

Patlamanın tehlikesi çok yakın ve acil olmasına rağmen,
kaçanların durumu kaybolanlarınkinden pek de iyi değildi. Gökyüzü bulutların açıklıklarında birkaç parıldayan yıldız gösteriyordu; ve şimdi, değişimin ilk kontrastı
azaldığında, gerçek durumlarının tüm özelliklerini kasvetli bir şekilde etkileyici kılmaya yetecek kadar ışık vardı.

Coquette'in ön direğinin, sepetinin çoğu yukarıda olacak şekilde tahtanın yanından geçtiği söylenmiştir. Yelkenler, onu desteklemeye yardımcı olabilecek donanımın bir kısmıyla birlikte, ilgili olduğu gibi aceleyle kesilmişti; ve
düşüşünden sonra, patlama anına kadar, sıradan insanlar ya iskeleyi güvence altına almakla ya da enkazı, bağlama olarak işe yaramayan, sadece kütlenin ağırlığını artıran o ağır iplerden temizlemekle meşguldü. Tüm enkaz, direkler dikilmiş ve yerlerinde, direkler gibi, denizin üzerinde yatıyordu. Büyük bomlar
gemiden çıkarılmış ve tepenin etrafına, uçları alt ve üst yelken direklerine dayanacak şekilde, iskelenin temelini oluşturacak şekilde yerleştirilmişti.
Daha küçük bomlar, yemek sandığı ve atış kutuları, merkezdeki grupla okyanusun derinlikleri arasında kalan tek şeydi. Üst kenarın üst kısmı suyun birkaç fit üzerinde yükseliyordu ve gece esintisine ve dalgaların sürekli
yıkımına karşı önemli bir koruma oluşturuyordu. Kadınlar bu şekilde oturuyorlardı, ayaklarını bomların zayıf güvenliğine emanet etmemeleri konusunda uyarılmışlardı ve Belediye Meclisi Üyesinin aralıksız ilgisiyle desteklenmişlerdi. Francois, brigantinin denizcilerinden biri tarafından tepeye bağlanmayı kabul etmişti, kalan tüm sıradan sürünün üyeleri ise standart ışıklarının varlığından cesaret alarak salın bağlantılarına ve diğer güvenliklerine bakmaya başlamışlardı.

"Uzun veya aktif bir yolculuk için hiç durumumuz yok, Kaptan Ludlow," dedi Skimmer, kendisi ve arkadaşı duymayacak kadar uzaklaştığında. "Her türlü havada ve her türlü teknede denizde bulundum; ancak bu, su üzerindeki
deneylerimin en cesuru.--Umarım sonuncusu olmaz!"

"Karşılaştığımız korkunç tehlikeleri kendimizden gizleyemeyiz," diye karşılık verdi Ludlow, "aramızdaki bazılarımız için gizli kalmasını istesek de. "

"Bu, bir sal üzerinde dolaşmak için gerçekten ıssız bir deniz! Britanya adaları ile Main arasındaki dar geçitlerde veya hatta Biskay sularında olsaydık, bir tüccarın veya gezici kruvazörün rotamızı kesebileceği umudu olurdu; ancak buradaki şansımız Fransız ile brigantin arasında."

"Düşman şüphesiz patlamayı gördü ve duydu ve kara çok yakın olduğu için insanların teknelerde kurtulduğu sonucuna varacaklardır. Daha fazlasını görme şansımız, yangının kazasıyla çok azaldı, çünkü kıyıda kalmamız için artık bir sebep olmayacak."

"Ve genç subaylarınız kaptanlarını aramadan terk edecekler mi?"

"O taraftan yardım umudu zayıf. Gemi alevler içindeyken millerce yol aldı ve ışık geri dönmeden önce bu direkler, gelgitle birlikte denize doğru fersah fersah sürüklenmiş olacak."

"Gerçekten, daha iyi kehanetlerle yelken açtım!" diye gözlemledi Skimmer--"Karanın yönü ve mesafesi nedir?"

"Hala kuzeyde yatıyor, ama biz hızla doğuya ve güneye doğru batıyoruz.
Sabah olmadan Montauk'un yanında veya ötesinde olacağız; çoktan birkaç fersah uzakta olmalıyız."

"Bu hayal ettiğimden daha kötü!--ama selde umut var mı?"

"Sel bizi tekrar kuzeye taşıyacak--ama--cennet hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Olumsuz, ama umutsuz değil. Deniz meltemi güneşle birlikte geri dönecek."

"Ve onunla birlikte dalga da geri dönecek! Bu kötü sabitlenmiş direkler, suyun kabarması tarafından çalkalandığında ne kadar bir arada kalacak? Ya da, bizimle olanlar, beslenmeden destek almadan, denizin akıntısına ne kadar dayanacaklar?"

"Kasvetli renklerle resim yapıyorsunuz, Kaptan Ludlow," dedi serbest tüccar, tüm kararlılığına rağmen, derin bir nefes alarak. "Deneyimlerim,
haklı olduğunuzu söylüyor, ancak isteklerim sizi çürütmek ister. Yine de,
sakin bir gece vaadimiz olduğunu düşünüyorum."

"Bir gemi veya hatta bir tekne için sakin; ancak bunun gibi bir
sal için tehlikeli. Bu üst direğin, suyun her dalgalanmasında,
kapıya işlediğini ve tahta gevşedikçe güvenliğimizin azaldığını görüyorsunuz."

"Tavsiyeniz hiç de hoş değil!--Kaptan Ludlow, siz bir denizci ve bir
adamsınız ve sizin bilginizle oynamaya kalkışmayacağım. Seninle birlikte, tehlikenin yaklaştığını ve neredeyse tek umudumuzun brigantinimin iyi şansına bağlı olduğunu düşünüyorum."

"İçindekiler, demirledikleri yeri terk edip, varlığından habersiz oldukları
bir salı aramaya gelmeyi görev mi sayacaklar?"

"Deniz yeşili örtünün uyanıklığında umut var!
Bunu hayal ürünü veya daha da kötüsü olarak değerlendirebilirsin, böyle bir anda; ama ben, onun lehine
birçok engeli aşmış biri olarak, onun şansına inanıyorum. Elbette, sen
bir denizci değilsin, Kaptan Ludlow, görünmeyen ve güçlü bir
araca gizli bir bağımlılığın olmadan!"

"Benim bağımlılığım, her şeye gücü yeten ama asla
görünmeyen birinin
aracına yerleştirilmiştir. Eğer bizi unutursa, gerçekten umutsuzluğa kapılabiliriz!"

"Bu iyi, ama ifade etmek istediğim şans bu değil. İnanın bana,
söylediğiniz her şeyi öğreten bir eğitime ve
çoğu zaman aptallık için fazla açık olan bir nedene rağmen,
etkinlik ve tehlike dolu bir yaşam tarafından yaratılmış gizli şanslara gizli bir güven var ve
bu, daha iyi bir şey yapmasa bile, beni umutsuzluğa sürüklemiyor. Işığın
alameti ve hanımımın gülümsemesi, binlerce filozofa rağmen beni neşelendirirdi!"

"Bu kadar ucuza teselli satın aldığınız için şanslısınız;" diye karşılık verdi Kraliçe Anne'nin komutanı, arkadaşının güveninde gizli bir umut hissederek, bunu kabul etmekte tereddüt ederdi. "Şansımızı artırmak için yapabileceğimiz çok az şey görüyorum, sadece tüm gereksiz ağırlıkları temizlemek ve salı mümkün olduğunca ek bağlarla sabitlemek."

'Denizlerin Sıyırıcısı' öneriyi kabul etti. Bir an daha, çarelerinin ayrıntılarına danıştıktan sonra, bunların uygulanmasını görmek için tepeye yakın bir yerde gruba yeniden katıldılar. Saldaki denizciler brigantindeki iki kişiye düştüğünde, Ludlow ve arkadaşı görevin yerine getirilmesine yardımcı olmak zorundaydı.

Salın kaldırma kuvvetine yardımcı olmadan baskıyı artıran birçok işe yaramaz donanım kesildi; ve tüm bom demirleri direklerden
çıkarıldı ve okyanusun dibine inmesine izin verildi.
Bu sayede saldan büyük bir ağırlık alındı ​​ve sonuç olarak sal, hayatları boyunca ona bağımlı olanlara yetecek kadar ek güçle yüzdü. Skimmer, iki sessiz ama itaatkar denizci eşliğinde, inceltilmiş ve su altında kalmış direkler boyunca, daralan direklerin ucuna kadar ilerledi ve en karanlık gecelerde bir geminin karmaşık makineleriyle uğraşmaya alışkın adamların el becerisiyle çalıştıktan sonra, iki küçük direği kendi direkleriyle birlikte serbest bırakmayı ve enkazın gövdesine veya tepenin etrafındaki kısma yüzdürmeyi başardılar. Burada direkler, sahneye büyük bir ek güç ve ayaklık kazandırmak için çaprazlanmıştı. Bu işte bir umut havası ve artan bir güvenlik hissi vardı. Hatta Belediye Meclisi Üyesi ve Francois bile, bilgileri ve güçleri ölçüsünde, göreve yardımcı oldular. Ancak bu değişiklikler yapıldığında ve üst direği ve daha büyük direkleri yerlerinde tutmak için ek bağlamalar uygulandığında, Ludlow, direk başının etrafındakilere katılarak, unsurların şanslarını önlemek için daha fazla bir şey yapılamayacağını zımnen kabul etti.

Bu önemli görevde geçen birkaç saat boyunca, Alida ve arkadaşı uzun ve hararetli dilekçelerle Tanrı'ya yöneldiler.
Yalnızca kendilerine fayda sağlayabilecek olan o ilahi varlığa olan inançlarıyla ve uzun deneme anlarında kadının yüksek zihinsel dayanıklılığıyla, ikisi de korkularının sergilenmesini nasıl kontrol edeceklerini biliyorlardı ve aynı şekilde tüm dünyadan üstün bir güce başvurarak desteklerini aramışlardı.
Bu nedenle Ludlow, Alida'nın ona neşeyle seslenmesiyle fazlasıyla ödüllendirildi, ona yaptıkları için teşekkür ederken, artık daha fazlasını yapamayacağını kabul etti.

"Geri kalanı İlahi Takdirde!" diye ekledi Alida. "Cesur ve becerikli denizcilerin yapabileceği her şeyi siz yaptınız; ve böyle bir durumdaki kadınların yapabileceği her şeyi biz sizin adınıza yaptık!"

"Dualarınızda beni düşündünüz, Alida! Bu, en güçlülerin bile ihtiyaç duyduğu ve aptallardan başka kimsenin alay etmediği bir şefaattir."

"Ve sen, Eudora! Suları sakinleştireni hatırladın!" dedi sahte Seadrift'in eğilmiş şeklinin yakınında derin bir ses.

"Ben hatırladım."

"İyi.--Erkekliğin ve deneyimin geçebileceği noktalar vardır ve her şeyin elementlerden daha güçlü birine bırakıldığı noktalar vardır!"

'Denizlerin Sıyırıcısı'nın bilinen karakterlerinden birinin dudaklarından çıkan bu tür sözler, rüzgarlara teslim edilmemiştir. Ludlow bile,
kulağına geldiklerinde,
sanki çevrelerindeki tehlikenin tüm uç noktasına dair gizli bir
bildirim iletiyormuş gibi, göklere tedirgin bir bakış attı.
Hiç kimse cevap vermedi; ve uzun bir sessizlik oldu, bu sırada
daha yorgun olanlardan bazıları,
korkunç durumlarına rağmen,
tedirgin bir şekilde uyudular.

Gece bu şekilde, yorgunluk ve endişe içinde geçti.
Çok az şey
söylendi ve saatlerce, yemek sandığının etrafında kümelenen grupta neredeyse hiç kimse kıpırdamadı. Ancak, günün işaretleri belirdiğinde,
her yetenek, umut etmeleri gereken şeyin ilk işaretlerini veya korkmaları gereken şeyin ilk kesinliğini yakalamak için uyanıktı.

Okyanusun yüzeyi hala pürüzsüzdü, ancak elementin
kalkıp battığı uzun dalgalar,
salın karadan
uzaklara sürüklendiğini yeterince gösteriyordu. Bu gerçek, dar manzaranın doğu kenarı boyunca kısa süre sonra beliren
ışık,
tüm ufka doğru yavaş yavaş yayıldığında kesinleşti. İlk başta hiçbir şey görünmüyordu,
sadece kasvetli ve boş bir su israfı. Ancak, duyuları uzun zamandır okyanus manzaralarında deneyimli olan Seadrift'in sevinç çığlığı, kısa süre sonra tüm gözleri
doğan güneşin ters yönüne çekti ve çok geçmeden alçak saldaki herkes, sabahın parıltısı tuvale dokunduğunda bir geminin yelkenlerinin karlı yüzeylerini gördü.

"Bu Fransız!" dedi serbest ticaretçi. "O, eski düşmanının enkazını hayırsever bir şekilde arıyor!"

"Öyle olabilir, çünkü kaderimiz onun için bir sır olamaz;" diye cevapladı Ludlow. "Ne yazık ki, alevler
çıkmadan önce demirleme yerinden biraz uzaklaşmıştık. Gerçekten de, son zamanlarda hayat mücadelesi verdiğimiz kişiler, insanlık görevine kararlı."

"Ah, işte sakat eşi!--rüzgaraltında birçok fersah. Neşeli kuş, rüzgara bu kadar yakın uçmak için tüylerinden çok üzücü bir şekilde soyulmuş!
Bu, insanın talihi! Gücünü, bir anda, güvenliği için gerekli olan
araçları yok etmek için kullanıyor, bir sonraki anda."

"Peki umutlarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Alida, Ludlow'un yüzünde kaderlerine dair bir ipucu arayarak. "Yabancı, bizim isteklerimize uygun bir
yönde mi hareket ediyor?"

Ne Ludlow ne de Skimmer cevap verdi. İkisi de firkateyni dikkatle inceledi ve sonra, nesneler daha belirgin hale geldikçe, ikisi de ortak bir dürtüyle, geminin doğrudan onlara doğru yöneldiğini söyledi. Bu açıklama genel bir umut
u uyandırdı ve hatta zenci kadın bile artık içinde bulunduğu durum nedeniyle sevincini yüksek sesle haykırarak ifade etmekten
alıkonulmuyordu.

Birkaç dakikalık aktif ve hazır bir çaba bunu izledi. Hafif bir bom saldan çıkarıldı ve ucundan kaldırılarak, hafif esintide dalgalanan, suyun yüzeyinden yaklaşık yirmi fit yükseklikteki grubun mendillerinden yapılmış küçük bir işaret desteklendi. Bu önlem alındıktan sonra, sonucu olabildiğince sabırla beklemek zorunda kaldılar. Dakikalar geçtikçe, geminin şekli ve oranları her an daha belirginleşti, ta ki gruptaki tüm denizciler, geminin tersanelerindeki adamları ayırt edebildiklerini ilan edene kadar. Bir top, atışını gemiden sala kolayca gönderebilirdi, ancak ilkindekilerin ikincisinin yakınlığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Dümencilik tarzını beğenmiyorum!" diye gözlemledi Skimmer, sessiz ve dikkatli Ludlow'a. "Aramayı bırakmaya kararlıymış gibi genişçe esniyor. Tanrı ona rotasında on dakika daha devam etme cesareti versin!"

"Kendimizi duyurmamızın bir yolu yok mu?" diye sordu Belediye Meclisi Üyesi.
"Bence güçlü bir adamın sesi, hayat tehlikedeyken
bu kadar uzağa gönderilebilir."

Daha deneyimli olanlar başlarını salladılar; ancak cesaretleri kırılmamış olan kentli, tehlikenin yakınlığıyla desteklenen bir güçle sesini yükseltti. Denizciler de ona katıldı ve hatta Ludlow bile yardım etti, ta ki
hepsi sonuçsuz çabalarla
sesleri kısılana kadar. Adamlar açıkça havadaydı ve
bazıları okyanusu gözleriyle arıyorlardı, ancak
gemiden hâlâ hiçbir yanıt sinyali gelmedi.

Gemi yaklaşmaya devam etti ve sal, pruvasından yarım milden daha az bir mesafedeyken, geniş kumaş aniden esintiden çekildi,
parıldayan bordasının tamamını gösterdi ve direklerini sallayarak,
yeni konumuyla o yöndeki aramanın
terk edildiğini ele verdi. Ludlow, firkateynin pruvasının doldurulduğunu gördüğü anda,
bağırdı--

"Şimdi, seslerinizi birlikte yükseltin;--bu son şans!"

'Denizlerin
Köprüsü' hariç, hepsi ortak bir haykırışta birleştiler. İkincisi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde tepeye yaslandı ve
onların aciz çabalarını hüzünlü bir gülümsemeyle dinledi.

"İyi bir girişimdi," dedi sakin ve sıra dışı denizci, gürültü sona erdiğinde, sal boyunca ilerleyerek ve herkesin sessiz olmasını işaret ederek; "ama başarısız oldu. Direklerin sallanması ve savaş gemisinde verilen emirler, bu kadar aktif olarak çalışan adamların daha güçlü bir ses duymasını önleyecekti. Hiç kimseyi umutla pohpohlamıyorum ama bu gerçekten de son bir çabanın zamanı."

Ellerini ağzına koydu ve sözcükleri hiçe sayarak, o kadar net, o kadar güçlü ve yine de o kadar dolu bir çığlık attı ki, gemidekilerin duymaması imkansızdı. Deneyi üç kez tekrarladı, ancak her bir ardışık çabanın bir öncekinden daha zayıf olduğu açıktı.

"Duydular!" diye bağırdı Alida. "Yelkenlerde bir hareket var!"

"Bu arı tazeleniyor;" diye cevapladı Ludlow üzüntüyle, onun yanında.
"Her an onları alıp götürüyor!"

Hüzünlü gerçek inkar edilemeyecek kadar belirgindi ve yarım saat boyunca geri çekilen gemi hayal kırıklığının acısıyla izlendi. O zamanın sonunda, bir top ateşledi, geniş bomlarına ek branda serdi
ve rüzgarın önünde durup, üst yelkenleri çoktan denizin yüzeyine
inmekte olan eşine katılmak için güneyde tahta.
Hareketlerindeki bu değişiklikle, düşman kruvazöründen gelecek tüm yardım beklentileri ortadan kalktı.

Belki de hayatın her durumunda, insan zihninin canlılığı
kötü bir talih seviyesine inmesine izin vermeden önce, umudun önce hayal kırıklığıyla azaltılması gerekir.
Hüsranla sonuçlanan bir çaba, ona girişimin zorluğunu öğretene kadar,
düşen kişi
tekrar ayağa kalkmayı umabilir; ve ancak daha az imkânla bir çaba sarf edildiğinde, belki de uzun süredir
önemlerinin çok yersiz bir şekilde
değerlendirildiği avantajların değerini öğreniriz. Fransız firkateyninin kıç tarafının saldan çekildiğini görene kadar,
üzerinde olanlar durumlarının aşırı tehlikesinin tam olarak farkında değildi. Umut, şafağın
geri dönmesiyle güçlü bir şekilde
canlanmıştı; çünkü gecenin gölgeleri okyanusta yatarken, durumları
geleceğin belirsizliğini delmeye çalışan birininkine benziyordu,
daha iyi talihlerin habercisi olmak için. Işıkla birlikte
uzak yelken de gelmişti. Gün ilerledikçe, gemi yaklaşmış, arayışını
bırakmış ve geri dönme ihtimali olmadan kaybolmuştu.

Salandaki gruptaki en güçlü kalp, artık kaçınılmaz görünen
kasvetli kader karşısında batmaya başladı.

"İşte kötü bir alamet!" diye fısıldadı Ludlow, arkadaşının gözlerini
suyun yüzeyinin üzerinde süzülen ve kişilerine o kadar korkutucu bir yakınlıkta olan üç veya dört köpekbalığının karanlık ve sivri yüzgeçlerine yönelterek,
dalgaların her yükselişinde ve alçalışında suyun üzerinden geçip çekildiği alçak direklerdeki durumlarını iki kat daha tehlikeli hale getiriyordu.--"Yaratığın içgüdüsü umutlarımız için kötü konuşuyor!"

"Denizciler arasında, bu hayvanların gizli bir dürtü hissettiğine ve bunun onları avlarına yönelttiğine dair bir inanç vardır;" diye karşılık verdi Skimmer. "Ama talih onları
engelleyebilir.--Rogerson!" takipçilerinden birine seslendi;--"ceplerin
bir balıkçının takımında nadiren eksik kalır. Bu aç
aldanlar için misina ve
kancan var mıdır acaba? Soru, en basit felsefenin en akıllıca olduğu bir şeye
daraldı. Yemek veya yenmek, tartışılan nokta olduğunda, çoğu insan ilki için karar verecektir."

Kısa süre sonra yeterli büyüklükte bir kanca çıkarıldı ve halat, hala direklerin etrafında kalan küçük halatlardan sessizce sağlandı. Bir direkden koparılmış bir deri parçası yem yerine geçti; ve
yem atıldı. Aşırı açlık, hayali avlarına yıldırım hızıyla
atılan obur hayvanları meşgul etmiş gibiydi. Şok o kadar ani ve şiddetliydi ki, talihsiz denizci
kaygan ve tehlikeli zemininden denize çekildi. Her şey
korkutucu ve endişe verici bir hızla geçti. Ortak bir dehşet çığlığı duyuldu
ve düşen adamın son umutsuz bakışı görüldü.
Parçalanmış beden bir an kanında yüzdü, acı
ve dehşet ifadesi hala bilinçli yüzünde iz bırakmıştı. Bir sonraki anda, deniz canavarları için yiyecek olmuştu. Hepsi ölmüştü, ama okyanusun yüzeyindeki koyu boya. Tıkınan balıklar kaybolmuştu; ama karanlık nokta, sanki hayatta kalanları kaderleri konusunda uyarmak için oraya konulmuş gibi, hareketsiz
salı yakınında kalmıştı.

"Bu korkunç!" dedi Ludlow.

"Bir yelken!" diye bağırdı Skimmer, o yoğun dehşet ve endişe anında sesi ve tonu göklerden gelen bir haykırış gibi duyuluyordu. "Benim yiğit brigantinim!"

"Tanrım, yakın zamanda aramızdan ayrılanlardan daha iyi bir talihle gelmesini sağla!"

"Tanrım, gerçekten! Eğer bu umut başarısız olursa, geriye hiç kimse kalmaz. Buradan çok az kişi geçer ve bizim üst düzey yiğitlerimizin herkesin dikkatini çekecek kadar yüce olmadıklarına dair yeterli kanıtımız oldu."

Tüm dikkat şimdi okyanusun kenarında görünen ve 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın güvenle Su Cadısı olduğunu ilan ettiği beyaz noktaya çevrilmişti. Bu kesinliği ancak bir denizci hissedebilirdi; çünkü alçak saldan bakıldığında, üst yelkenlerin başları dışında ayırt edilebilecek pek bir şey yoktu. Yön de elverişsizdi, tıpkı rüzgaraltında olduğu gibi; ancak hem Ludlow hem de serbest ticaret
sahipleri, geminin karaya doğru
yaklaşmaya çalıştığına dair arkadaşlarına güvence verdiler.

Sonraki iki saat, sefalet dolu günler gibi geçti. Çok şey çeşitli olaylara
bağlıydı, öyle ki her durum, grubun denizcileri tarafından, acıya yakın bir ilgiyle not edildi. Rüzgarın
kesintisi, gemiyi hareketsiz kalmaya zorlayabilirdi ve sonra hem brigantin hem de sal, okyanusun belirsiz akıntılarının insafına kalırdı; rüzgarın değişmesi rotanın değişmesine neden olabilir ve bir
toplantıyı imkansız hale getirebilir; esintinin artması ise yardım gelmeden önce bile yıkıma yol açabilir. Bu bariz tehlikelere ek olarak,
brigantin halkının partinin kaderinin çoktan mühürlendiğine inanmak için her türlü nedene sahip olması gerçeğine bağlı olan tüm şanslar vardı.

Yine de, talih elverişli görünüyordu; çünkü esinti sabit olsa da
hafifti, geminin niyeti açıkça onların yakınlarından geçmekti ve amaçlarının arama olduğu umudu o kadar güçlü ve makuldü ki
her göğsü coşturuyordu.

Belirtilen sürenin sonunda, brigantin salı rüzgâraltına ve donanımındaki daha küçük nesneleri
açıkça görünür hale getirecek kadar yakınına geçti.

"Sadık dostlar bizi arıyor!" diye haykırdı serbest tüccar, sesinde güçlü bir duyguyla. "Bizi terk etmeden önce kıyıyı tarayacak adamlar onlar!"

"Bizi geçiyorlar - işareti sallıyorlar - dikkatlerini çekebilir!"

Küçük bayrak dikkate alınmadı ve bu kadar uzun ve yoğun bir beklentiden sonra, saldaki grup hızla hareket eden geminin yanlarından kayarak geçtiğini ve geri döneceğine dair çok az umut bırakacak kadar ilerlediğini görmekten acı çekti. 'Denizlerin Sıyırıcısı'nın bile yüreği hayal kırıklığıyla
içinde batmış gibiydi.

"Kendi adıma umursamıyorum;" dedi iri yarı denizci kederle. "Ne önemi var, hangi denizde veya hangi yolculukta bir denizcinin sulak mezarına
girmesinin? - ama senin için, benim talihsiz ve şakacı Eudora'm, başka bir kader
dileyebilirdim - ha! - o da gidiyor! - sonuçta deniz yeşili hanımın çocuklarına karşı bir içgüdüsü var!"

Brigantin halatlardaydı.--On veya on beş dakika sonra, gemi
tekrar salın yanında ve rüzgara karşıydı.

"Eğer şimdi yanımızdan geçerse, şansımız yok olur, bir umut gölgesi bile kalmaz;" dedi
Skimmer, ciddi bir şekilde sessizliği işaret ederek. Sonra, ellerini
ağzına götürerek, sanki umutsuzluk ciğerlerine bir devin sesini vermiş gibi bağırdı--

"Ho! Su Cadısı!--ahoy!"

Son kelime dudaklarından, o tuhaf sesin üretmeyi amaçladığı net, duyulabilir haykırışla çıktı. Sanki bilinçli küçük tekne komutanının sesini tanıyormuş gibiydi; çünkü rotası hafifçe değişti, sanki yapı bilinç ve yaşam yeteneklerine sahipmiş gibi.

"Ho! Su Cadısı!--ahoy!" diye bağırdı Skimmer, daha da büyük bir çabayla. "--Hilloa!" rüzgarda hafifçe duyuldu ve brigantinin yönü tekrar değişti.

"Su Cadısı!--Su Cadısı!--ahoy!" diye haykırdı şalcı denizcinin dudaklarından, doğaüstü bir güçle, son haykırış uzatılarak,
son haykırış, onu söyleyen kişi çabayla bitkin bir şekilde geriye doğru çökene kadar.

Sözcükler hala saldaki nefes nefese kalan grubun kulaklarında çınlarken,
suyun üzerinden ağır bir haykırış duyuldu. Bir sonraki anda brigantinin
gürültüsü savruldu ve dar pruvasının denizin üzerinde oynayan küçük beyaz işaret fişeğine doğru baktığı görüldü. Bu sadece bir an sürdü, ama binlerce umut ve korkuyla dolu bir andı,
güzel tekne tepenin elli fit yakınına kadar süzülmeden önce. Beş dakikadan kısa bir
sürede, Coquette'in direkleri geniş okyanusta, ıssız ve terk edilmiş bir şekilde yüzüyordu.

'Skimmer of the Seas'ın ayağının brigantininin güvertesine değdiği ilk hissi, derin ve yoğun bir
minnet duygusu olabilirdi. Sessizdi ve boğazı ezilmiş gibiydi. Tahtalar boyunca
ilerlerken, yukarı bir göz attı ve elini kasılma ve şefkat arasında bölünmüş bir şekilde
boğazın üzerine güçlü bir şekilde vurdu. Sonra dikkatli ve itaatkar mürettebatına sertçe gülümsedi, tüm alışılmış neşesi ve otoritesiyle
konuştu.

"Üst yelkeni doldurun - destekleyin ve kıç tarafa çekin! Her şeyi tahtalar gibi düzleştirin, çocuklar; - karıyı kıyıya sıkıştırın!"

Bölüm XXXIV.

"Yalvarırım efendim, bu ilişkide hazır mıydınız?"

Kış Masalı.

Ertesi sabah, Lust in Rust'ın pencereleri sahibinin varlığını gösteriyordu. Binaların ve arazinin etrafında görülen birçok kişinin yüzünde, sanki büyük bir iyiliğe bazı ciddi ve niteleyici üzüntü koşulları eşlik etmiş gibi, bir hüzün ve yine de bir mutluluk havası vardı. Zenciler, cehaletin eşlik ettiği o olağanüstü sevgi havasını takınırken, daha şanslı sınıftan olanlar, geçmişteki ciddi kötülükleri hatırlayan adamlara benziyordu. Ancak, kasabalının özel dairesinde, derin bir endişe havasıyla karakterize edilen bir görüşme gerçekleşti. Taraflar sadece serbest ticaret yanlısı ve Belediye Meclisi Üyesi'ydi. Ancak, her birinin bakışından, ilginç ve ciddi konuları tartışan adamlar gibi bir araya geldikleri açıktı. Yine de, insan yüzünün ifadelerine alışkın olan biri, birincisinin duygularının güçlü bir şekilde dahil olduğu konuları tanıtmak üzereyken, diğerinin yalnızca ticaretinin daha büyük çıkarlarına baktığını görebilirdi.

"Dakikalarım sayılıyor;" dedi denizci, odanın ortasına adım atıp arkadaşına dönerek. "Söylenecek olan, kısaca söylenmelidir. Giriş sadece yükselen su üzerinde geçilebilir ve eğer yakınlarda olanların istihbaratını takip edecek olan yaygara İlde duyulana kadar beklersem, ihtiyatlılık görüşlerinize pek uymayacaktır."

"Bir gezginin takdiriyle konuşulmuş! Bu rezerv, Kraliçe Anne'nin son kruvazörünün direkleri ve direkleri üzerindeki son rahatsız edici yolculuğumuzdaki faaliyetlerinizle hiçbir şekilde zayıflatılmayan
dostluğu sürdürecektir.
Eh! Majestelerinin hizmetindeki hiçbir sadık beyefendiye kötü şans dilemiyorum;
ama kıyılar temiz ve iyi bir ağır iç kargoyla hazır olmamanız binlerce yazık! Sonuncusu tamamen gizli çekmeceler ve zengin danteller meselesiydi; kendi başına değerli ve takasta karlı: ama koloni, ancak boş zamanlarında karaya çıkarılabilen bazı eşyalara maalesef ihtiyaç duyuyor."

"Başka konular için geldim. Aramızda, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout, pek az anladığınız işlemler oldu."

"Son faturadaki küçük bir hatadan mı bahsediyorsunuz?--Her şey açıklanacak,
Usta Skimmer, ikinci bir incelemede; ve sizin doğruluğunuz İngiltere bankasının doğruluğu kadar
tespit edildi. "

"Yerleşik olsun ya da olmasın, şüphe eden kişi işlem yapmayı bıraksın.--Benim 'güven'den başka bir
sloganım ya da 'adalet'ten başka bir kuralım yok."

"Anlamımı aştın, dostum. Hiçbir şüphem yok; ama
doğruluk ticaretin ruhudur, tıpkı kârın amacı olması gibi.
Makul bakiyelere sahip net hesaplar, ticari yakınlıkların en kesin çimentolarıdır.
Biraz dürüstlük, gizli bir ticarette, mahkemelerdeki eşitlik gibi işler;
kanunun yok ettiği adaleti yeniden tesis eden.--Senin
amacın ne?"

"Bu gizli ticaretin, seninle selefim arasında başlamasının üzerinden yıllar geçti, Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout,--babam olduğunu düşündüğün, ama o, o saygıdeğer unvanını yalnızca bir arkadaşının
yetim çocuğunun çaresizliğini ve çocukluğunu koruyarak elde etti."

"İkinci durum benim için yeni;" diye karşılık verdi kasabalı, başını yavaşça
eğip. "Bu, utandırıcı
olmayan bazı hafiflikleri açıklayabilir. Ağustos'a yirmi beş yıl var,
Usta Skimmer ve on ikisi senin himayendeydi. Maceraların daha iyi yönetilemeyeceğini söylemeyeceğim; olduğu gibi,
katlanılabilir. Yaşlanıyorum ve hayatın risklerini ve tehlikelerini kapatmayı düşünüyorum - iki veya üç veya en fazla dört veya beş şanslı yolculuk, sanırım aramızda nihai bir anlaşmaya varmamızı sağlayacak."

"Daha erken yapılacak. Selefimin tarihinin sizin için bir sır olmadığına inanıyorum. Zulüme karşı çıkması nedeniyle Stuarts deniz kuvvetlerinden nasıl kovulduğu; kolonilerde tek kızıyla birlikte sığındığı; ve geçimini sağlamak için serbest ticarete başvurduğu, aramızda sık sık ima edildi."

"Hımm--İş konusunda iyi bir hafızam var, Usta Skimmer, ama soyağacının yeni yapılmış bir lordu kadar unutkanım, göz ardı edilmesi gereken tüm konularda. Ancak, sizin belirttiğiniz gibi olduğunu söyleyebilirim."

"Koruyucum ve selefim ülkeyi terk ettiğinde,
her şeyini suya götürdüğünü biliyorsun."

"Sağlıklı ve iyi giden bir yelkenli olan Master Skimmer'ı, kıyıdan gelen taşlarla iyi dengelenmiş, seçilmiş tütünlerden oluşan çeşitli bir yük gemisiyle birlikte aldı. Deniz yeşili kadınlara ve gösterişli
brigantinlere karşı aptalca bir hayran değildi. Kraliyet kruvazörleri, değerli tüccarı sık sık çalışkan bir balıkçıyla karıştırırdı!"

"Onun kendine göre huyları vardı ve benim de var. Ama taşıdığı yükün bir kısmını unutuyorsun;--en az değerli olmayan bir kısmını."

"Bir balya sansar kürkü olabilirdi--çünkü o maddede ticaret yeni yeni canlanıyordu."

"Güzel, masum ve şefkatli bir kız vardı------"

Belediye meclisi üyesi, yüzünü arkadaşından neredeyse
saklayan istemsiz bir hareket yaptı.

"Gerçekten de, şirkette güzel ve, dediğin gibi, çok sıcakkanlı bir kız vardı!" diye mırıldandı, kısık ve boğuk bir sesle.
"Kendinden duyduğum kadarıyla, Usta Skimmer, İtalyan denizlerinde öldü.
Çocuğunun bu kıyıya son ziyaretinden sonra babasını hiç görmedim."

"Gerçekten de Akdeniz adaları arasında öldü. Ama onu tanıyan herkesin kalbinde bıraktığı boşluk, zamanla kızı tarafından dolduruldu."

Belediye meclisi üyesi sandalyesinden kalktı ve serbest tüccarın yüzüne dikkatle ve endişeyle bakarak yavaşça şu kelimeyi tekrarladı:

"Kız!"

"Söyledim ya. Eudora o yaralı kadının kızıdır.
-söylememe gerek var mı, babası kim?"

Burger inledi ve yüzünü elleriyle örterek
sandalyeye geri çöktü, kasılarak titriyordu.

"Bunun kanıtı ne?" diye mırıldandı sonunda--"Eudora senin kız kardeşin!"

Serbest tüccarın cevabına hüzünlü bir gülümseme eşlik etti.

"Aldatılmışsın. Varlığımın bağlı olduğu brigantin dışında
hiçbir şey yok. Kendi cesur babam gençliğimi koruyan adamın yanında düştüğünde,
kanımdan eser kalmadı. Onu bir baba olarak sevdim ve o bana
oğlum dedi, Eudora ise sana ikinci evliliğinden bir çocuk olarak geçti
Ama işte onun doğumuna dair yeterli kanıt."

Belediye meclisi üyesi bir kağıt aldı, arkadaşı onu ciddiyetle eline aldı
ve gözleri içerikleri üzerinde hevesle dolaştı. Bu, Eudora'nın annesinden kendisine yazılmış bir mektuptu, ikincisinin doğumundan sonra ve bir kadının şefkatiyle yazılmıştı. Genç tüccarla gizli muhabirinin güzel kızı arasındaki aşk, onun açısından benzer ilişkilerin çoğundan daha az suç teşkil ediyordu. Sadece durumlarının tuhaflığı, arkadaşlarının varlığından haberdar olmadığı birini dünyaya tanıtmanın gerçek utancı ve talihsiz ama yine de gururlu ebeveyne duydukları karşılıklı hayranlık, yasal bir evliliği engellemişti.
Kolonideki basit biçimler kolayca tatmin edilebilirdi ve hatta yavruları meşru kılmak için yeterince danışılıp danışılmadıkları sorusunu gündeme getirmek için bile bir neden vardı. Myndert Van Beverout,
bu nedenle, bir zamanlar gerçekten sevdiği ve
kaybı, birden fazla anlamda, kendisi için telafisi imkansız bir talihsizlik olan kadının mektubunu okudu, çünkü karakteri onun nazik ve
sağlıklı etkisine teslim olabilirdi, uzuvları titriyordu ve tüm vücudu aşırı ajitasyonun şiddetini ele veriyordu. Ölmekte olan kadının dili nazikti ve
suçtan uzaktı, ancak ciddi ve uyarıcıydı. Çocuklarının
doğumunu iletti; ancak bunu kendi babasının tasarrufuna bıraktı, yazarını varlığından haberdar ederken; ve,
eğer onun bakımına teslim edilirse, onu içtenlikle
sevgilisine tavsiye etti. Son, bu hayatın
kalıcı sevgilerinin, geleceğin umutlarıyla hüzünlü bir tezat oluşturduğu bir vedaydı.

"Bu neden benden bu kadar uzun süre saklandı?" diye sordu 
tedirgin tüccar--"Neden, ey pervasız ve korkusuz adam! Doğanın zaaflarını kendi çocuğuma
açığa çıkarmama izin verildi?"

Serbest tüccarın gülümsemesi acı ve gururluydu.

"Bay Van Beverout, biz kısa yolculuğun satıcısı değiliz. Bizim işimiz
hayatın kaygısıdır;--dünyamız, Su Cadısı. Ülkenin çıkarlarından çok azına
sahip olduğumuz için, felsefemiz zayıflıklarının üstündedir. Eudora'nın doğumu, büyükbabasının isteği üzerine sizden gizlendi. Kızgınlık
olabilirdi;--gurur olabilirdi.--Eğer şefkat
olsaydı, kız sahtekarlığı haklı çıkarmak için buna sahip."

"Peki Eudora'nın kendisi?--Öyle mi--yoksa gerçeği uzun zamandır biliyor mu?"

"Ama son zamanlarda. Ortak arkadaşımızın ölümünden beri, kız
sadece bana danışıyor ve beni koruyor. Kız kardeşim olmadığını ilk öğrendiğinden beri bir yıl geçti. O zamana kadar, sizin gibi, o da
bizim de ikisinin de ebeveyni olmayan birinden geldiğimizi düşünüyordu.
Son zamanlarda zorunluluk, onu çok fazla brigantinde tutmamı gerektirdi."

"Ceza haklı!" diye inledi Belediye Meclisi Üyesi, "Korkaklığım yüzünden, kendi çocuğumun aşağılanmasıyla cezalandırılıyorum!"

Serbest tüccarın, arkadaşına yaklaşırken attığı adım, onurla doluydu; keskin gözleri, kırgın bir adamın
kızgınlığıyla parlıyordu.

"Belediye Meclisi Üyesi Van Beverout," dedi, sesinde sert bir azarlamayla, "kızınızı, talihsiz annesi gibi lekesiz bir şekilde kabul edin, çünkü
zorunluluk, varlığı onunkine sarılmış olan kişiyi, çatınızın altına güvenmeye zorladı. Kaçak malların kendi görüşlerimiz var, doğru ve yanlış ve benim ilkelerim kadar minnettarlığım da bana, hayırseverimin soyundan gelenlerin korunması gerektiğini, zarar görmemesi gerektiğini öğretiyor. Gerçekten Eudora'nın kardeşi olsaydım, ona daha masum bir dil ve davranış gösterilemezdi, hem duymuş hem de tanıklık etmiş olması
benim bakımımla korunurken."

"Ruhumdan, sana teşekkür ediyorum!" diye haykırdı Belediye Meclisi Üyesi dudaklarından. "Kız
kabul edilecek; ve verebileceğim böyle bir çeyizle, yine de uygun ve onurlu bir evlilik
umabilir. "

"Onu en sevdiğin Patroon'a bağışlayabilirsin;" diye karşılık verdi Skimmer,
sakin ama hüzünlü bir bakışla. "O, onun geri verebileceği her şeye fazlasıyla layık.
Adam onu ​​almaya istekli, çünkü onun cinsiyeti ve
tarihi hakkında cahil değil. Bu kadarını Eudora'nın kendisi sayesinde düşündüm, çünkü talih genç adamı
benim kontrolüme soktu."

"Bu kötü dünya için fazlasıyla dürüstsün, Usta Skimmer! Bana
sevgi dolu çifti görmeme izin ver ve anında kutsamamı ver!"

Serbest tüccar yavaşça döndü ve bir kapıyı açarak
içeridekilere içeri girmeleri için işaret etti. Alida anında belirdi ve sahte
Seadrift'i, cinsiyetinin uygun kıyafetleriyle yönetti. Kasabalı, Skimmer'ın sözde kız kardeşini sık sık kadın kıyafetleriyle görmüş olsa da,
daha önce hiç o anki kadar nadir bir güzellikte bir varlık olarak
görmemişti. İpeksi bıyıklar çıkarılmıştı ve yerlerinde,
güneşin sıcak dokunuşlarıyla renksizleşmekten çok zenginleşmiş,
yakıcı yanaklar vardı. Artık maskeli balo amaçlarına ustaca dönüştürülmemiş olan koyu parlak bukleler, şakaklara ve kaşlara doğal olarak bukleler halinde düşüyordu ve genel olarak
şakacı bir şekilde kemerli olan bir yüzü gölgeliyordu, ancak o anda yansıma ve hisle gölgelenmişti. Böyle iki varlığın görülmesi nadirdir birlikte, şimdi tüccarın ayaklarının dibinde diz çökenler gibi. İkincisinin göğsünde, amcanın ve koruyucunun alışılmış ve kalıcı sevgisi, bir an için, bir ebeveynin yeni doğan şefkatiyle mücadele ediyor gibi görünüyordu. Doğa, onun körelmiş ve sapkın duyguları için bile fazla güçlüydü; ve çocuğunu adıyla yüksek sesle çağıran bencil ve hesapçı Belediye Meclisi Üyesi, Eudora'nın
boynuna çöktü ve ağladı. Bu sahnenin ilerleyişini izlerken, sert ama gözlemci serbest tüccarın duygularını takip etmek zor olurdu. Gözlerinde güvensizlik, huzursuzluk ve en sonunda melankoli vardı. İkinci ifade baskın olarak, odadan çıktı,
bir yabancının bu kadar kutsal duygulara tanıklık etme hakkı olmadığını hisseden biri gibi.

İki saat sonra, anlatının başlıca kişileri, kıtayla aynı yaştaymış gibi görünen bir meşe ağacının gölgesi altında, Koyun kenarında toplandılar.
Gemi ağırdı; ve hafif bir
kanat gösterisinin altında, küçük havuzda rahatça uzanıyordu,
hareketlerinin rahatlığı ve zarafetiyle, içgüdüsünün tadını
çıkararak yukarı aşağı yelken açan güzel bir kuğuya benziyordu. Bir tekne kıyıya yeni
dokunmuştu ve 'Denizlerin Skimmer'ı' yakınlarda durmuş, Zephyr adlı çocuğun karaya çıkmasına
yardımcı olmak için elini uzatıyordu.

"Biz elementlerin tebaası batıl inançların kölesiyiz;" dedi, çocuğun hafif ayağı yere değdiğinde. "Bu,
güçlerimizden üstün tehlikeleri sürekli olarak sunan hayatların sonucudur. Uzun yıllar boyunca, bu çocuğun ülkeye ilk ziyaretine büyük bir iyilik veya daha büyük bir kötülük eşlik edeceğine inandım. İlk kez, ayağı şimdi sağlam toprağa basıyor. Kehanetin gerçekleşmesini bekliyorum!"

"Mutlu olacak;" diye karşılık verdi Ludlow--"Alida ve Eudora ona bu sade ve şanslı ülkenin
fikirlerini öğretecek ve o, eğitimine erken yaşta katkıda bulunabilecek biri gibi görünüyor."

"Çocuğun deniz yeşili hanımın derslerinden pişman olacağından korkuyorum!--Kaptan
Ludlow, daha fazla duyguya sahip bir adam olarak, sizin kabul etmeye meyilli olduğunuzdan, yerine getirmem gereken bir görev daha var, ihmal edemeyeceğim. La belle Barberie tarafından
kabul edildiğinizi anladım mı?"

"Benim mutluluğum bu."

"Efendim, geçmişin açıklamasını yapmayarak asil bir güven gösterdiniz, ki bu da geri dönmeyi hak ediyor. Bu kıyıya geldiğimde, Eudora'nın babasının koruması ve serveti üzerindeki iddialarını
tespit etme kararlılığıyla gelmiştim. Bu hanımefendi gibi
yerleştirilmiş ve ikna etme konusunda bu kadar yetenekli birinin etkisine ve düşmanlığına güvenmeseydim, bunun
tanıdıklığın bana güzelliğinden daha fazlasını takdir etme olanağı vermesinden önce olduğunu hatırlayacaksınız. Benim aracılığımla pavyonunda yakalandı ve esir olarak
brigantine götürüldü."

"Onun kuzeninin tarihini bildiğine ve
sonraki kişinin doğal arkadaşlarına
mutlu bir şekilde geri dönmesine yol açacak bir fanteziye yardım etmeye istekli olduğuna inanmıştım."

"Onun tarafsızlığına adaletten başka bir şey yapmadın.
Kişisel haksızlığın bir kefareti ve
endişesini yatıştırmanın en hızlı ve en kesin yolu olarak, esirimi gerçeklerle tanıştırdım. Eudora daha sonra,
ayrıca ilk kez, kökeninin tarihini duydu. Kanıtlar karşı konulamazdı ve bir rakip beklediğimiz yerde cömert ve sadık bir arkadaş bulduk."

"Alida'nın daha az cömert olamayacağını biliyordum!" diye haykırdı hayranlıkla
Ludlow, kızaran kızın elini dudaklarına götürerek. "Servet kaybı, gerçek karakterini göstererek bir kazançtır!"

"Hist--hist--" diye sözünü kesti Belediye Meclisi Üyesi--"herhangi bir türde bir kaybı ilan etmeye pek gerek yok. Doğal adalet yolunda yapılması gerekenlere şüphesiz boyun eğilecektir; ama kolonideki herkesin bir gelinle ne kadar veya ne kadar az şey verildiğini bilmesine neden izin verelim?"

"Servet kaybı fazlasıyla karşılanacaktır;" diye karşılık verdi serbest tüccar. "Bu
çantalarda altın var. Benim sorumluluğumdaki çeyiz, bir an önce hazır,
seçimini ne zaman duyuracaksa."

"Başarı ve sağduyu!" diye haykırdı kasabalı. "Senin tedarikinde en az
övgüye değer bir öngörü var, Usta Skimmer; ve
Hazine Yargıçlarının senin dakikliğin ve itibarın hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, benim fikrim İngiltere bankasının etrafında daha az sorumlu adamların olduğudur!--Bu para, şüphesiz, kızın merhum büyükbabasından yasal olarak talep edebileceği
paradır!"

"Öyledir."

"Bunu, kalbime çok yakın olan ve başka herhangi bir şey gibi
bu tür olumlu bir himaye altında da açılabilecek bir konu hakkında açıkça konuşmak için uygun bir an olarak görüyorum. Anlıyorum, Bay Van Staats, eski bir arkadaşınıza karşı olan duygularınızı daha detaylı incelediğimizde,
düşündüğümüzden daha yakın bir ittifakın
mutluluğunuza en çok katkıda bulunacağı
fikrinde olduğunuzu?"

"La belle Barberie'nin soğukluğunun
kendi sıcaklığımı söndürdüğünü kabul ediyorum;" diye karşılık verdi Kinderhook'un Patroon'u, nadiren, bir anda, durumun gerektirdiğinden daha fazlasını verirdi.

"Ve ayrıca, bana, efendim, iki haftalık bir yakınlığın, güzelliği kalıtsal olan ve servetinin bu dürüst ve yiğit denizcinin adalet eylemiyle
azalma ihtimali olmayan kızıma olan sevginizi bağlamanız için bir sebep verdiği söylendi."

"Ailenin gözüne girmek, Bay Van Beverout,
bu hayatta arzulayabileceğim çok az şey bırakacaktır."

"Ve diğer dünyaya gelince, hiç Kinderhook'un Patroon'unu duymadım Bize gelecek için rahat umutlar
bırakmayanlar; mantıken öyle olmaları gerekirdi, çünkü kolonideki birkaç aile dinin desteklenmesi için onlardan daha fazlasını yapmıştır. Manhattan'daki Hollanda kiliselerine büyük miktarda bağışta bulundular; aslında kendi imkanlarıyla, Malikane'de her biri Flaman çan kulesi ve uygun
rüzgar güllerine sahip üç tane çok güzel tuğla bina inşa ettiler ve ayrıca Albany'deki saygıdeğer yapıya güzel bir şeyler
yaptılar. Eudora, çocuğum, bu beyefendi özel bir
dostum ve bu nedenle onu senin lehine tavsiye edebilirim. Kesinlikle
yabancı değilsiniz; ancak, tarafsızca karar vermek için her türlü fırsatınız
olsun diye, bir ay daha burada birlikte kalacaksınız,
bu da dikkatinizin dağılmaması ve karışıklık olmaması için seçim yapmanızı sağlayacak. Bundan
fazlası, şimdilik, söylemeye gerek yok; çünkü benim
uygulamam bu büyüklükteki tüm meseleleri tamamen İlahi Takdire bırakmaktır."

Konuşan yüzündeki renk, İtalyan bir gökyüzünde değişen ışıklar gibi gidip gelen
kız sessizliğini sürdürdü. "Artık bana huzursuzluk vermeyen bir gizemi gizleyen perdeyi mutlu bir şekilde bir kenara koydun;" diye sözünü kesti Ludlow, serbest tüccara hitap ederek. "Daha fazlasını yapabilir ve bu mektubun nereden geldiğini söyleyebilir misin?"

Eudora'nın karanlık gözü anında parladı. 'Denizlerin
Köprüsüne' baktı ve güldü.

"Bu, benim brigantinimde uygulanan kadınca hilelerden biriydi. Kraliyet kruvazörünün genç bir komutanının, aklı böyle bir muhabirin keşfine odaklanmış olsaydı, hareketlerimizi izlemeye daha az meyilli olacağı düşünülüyordu."

"Ve bu numara daha önce de uygulandı mı?"

"İtiraf ediyorum.--Ama daha fazla oyalanamam. Birkaç dakika içinde, gelgit
dönecek ve koy geçilmez hale gelecek. Eudora, bu çocuğun
talihine karar vermeliyiz. Tekrar okyanusa mı gidecek?--yoksa kalacak mı,
hayatını bir kara adamının şanslarıyla değiştirmek için mi?"

"Çocuk kim ve ne?" diye sordu Belediye Meclisi Üyesi ciddi bir şekilde.

"İkimiz için de değerli biri," diye karşılık verdi serbest tüccar. "Babası benim en yakın arkadaşımdı ve annesi uzun süre Eudora'nın gençliğini izledi. Bu ana kadar, o, bizim karşılıklı bakımımızdı,--şimdi aramızda bir seçim yapmak zorunda."

"Beni terk etmeyecek!" diye telaşla sözünü kesti telaşlı Eudora--"Sen benim evlatlık oğlumsun ve hiç kimse senin genç zihnini benim kadar yönlendiremez. Senin bir kadının şefkatine
ihtiyacın var, Zephyr ve beni terk etmeyecek misin?"

"Çocuk kendi kaderinin hakemi olsun. Ben talih konusunda safımdır, ki bu en azından kaçakçılık için mutlu bir inançtır."

"O zaman bırak konuşsun. Burada, bu gülümseyen tarlaların ortasında, oradaki neşeli ve hoş kokulu çiçekler arasında dolaşmak için mi kalacaksın? Yoksa
her şeyin boş ve değişmediği
suya mı geri döneceksin?"

Çocuk onun endişeli gözlerine hüzünle baktı ve sonra kendi tereddütlü bakışlarını serbest tüccarın sakin yüz hatlarına eğdi.

"Denize açılabiliriz," dedi; "ve eve dönüş yolculuğuna çıktığımızda, senin için birçok ilginç şey olacak, Eudora!"

"Ama bu, atalarının topraklarını tanımak için son fırsat olabilir.
Okyanusun öfkesinin ne kadar korkunç olduğunu ve brigantinin ne kadar sık ​​gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kaldığını hatırla!"

"Hayır, bu kadınca!--Ben fırtınalı havada kraliyet bahçesindeydim ve
bana hiçbir zaman tehlike varmış gibi gelmedi."

"Sen bir gemi çocuğunun bilinçsizliğine ve güvenine sahipsin! Ama daha yaşlı olanlar, bir denizcinin hayatının sürekli ve yakın bir tehlike olduğunu bilir.--Sen kasırgada adalar arasındaydın ve elementlerin gücünü gördün!"

"Ben kasırganın içindeydim ve brigantin de öyleydi; ve orada sanki hiçbir şey olmamış gibi
ne kadar gergin ve düzgün olduğunu görüyorsun!"

"Ve dün bizi açık denizde yüzerken gördün, birkaç
iyi sabitlenmemiş direk bizi derinliklerine girmekten alıkoydu!"

"Direkler yüzdü ve sen boğulmadın; yoksa, acı acı
ağlardım, Eudora."

"Ama ülkenin daha derinlerine gideceksin ve daha fazla
güzelliğini göreceksin - nehirlerini, dağlarını, mağaralarını ve ormanlarını. Burada
her şey değişiyor, su ise hep aynı."

"Elbette, Eudora, garip bir şekilde unutuyorsun!--Burası tamamen Amerika. Bu
dağ Amerika; körfezin karşısındaki şu topraklar Amerika ve dünün demirleme yeri Amerika'ydı. Kıyıdan uzaklaştığımızda,
bir sonraki kara parçası İngiltere, Hollanda veya Afrika olacak; ve iyi bir
rüzgarla, bir günde iki veya üç ülkenin kıyılarını aşabiliriz."

"Ve onlara da, düşüncesiz çocuk! Bu fırsatı kaybedersen, hayatın
tehlikeye bağlı olacak!"

"Elveda, Eudora!" dedi çocuk, veda öpücüğünü vermek ve almak için ağzını kaldırarak.

"Eudora, elveda!" diye ekledi dirseğinin dibinde derin ve hüzünlü bir ses. "Daha fazla
erteleyemem, çünkü halkım sabırsızlık belirtileri gösteriyor. Eğer bu
kıyıya yaptığım son seyahatler olursa, uzun zamandır iyiyi ve kötüyü paylaştığın
kişileri unutmayacaksın!"

"Henüz değil--henüz değil--bizi henüz terk etmeyeceksin! Bana çocuğu bırak--bana bu acının dışında
geçmişin başka bir anısı bırak!"

"Saatim geldi. Rüzgar tazeleniyor ve ben onun iyiliğiyle oynuyorum.
'Kimsenin brigantinin tarihini bilmemesi senin mutluluğun için daha iyi olacak; ve birkaç saat, kasabadan yüzlerce meraklı gözü üzerimize çekecek."

"Onların fikirlerine ne umurunda? - henüz beni terk etmeyeceksin - terk edemezsin -!"

"Ben memnuniyetle kalırdım, Eudora, ama bir denizcinin evi gemisidir. Çok fazla
değerli zaman çoktan boşa harcandı. Bir kez daha, elveda!"

Kızın koyu gözleri çılgınca etrafına baktı. Sanki o hızlı ve telaşlı bakışta, ülkeye ve onun zevklerine ait olan her şeyi
içmiş gibiydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, sesinin bir fısıltıdan daha yüksek çıkmasına bile izin vermeden. "Nereye yelken açıyorsun ve ne zaman dönüyorsun?"

"Ben talihin peşinden gidiyorum. Dönüşüm uzak olabilir--asla!--Elveda o zaman,
Eudora--İlahi Takdirin sana verdiği dostlarla mutlu ol!"

Deniz kızının gezinen gözleri daha da huzursuzlaştı.
Serbest tüccarın uzattığı eli kendi elleriyle kavradı ve
tutkulu ve bilinçsiz bir şekilde sıktı. Sonra elini serbest bırakarak
kollarını açtı ve sarsılarak onun hareketsiz ve
tavizsiz bedenine doğru savurdu.

"Birlikte gideceğiz!--Ben seninim ve sadece seninim!"

"Ne dediğini bilmiyorsun, Eudora!" diye soludu Skimmer--"Senin
bir baban--dostun--kocan var--"

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye bağırdı çılgına dönmüş kız, elini çılgınca Alida'ya ve onu bir uçurumdan kurtarmak için acele ediyormuş gibi ilerleyen
Patroon'a doğru sallayarak--"Senin, ve sadece senin!"

Kaçakçı çılgınca kavrayışından kurtuldu ve bir devin gücüyle, mücadele eden kızı kolunun ucundan tuttu,
içinde mücadele eden tutku fırtınasını kontrol etmeye çalışırken.

"Bir an düşün, düşün!" dedi. "Bir dışlanmışı, bir kanun kaçağını, insanlar tarafından avlanıp mahkûm edilmiş birini takip ederdin!"

"Senin ve sadece senin!"

"Bir gemi mesken olarak, fırtınalı okyanus bir dünya olarak!--"

"Senin dünyan benim dünyam!--senin evin, benim evim!--senin tehliken, benim!"

'Denizlerin Sıyırıcısı'nın göğsünden yükselen haykırış,
kontrol edilemeyen bir coşkuydu.

"Sen benimsin!" diye haykırdı. "Böyle bir beraberlikten önce, böyle bir babanın iddiası unutulur! Burgher, elveda!--Ben senin kızına, senin hayırseverimin çocuğuna yaptığından
daha dürüst davranacağım!"

Eudora, ağırlığı bir tüy kadarmış gibi yerden kaldırıldı; ve Ludlow ile Patroon'un ani ve aceleci hareketine
rağmen, tekneye taşındı. Bir anda, tekne yüzdü ve
yiğit çocuk deniz başlığını zaferle yukarı fırlattı. Brigantin, sanki olanların farkındaymış gibi, dönen bir araba gibi döndü; ve,
seyirciler şaşkınlık ve şaşkınlıklarından kurtulmadan, tekne halatlara asılı kaldı. Serbest tüccar, Eudora'nın şekline uzanan bir kolla kıçta görüldü, kıyıdaki hareketsiz gruba el sallarken, okyanusun hâlâ yarı baygın kızı Alida ve babasına hafifçe veda etti. Gemi koydan süzüldü ve hemen sörf dalgaları üzerinde sallanmaya başladı. Sonra, güney esintisinin tüm ağırlığını alarak, ince ve zayıflamış direkler onun gücüne göre eğildi ve hızla hareket eden teknenin ilerleyişi, ardında bıraktığı köpüren çizgiden belli oldu. Alida ve Ludlow, Lust in Rust'ın bahçesinden ayrılmadan önce, gün batmaya başlamıştı. İlk saat boyunca, brigantinin karanlık gövdesinin, hareket eden tuval bulutunu desteklediği görüldü. Sonra alçak yapı kayboldu ve yelkenler ardı ardına suya gömüldü, ta ki hiçbir şey görünmeyene kadar, sadece parlak beyaz bir leke. Bir dakika kadar oyalandı ve
boşlukta yutuldu.

Ludlow ve Alida'nın nikahları bir parça melankoli ile dokundu.
Birinde doğal sevgi, diğerinde ise profesyonel sempati,
onlara maceracıların kaderine dair derin ve kalıcı bir ilgi vermişti. Yıllar geçti ve aylar villada geçti, binlerce endişeli bakış okyanusa atıldı. Alida, yazın ilk aylarında her sabah, kaçak malların bulunduğu gemiyi Koy'da demirlemiş olarak görme umuduyla pavyonunun pencerelerine koştu:--ama
her zaman başarısız oldu. Gemi asla geri dönmedi;--ve azarlanan ve hayal kırıklığına uğrayan Belediye Meclisi Üyesi, Amerikan kıyısının tamamı boyunca birçok gizli soruşturma yapılmasına
neden olduysa da, ünlü 'SKIMMER OF THE SEAS' veya onun eşsiz WATER-WITCH'i hakkında bir daha asla bir şey duymadı.

Son

James Fenimore Cooper'ın Project Gutenberg E-Kitabı The Water-Witch or, The Skimmer of the Seas'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATER-WITCH ***

***** This file should be named 12445.txt or 12445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/4/12445/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


