*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: D'Ri and I
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: May 26, 2004 [EBook #12440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of D'Ri and I, by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: D'Ri and I

Author: Irving Bacheller

Release Date: May 26, 2004 [EBook #12440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK D'RI AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir. Lilypond çalışması için Dave Maddock'a teşekkürler.

D'RI VE BEN

İNGİLİZLERLE İKİNCİ SAVAŞTA CESARETLİ İŞLERİN HİKAYESİ.

Albay Ramon Bell'in Anıları, ABD

"Eben Holden"ın yazarı IRVING BACHELLER TARAFINDAN.

1901

KARIMA

ÖN SÖZ

Bu, diğer düşmanlar tarafından yenilmemiş, kadim vahşi doğayla her zaman savaş halinde olan, beyaz adamın kuzey sınırını daha da batıya doğru iten maceracı ve sert öncülerin hikayesidir. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Champlain Gölü'nden Ontario Gölü'ne kadar uzanan vahşi ormanlık arazileri yollarla
çizmişler ve geniş ve güzel ekili dönümlerle
bulmuşlardı; ve
yine de, büyük silahların kudretli gücüyle baltalarını savururken, orman önlerine düştü,

St. Lawrence'ın güneyinde, nehir, göl ve vahşi doğayla çevrili uzun bir vadide, babalarının sadeliğini, lehçesini ve yoksulluğunu kaybetmeleri yavaştı.

Terör Dönemi'nden kaçan varlıklı ve ünvanlı bazı Fransızlar, orada vahşi bir arazi parçası (altı yüz otuz bin dönüm) satın aldılar ve burayı güzel evlerle doldurmaya başladılar. Büyük Napolyon'un bir gün aralarına bir şato inşa edeceği söyleniyordu. Birkaç boş vakti olan adam nehir kıyısına malikaneler inşa etti ve böylece Kuzeyli Yankeeler, uzak dünyanın ihtişamından bir şeyler görmeye geldiler, tahmin edebileceğimiz gibi,
zaman ve para israfı için küçümsemeyle.

O günlerde Kuzey ülkesi ilgi ve şöhret tiyatrosuydu.
Oyunu bir trajediydi; eski vahşi doğayı anlatıyordu;
Kraldan çiftlik işçisine kadar her koşuldaki insanları. Şato ve
kulübe, patika ve orman yolu, asker ve sivil, göl ve nehir,
şimdi ay ışığında, şimdi güneş ışığında, şimdi buz ve karla beyaz, o oyundaki değişken sahnelerdendi. Bazen sahne süvarilerle
dolup gidiyordu ve çelik şakırtıları ve carronade'nin kükremesiyle
gürültüleniyordu.

Buradaki en önemli bölümler tarihin bölümleridir,--o zamanın ve bölgenin hayatı
çok romantikti. Evlilik neredeyse tam anlamıyla
kayıt konusu.

Yazarın hayatının önemli bir kısmı, büyük nehrin kuzey ve güney kıyılarındaki o eski akıncıların -Yankee ve Kanadalı-
çocukları arasında geçti. Kamp ve gece yolculuğuyla ilgili birçok hikayeyi bir kış akşamının ateş ışığında
duymuştur; uzun zamandır ona tanıdık gelen, Virginia'nın kuzeyindeki herhangi bir yerden daha görkemli olan kırsal bir hayatın kalıntılarıdır. Yani rengi sadece kitapların değil, aynı zamanda mirasın ve hafızanın da rengidir.

Bu hikayenin amacı, bizim Cumhuriyetimiz için terleyen, kanayan, aksayan ve ölen sıradan insanlarla tanışıklığımızı genişletmektir. Darius veya orman halkının ona verdiği adla "D'ri", safkan bir Yankee'ydi; tuhaf, sert, bilge, dürüsttü; Ramon, Fransız bir annenin daha romantik mizacıyla yumuşatılmış, Püriten bir babanın dayanıklı özelliklerine sahipti. Dövüşmeye olan sevgileri, ihtiyaçlarından daha fazla değildi.

İÇERİK

ÖNSÖZ

GİRİŞ

BÖLÜM
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX. XXI.
 XXII.
 XXIII.
 XXIV.
 XXV.
 XXVI.
 XXVII.

[Transkripsiyon Notu: Orijinal metindeki bölümler numaralandırılmıştı,
ama başlıkları yoktu.]

RESİMLER LİSTESİ

LOUISE

D'RI VE BEN

İKİ KIZDAN HANGİSİNİ DAHA ÇOK SEVDİĞİMİ SÖYLEYEMİYORUM

ONA SÖZ VERSEYDİM ÖLÜMÜNE DÖVÜŞÜRDÜ

"GEL, ŞİMDİ, GÜZEL TUTSAĞIM"

"ESKİ TUTSAĞIMLA BERABER OLACAĞIZ"

İKİMİZ DE PARÇALANMAYA YAKLAŞMIŞTIK

"O ZAMAN HER ŞEYİ SİZE BIRAKIYORUM"

GİRİŞ

ABD'li Yüzbaşı Darius Hawkins'in, Ramon Bell'i Kont de Chaumont'a tanıtan
mektubundan:--

"SEVGİLİ KONTUMU: Genç dostum Ramon Bell'i nazik hizmetlerinize emanet ediyorum, Yüzbaşı Bell'in oğlu, uzun zaman önce
birçok savaş alanında
kılıcını İngilizlerin kanında
ısıtan bir süvari subayı. Genç adam kendisi doğuştan bir asker, uzun boylu ve yakışıklı olduğu kadar
da cesur. Orduda sadece bir aydır görevde olmasına rağmen
daha önce at ve kılıcı sanki kendisinin bir parçasıymış gibi kullanabilen bir adam görmemiştim. O da bir beyefendi ve sizin kalbinizden biri, biliyorum sevgili kontum, ona emanet edilen işi ilerletmek için elinizden gelen her şeyi yapacaksınız.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"DARIUS HAWKINS."

Joseph Bonaparte, Comte de Survilliers'in, arkadaşı Albay Ramon Bell'i Fransa Kralı III. Napolyon'a
tanıtan mektubundan:--

"Amerika'da tanıştığım herhangi bir adamınkinden daha romantik ve ilginç bir kariyeri oldu. İngiltere ile olan son savaşta
en tehlikeli ve zor birçok durumun ustasıydı. Vücudunda on kurşun ve dört kılıç darbesinin izleri var.
Size en
yiğit ve şövalye ruhlu adamlardan birini tanıtmaktan büyük bir zevk duyuyorum, sevgili Louis. İlginiz ve misafirperverliğiniz üzerinde başka talepleri de var ve bunları size kendi
hoş üslubuyla tanıtacak."

D'RI VE BEN

BEN

Bir şair iyi bir arkadaş olabilir, ancak bildiğim kadarıyla, o her zaman
en kötü babadır. Büyükbaba olarak bile çok yakındır, çünkü bir şair üç nesil boyunca bir yoksulluk çizgisi bırakabilir. Şüphe yok ki
nereden bahsettiğimi biliyorum sevgili okuyucu, çünkü annemin babası bir
şairdi--o da Fransız bir şairdi, o da çizgileri 1770 yazından çok önce
Atlantik'i aşmıştı, Montreal'e geldiğinde.
Orada öldü ve geride sadece borçlar ve daha iyi bir mirasa çok ihtiyacı olanlar--annem ve büyükannem--bıraktı.

Babama gelince, onda bu ölümcül deliliklerden hiçbiri yoktu.
Vermont'lu bir
dağcıydı--kılıç tutuşuna iyi uyum sağlayan çelik gibi sinirlere sahip bir adamdı. Kuzey ordusunda şöhrete giden yolu
kesmişti, İngilizler bize savaş açmak için önce geldiler ve kanlı bir şekilde. Şimdi, kasvetli yaşlı savaşçı Ethan Allen'dan solmuş bir mektubum var,
babamı "at sırtına binmiş en iyi kılıç ustası" olarak adlandırıyor. Büyükannemin dediğine göre gençliğinde "cesaretli bir adamdı", iyi kıyafetlere ve baruta çok düşkündü. Çocukken eğitim almak için Montreal'e gitti; eskrim dersleri aldı, düello yaptı, okuldan kaçtı ve eve çok az bilgi ve bir eşle döndü. Mirasçılıktan mahrum bırakılarak bir çiftlik aldı ve sabanı bırakıp savaşa gitti.

Annemin onun hayatının stresine ve zorluklarına nasıl dayanabildiğini sık sık merak ediyorum, çünkü o nazik bir şekilde yetiştirilmişti ve ben de yetişkinliğe erişene kadar bunun hakkında çok az şey biliyordum, sonra da bir kadının kalbinin aşkı için neler yapabileceğini öğrendim. Birlikte oturduğumuz
bir akşamda bana anlattığı şövalyeler ve hanımlar hikayelerini ve ayrıca kendi şövalyesinin, iyi babamın, İngilizlerle savaşta yaşadığı maceraları iyi hatırlıyorum. Silahlara ve haklı bir kavgaya olan sevgim o zaman başladı.

Savaştan sonra zor zamanlar geldi. Babam, 1803 yazının sonuna doğru çiftliğini sattığında ve hepimiz engebeli patikalar ve yollardan geçerek Batı'ya doğru yola çıktığında pek de başarılı olmamıştı.
Yedi kişiydik, St. Lawrence vadisine gidiyorduk - babam ve annem, iki kız kardeşim, büyükannem,
kiralık işçi D'ri ve o zamanlar on yaşında güçlü bir çocuk olan ben.
Yiyeceklerimizi, annemin kutsal tüy yataklarını ve birkaç başka şeyi taşıyan bir öküz arabamız ve arabamız vardı.

[İllüstrasyon: D'Ri ve ben.]

Batı'ya giden ilk koyun sürüsünü yanımızda götürdük. Kırk taneydiler ve günlerimizi sıkıntıyla doldurdular.
Fakat sadık köpeğimiz Rover olmasaydı, korkarım ki cesaretimizi
kaybeder ve onları vahşi kurtlara bırakırdık. Arabanın alçak bir
kanvas örtüsü vardı ve annemle büyükannem
tüy yataklarda oturuyorlardı ve
yollar düz olsa bile pek rahat bir şekilde
biniyorlardı. Babam
benim gözetimimde olmadığında
arabanın aksına asılı bir sepet içinde küçük evcil horozumu taşımama izin verdi. Horozun
herkesten daha zor zamanlar geçirdiğini düşünüyorum, çünkü günler sıcaktı ve yollar engebeliydi.
Ben örtüyü kaldırdığımda her zaman soluk soluğa, açık ağızlı ve düşünceli gözlü olurdu. Fakat her gün bize neşenin bir örneğini
verdi ve bu da tamamen etkisiz değildi. O, sıcak sepetin içinde, bataklık yollarında yuvarlanırken bile, zaman zaman muzaffer bir şekilde öterdi. Geceleri, yırtıcı yaratıkların erişemeyeceği bir mesafede, yakındaki bir ağacın dalında ona her zaman bir tünek bulurdum. Her sabah, şafak ağaç tepelerinde hafifçe belirdiğinde, ona şehvetli bir
neşe verir, kanatlarını tüm zevkle uyuştururdu. Sonra, genellikle, yankı çınlarken, gözlerimi açar ve ormanın karanlık mağarasında ışığın
büyümesini izlerdim. İlk patlamadan sonra bir süre uyuklayarak otururdu ve hemen ardından ışık seli
netlendikçe, kendini biraz kaldırır, gökyüzüne bir kez daha bakar ve ormanlık arazinin o tuhaf, alaycı horozlarını duymak için başını çevirirdi. Sonra, kısa bir süre sonra, babamın ateşi karıştırdığını veya horozu okşarken şöyle dediğini duyardım:
"Geri çek onları, gürültücü küçük velet! Doğru: bağır. D'ri'ye ateş için biraz odun getirmenin zamanı geldiğini söyle."

Birkaç dakika içinde tencere ve kazan kaynamaya başlar ve kamp
harekete geçerdi. Yemeklerimiz için bol miktarda alabalık, keklik ve geyik eti vardı, bunlar teneke tabaklarda servis edilirdi. Kahvaltı bitince,
eşyalarımızı
topladık. Araba önden gitti, babam öküzleri getirirken, ben de D'ri ile koyunları
başlattım.

O koyunlar, o gün Champlain Gölü'nden derin ormanlara doğru kaçtığımızda etimizde diken gibiydi. Seyahat onlar için yeniydi ve
çalılıkları yırtıp her yarıkta çılgınca koşmalarıyla
bizi zıplatıyorlardı. Bacakları yorulduğunda ve seyahat etmeye alıştıklarında,
sessizce gitmeye başladılar. Ama en iyi ihtimalle yavaş bir işti, günde on veya on iki mil gidebiliyorduk, çünkü hava sıcaktı ve yolumuz suçlunun yolu gibiydi. Ormandaki ikinci gecemizde, alacakaranlıkta kamp yaparken kurtların ulumasını duyabiliyorduk. Ateşimizi büyük bir göletin kıyısına yakın bir yere yaktık, durgun suyu, genç karaağaçların canlı yeşiliyle çerçevelenmişti. Daha uzak tarafında, tepeye doğru eğimli kereste galerileriyle büyük bir tepe yükseliyordu ve birçok kuşla doluydu. Koyunları ağaçların sık olduğu bir yere topladık, babam arabadan küçük bir ip bobini getirdi. İpi ağaçlara doladık, böylece koyunlar küçük bir avluya kapatıldı. Akşam yemeğinden sonra hepimiz ateşin başına oturduk, D'ri kuzeyimizdeki kunduz ülkesinde kurtlar tarafından nasıl kovalandığını anlattı. D'ri tuhaf bir karakterdi. Üç dereceli hayret, hayranlık ve şaşkınlığı ifade etmenin kendine özgü bir yolu vardı.
"Jerushy!" -ikinci hecede vurgulanır- olumluydu,
"Jerushy Jane!" karşılaştırmalı,
"Jerushy Jane Pepper!" ise en üstünlük derecesiydi. O zavallı hanımın kim olduğunu sık sık merak ederdim,
ama hiç sormaya cesaret edemedim. Stresli zamanlarda onun "Judas Priest" diye yemin ettiğini duydum, ama hiç bu kadar küfürlü olmamıştı. Gençliğinde, bir iğne sanatçısı sol elinin arkasına bir İngiliz jakı dövmesi yaptığında, gölde bir denizciydi - şimdi düşündüğünde utançtan örtbas ettiği bir şeydi. Sağ eli, bir kereste fabrikasında işaret parmağını kaybetmişti. Tüfeği, "Ol' Beeswax" (Bazen ona "Ol' Beeswax" derdi) adıyla ayırt edilirdi, bunun sebebi "kolayca konuşulması ve güçlü bir ses çıkarmasıydı." Ayakkabıcının baş parmağı gibi bir burnu vardı: Geniş ucundan alnına doğru derin bir kıvrım vardı. Büyük, gri, meraklı bir gözü ve bir ormancının dikkatli alışkanlığı vardı. Bir hikayenin ortasında bir yerde durur ve düşünceli bir şekilde uzaklara bakardı, bu arada dudaklarıyla pipo sapını hisseder ve sonra durduğu kadar aniden hikayeye devam ederdi. Çoraplarıyla 1,80 boyunda, zayıf ve güçlü bir adamdı. Kızıl yüzünde kavrulmuş çimenlere benzeyen ince bir sakalı vardı. Saç konusunda, doğa ona alışılmadık bir cömertlikle davranmıştı. Ağır şoku boynunun hemen üstünden kesilmişti. O akşam, ateşin ışığında dirseğinin üzerine uzanmış halde yatarken, D'ri anıların olaylı alanına yeni girmişti. Kadınlar
bulaşıkları yıkıyorlardı; babam su almak için pınara gitmişti.
D'ri aniden ayağa kalktı, solgun keçe şapkasını kaldırdı ve
dinleyerek alacakaranlığa baktı.

"Görünüşe göre kurtlar yaklaşıyor," dedi düşünceli bir şekilde.

Çığlıkları uzaktaki ormanda yankılanıyordu. Hepimiz ayağa kalktık ve
dinledik. Bir anda babam kova dolusu suyla
hızla geri geldi.

"D'ri," dedi sessizce, ateşe biraz odun atarken, "koyun eti
kokluyorlar. Silahları hazırla. Birkaç post alabiliriz.
York Eyaletinde onlar için büyük bir ödül var."

Hepimiz ateşin etrafında durup kurtların yaklaşmasını dinledik.

"Onları getiren koyunlar," dedi babam.

"Onların sayısı epeyce fazla," dedi D'ri, tüfeğinin namlusunu temizlerken.

Küçük kız kardeşlerim ağlamaya başladı.

"Korkmanıza gerek yok," dedi babam. "Çok yaklaşamazlar.
Bizden korkuyorlar ve biz de onlardan çok korkuyoruz, epey."

"Vay canına!" dedi D'ri gülerek. "Çok yakınımıza gelmeden önce ayak parmaklarını çarpmaya hazır olacaklar."

Bu, daha önce anlattığı hikayelerle pek uyuşmuyordu. Kılıcıma uzandım ve kemerini belime doladım, kını topuklarıma kadar sarkıyordu. Hemen sonra bir yaratık çalıların üzerinden
sıçrayarak geldi. Karanlık duvarını
yardığını ve ateş ışığında hızla durduğunu gördüm. Sonra D'ri onu
tüfeğiyle yere serdi.

"Onu birkaç hafif ormanda arkaya doğru fırlattım," dedi D'ri.
"Bu gölete gidiyordu--işte onu yiyordu."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü suda iz bırakmayacağını, koku da bırakmayacağını biliyordu," dedi D'ri, benim cehaletime karşı biraz küçümseme göstererek.

Geyik yaklaşık elli fit ötede çalılıkların arasında çırpınıyordu.
Babam bıçağıyla koştu ve onu hemen sefaletten kurtardı.
Sonra leşi temiz bir yere taşıdık.

"Şimdi olduğu yerde kalsın," dedi, ateşe geri döndüğümüzde.
Sonra arabadan iki büyük tuzağımızı çıkardı ve leşin yanına koydu ve
üzerlerini yapraklarla örttü. Kurtların uluması
durmuştu. Sadece yükseklerdeki ölü bir dalın gıcırtısını ve yakındaki göletteki kurbağaların böğürmesini duyabiliyordum. Tuzak zincirlerini bağlamış ve ateşe geri dönüyorduk ki, köpek
ayağa kalktı, sertçe havladı; sonra D'ri'nin
tüfeğini çatlattık.

"Burada elliden fazla kurt var," diye fısıldadı, ona doğru koşarken. "Onlara hiçbir zaman takılmadım."

Koyunlar gergin bir şekilde kıpırdanıyorlardı. D'ri'nin onu bıraktığı
yerde bir kurt tekme atıyordu.

"Silah bağırdığında onlar da kaçıp gittiler," diye devam etti, daha önce olduğu gibi fısıldayarak.

Annem ve büyükannem kız kardeşlerimle birlikte arabada oturmuş, korkudan mırıldanmalarını susturuyorlardı. Akşamın erken saatlerinde Rover'ı araba tekerleğine bağlamıştım, orada tasmadan sabırsızlanarak hararetle homurdanıyordu.

"Gördün mü?" dedi D'ri, parmağıyla işaret ederek. "Onları görüyor musun?--orada
havada karanlıkta büyük bir baldıran."

İşaret ettiği yerdeki gölgelerde belirsiz bir kıpırtı fark edebiliyorduk.
Şu anda bir kapanın yaylanıp takırtısını duyduk.
O tarafa döndüğümüzde, diğer kapan sıkıca tutundu; sıçradığında bir
kurt uluması duyabiliyorduk.

"Onları bağırt," dedi D'ri, "o eski kapan, bağlandığında bunu yapar. Burada koyunların yanında kal, ben gidip onlara ayak bileklerini
burkacak bir şey vereceğim."

Diğer kurtlar ölü geyiğin üzerine üşüşüyordu ve kapanlardaki iki kurt onlara hırlıyor ve saldırıyordu. Babam ve D'ri gruba ateş
ettiler, tutsaklardan birini ve bir diğerini öldürdüler--şimdiye kadar gördüğüm en büyük kurt. Sürü tüfek seslerini duyduklarında sessizce uzaklaştı.
Kalan esirimiz kurtulmak için çabaladı, ama bir anda D'ri
bir baltayla onun beynini parçaladı. O ve babam tuzaklarımızı yeniden kurduk ve
ölü kurtları ateşin ışığına sürükledik. Orada onları derilerini yüzmeye başladılar, çünkü yeni kasabalarda ödül her biri için on dolardı--bu da maceramızı karlı hale getiren bir miktardı. Koyunların
uzak tarafına ateşler yaktım ve ateşler aydınlandıkça, karanlıkta bir kurdun parıldayan gözlerini burada ve orada görebiliyordum. Ben bütün gece ateşe odun yığarken, D'ri ve babam kurtların derisini yüzüyor ve geyikleri temizliyorlardı. Hatırlıyorum,
çalışırken, D'ri alçak sesle söylenen, tanıdık müzikle sakinleşiyordu:--

Li too rul i oorul i oorul i ay.

Horoz öttüğünde henüz bitirmişlerdi.

"Bağır, ye gol-dum küçük serseri!" diye bağırdı D'ri yanına giderken.
"Hiçbir sinsi kurt kemiklerimizi bizim için kıramaz.
Onları
soyduk--bizim yaptığımız da buydu! Tuk 'n' n' tepetaklak ettik. Judas Priest! Bir adamın parmağını gagalayabilir, değil mi?"

Işık geliyordu ve o su almak için pınara gitti,
ben de örümceği ve tencereleri getirdim. Ormanın büyük, yeşil çatılı tapınağı, son zamanlarda kurtların ulumalarıyla
çınlıyordu, tatlı şarkıların uzaklara doğru yayılan yankılarıyla dolmaya başladı.

"Dünkü bahar gecesi orada büyük bir kedi vardı," dedi D'ri, hepimiz kahvaltıya oturduğumuzda. "Bir sacda izler daha büyük! Koyun eti kokusu aldım, muhtemelen."

"Koyun eti gibi mi?" diye sordum.

"Yis-sir-ee, çiğ," dedi. "Onlar için bir tür kıymalı turta. Geyik eti gibi, tew. Karanlıktan sonra göletlerde levrek dolaşıyor. Suda bir geyik
gördüklerinde onu daha hızlı ve şimşek gibi dövüyorlar; hemen
atlayıp tekmeliyorlardı."

Gündoğumunda yola koyulduk, her milde daha da engebeli hale gelen bir yolda. Öğle vakti, tehlikeli bir sığlık oluşturacak kadar şişmiş bir nehre geldik.
Akşam yemeğinden sonra babam suya girdi, suyun derin ve hızlı olduğu yerden kalçalarına kadar
geçti. Sonra uzun bir sırık kesti ve annemi omuzlarına aldı ve sırıkla kendini sabitleyerek geniş dereye girdi. Annem diğer tarafa sağ salim indiğinde, büyükannem ve kız kardeşlerim için geri döndü ve onları da aynı şekilde aldı. Bu arada D'ri, tüy yatakları bağladı ve
başının üstünde taşıdı, koyunlara bakmamız için köpeği ve beni bıraktı. Tüm
battaniyelerimizi ve giysilerimizi aynı şekilde taşıdık.
Sonra, horozumla birlikte arabaya bindim, öküzleri dereye girene kadar bağladım. Çanı aksa bağlamışlardı ve ben yola koyulduğumda, adamlar ve köpekler koyunları arkamdan sürdüler. Öküz
derin suda yuvarlandı ve koyunlarımız, biraz tereddüt ettikten sonra,
yüzmeye başladılar. Büyük araba yolun bir kısmında sal gibi yüzüyordu ve
biz de büyük bir zorlukla karşılaşmadan karaya çıktık. Daha ileride, yol
sık sık durup ağır kütükleri kesip yuvarlamak zorunda kaldığımız
engebeli bir patikadan daha iyi bir şey değildi. Dik bir yamaçta öküzler düştü, dilleri kırıldı ve araba yan yattı ve altı yukarı doğru yuvarlandı. Horozum fena halde savruldu ve
sepet yerleşirken ötmeye ve çırpınmaya başladı.
Açtığımda, sanki sonunda bizi terk etmeye karar vermiş gibi hayatı için koşarak dışarı uçtu. Neyse ki hepimiz yürüyorduk ve hiç kimse
yaralanmadı. Babam ve D'ri yarım gün boyunca "düzeltmekle" meşguldüler,
dili ve kapağı onarmakla ve arabayı tekerleklerine takıp dik yokuştan aşağı indirmekle.

İki günlük patika yolculuğundan sonra Chateaugay yoluna çıktık,
bir süre durup koyunlarımızı ve sığırlarımızı evcil otlar ve yumuşak dikenler üzerinde yemledik. Burada ve orada bir yerleşimci kulübesi, avlusu kadife çiçeği, hatmi ve hoş kokulu hanımeli ile parıldayan açık yolu görmek büyük bir mutluluktu. Akşam karanlığında Chateaugay'deki meyhaneye vardık ve bir Hıristiyan'a yakışır şekilde geceyi orada geçirdik.

Ertesi öğleden sonra yine engebeli yollara geldik, gün batımında gürültülü bir derenin kıyısında kamp yaptık.
Akşam yemeği hazırlanırken köpek şiddetle havlamaya başladı ve bir çalılığa doğru koştu.

D'ri eğilip eti pişiriyordu. Ayağa kalktı ve dinledi.

"Hava köpeği biraz korkmuş," dedi. "Sanırım gidip sorunun ne olduğunu görsek iyi olacak."

Tüfeğini ve ben kılıcımı aldım,--başka bir silah hiç düşünmedim,--çalılıkların arasından kaçtım. Köpek sızlanarak D'ri'ye geldi ve bizi takip etmeye hevesle koştu. Biz de peşinden koştuk,
ve bir anda D'ri ve önümde olan köpek, aniden durdu.

Ben yaklaşırken, "Bu bir ressam," dedi D'ri. "Onu havada
ağaç tepesinde gör. Onu Ol' Beeswax ile patlatacağım, sonra da müzik
yapacak. Köpeği yakalasan iyi olur. Çiy
onu biraz daha çılgına
döndürmeyecek, yani bildiği kadarıyla
içinde hiç bir şey olmayacak."

Büyük kedinin bir huş ağacının en üst dallarına tutunduğunu ve sakince bize baktığını görebiliyordum. Ağaç tepesi sallanıyordu, titriyordu, büyük
kara canavarı tutarken. Kalbim beni boğmak üzereydi,
D'ri tüfeğini kaldırıp nişan aldığında. Köpek, onun çatlamasıyla
kaçtı. Ressam sendeledi ve tükürdü; sonra dalların arasından
düştü, kendini kurtarmak için
ön patileriyle sağa ve sola vurdu. Yere sertçe çarptı ve köpek onun üstündeydi. Ressam ölü gibi yatıyordu. Ben yaklaşamadan Rover onu
boynundan sarsmaya başladı. Aniden kendine geldi ve köpeği ön pençesiyle vurarak
aşağı sürükledi. Darbeyi yüksek bir havlama izledi. D'ri şimşek hızıyla ressamı kuyruğundan ve bir arka bacağından yakaladı. Büyük, kambur omuzlarının hızlı bir hamlesiyle onu kol boyu uzağa fırlattı. Esnek vücut bir ağaç gövdesine
katlandı, titredi ve köpek serbest kaldığında aşağı doğru çöktü. Bir anda kılıcımı kedinin karnına sapladım ve onu bitirdim.

"Eğer o arka kancaları hava köpeğine geçirirse kaburgalarını
keseceğini biliyordum," dedi D'ri, şapkasını başını kaşımak için kaldırırken. "Omurgadan başka hiçbir şey bırakmaz mıydı, hiçbir şey, ve bu da gerçek anlamda birinci sınıf bir şey olmazdı."

D'ri çok olumlu olduğunda, sözleri olumsuzluklarla iyi desteklenmişti.

Ressamı arka ayaklarından tutup çalıların arasından kampımıza doğru sürükledik. Köpeğin omzunda, pençelerin
çatıya saplandığı ve oluklar açtığı yerde büyük bir yırtık vardı; ama bizim esir alınmamızdan büyük bir
gurur duyuyordu ve hiç bu kadar iştahlı olmamıştı.

Bu yolculukta altı gün daha yolculuk vardı--o kadar zorluklarla dolu bir yolculuktu ki, bazı günlerde devam edecek
yüreğimiz olduğunu merak ediyorum. Her şeyden çok, annemin zayıf bedeninin buna eşit olduğunu merak ediyorum. Ama boşuna bir dayanıklılık kaydı yazmıyorum. Vahşi doğada hareket etmenin ne anlama geldiğini ima edecek kadar yazdım. O yolculuğun sahnelerinde sadece bir renk daha var. Chateaugay'den ayrıldıktan sonraki dördüncü gün büyükannem hastalandı ve
orada, derin ormanda aniden öldü. Herhangi bir köyden
uzaktaydık ve keder adımlarımızı yavaşlattı. İlerledik ve kısa süre sonra
bir kereste fabrikasına ve küçük bir yerleşim yerine ulaştık. Bize kırk mil mesafede ne bir rahip ne de cenaze levazımatçısı olduğunu söylediler. Babam ve D'ri
tabutu rendelenmiş keresteden yaptılar ve geyik derisiyle kapladılar ve
mezarını yüksek bir tepenin üzerine kazdılar. Her şey hazır olduğunda, her zaman küfür etmeye düşkün olan babam, kalbinde hiçbir saygısızlık olmayan nazik ve dürüst bir adam olduğunu bilmeme rağmen,
D'ri'yi bir kenara çağırdı.

"D'ri," dedi, "sen her zaman benden daha düzgün konuştun.
Bir dua sözcüğü söyle?"

"Bunu yapabileceğime pek inanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Toplantıya katıldım ama dua etmekte hiç iyi olmadım."

"Şimdilik bana dua etmek doğru gelmiyor," dedi babam, "Ordudayken biraz sert davrandım."

"Benim için biraz zor olacağından korkuyorum," dedi D'ri, mahcup bir ifadeyle, "ama eğer bitecekse asla zor bir işten kaçmam."

Sonra öne çıktı, solgun şapkasını çıkardı, alnı derin bir şekilde kırıştı ve D'ri'nin sesi olmayan ağır bir vaiz tonuyla şöyle dedi: "Tanrım, büyükanneme iyi bak. Dikkatli bir şekilde devam etmemize yardım et,
ve öfkelendiğimizde, ağzımızı kapalı tutmamıza yardım et. Tanrım, yaşlı arabaya ve eski arabaya
yardım et. Ve bize karşı daha fazla sert olma. Amin."

II

Madrid kasabasındaki yeni evimize geldiğimizde haziran ayının yarısı geçmişti--o zamanlar sadece tilkilerin ve havadaki kuşların ve ormandaki vahşi akrabalarının eviydi. Yol, kuzeyde ormanlık ve kayalıklarla çevrili küçük bir vadiden geçiyordu. Bir mil ötemizde dört aile vardı, hepsi küçük kütük evlere rahatça yerleşmişti. Geçici kullanım için battaniyelerden oluşan bir bölmesi olan kaba bir ağaç kabuğu baraka inşa ettik, babam ve D'ri keresteyi kesip bir kütük ev inşa edene kadar bu ilkel şekilde yaşadık. Malone'dan un getirdik, bir düzine çuval veya daha fazla, ve onlar inşa ederken, ben anneme sofra için balık, av eti ve meyve sağlamak zorundaydım, bu bolluk diyarında yapılması yeterince kolay bir şeydi. Kütükler kesilip yontulduktan sonra, bir sürahi rom almak için at sırtında Kanton'a gittim. Bütün gün ve gecenin yarısı gidip geliyordum ve Grasse'ı geçerken üzengilerim suyun altına girdi. Sonra komşular yetiştirmeye geldi, neşeli bir topluluk "Hee, oh, hee!" diye bağırıyordu. her ağır kütüğü yerine kaldırırken,
ve bana çok hoş görünen, ama babamın benim onu ​​tatmamı
duymamasına rağmen,
kokulu kırmızı romu yudumlarken daha da gürültülü hale geldi. Her şey bittiğinde, ödeyeceğimiz tek şey minnettarlığımızdı.

Onlar ranzaları inşa ederken, öküzlerle birlikte tahta ve zona almak için kereste fabrikasına gittim. Sonra, kısa bir süre sonra, üzerimizde bir çatı ve
yürüyebileceğimiz zeminler ve D'ri'nin "pyaz" dediği o lüks,
üstte çatısı olan basit bir raftan başka bir şey olmasa da, oldu. İlk başta kütükleri yosun ve kil ile kapladık,
pencere aralıklarına yağlı kağıt koyduk. Aylarca cam panelin lüksünü
bilmedik.

O yaz komşularla "iş değiştirdik" ve bir süre onlara yardım ettikten sonra çiftliğimizin temizlenmesine yöneldiler. Ağaçları uzun, çalılık sıralar halinde kestik, kesme işi bitince
üzerlerine çalı ve küçük odunlar yığdık. Bunu yaptıktan sonra
sıraları ateşledik, bana öyle geliyor ki
gökyüzünün derinliklerini dumanla doldurduk ve geceyi büyük alev dalgalarıyla aydınlattık.

Sonbaharın ortalarına doğru kapımızdan vadinin yarısına kadar bir şerit boyunca kütükleri temizlemiştik.
Sonra komşularımızın topraklarına yöneldik, benim zamanım yarıyı sayıyordu, çünkü sağlamdım ve baltayı bir çizgiye kadar sallayabiliyordum ve talaşların uçuştuğunu görmekten büyük bir keyif duyuyordum.
Ama babam beni izliyordu ve beni bir tasmayla tutuyordu,

Annem, bu daha iyi günlerde toprak kadar yaygın olan şeylerin eksikliğinden dolayı sık sık çok sıkıntı çekiyordu. Sık sık tek kabartma tozumuz, kül küllerini gofrete damlatarak yapılan beyaz kostikti. Küllerimiz, yeşil kerestenin özsuyunun sıcak küllere damlatılmasına izin vererek yapılırdı. Genellikle geyik yağı, ayı yağı veya rakun yağı kısaltmak için kullanılırdı ve yabani ahududu yaprakları çay için kullanılırdı. Komşularımız Kanton'daki değirmene gittiler - beş günlük bir yolculuk, gidip gelmek, bir öküz arabasıyla ve birçok zorlukla karşılaştılar. Sonra, onlardan biri havan için bir kütüğün tepesini oydu ve havanelini bir ağacın dalına bağladı. Bir iple dalı aşağı çekti,
bu da geri sıçradığında tahılını öğüten havaneli kaldırdı.

Ama o günlerde mahallemizde para en nadir bulunan şeydi. İnci, siyah tuzlar, Batı Hindistan pipo çıtaları ve kereste salları nakit getiriyordu, ama ilk yerleşimcilerin başka hiçbir ürünü yoktu.
O sonbaharın sonlarında annem bir dans verdi, babamın da katıldığı uzun bir konferansın ardından gelen kaba ama içten bir zevkti. Hepsi, kar yağışından sonra, nehir kıyısında bir sal kereste kesmeyi ve baharda Montreal'e göndermeyi kabul ettiler. D'ri'nin kemanı da dahil olmak üzere, eşyalarımız gelmişti, böylece sandalyelerimiz, karyolalarımız ve komşularımız arasında yaygın olmayan diğer yaşam aksesuarlarımız oldu. Annemin, babasının ona verdiği birkaç mücevheri ve birkaç güzel eski mobilyası vardı, --gerçekten güzel şeyler, sonradan öğrendim-- ve bunları o basit insanlara gözlerinde büyük bir gururla gösterdi.

İşler bitince, D'ri duvarda asılı duran kemanını indirdi ve akort ederken telleri kükretti. Sonra uzun sağ bacağını diğerinin üzerine attı ve yayı çekerken, iri ayağıyla yere bir adım daha vurmaya başladı. Çenesi kalktı, parmakları uçtu, yayı hızlandı, notalar dönüyor ve
hızlanıyor gibiydi, perilerin
bir hezimete uğraması gibi hafif adımlarla. Bu arada sağ çizmesinin ucu, bir
tırnağın
yukarı ve aşağı inene kadar artan tempoyu saydı.

Darius Olin çoğunlukla yavaş ve ayık bir tavır içindeydi.
Bacaklarını çaprazlamak ve bir kemanı hissetmek kalbini
açmış ve onu
tam gaz harekete geçirmiş gibiydi. Sonra düşünceleri hızlı, gözleri neşeli,
kalbi bir neşe pınarıydı. Öne eğilir, başını sallar ve yay hızla hareket ederken "Yip!" diye bağırırdı. D'ri çalışkan bir adamdı, ancak kemanın hissi onu ayak parmaklarından parmaklarına kadar ısıtıyor ve esnetiyordu. Aşırı mütevazıydı,
eğer bundan bahsederse becerisini hafife alırdı ve iltifat için kulağı yoktu. Büyüklerimiz dans ederken, ben ve yaşıtlarım mutfakta oyunlar oynuyorduk - aceleyle ve yuvarlanarak öpüşme oyunları, köşedeki kedi, sincap avlama ve benzeri oyunlar. O zaman bile güzel Rose Merriman'a aşık olduğumu düşünüyordum. Onu
yakalasam ve hakkım olsa bile asla öpmeme izin vermezdi.
Bu, bir çember oluşturan grubun ortasında, son kelimeyi yakalamaya hazır bir şekilde söylenen
bu şarkı, bana o gecenin ve buna benzer diğerlerinin tatlı yüzlerini, parlak gözlerini, neşeli kahkahalarını geri getiriyor:

Ah, kendi başına yaşayan değirmenci ne mutlu!
Çark dönerken, servetini topluyor, Bir eli
çubukta, diğeri çantada;
Çark dönerken, "Yakala!" diye bağırıyor. Oh,
bundan biraz utanmıyor musun, Oh,
bundan biraz utanmıyor musun, Oh,
bundan biraz utanmıyor musun-- Tatlı bir öpücük için
bütün gece kalmaktan? Oh, vb.

[Transkripsiyoncunun notu: Bu şarkının bir Lilypond (www.lilypond.org) yorumu bu e-kitabın sonunda yer almaktadır.]

Annem o kış aldığım tüm eğitimi bana verdi. Bir yıl
sonra, yaklaşık bir mil uzakta bir okul binası inşa ettiler, orada öğrenmekten
daha çok eğlendim. İki yıl sonra baltamı omzuma aldım
ve her kış sabahı baltacılarla nehir kıyısına gittim.

Babam D'ri hariç hepsinden daha güçlüydü, o her darbede
baltasını her gün
kesebiliyordu. Dev gibi bir güce sahipti ve tanıdığım hiçbir adam onunla başa çıkmaya çalışmadı. Mayıs ayının ortalarında sal için yuvarlanmaya başladık. Yüzer yüzmez kütükler birbirine bağlandı ve bölümlere bağlandı. Koy, hemen titrek, mis kokulu bir kereste ovasına dönüştü.

Salı, 1810 yazında Haziran ayının başlarında, süpürgeler ve sırıklarla geniş nehre doğru ilerlettiğimizde, D'ri ve altı adamla birlikte gemideydim ve hakkında çok şey duyduğum büyük şehre doğru gidiyordum. Annemin akrabalarını ziyaret edecektim ve College de St. Pierre'de bir yıl geçirecektim. Salın orta bölümünün arkasında, büyük bir platformda, içinde ranzalar olan küçük bir çerçeve evimiz vardı, orada yemek yiyor, uyuyor ve hikayeler anlatıyorduk. Platformun üzerinde, hem yemek pişirmek hem de rahatlamak için ateşlerimizi tutan büyük, düz bir taş vardı. D'ri beni sabahın erken saatlerinde, dışarı çıktığımız ilk gecede aradı ve Sault'a yakın olduğumuzu söyledi. Ayağa kalktım, gözlerimi ovuşturdum ve büyük akıntıların ve gıcırdayan sazların kükremesini duyduğumda ve hızla akan suyun
kalkışını hissettiğimde büyük bir heyecan hissettim. D'ri salı üç parçaya böldüklerini, bizimkinin en arkada olduğunu söyledi. Kükreme giderek yükseldi, ta ki
benim haykırışım bir kasırgadaki fısıltıya dönüşene kadar. Kütükler kabarmaya
ve düşmeye başladı ve dalgalar içlerinden hızla geçti. Su sıçramaları
gökyüzüne doğru fırladı, bir sağanak gibi indi.
Saldırılı suda bir depremle sarsılmış gibiydik. Sonra kükreme arkamızdan düştü ve
sal sabitlendi.

"Bize sert bir dönüş yap," dedi D'ri bana bağırarak--"biraz
biraz bük ve yana doğru tekmele."

Durgun suya doğru yelken açtığımızda gün ağarıyordu ve sonra D'ri
ellerini ağzına götürdü ve yüksek sesle seslendi, önümüzde karanlıktan bir cevap aldı. "Bin ressamın gücü yoksa, altın-dum!" D'ri konuşurken gülerek devam etti. "Hava gibi zıplayan, tekmeleyen ve tüküren hiçbir şey görmedim, eğer o olmasaydı--doğum günlerimde asla."

D'ri'nin ayık yüzü şafakta belli belirsiz belirdi. Elleri kalçalarındaydı; solgun keçe şapkası yana doğru eğilmişti. Botları ve pantolonu, dizleri ve ayak bilekleri arasındaki o tartışmalı bölge üzerinde tartışıyordu. Botları istilayı durdurmuştu.

"Şimdi durgun su," dedi düşünceli bir şekilde, "Hala korkunç görünüyor.
Havada tek bir nefes bile kıpırdamıyor. Jerushy Jane Pepper! Ne demek oluyor?"

Birkaç ağaç kabuğu parçası ve küçük bir köknar dalı ayaklarımızın dibine düştüğünde hızla kenara çekildi. Sonra bir çam iğnesi yağmuru
yavaşça indi, üzerimize dağıldı ve hafif bir tıslamayla keresteye çarptı. Yukarı bakamadan, kütük kadar uzun kuru bir çubuk
platforma düştü ve takırdadı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim," dedi D'ri, yukarı bakarak.
"Her şey doğal bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünmüyor - ama
görmek istediğim şey bu."

Işık daha da netleştikçe, güneybatıdaki ağaç tepelerinin üzerinde siyah ve mavi bulutların yığıldığını gördük. Bir an durup baktık.
Bulutlar daha da yükseliyordu, ışıkla nabız atıyor, gök gürültüsüyle kükredi. Uzaktaki ormanın üzerinde aniden bir güvercin sürüsü gibi görünen
bir şey yükseldi ve sonra hepsi vurulmuş gibi düştü. Bir
rüzgar
esintisi durgun eterde aşağı doğru süzüldü, bir paçavra gibi çırpındı ve
birkaç yağmur damlası savurdu.

"Şuraya bak!" diye bağırdım, yukarıyı işaret ederek.

"Dinle!" dedi D'ri, sertçe, üç parmaklı elini kaldırarak.

Taşlı bir yolda gürleyen büyük bir vagonun sesi gibi uzaktan gelen bir ses duyabiliyorduk.

"Yüce Tanrı atlarını kırbaçlıyor," dedi D'ri. "Sanki onları ormanın içinden geçiriyormuş gibi görünüyor. Şu havaya bak.
Gökyüzüne."

Bulut kütleleri hızla yükseliyordu. Bakır gibi bir
parıltıları vardı.

"Dünyaya bir leke koymaya çalışıyorlar," diye bağırdı arkadaşım.
"Çekiçlerini perçinlere sertçe vuruyorlar."

Ufuk çizgisinin üzerinde küçük bir yeşil buhar zirvesi belirdi. Baktığımızda
yüksekte belirdi. Ormanın çok yukarısında sallanan yüksek bir sütuna dönüştü. Altında ağaç tepelerinde güçlü bir
kabarma görebiliyorduk. Havada devasa bir kuş gibi bir şey
hızla uçuyor ve dönüyordu. Yeşil kule şimdi
ateşle çemberlenmiş ve karanlıkla taşan büyük bir kova gibi görünüyordu. Kulaklarımız göklerden gelen güçlü bir sesle doluydu.
Bir rüzgar, bir su kanalındaki su gibi, havanın bir gelgit yolundan aşağı doğru kükreyerek geldi.
Gökyüzüne vuruyor gibiydi.
Düşüncelerimi toparlayabilmemden önce, hızla akan bir hava selinin içindeydik ve sal
inip sallanmaya başlamıştı. D'ri'nin elimi tuttuğunu hissettim.
Yüzünü görebiliyordum, çünkü sabah aniden kararmıştı.
Dudakları hareket ediyordu ama ne dediğini duyamıyordum. Sonra
düz yattı, beni aşağı çekti. Yukarıda ve çevrede insanın kulağına gelen tüm sesler vardı: davulların vuruşu, sığırların böğürmesi, düşen ağaçların şangırtısı, kadınların çığlıkları, makinelerin takırtısı, suların kükremesi, tüfeklerin çatırtısı, trompetlerin
üflenmesi, eşeklerin anırması ve daha önce hiç duymadığım ve Tanrı'ya dua ederek bir daha duymayacağım sesler, biri ve sonra diğeri güçlü koroya hakim oluyordu. Arkamızda, karanlıkta, yeşilin sallanan kütlesini görebiliyordum veya görebildiğimi düşünüyordum, altın zincirleri ateş siperlerinin üzerinden geçen bir gemi gibi suda ilerliyordu. Bir anda, daha önce hiç kesin bir fikre sahip olmadığım bir şey oldu. D'ri'nin güçlü kolunun beni sıkıca kavradığını hissettim. Üstümüzde yığılan kütüklerin güm güm attığını, yuvarlandığını ve takırtısını duydum; suyun üzerime doğru aktığını hissettim; ama
hiçbir şey göremiyordum. Salın ikiye katlandığını biliyordum; düşecek ve
kemiklerimizi ezecekti: ama kendimi kurtarmak için hiçbir çaba göstermedim. Ve ne kadar çaresiz hissettiğimi düşünmek, 3 Haziran 1810'un büyük
geleceğinin son hatırladığım hali, o unutulmaz günden elli yıl sonra bile yolu şimdi görülebiliyor ve sanırım kemiklerim parçalandıktan çok sonra bile görünür olacak. Kendime geldiğimde uyuyor olduğumu sanıyordum;
en azından rüya görmüştüm. Karanlık ve
durgun bir yerdeydim. Suyun damlamasından başka bir şey duyamıyordum;
D'ri'nin kolunu etrafımda hissedebiliyordum ve ona seslendim ve sonra onun
hareket ettiğini hissettim.

"Sen misin, Ray?" dedi başını kaldırarak.

"Evet," diye cevapladım. "Neredeyiz?"

"Judas Priest! Hiçbir fikrim yok. Uyandım. Burada uzanıp
düşünmeye çalışıyordum. Yaralı mısın?"

"Sanırım hayır," dedim.

"Vücudunun hiçbir yerinde ağrı veya sızı yok mu?"

"Biraz başın ağrıyor," dedim.

Dirseğinin üzerine kalktı ve çakmak taşı ve çırayla bir ateş yaktı
ve bana baktı.

"Ön tarafında bir kaz yumurtası var," dedi ve sonra yüzünde kan olduğunu gördüm.

"Eğer çalıların arasında olmasaydı bizi barut gibi öğütürlerdi."

Küçük evin yanında yatıyorduk ve kütükler üstümüzde ona doğru eğilmişti.

"Jerushy Jane Pepper!" diye haykırdı D'ri dizlerinin üzerine kalkarak. "Buna
ben kasırga derim."

Parçalanmış platformun bir parçasını yontmaya başladı. Sonra bir
tıraş yaktı.

"Buradalar," dedi, bir ateş yakmaya başlarken, "tam altımızda bolca toprak var."

Ateş ışığı, kütüklerin altındaki mağaramızı iyi görmemizi sağladı. Yaklaşık on fit uzunluğunda ve muhtemelen yarı yüksekliğindeydi. Kütükler evin yan tarafına bir veya iki yerden
düşmüştü ve çatısı haraptı.

"Aç mısın?" dedi D'ri, dizinin üzerinde bir tahta parçasını kırarken.

"Evet," diye cevapladım.

"Ben de," dedi, "dişi kurttan daha açım. Evde biraz ekmek ve
yuva var; onları almaya çalışsak iyi olur."

Kütüklerin altındaki bir açıklık, evin köşesinden kapıya kadar gitmemi sağladı. Ağır kerestelerle
tıkanmış olmasına rağmen, ikincisinden geçebildim. İçeride nehrin çalkalanma sesini duyabiliyordum ve daha uzaktaki duvardaki kırık penceresinden, yığılmış kütüklerin arasında güneş ışığıyla aydınlanmış suyun parıltısını görebiliyordum. Baltamızı duvardaki bir çatlaktan uzattım ve sonra D'ri süpürgeliklerden bazılarını kesip yanıma geldi. Yemeğimizi birkaç dakika içinde pişirdik - aslında akşam yemeğimiz, çünkü D'ri öğlene yakın olduğunu söyledi. Yemek yedikten sonra pencereden dışarı çıktık ve sonra D'ri kütükleri ayırmaya başladı.

"Üzerimize düşmelerinden pek korkmuyoruz," dedi. "Birbirlerine yapışacakları için birbirlerine yapışıyorlar."

Bir saatlik sürünme ve kaldırmanın ardından, kütüklerin altında, suyun kenarında başka bir mağaraya ulaştık. Salın bir tarafı sudaydı.

"Dalmak zorundayız," dedi D'ri, "ve gün ışığında yüzmek zorundayız."

Uzun bir yüzmeydi ama berrak suya çıktık, nefes nefese kalmıştık. Ölü bir ineğin üzerinden geçerek
ormanın etrafında yüzdük ve
yukarıya çıktık. Yıkılmış sal yırtılmış ve suyun kenarındaki kütüklerden oluşan bir dağa
düşmüştü. Güneş
parlıyordu ve hava durgundu. Kıyı boyunca ağaç dalları, yırtık kumaş parçaları,
kırık bir saman tırmığı, yün parçaları, bir vagon tekerleği ve iki ölü koyun dağılmıştı. Kasırganın
geldiğini gördüğümüz yerde gökyüzü berraktı ve altında ormanda
büyük bir boşluk vardı, her dem yeşil bitkilerden oluşan düzensiz duvarları vardı. Boşlukta burada ve orada bir kütük duruyordu, gövdesi ve dalları çıplaktı.

"Jerushy Jane Pepper!" diye haykırdı D'ri, her kelimeden sonra bir duraklamayla. "Bu nehirden daha geniş bir şerit kesti. Şuradaki kerestelerin olduğu yerde bir farenin bile yaşayabileceğine inanmayın."

Süpürgelerimiz ve salın diğer bölümleri hiçbir yerde görünmüyordu.

III

Kütükleri bıraktık ve Cornwall'a yürüdük ve nehirden aşağı bir sloop'a bindik. Quebec'e giden, borulu çıtalara sahip bir Amerikan teknesiydi. Fırtına başladığında Cornwall'a yanaşmıştı.
Kaptan, salın diğer bölümlerinin güvenli bir şekilde geçtiğini söyledi.
Akşamın erken saatlerinde bir İngiliz yelkenlisi bizi buraya getirdi. "Acaba bunun anlamı ne?" dedi kaptan, alacakaranlıkta gözlerini zorlayarak,

Üç subayın bulunduğu küçük bir tekne yanımıza geldi.
Gemiye
çıktılar, içlerinden biri bir fener taşıyordu. Kılıçlar ve
tabancalarla silahlanmışlardı. Kokpitin etrafında sessizce oturduk.
Her birimizi fenerin ışığında dikkatlice taradılar.
Ellerimize bu kadar yakından bakmaları bana tuhaf geldi.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu kaptan. "Bu adam," dedi içlerinden biri,
D'ri'yi işaret ederek. "O bir İngiliz denizci. Onu tutuklarız--"

Daha fazla ilerleyemedi. D'ri'nin eli bir ressamın pençesi gibi dışarı çıkmış ve onu kokpitin üzerinden göndermişti. Ne olduğunu anlamadan, D'ri'nin zayıf bedeninin nehre doğru geriye doğru sıçradığını gördüm.
Bir sıçrama ve uzun kollarının bir vuruşunu duydum, sonra her şey
durdu. Kaçmak için suyun altında yüzdüğünü biliyordum.
Subaylar teknelerine doğru yöneldiler. Kanım kaynamıştı ve sonuncusuna atladım, tırmanırken ona sertçe bir
itme yaptım, böylece
tekneye düşüp tekneyi devirdi. O zaman biraz işleri vardı ve yardım için bağırmaya başladılar. Aptalca bir şey yaptığımı biliyordum ve öne doğru koştum, pruvaya tırmandım ve
montumu ve yeleğimi çıkarıp karanlık suya daldım.
Nefesimi tutabildiğim
kadar suyun altında yüzdüm ve sonra sessizce
çıktım, hızlı akıntıda sırtüstü döndüm ve sadece yüzüm suyun üzerinde kalacak şekilde yüzdüm. Hava kararmıştı ve
üstümdeki yıldızların parıltısından başka hiçbir şey göremiyordum. Botlarım ağırdı ve
zorlanıyordu. Hızlı akan suyla hızlı gidiyordum, çünkü ilk başta
şun teknesinde büyük bir uğultu duymuştum; ama şimdi sesleri
zayıflamıştı. Kulağımı başka sesler dolduruyordu.

Karanlıktan sonra garip
sularda yüzmek garip bir iştir--gizem tahtı, binlerce dehşet. Sanki
keşfedilmemiş ülkenin karanlığıyla dolu kişinin mezarı
onu takip ediyor ve vücudunun altında sürekli esniyormuş gibi. Ve o büyük
nehir suların kaplanıdır, bazen kedi ayaklarıyla
sürünür, bazen kedi gibi hızla
akar, tıslar ve içlerinde güçlü sinirler olan
akıntılarla
çarparak. Artık
nehir dibinin o soğuk ağızlı canavarlarının yoldaşıydım, çoğunu
görmüştüm. Ya biri beni tutup altına çekerse?
Sonra beni sıçrayışlarıyla boğabilecek veya
gizli kayalara fırlatabilecek akıntıları düşündüm. Sık sık kulaklarımı dikip
nehrin birçok sesine hayran kaldım. Bazen Sault'unkine benzer bir kükreme duyduğumu sanıyordum, ama bu sadece beni beşikteymişim gibi sallayan
yumuşak dalgalara dönüşen bir dalgalanmaydı. Birçok ses
yukarıda, aşağıda ve yanımdaydı, bazıları tuhaf, içi boş ve dünya dışıydı.
Dipte uykularında yuvarlanan kayaları duyabiliyordum ve
su durgunken, nilüfer yapraklarının
nehir kenarından uzağa doğru uçması gibi bir ses. Bir ineğin böğürmesi, yankılanan su tabakasının üzerinden
gümlerken beni korkuttu. Nehir,
uzaktaki bir gök gürültüsünün çınlaması üzerine vurduğunda güçlü bir davul gibi çınladı. Sırtüstü yatarken bir iki vuruş yapmak için ellerimi uzattım ve
suyun altında yüzen bir şey hissettim. Bunun hissi beni
dehşete düşürdü. Daha hızlı yüzdüm; topuklarımdaydı.
Ellerimin neye
dokunduğunu gayet iyi biliyordum--yüzüstü yüzen bir insan kafası:
Parmaklarımdaki saçları hissedebiliyordum. Döndüm ve sertçe yüzdüm ama yine de
beni takip etti. Dizlerim ona çarptı ve sonra ayaklarım. Tekrar tekrar tekmelerken onu hissedebiliyordum. Eli pantolonumu
kavrıyor gibiydi. O korkunç şeyden asla
kurtulamayacağımı düşündüm. Zavallı D'ri'nin bedeni olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.
Bir yana döndüm, başka bir yöne yüzdüm ve sonra onu artık hissetmedim.

Gece yarısı aniden nehrin göğsünde bir tür zonklama duydum. Dinledikçe gürültülü bir kalp atışına dönüştü. Tekrar tekrar duydum, vurarak, sıçrayarak, bir ayak sesi gibi ve yaklaşıyordu. Bir şekilde, annemin bana uzun zaman önce anlattığı gibi, derin nehirde yürüyen bir dev
hayali edindim. Botlarını kaldırırken damlayan sesi duyabiliyordum. Üzerime basacağından garip bir şekilde korktum. Sonra müzik duydum ve
kulaklarımı suyun üstüne kaldırdım. Uzakta şarkı söyleyen bir sesti,--bir mil uzakta olmalıydı--ve yakın bir ayak sesi sanmıştım, küçüldü. Artık bunun uzak bir koyda küreklerin vuruşu olduğunu biliyordum.

Uzun bir süre duymayı bıraktıktan sonra, bir şey omzuma dokundu ve beni paniğe sürükledi. Döndüğümde kocaman bir
ağız dolusu su aldım. Sonra yanımdan geçen bir kütük sürüsü olduğunu gördüm ve hemen
birini yakaladım. Şimdi, benim için bir kütüğün üst tarafı sallanan bir sandalye kadar kolay ve tanıdıktı. Bir an sonra rahatça
tutsak
oluyordum. Biraz çöp, rüzgarın ektiği gibi,
kütük sürüsünün peşinden sürüklendi, onu hissettim, bir hasır şapka
ve yaklaşık üç fit uzunluğunda bir tahta parçası buldum, sonra onunla
güçlü bir şekilde kürek çektim.

Karanlığın önünde beliren bir adaya geldiğimde gece yarısını çoktan geçmiş olmalıydı. Ona doğru kürek çektim, kayalık bir
sahilde karaya oturdum ve
kütüğü kıyıya çekerek indim. Ay
pantolon paçalarımı sıkarak dururken çıktı. Adanın yüksek ve dar olduğunu ve sık ağaçlıklı olduğunu gördüm. Yakınımdaki çalılarda hızlı bir hareketlenme duyduğumda kendi kendime bir şeyler söylediğimi hatırlıyorum. Yukarı baktığımda
uzun boylu bir figür gördüm. Sonra tanıdık bir ses geldi:--

"Sen misin, Ray? Judas Priest!"

D'ri'yi görünce sevinçle doldum, kollarımı ona doladım ve
ayaklarını yerden kestim, ve, inanç! Gözlerimin pantolonum kadar ıslak olduğunu biliyorum. Sonra, oturduğumuzda, ona nehre nasıl
gittiğimi anlattım.

"İyi ki yapmışsın!" dedi. "Jerushy Jane! Çok şanslısın!
Onlar sartin'i yakalarlardı. Birisi elimin arkasındaki krikoyu görür, orada Cornwall'da, ve peşime takar. Ama bağlıydım ve beni asla canlı yakalamayacaklarına karar verdim, asla! Eğer hiç savaşmazsam, İngiltere'ye gidemem, asla deri bir
tarafta. Aklımı karıştırdım, hemen oracıkta savaşa
başlardım."

"O adam ne olduğunu asla bilemedi," diye belirttim. "Yarım dakika bile
ayağa kalkmadı."

"Mutlaka onu güçlü bir şekilde dövmüş olmalı," dedi D'ri, eklemlerini hissederken. "Altın-dum resimler! Git ve bir adamı tekneden hava gibi çekip çıkarmaya çalış, onu
tekneye almaya hakları yokken. Eğer
Ol' Beeswax'ı alırsam, bazıları yaralanır."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordum.

"Yüz," dedi. "Başka hiçbir yere gidemem. Akıntı beni
buraya getirdi. Yarıklar ve adanın başı--buraya kadar geldi. Hareket ediyor olmalıyız. Belki de peşimize düşeceklerdir--ilk bakacakları yer burasıdır."

Adanın taşlık noktasında birkaç kütük mahsur kalmıştı. Üç kişiyi daha madene götürdük ve kürek çekmek için iki parça odunla yelken açtık. Güney kıyısına doğru çektik ama akıntı bizi hızla nehrin aşağısına doğru sürükledi. Yaklaşık iki mil aşağıdaki bir koyda, büyük salın iki bölümünün onarımda olduğunu gördük. Şafak vakti D'ri eve gitmek için ormana doğru yola koyuldu.

"İngiliz donanmasına girme fikrinden hoşlanmıyorum," dedi. "'D
ruther odun kesiyor ve ayıları St. Lawrence County'nin üzerinden geçiriyor.
Elveda, Ray! Kendine iyi bak."

Bana söylediği son sözler bunlardı ve kısa süre sonra tekrar saldaydım, hayallerimin büyük şehrine doğru
süzülüyordum. Şhunanın bizi geçeceğinden çok korkuyordum ama ondan başka hiçbir şey göremedim.
Montreal'de kendimi iyi durumda sunarak yeni giysiler aldım. Annemin o iyi arkadaşları bana içtenlikle hoş geldin dediler ve ben
üniversitede tam bir yıl geçirdim, ancak dürüst olmak gerekirse, kavga ve diğer şeytanlıklar yüzünden bir kereden fazla
eve gönderilmek üzereydim.

Tekrar döndüğümde yaz ortasıydı. Nehir yolundan yukarı doğru seyahat ettim, o karanlık gecenin sığınağı olan adadan geçtim; beni yukarı taşıyan süpüren,
alçak sesli akıntılardan geçtim; kasırgadaki enkazımızın olduğu yerden geçtim; ormandaki büyük boşluktan geçtim, Tanrı bilir ne kadar süre açıkta
kaldım. Yüzümü güney kıyısına çevirmekten memnundum, çünkü
Kanada'da artık çoğu Yankee için soğuk bir karşılama vardı ve yumruklarım bu acımasız alaycı tavırdan dolayı ağrıyordu. Iroquois'ten bir tekneyle geçtim ve D'ri beni yarım gündür
karavanda bekliyordu. Bir adamı gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim -sadece bir kez.
Eve yürürken ormanın olduğu yerde mısır yetiştiğini gördüm - dönümlerce.

"D'ri," dedim şaşkınlıkla, "bunu nasıl başardın? Burada
on yıllık bir çalışma var."

"Tanrı bize yardım etti," dedi ayık bir şekilde. "Ağaçlar devrildi,--on pins'lerle hafifçe daha fazla vurarak--ve biz de çöpleri yaktık."

IV

Nisan ayının sonuna yaklaşıyordu. Tepeler yeşeriyordu, ancak
yukarıdaki yüksek çıkıntıda, orada burada, küçük kar
parçacıkları görebiliyorduk--kışın solan ayak izleri. Gündüz ve gece,
kuzeye doğru uçarken vahşi kuşların kanatlarının yüksek havada kükrediğini duyabiliyorduk. Yaz geliyordu--1812 yazı--ve
İngilizlerle savaş. Başkan, savaşa hazırlanmak üzere yüz bin gönüllü çağırmıştı. Ayrıca,
saflarda kırbaçlama olmayacağını ilan etmişti. Sonra babam, evde huzur bulamayacağımdan, savaşa gitmem ve işi bitirmem gerektiğini söyledi.

O gün yolun yakınında çalışıyorduk. Thurst Miles ormandan dörtnala
çıktı, şapkasını bize doğru salladı. Ona doğru koştuk--babam, ben ve çocuklar. Bir an durdu, atı
kulaklarına kadar terlemişti.

"Kızılderililer!" diye bağırdı. "Hemen buradan defolup gidin ve
Köşelere doğru koşun! Eğer yapmazsanız hepiniz katledilirsiniz."

Sonra atının ıslak yan tarafına yıpranmış bir kayın dalıyla vurdu
ve gitti.

Büyük bir panikle eve doğru koştuk. Çocukların ağlamasını asla unutamam. Kızılderililer uzun zamandır sınır ülkesinin en sevilen korku
ayıydı. Babam Cherry Vadisi'ndeki katliamı anlatırken, birçok kış akşamı ateşin ışığında korkuyla oturmuştuk; ve savaş kesinliğiyle hepimiz Kanada'nın kırmızı ordularının boya ve tüylerle gelmesini bekledik.

"Ray," diye seslendi babam koşarken, "ineği hemen yakala ve uzun getir."

Onu boynuzundan yakaladım ve hemen kapıya getirdim.
Annem büyük bir bohçaya birkaç giysi atıyordu. Babam beni kollarında bir
tüy yatakla karşıladı. Yatağı ineğin sırtına attı ve bir
yatak ipiyle bağladı. Bunu yaptıktan sonra bana boynuzlarına bağlamam için
yönlendirme ipini verdi. Hepimiz yola çıktığımızda uçan atın toynakları neredeyse duyulmayacak kadar uzaktaydı. Annem
bebeği, babam da kılıcını, tüfeğini ve küçüklerden birini taşıdı. Üç büyük çocuğu alıp
ineğin sırtına bağlanmış olan
tüy yatağa koydum.
Yatak ipine
tutundular, tüyleri uçuşuyordu, yaşlı inek bize yetişmek için
koşarken, çünkü ilk başta hepimiz koşuyorduk. Bir anda arkamızdan gelen insanların seslerini duyabiliyorduk. Kadınlardan biri koşarken
yüksek sesle ağlıyordu. İlk kavşakta Arv Law ve ailesinin geldiğini gördük, bizim kadar aceleyle, Arv'ın elinde büyük bir
sırt sırığı vardı.
Sırığın üst ucu başının altı metre yukarısındaydı.

"Neyi çiğleyeceksin?" diye sordu babam.

"Gördüğüm ilk Kızılderili'ye mi götüreceğim," dedi. "Silahımın kilidini kırdım."

Oraya vardığımızda Jerusalem Four Corners'ta bir kalabalık vardı.
Her an bir aile panik içinde geliyordu - erkekler, babam gibi, silahlar, bebekler ve sepetlerle. Kadınlar, gençlerle birlikte, hemen meyhaneye sığınırken, erkekler etrafını sardı. Sıranın içinde gençler vardı, bazıları sapanlar, sopalar veya çapraz silahlarla garip bir şekilde silahlanmıştı. Benim sadece babamın bana verdiği kılıcım ve onu kullanmak için güçlü bir özlemim vardı. Arv Law, mızraklı sopasının bir ucunu dayadı ve daha uzaktaki açıklığın kütükleri arasında "kırmızı şeytanlar"ı endişeyle aradı. Yanındaki bir adamın omzunda duran eski bir çakmaklı tüfeğin namlusu, sopanın yarısı kadardı. David Church
her iki yanında duran balta ve tüfekle donatılmıştı.

Akşam oldu ve Kızılderililerden eser yoktu. Hava kararırken hancıdan bir kova ödünç aldım ve ineği sağdım ve köpükle dolu kovayı
anneme getirdim. Annem de çocuklara dolu bardaklarla
sütü dağıttı. Gece çökerken, babalarımızdan daha cesur olan biz çocuklar, ormanın kenarına gizlice gidip büyük çalı yığınlarını
ateşe verdik ve peşimizde Kızılderililerin korkusuyla geri döndük.
Adamlar şimdi rahat tavırlarla oturuyorlardı ve konuşmaya başlamışlardı.

"Hiçbir Kızılderilinin gelmediğine inanmayın," dedi Bill Foster. "Eğer
gelselerdi."

"Gözlemime göre," dedi Arv Law gökyüzüne bakarak,
"Yerlilerin çoğu hazır olduklarında gelirler."

"Ve onları almaya hazır olduğunda da değil," dedi Lon
Butterfield.

"İnanıyorum ki çalıların arasından çıkıp baktılar ve Arv'ı hava mızrağıyla gördüler ve ona
sıçramamaları gerektiğini düşündüler," dedi Bill Foster. "Korkut onları - mesele bu."

"Bu direğin ışığını yakan adam onu ​​taşımalı," dedi Arv, onu dizinin üzerine duygusuzca koyarken.

"Bir şey kesin," dedi Foster; "Arv bir Kızılderili'yi
o havayla tokatlamalı ki onu ezsin."

"Ez onu!" dedi Arv, iğrenerek bakarak. "Bununla ezmek mümkün değil, onlara doğrultup vurmak istiyorum."

Ve böylece, akşam ilerledikçe ve uyku çekingenleri susturdukça, üzerimize daha iyi bir his
geldi. Rose Merriman'ın yanına basamaklarda oturdum
ve Kızılderilileri hiç düşünmedik. Ateş ışığında parlayan iri ela gözlerine bakıyordum ve ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum.
Ve o da, fısıldaşırken
benim gözlerimin içine bakıyordu ve kurnaz şımarık, bakışlarından düşüncelerimi okudu.

Büyük alevler artık açıklığın
kenarındaki ağaç tepeleri kadar yükseğe sıçramıştı. Biz bakarken ölü bir ladin alev aldı.
Alevler onun üzerine dantel gibi, parıldayan, çıtırdayan bir altın ağı attı.
Sonra aniden kırmızı, sıçrayan bir kuleye dönüştü.
Birkaç dakika sonra,
ormanın ormanlık tarafı boyunca uzanan mağarası
ateşle boğuldu. Küçük köy karanlıkta bir ışık kaynağı olmuştu.
Öğlen vaktiymiş gibi, uzaktaki kütükleri ve evleri görebiliyorduk.
Birden hepimiz ayağa fırladık.
Ormanda vahşi bir çığlık yankılandı.

"İşte oradalar!" dedi Asher Eastman, tüfeğini kurarken. "Sana söylemiştim."

Aslında, bize böyle bir şey söylememişti. Hiçbir şey söylemeyen tek kişi oydu.

Arv Law dik durdu, iki elinde tuttuğu mızrak sopasıyla, ve hepimiz harekete geçmeye hazırdık. Yolda birçok toynağın takırtısını duyabiliyorduk. Sütun ateş ışığında belirir belirmez, Bill
Foster tüfeğiyle ayağa kalktı ve tetiği çekti.
Atışların kütük ve taşa dağıldığını duyabiliyordum. Her adamın silahı gözüne dayalıydı.

"Yaklaşana kadar bekle," dedi Asher Eastman.

Kızılderililer durmuştu. Çok gerilerinde birçok sesin vahşi
bağırışlarını duyabiliyorduk. Bir anda atlıların geldikleri yöne doğru dörtnala koştuklarını görebiliyorduk.
Evde birkaç kadın dua ediyordu. Annem
dışarı çıktı, yüzü daha önce hiç görmediğim kadar beyazdı ve
babama doğru yürüdü ve tek kelime etmeden onu öptü.
Sonra eve geri döndü.

"Korkuyor musun?" diye sordum, şimdi yanımda duran Rose'a dönerek.

"Sanırım korkuyordum," diye fısıldadı. "Titriyorum."

"Eğer bir şey olursa, seni hatırlatacak bir şey isterim."

"Ne?" diye fısıldadı.

Güzel kırmızı dudaklarına baktım. Onları öpmeme hiç izin vermemişti.

"Bir öpücük, daha fazlası değilse," diye cevapladım.

Bana kalbindekileri anlatan bir öpücük verdi ve
eve doğru uzaklaştı.

"Bizi çevreleyecekler," dedi Arv Law--"önemli olan bu."

"Her an onları alt etmeye hazır olmalıyız," dedi Asher Eastman, küçük bir gruba doğru
sürünürken. Genç bir adam evden çıktı ve büyük bir su tabancası ve bir kova buharlı sıcak suyla sıraya girdi.

Gece ilerledi; ateşlerimiz kısık yanıyordu. Yaklaşan gün açıklığı aydınlatmaya başladığında, hepimizi ayağa kaldıran bir ses duyduk. Bir boru sesi, "Yankee Doodle" melodisiyle ormanlık arazide kovaladı.

Birbirimize şaşkınlıkla baktık. Sonra uzaktan bir nal sesi duyuldu, bir süvari birliğinin düzensiz hatları.

"Askerler!" dedi Arv, mızrağını kaldırırken.

"İngilizler mi?" diye sordu biri.

"Bilmiyorum," dedi. "Hiç Kızılderili yok, inanmıyorum."

Bir süvari birliği dörtnala yaklaşıyordu. Birkaç çubuk öteye çektiler ve şaha kalkan, çiğneyen atların oluşturduğu büyük bir hilalin içine
sıçradılar. Onların Amerikan askerleri olduğunu görebiliyorduk. Hepimiz silahlarımızı indirdik.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı içlerinden biri.

"Vatandaşlar," diye cevapladı babam.

"Neden silahlısınız?"

"Kızılderililerle savaşmak için."

Süvarilerden kahkahalar yükseldi.

Dizginleri bıraktılar, atlarının ilerlemesine izin verdiler.

"Sevgili dostum," dedi içlerinden biri, başında büyük bir şapkayla, "burada St. Regis ile bir Kızılderili yok. Sizi İngiliz sanıyorduk ve karanlıkta saldırmadığımız için şanslıyız; kim olduğunuzu öğrenmeden önce sizi parçalara ayırırdık,"

Bir piyade birliği patikada yürüyordu. Bunlar, Sackett Limanı'ndan gelen bir süvari eşliğinde Ogdensburg'a doğru giden Yüzbaşı Darius Hawkins'in gönüllüleriydi. Korku
bitmişti. Kadınlar dışarı çıktı, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Birkaç dakika içinde
hepsi yola çıktı, evlerine gidiyorlardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Yüzbaşı Hawkins'le birlikte askere yazıldım ve aceleyle eve gittim,
eşyalarımı topladım ve hepsine veda ettim.

V

Kampı takip ettim ve Ogdensburg'daki saflarda yerimi aldım.
Hemen kışlaya girdik - uzun, alçak ve
havadan lekelenmiş, St. Lawrence'a bakan bir yapı. Önünde güzel bir
düz alan ve yüksek bir direğin tepesinde dalgalanan bir bayrak vardı.
Adamlar o öğleden sonra geçerken coşkuyla tezahürat ettiler,
General Jacob Brown'ın elinde, eğik şapkasıyla--muhteşem bir adam figürü,
Bir askerin hayatına olan sevincim o saatte başladı ve beni hiç terk etmedi.

O gece çok fazla at yarışı oynandı, bazı yeşil çocuklar
kaba bir şekilde dövüldü. Bana, hatırlıyorum,
tüm yeni askerlerin düelloya girmesi gerektiğini söylediler; ama bana silah seçme hakkı verdiklerinde
çok memnundum. Babamın gözü bendeydi ve onunla en son eskrim yaptığımda, evde, kolumun kendisininkinden daha güçlü ve hızlı olduğunu söylemişti.
Gerçekten de, bir kılıcı sallayacak kadar uzun olmamla birlikte, bana nasıl kullanılacağını öğretmeye başladı. O gece kışlanın arkasındaki ormanda,
benimle dalga geçilemeyeceğini öğrendiler.
Önümde duran uzun boylu çavuş, kılıcının karanlıkta uçtuğunu gördü,
bana yaptığı ikinci hamlede, kahkahalar arasında canını kurtarmak için
koştu. O günden sonra hiç arkadaşım olmadı.

Kuzey ordusunda sürprizlerle dolu bir yıldı ve D'ri hepsinden
büyüktü. O uzun, ince yapılı, ciddi yüzlü Yankee, yeni kampın zekasını tek bir kesin ve ölümsüz zaferle fethetti. İlk başta onunla dalga geçmeye meyilliydiler.

"Biraz yorgun görünüyor," dedi muhafız çavuşu.

"Dinlenmeye ihtiyacı var, onun için önemli olan bu," dedi yüzbaşı.

"Ya da bir süre çimenlere salıverilsin," diye önerdi emir subayı.

Duymayı başaramadığı iltifatlar dolaylı olarak ona ulaştı ve
katlanması gereken çok şey vardı. Sinirlerine hakim oldu ve düşünceli bir şekilde sigara içti ve bunu iyi karşıladı. Geldiği gecenin ertesinde onu nöbete aldılar, acemiydi, emirlerden başka hiçbir şey bilmiyordu. Görevdeyken kimsenin yanından geçmesine izin vermemesi gerektiğini söylediler, ancak imzayı atlamayı unuttular.
Görevinin ciddiyetini anlattılar ve emirlere uymaması durumunda ölüm cezasına çarptırılacağını eklediler.
D'ri dinlerken çok ayık görünüyordu. Hiçbir adam daha keskin bir sorumluluk duygusu hissetmemiştir. Sanırım, çizgiyi geçip silahını alıp onunla eğlenmeyi amaçlamışlardı, ancak
karşı işaret planlarına müdahale ederdi.

D'ri gün batımından biraz sonra görev yerine gitti. Muhafız göreve
başlamıştı. Çavuş, altı kişilik grubuyla birlikte muhafız evine doğru geri döndü, ancak oraya asla varamadılar. D'ri'ye kadar gittiler.
Silahını kaldırmış bir şekilde duruyordu.

"Bir adım daha gel," dedi, "ve ay ışığının içinden geçmesine izin
vereceğim."

Onun bunu kastettiğini biliyorlardı ve kıpırdamadan durdular.

"Gelin ileri--birer birer," dedi D'ri, "Silahlarınızı bırakın ve yere
oturun. Yorgun görünüyorsunuz."

Emrettiği gibi yaptılar, çünkü onun ciddi olduğunu görebiliyorlardı ve öldürme
hakkı olduğunu biliyorlardı.

Kısa süre sonra başka bir adam daha geldi.

"Dur! Kim geliyor oraya?" D'ri talep etti,

"Karşı imzalı arkadaş," diye cevapladı.

"Beni kandıramazsın," dedi D'ri. "Buraya gel, otur ve
vurmaya başla. Önce silahını bırak. Bırak, ben de seni bırakacağım."

Silahını hemen bıraktı ve oturma davetini kabul etti. Bu son adamın sunacağı bazı argümanlar vardı, ancak D'ri sert bir şekilde durdu ve hiçbir cevap vermedi.

Saat on birde Yüzbaşı Hawkins muhafız çavuşu ve onun yardımcısı için soruşturmalar gönderdi. Karanlıktan beri onları
görmüş olan kimseyi bulamadı. Bir onbaşı da kayıptı. Yüzbaşı onları
araması için bir adam gönderdi. D'ri'ye kadar geldi ve oturdu.
Boşuna beklediler. Yüzbaşı karanlığa bakarak ve adamlarını merak ederek durdu. Yardımcı Church ile görüştü. Sonra iki adamla birlikte tura çıktı. D'ri'ye kadar geldiler.

"Dur! Kim geliyor oraya?" diye sordu.

"Büyük turlar," diye cevapladı kaptan.

"Silahlarınızı bırakın," dedi D'ri, "ve" buraya gelip oturun."

"Zamanım yok," dedi kaptan, ilk başta durumu kavrayamayarak.

"Zamanınız yoksa, ceketinize bir delik açacağım," dedi D'ri.

Erlerden biri hızla döndü ve koştu. D'ri arkasından bir el ateş etti, sadece bir bacağını sıyırdı ve devam etti. Sonra D'ri tüm dikkatini yeni esirlerine verdi. Kurşunlardan kaçmanın eğlenceli bir tarafı olmadığını gördüler; silahlarını yamaca fırlattılar ve diğerlerinin yanına oturdular.

Kaptan teslim olurken küfür etti,

"Kendinizi sinirlendirmeyin," dedi D'ri; "dinlenmeye ihtiyacınız var."

"Hayır, ben de istemiyorum," dedi kaptan.

"Zaten siz de tutacaksınız," dedi D'ri.

"Bu k--'dan daha iyi!" Yüzbaşı gülerek cevap verdi.

Bir endişe hissi yayılmaya başladı. Emir subayı gece yarısından kısa bir süre sonra karargâhta bir grup adamın arasında duruyordu.
Gizemle kulaklarının altındaydılar. Kaçan asker karanlıktan koşarak onlara doğru geldi.
Çok nefes alıyordu; bacağı kanıyordu ve
ağrıyordu.

"Wall, ne oldu?" diye sordu emir subayı.

"D'ri!" diye soludu adam ve bitkin bir şekilde yere yığıldı.

"D'ri?" diye sordu subay.

"D'ri!" diye tekrarladı adam. "D'ri dedikleri hava adamı.
Yoluna çıkan herkesi
tutmuş. Hepsi onun yanındaki
tepeye yerleşiyor. Bir adam onu ​​yakaladığında hareket etmesine izin vermiyor."

Emir subayı küfür ederken kıkırdadı. O demirden yapılmıştı,
o adam Church.

"Etrafına bir muhafız dikin," dedi bir subaya dönerek. "O aptal, biz yapmazsak gövde garnizonunu ele geçirecek. Gidip onu
tünediği yerden çekmeye çalışacağım."

"Seni yatıracak," dedi geri dönen er, kanlı bacağını göstererek. "Onunla dalga geçmeye çalışırsan aksayacaksın. Bana ne yaptığını gör."

Emir subayı tekrar küfür etti.

"Hastaneye git," diye emretti.

Sonra uzaklaştı, ama o gece geri dönmedi.

Emir subayı görüş alanına gelip tutuklu grubunu selamladığında ay parlıyordu.

"Ne için oradasınız?" diye bağırdı.

"Bir dakika içinde öğreneceksin," dedi içlerinden biri.

"Dur! Oraya kim geliyor?" diye sordu D'ri.

"Arkadaş--"

"Arkadaşım olduğunu iddia etme," diye cevapladı D'ri. "İşe yaramayacak.
Buraya gel ve otur."

"Aptallık etmeyi bırak, dostum," dedi emir subayı.

"Aptal değilim."

"Aptal değil; ciddi," dedi mahkumlardan biri. "Bana karışma. Sana öğreteceğim--" diye tehdit etti emir subayı.

"Bir dakika bile seninle uğraşmayacağım," dedi D'ri. "Hemen buraya
yerleşmezsen, sana bir delik açarım."

"Deli! Ne demek istiyorsun?"

"Biraz otları dışarı atmayı kastediyorum," diye cevapladı D'ri ayık bir şekilde. "Yorgun görünüyorsun."

Subay ona baktı, ama D'ri bir anda onu tüfeğiyle
yere sermişti. Emir subayı ayağa kalktı ve bir yeminle diğerlerine katıldı.

"Bilmiyorum ama gün doğmadan önce gövde garnizonuna gidecek," diye mırıldandı. "Bırakın gelsinler--birlikte olsalar iyi olur."

Gün doğmadan biraz önce hastanede hasta olan bir adam durumu açıkladı. D'ri'ye emirlerini vermişti. Onu sedyeyle dışarı çıkardılar. Emirler iptal edildi, tutuklular serbest bırakıldı.

Öfkeden ayaklarına kadar kızan Yüzbaşı Hawkins, D'ri'yi karargâha götürdü. General Brown gerçekleri duyduğunda içtenlikle güldü ve D'ri'ye doğru malzemeden yapıldığını söyledi.

"Bu acemilerle oynamak hoş değil," dedi. "Tüfekler gibiler - beklemediğiniz anda dolduruluyorlar. Yeterince
şakalaştık."

Ve hasta adam hastaneden çıktığında muhafız evine gitti.

Biz cesaretimizi gösterdikten sonra general D'ri ve benim için her zaman iyi şeyler söylerdi ve bizi her zor girişimde öne çıkardı.

VI

Dört aydır Ogdensburg'daydık, boşuna savaşmak için bir
provokasyon bekliyorduk. Kendi sondajımız, nehrin her iki yakasında görebildiğimiz tek savaş işaretiydi. İlk başta birçoğu köyden taşındı, ancak değirmen çalışmaya devam etti ve kısa bir süre sonra geri gelmeye başladılar. Nehrin her iki yakasındaki çiftlikler, daha önce hiç olmadığı kadar huzurlu görünüyordu. Komuta hızla büyümüştü.
D'ri ve ben askere alındıktan kısa bir süre sonra, kendi mahallemden Miles askere alınmak için gelmişti ve artık benim bölüğümdeydi.

Eylül ayında, General Brown Batı sınırına emredildi ve
Yüzbaşı Forsyth bize komuta etmeye geldi. 2 Ekim sabahının erken saatlerinde, bir adam kıyıya dörtnala gelerek bir uyarıda bulundu ve nehrin biraz aşağıda teknelerle
siyah olduğunu söyledi. Bazılarımız kışlanın çatısına tırmandık, oradan onları görebiliyor ve sayabiliyorduk. İki topçu teknesiyle birlikte kırk kişiydiler. Kasaba henüz uyanmadan top atışları başladı. Önce büyük bir top
evlerin çatılarından geçti, bir kilise çatısındaki kubbeye çarptı ve
çan ve keresteleri birinin kapısının bahçesine çarptı. Sonra
köyün her yerinde tavuklar
gıdıklamaya ve çocuklar ağlamaya başladı. İnsanlar yarı giyinik halde
kapıdan koşarak çıktılar.
Evinin bahçesinde talaş toplayan bir kadın, talaşları
bıraktı, elbisesini başının üstüne kaldırdı ve eve doğru koştu. Önünü göremediği için askerler gülerken bir iki dakika geniş bir daire çizdi.
Başka bir top, kurşun işlerinin tepesindeki büyük bir su tankına çarptı.
Kırık çıtalar ve büyük bir su birikintisi çatıların üzerine
fırlattı ve büyük bir demir çemberi çatıların üzerinden aşağıdaki sokağa yuvarladı,
orada yuvarlanarak önünde canlarını kurtarmak için koşan bir grup adamı kovaladı.
Bu saldırı baştan sona tuhaf bir komediydi, çünkü
kimse yaralanmadı ve eğlenen bizler dışında herkes korktu. Topumuz hemen karşılık verdi ve kısa süre sonra İngilizler ateş etmeyi bırakıp yaklaştılar. Bir
çıkış yapmaya çalışacaklarını biliyorduk ve buna hazırdık. Onlar vazgeçtiklerinde onları geri püskürttük ve bu da son oldu.

Sonra Şubat ayında buzda savaş geldi - bizim için pek de itibar edilecek bir şey değildi, o zamanlar biz bir avuçtuk ve onlar çoktu. Ama D'ri ve ben bu savaştaki rolümüzden utanacak bir şey
yapmadık. Belimize kadar karda yuvarlanıyorduk ve önümüzde yeterince kırmızıydı. Ama diğerleri nehrin kenarında yol verdi ve biz onları takip etmek zorundaydık. Kaçma zamanının geldiğini biliyorduk; o zaman bile asla arka saflarda değildik. Diğerlerini alıp kaçtık, ama
bir kılıcın ucu şakağımı tırmalamıştı ve kan üzerimde donmuştu ve bir askeri korkutacak bir görüntüydüm. O gün herkes
kaçtı ve İngilizler köyü ele geçirdi ve sadece
yirmi dört saat tuttular. Bizim rolümüz için D'ri onbaşı rütbesini aldı ve ben teğmenden yüzbaşılığa terfi ettim. Bir ay boyunca hastanede yattığım Sackett Limanı'na doğru yola koyulduk.

Sonra sinir bozucu bir tembellik dönemi geldi. Haziran ayında General
Brown ile birlikte -D'ri, ben, Thurst Miles, Seth Alexander ve yarım düzine kişi- nehirden aşağı, ormanın derinliklerinde kamp kurduğumuz Ogdensburg'daki ilk savaşımızın olduğu yere gittik. General beni çağırdığında 27 Haziran akşamıydı. Yemek yediği Bay Parish'in malikanesindeydi. Takım elbisesiyle
oturuyordu. Koyu favorileri ve saçları dikkatlice öne doğru taranmıştı. Yakışıklı yüzü bana doğru şefkatli bir bakışla
döndü.

"Bell," dedi, "seni çok önemli bir işe göndermek istiyorum.
İyi bir izcinin tüm özelliklerine sahipsin. Ormanı biliyorsun.
Cesaretin, yeteneğin ve inceliğin var. Hemen
başlamanı, nehir boyunca Morristown'a gitmeni, sonra Black River bölgesine geçmeni ve bu mektubu Leraysville'deki Chateau Le Ray'de bulunan Comte de
Chaumont'a teslim etmeni istiyorum. Düşmanın herhangi bir
belirtisini görürsen, hemen bana bir rapor gönder. Üç gün
burada olacağım. Alexander, Olin ve Miles'ı da yanına al; hepsi
iyi adamlar. Mektubun teslim edildiğinde, en kısa
zamanda Liman'a rapor ver."

Yarım saat içinde grubumla yola çıktım. Hepimiz iyi
atlılardık. D'ri, kuzey ülkesinin herhangi bir yerinde ormandan çıkmanın
en kısa yolunu biliyordu. Thurst, Albany'den Sackett Limanı'na kadar ormanda seyahat etmişti ve benim zamanımda bir patikada yürüyen en iyi avcıydı. Gece karanlıktı ama dörtnala gittik ta ki kasabayı çok geride bırakana kadar. Gece yarısından önce Morristown'daydık ve Red Tavern'ın kapısını çalıyorduk. Ev sahibi başını üst pencereden dışarı uzattı ve bir mum ışığında bize baktı.

"Her şey sessiz mi?" diye sordum.

"Her şey sessiz," dedi. "Dün nehri geçtik. İnsanlar her zamanki gibi gidip geliyor. Karım Elizabethtown'da, ziyarete geldi."

Batı yollarını sorduk ve yolumuza devam ettik. Gün doğmadan çok önce, Rossie'deki dik yoldan, zamanında ünlü bir meyhane olan Travellers' Rest'in hanına tırmanıyorduk. Tepenin yarısına kadar uzanan, bir dükkân, bir demirci ve birkaç evin etrafında toplandığı bir yerdi. Talaşla kaplı bir yolda sessiz bir yürüyüşle geldik. D'ri kapıyı tıklattı, ta ki tüm köyü uyandırdığını
düşünene kadar. Sonunda bir adam üst pencereye geldi. O da, bir mumla bizi inceledi. Sonra kapıyı açtı ve bize içten bir şekilde hoş geldin dedi. Atlarımızı bir şeyler atıştırmak için
tuttuk ve bara girdik.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordum.

"İngilizlerin nehrin bu yakasında, kuzeyimizde kamp kurduğunu söylüyorlar," dedi, "büyük bir Kızılderili kabilesiyle. Süvarilerinden bazıları bugün bize üç mil
yakınımıza geldi. Herkes ölümden korkuyordu."

Bir sıra bardak koymaya başladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım içime küçük bir mavi harabe düşecek," dedi D'ri titreyerek; "çok soğuk bir gece."

Seth ve ben de aynısını istedik.

"Ya sen?" dedi ev sahibi Thurst'e dönerek.

"Wal," dedi ikincisi ince sakalını okşarken, "yemin ettiğimi
içtiğimde ve kendimi bir içki daha içerken görmeden
ölmeyi umduğumda. Sadece gözlerimi kapatıp
bardağımı uzatacağım. Bana ne verdiğinin umurumda değil, yeter ki güçlü bir şey olsun."

Ev sahibi batı yollarını ve İngilizlerin muhtemel yerini anlatırken kraker ve peynir yedik. Aniden durdu, omzumun üzerinden baktı ve mumu üfledi. Bahçede bir atın kişnediğini duyabiliyorduk.

"Birisi pencereden atladı," diye fısıldadı. Sonra kapıya koştu
ve sürgüyü çekti. "Kim olduğunu pek bilmiyorum," diye ekledi, pencereden dışarı bakarak. "Aman Tanrım! Burada bir düzineden fazla insan var,
askerler söylüyor, çoğu at sırtında. Çabuk gelin. "

Biz onu karanlıkta yukarı kata kadar takip ettik, kapıyı yumruklamaya başladıklarında.
Avludan bir ışık yandı. Belli ki
dışarı çıkarsak daha iyi atış yapabilmek için
ateş
yakıyorlardı.

"Evi ateşe verebilirler," dedi ev sahibi.

Hemen üstümüzdeki tepedeki bir tanka kadar uzanan büyük bir hortumu açtı.

"Bol su var mı?" diye fısıldadı D'ri.

"Nehirler var," dedi ev sahibi. "Tank, oradaki tepedeki kurşun fabrikasının
rezervuarına bağlı. Büyük ahşap boru
çatıya geliyor."

"Aç şunu," dedi D'ri, hemen, "ve hava hortumunu bana ver."

Ev sahibi bir merdivene koştu. D'ri hortumu pencereden dışarı
çıkardı. Su yüksek bir tıslamayla fışkırdı. Kenarda durdum ve
su fışkırmasının bir baston kadar büyük sıçradığını gördüm. Bir adam atından
indi, sanki bir sopayla vurulmuş gibi yayıldı. Fışkırtma
birinden diğerine hızla sıçradı, hem insana hem de hayvana kükredi.
Muazzam bir telaş oldu. Atlar tepeden aşağı baş aşağı gitti,
bazıları binicilerini sürüklüyordu. Gecenin sessizliğinde, cümbüş
başlamıştı. Bağıran adamlar, atlayan atlar,
kaya ve yolda kükreyen su fışkırması köyü uyandırdı. Adamlar
ne olduğunu görmek için evin arkasından koşarak geldiler, sonra
atlarının peşinden koştular. Bazıları su vur
onlara. Ev sahibi ağzını kulağıma dayadı.

"Mek fer yer hosses," diye tısladı.

Aşağıya indik ve bir anda kapıdan çıktık. İki adam ahırda önümüzden
kaçtı, çitin üzerinden atladı ve
aşağı yuvarlandı. Atlarımızı tüm hızımızla dizginledik,
üzerlerine atladık ve kılıçlarımız elimizde, çığ gibi
aşağıya doğru hızla koştuk. Tepenin eteğinde bizi durdurmaya çalıştılar, ancak yaklaştığımızda
geri düştüler. Geçerken tetiklerinin
şakırtısını duyabiliyordum. Arkamızdan sadece bir tabanca atı geldi ve o da yüksekten gitti.

"Sanırım cephaneleri biraz ıslak," dedi D'ri, İngilizleri arkamızda bıraktığımızda kahkahaya dönüşen bir bağırışla.

Dört veya beş kişilik bir grup atlarına binip peşlerine düştü; ama bizim barutumuz onlarınkinden biraz daha kuruydu ve bir süre kurşunlarımızla yolu taradık. Başlarına ne geldiğini bilmiyorum, sadece dayandıklarını ve duyulamayacak şekilde düştüklerini biliyorum.

Gündüz vakti küçük bir nehri geçerken, yatağına girdik, ormana doğru yaklaşık yarım mil kadar yavaşça yol aldık. Orada bir ateş yaktık ve atlara eyer çantalarımızdaki yemin yarısını verdik
ve düz bir kayanın üzerinde yemeğimizi yedik.

"Daha önce hiç böyle güçlü bir zaman olmamıştı," dedi D'ri,
otururken, gülerek ve başını iki yana sallayarak. "Jerushy Jane! Hava
tepesinden aşağı inmedik mi! Yağlanmış bir sırıkta kayıyoruz."

"Şeytanı o kadar ıslanmışlar ki, bir türlü gidemediler," dedi Thurst.

"Hepimiz o güçlü, kocaman kılıçlarla havayı yırtıyorduk," diye devam etti D'ri. "Üzerimizde oldukça keskin bir kenar vardı. Sağda solda samanlıkta sıkışmıştık."

En sevdiği baladın nakaratını söylerken odun getirmeye başladı:--

Li toorul I oorul I oorul I ay, vb.

Thurst, yakınlarda nehri geçen ve birkaç mil ötede Caraway Pike ile buluşan bir patika biliyordu. Yemek yedikten sonra, pikeye ulaşır ulaşmaz Thurst'ün beni geri götürmesi için bir rapor yazdım. Saat ondan sonra engebeli bir yola saptık, üçümüz bir yöne, Thurst başka bir yöne gittik.

Atlar neredeyse bitkin olduğu için yavaş sürdüm. Akşam yemeği için konakladığımızda onlara bir saat dinlenme fırsatı verdim. Sonra yola devam ettik ve gün batımında Chateau Le Ray'i
görüntüledik. Muhteşem bir yerdi, gri taştan kale, ormanlık bir çimenliğin önünde, yakındaki kayaların üzerinden sıçrayarak akan ve
kadife sesini orman ve tarlaya gönderen bir dere tarafından kesilmişti. İnce çakıllı bir yol,
kayın, meşe ve çam korularından geçerek
kale duvarlarının altındaki çimenli bir
terasa uzanıyordu. Üniformalı bir hizmetçi bizi kapıda karşılamaya geldi ve efendisini çağırmaya gitti. Kısa süre sonra, siyah gözlü, demir grisi saçlı ve bıyıklı, uzun boylu,
yakışıklı bir adam, ellerini çırparak bir patikadan aşağı geldi. "Hoş geldiniz beyler! Ben Kaptan Bell miyim?" dedi, belirgin bir aksanla, yanıma gelirken elini uzatarak. "Siz
Monsieur General Brown'dan
geliyorsunuz, değil mi?"

"Evet," dedim, mesajımı ona uzatarak.

Mührü kırdı ve dikkatlice okudu.

"Sizi gördüğüme sevindim - sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi, ellerini
omzuma koyup beni hafifçe sarsarak.

İki hizmetçi D'ri, Seth ve atlarla birlikte gitti.

"Gelin, kaptan," dedi ev sahibim, yolu gösterirken. "Akşam yemeği için tam zamanındasınız."

Kapının üstündeki geniş pencerelerle ve yüksek tavanından sarkan parlak pirinçten şamdanlarla
aydınlanan büyük üçgen bir salona girdik. Her iki tarafında cilalı ahşaptan sürgülü kapılar vardı. Üçgenin ucunu büyük bir merdiven dolduruyordu. Bana
bir balo salonu kadar büyük, görkemli döşenmiş odam gösterildi; hayallerimdeki hiçbir şato bu kadar
güzel olmamıştı. Kontun uşağı bana baktı, yeni
çarşaflar ve kullanabileceğimden daha fazla şey teklif etti. Hatırladığım kadarıyla İngilizce konuşamıyordu ve ona annemin bana öğrettiği iyi Fransızcayla hitap ettim.

Bu görkemli evde gördüğüm hayat tarzı benim için tamamen yeni değildi,
çünkü hem annem hem de babam gençliklerinde iyi bir yaşam
bilmişler ve ben de bunu çok duymuştum. Yeni bir
üniformaya
memnun olurdum; ama banyomu yaptıktan ve uşağın bana getirdiği yeni gömleği ve
yakalığı giydikten sonra uzun iskele camının önünde durdum
ve zavallı bir adam figürü görmedim.

Akşam yemeğine geldiğimizde, kontun büyük yemek salonu birçok mumla
aydınlanmıştı. Büyük bir şöminesi vardı, odunlar
yanıyordu, çünkü gece serinlemişti ve ortasında güllerle dolu büyük bir
dövme gümüş efergne bulunan uzun bir masa vardı.
Masanın altında, cilalı bir zeminde büyük bir ipek halı vardı ve
duvarlar goblenlerle kaplıydı. Kontun yanında oturuyordum ve
karşımda XVI. Louis döneminde kralın ormancısı olan Sieur Louis Francois de
Saint-Michel'in kızı vardı. Kontun
yakışıklı kızı Therese, masanın en uzak ucunda ona karşı oturuyordu ve yanında genç Marquis de Gonvello vardı. M.
Pidgeon, ünlü Fransız astronom Moss Kent, o zamandan beri ünlü şansölye Sieur Michel'in kardeşi ve Barones de
Ferre, iki koruması olan Misses Louise ve Louison de
Lambert de akşam yemeğindeydi. Bu genç hanımlar,
şirketin en dikkat çekicileriydi; Güzellikleri o kadar parlak ve o kadar
büyüleyiciydi ki, gördüğüm anda içimde büyük bir ateş yaktı.
Çok az konuştular, ama masadaki tüm konuşmalara çok ilgi duyuyor gibiydiler. Onlara kibar olmaktan daha fazla baktım, eminim,
ama onlar da bana aynı sıklıkta baktılar. Büyük, güzel
kahverengi gözleri ve mücevherli iğnelerle tepeden tutturulmuş koyu saçları vardı ve
Sir Peter Lely'nin güzel hanımlarınınkine benzer profilleri vardı, o kadar ince kesilmişlerdi. Birinin vücudu diğerinden biraz daha dolgun ve güçlüydü,
ama ikisi de genç bir kayın ağacı kadar uzun ve düzgündü,
dudakları kiraz kırmızısıydı ve yanaklarında genç kanlarının parıltısı belli belirsiz görülebiliyordu.
Ceketleri alçak kesilmişti, boyun ve omuzlarının zarif çizgileri ve dolgun göğüsleri görünüyordu.
Güzel kızlar görmüştüm, birçoğu vardı, ama çok azı soylu, güzel genç kadındı.
Bu ikisini gördüğüm anda içimde yeni ve güçlü bir güç oluştu. Kontun masasında bol miktarda şarap ve nükte vardı ve benim için yeni olan ve belki de fazla düşkün olduğum başka şeyler de vardı.

Kont benden yolculuğumuzu anlatmamı istedi ve ben de hikayeyi
kelimelere dökebildiğim tüm ruhla anlattım. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki
tam isabet etmiş gibiydi, çünkü maceramızı
bitirir bitirmez hanımlar ellerini çırpmaya başladılar ve Bayan de Lambert'in barones hikayemi Fransızca olarak yeniden anlattığında yüzlerinde büyük bir mutluluk vardı.

Akşam yemeği bitince kont beni sigara içme odasına davet etti, orada kendi başımıza bir köşede onunla biraz sohbet ettim. Bana babasından bahsetti - Franklin'in bir arkadaşı olduğunu, '76'da donanmamıza bir gemi ve bir kargo barut verdiğini. Çatısı altında tanıştığım diğerleri gibi, kont da Fransa'da Terör Dönemi'nin geldiğini görmüş ve büyük servetiyle birlikte kaçmıştı. Servetinin çoğunu oradaki vahşi ülkeye yatırmıştı. Amerika'yı seviyordu
ve orduyu savaş için donatmak için cömertçe para vermişti. Bu nedenle, Kuzey'deki seferlerde çok etkili bir adamdı ve şüphesiz ki oradaki yetkililer, savaş devam ederken, onun mallarına özel olarak bakmaları için talimat almışlardı.

"Ve lütfen bana," dedim, "Bayan de Lambert kimdir?"

"Paris'teki bir arkadaşın kızları," dedi kont. "O büyük bir
hekim. Yirmi bir yaşına kadar
evlenmelerini istemiyor. Aman Tanrım! Biraz zor bir konuydu. Çok
güzellerdi."

"Çok güzel!" diye yankıladım.

"Onlara hayranlık duyuluyordu," diye devam etti. "Genç adamlar sorun çıkarmaya
başladılar. Arkadaşım onları baronesle birlikte buraya gönderdi,
çalışmaları için--eğitimlerini tamamlamaları için. Sağlıklı, sessiz,
ve--genç beyefendi yok. Erken yatıyorlar;
gündüz kalkıyorlar; atları var; tekneleri var;
çok eğleniyorlar. Ama sabırsızlar;
Paris'i özlüyorlar--salon, tiyatro, opera. Mahkumlar gibiler:
kendilerini tatmin edemiyorlar. Barones'in ormanın arkasındaki bir gölde villası var ve, mon ame! orası
çok güzel--çok sakin, çok serin, çok keyifli! Şu anda
İngilizlerden çok korkuyorlar. Uyanık yatıyorlar; dinliyorlar;
kaçırılmayı bekliyorlar; gecede bir ses duyuyorlar ve, mon Dieu! gelen askerler."

Kont güldü, omuzlarını iki elinin bir hareketiyle kaldırdı. Sonra düşünceli bir şekilde sigarasını tüttürdü.

"Gerçekten de," diye devam etti hemen, "Sanırım istila çok uzakta değil. Kuzeydeki ormanların İngiliz süvarileriyle dolu olduğunu
söylediler. Kaç tane olduğunu söyleyemem ama, Tanrım! Yeterli.
Ordu hemen bilgi almalı. Eğer korkmuyorsan,
yarın nehre girip,
arada ne olduğunu görüp ormandan geri dönmen daha iyi olur.
General Brown'a bir mektup götürmeni rica edeceğim. Her an hazır olur."

"Saat altıda mı?" diye sordum.

"Elbette saat altıda, eğer başlamak istiyorsan," diye cevapladı.

Ayağa kalktı, şefkatle kolumu tuttu ve beni büyük
oturma odasına götürdü. İki hanım şarkı söylüyordu, biri gitar çalıyordu.
Bayan de Lambert'i boşuna aradım. Diğerleri
hepsi oradaydı ama gitmişlerdi. Onların yokluğunda tuhaf bir depresyon hissettim ve dinlenmek için kısa bir süre sonra odama gittim, çünkü sabah erkenden
çıkmam gerekiyordu. Ancak yatmadan önce oturup biraz düşündüm ve yazdım. Ama genç hanımların düşüncesini aklımdan çıkaramadım. Birbirlerine benziyorlardı, ama yine de çok farklı olduklarından emindim. Bir şekilde
hangi konuda farklı olduklarını hatırlayamadım. Bir süre oturup düşündüm. Birdenbire alçak sesler duydum, Fransızca konuşan kadınların sesleri; nereden geldiklerini anlayamadım.

"Keşke ölse, o iğrenç şey!" dedi biri. (Bu kelimelerin İngilizcede Fransızcada göründüğünden daha şiddetli olduğu anlaşılmalıdır.)

"Albay bu gece çok sert," dedi bir diğeri.

"Albay--gerçekten iyi bir barones--yaşlı tiran! Onu sevemiyorum. Tanrım! Bir keresinde bir maymunu sevmeye çalıştım ve daha şanslıydım.
Albay bütün erkekleri kendine saklıyor. Bir yıldır kimi gördüm? Tanrım! Kadınlar, büyükbabalar, yağlı rehberler! Paris'ten ayrıldığımızdan beri
genç bir adam görmedim."

"Sevgili Louison!" dedi diğeri, "erkeklerden daha iyi birçok şey var."

"Au nom de Dieu! Ama ne olduklarını bilmek isterim. Onları
hiç görmedim."

"Ama çoğu zaman erkekler sahte ve kötüdür," dedi diğeri, tatlı ve alçak bir sesle.

"Saçma!" dedi ilki sabırsızlıkla. "Bu ormanda yaşamaktansa
tek bacaklı bir seyisle kaçmayı tercih ederim."

"Louison! Hail Mary duasını tekrarlamalısın."

"Teşekkürler! Dua etmeyi denedim. İhtiyacım olan bu değil. Senin gibi
rahibe
de
değilim. Sevgili kız kardeşim, hiç bir erkeğin sevgisini özlemedin mi--seni kollarına alıp
canını sıkabilecek iri, yakışıklı, yürekli bir adam?"

"Eh bien," dedi diğeri iç çekerek, "Sanırım çok hoş.
Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Güzel! Cennet gibi, Louise! Ve böyle bir adamı görüp de onunla
konuşmama izin verilmemesi! Bir düşün! Genç ve
yakışıklı bir adam--bir yıldır gördüğüm ilk adam! Dürüst olmak gerekirse
albayı zehirleyebilirim."

"Canım, bu hem kont hem de albay. O, onun emri altında ve kartal gözlü."

"Yaşlı maymun! Beni çileden çıkarıyor! Onu parça parça edebilirim!"

Söylediklerini duymamak elde değildi ama onların güvenini daha fazla paylaşmanın adil olmadığını düşündüm, bu yüzden pencerelerden birine gidip
gürültülü bir şekilde bir panjuru kapattım. Sesler odamın hemen altındaki küçük bir balkondan geliyor olmalıydı.

"Canım kardeşim, çok korkunçsun," dedi içlerinden biri ve sonra
panjur açıldı ve başka bir şey duymadım.

Dolunay karanlığı aydınlattı. Küçük bir göl, ağaç tepelerinin arasında gümüş gibi parlıyordu. Zorlu yolculuktan bitkin bir şekilde
yatağa düştüm ve uzun süre o genç hanımları, geçmişi, yarını ve onun tehlikelerini ve
daha uzak geleceği düşünerek yattım. Benim için yeni bir hayat başlamıştı.

VII

Kont'un uşağı o sabah beni Chateau Le Ray'e çağırdığında, güneş ağaçların tepelerinden yükseliyordu.
Pencerelerimin altında kızılgerdanlar ötüyordu ve korular neşeli şarkıların
turnalarıyla çınlıyordu. O akşam yemeği partisinden sadece kont benimle kahvaltıdaydı. Aceleyle yedik ve kalktığımızda atlar
kapıdaydı. Bay Parish'in İngiltere'den getirdiği uzun, kestane rengi safkan atıma gelince, onu hiç bu kadar iyi durumda görmemiştim.
Kont'un
mesajıyla
Ogdensburg'a doğru Caraway Pike'tan Seth'e doğru yola çıktım.

Ev sahibim dirseğimi tuttu ve D'ri ile birlikte, derin ormanda kuzeye doğru batıya giden bir patikaya
giderken onu güzelce sarstı. Eyer çantalarımızı bir adam ve bir at için bol miktarda atla doldurmuşlardı.

Genç hanımları düşünmekten kendimi alamıyordum. Ormanın kenarından kaleye baktığımda
ve içlerinden birinin mendilini pencerede salladığını gördüğümde kalbim bir
çarpıntıya uğradı. Şapkamı kaldırdım ve mahmuzlarımı yana doğru öyle bir sızıyla
dayadım ki
bir daha bakmaya cesaret edemedim. Tek bir şey dışında, kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Yol pürüzsüzdü ve bir mil kadar sessizce dörtnala gittik. Sonra taşlı bir yola daraldı, burada insanın
başına bakmak için yavaş gitmesi gerekiyordu, yolda o kadar çok dal vardı.

"Jerushy Jane!" diye haykırdı D'ri, yavaşlarken. "Hava
harika bir yer. Karkiss'imi dün gece bana verdikleri gibi başka bir yatakta hiç tutmadım - daha yumuşak ve rüzgarlı, ve Vermont'ta gördüğünüz
yeni arabalar gibi
sıçrıyor. Jerushy! Uçtuğumu hayal ettim."

Düşmanla karşılaşırsak ve zor durumda kalırsak ne yapacağımızı düşünüyordum. Bunu serbestçe tartıştık ve eğer yakalanma tehlikesi olursa ayrılacağımıza, her birimizin bu zorluktan kendi yolunu bulacağına karar verdik.

Öğlen vakti küçük bir derenin yanında durduk, atları ve kendimizi eyer çantalarından besledik.

"Bu tür bir orakla pek alışık değilim," dedi D'ri, kılıcının ucunu hissederken, "ama eğer
hava ve elimde daha tehlikeli olmak istiyormuşum gibi görünmüyorsa aptallaşırım."

Kılıçla sert dövüş hakkında biraz bilgisi vardı. Babamla benim her gün güzel havalarda kapımızın önünde çekiç ve maşalarla birbirimize girdiğimizi görmüştü. Fırtınalı günlerde her zaman mutfakta durur, iyi çelik çınlarken ve ev titrerken kahkahalarla gülerdi. Bunu yapmakta yavaş davranmıştı, ama
bizimle denemişti ve bir saldırıya
karşı koymayı
görmeden öğrenmişti. O gün ormanda son bir ders için ona sertçe saldırdım - büyük bir çılgınlık, bunu kısa sürede öğrenecektim. Isındık ve
aklıma gelenden daha fazla gürültü yaptık. Atım alarma geçti ve
bir çalılığa doğru
koşarak uzaklaştı. Onu yakalamak için döndüm.

"Judas Priest!" dedi D'ri.

Orada, aramızda on fitlik bir mesafede, beni bundan sonra daha ihtiyatlı bir adam yapan şeyi gördüm. Kılıcına yaslanmış bir İngiliz subayıydı,
yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, parlak üst şapkaları, kırmızı bluzu ve kahverengi oğlak eldivenleri vardı.

"Çok zekisin," dedi, gri bıyığına dokunarak.

Cevap vermedim, kendimi toparladım.

"Öğreneceksin," diye ekledi, gülümseyerek, teşvik edici bir tonla. "Sana bir numara göstereyim."

Tavırları çok nazikti, bir oyun kahramanı gibi ve konuşurken
bana doğru geldi. Sonra dört İngiliz'in daha ağaçların arkasından bize doğru geldiğini gördüm.

Hızla bana doğru geldi ve onunla karşılaştım. Silahımı elinden almanın bir numara olmayacağını düşünmüş gibiydi. Bir şimşek gibi, kılıcının bir
kırıcısıyla onu çekmeye çalıştı. D'ri ateş etmeye başlamıştı,
ağaçların arasından kaçıyordu ve bir kırmızı ceketli devrilmişti.
Adamıma doğru ilerledim, ama o şaşırtıcı bir güçle bana geri döndü.
Söz veriyorum, o şimdiye kadar karşılaşma şerefine eriştiğim en hızlı kılıç ustasıydı.

Ama bakışımı çevirirken "Ha!" demenin kötü bir yolu vardı.
Kısa sürede beni kızdırdı, bunun üzerine biraz ihtiyatımı kaybettim, biraz kan
adım, çünkü bir şimşek gibi üzerime geldi ve tekrar kafamı kaldıramadan
kalçama çarptı. Bu bir salon oyunu değildi, söyleyebilirim. Hayat için savaşıyorduk ve ikimiz de bunu biliyorduk. Frenler, çalılıklar ve taşların üzerinden aşağı yukarı savaştık - tehlikeli bir zemin. Elinin zayıfladığını hissedebiliyordum. Tüm hızımı o zaman çeliğe verdim, kaza olmazsa kazanacağımı çok iyi biliyordum. Arkamdan birinin geldiğini duyabiliyordum.

"Uzak dur oradan," diye bağırdı rakibim, düşündüğümde hayran olduğum bir adalet duygusuyla. "Onunla başa çıkabilirim. Diğerini yakala."

Bunu bitirmek için ona doğru yürüdüm.

"Gözlerini kıstıracağım, yavru," diye tısladı, bana doğru atılarak.

Bluzumu omzumdan yırttı ve savaş tanrıları! Kıvılcımları
uçurduk. Sonra kıvranarak yere düştü; onu yan tarafından yakalamıştım, zavallı adam! Bir şimşek gibi çalılığın içine düştüm. Düşmanlardan biri
yolumdan çekildi ve arkamdan bir kurşun gönderdi. Kaburgalarıma sürtünürken kasımda yırtılma ve batma hissini hissedebiliyordum. Ayağımı
kaldırıp atıma doğru yöneldim. Dizginlerini yakalamıştı ve ben onun üstündeydim ve
çalılıktaydım, etrafımdaki yaprakları
parçalayan kurşunların arasında, onlar beni kovalamadan önce.

Davullar bir yerden silahlanma çağrısını çalıyordu. Bir dakika içinde patikaya
çıktım ve eyerde eğilerek,
sanki şeytan beni
arıyormuş gibi kütüklerin ve kayaların üzerinden ve dik bir yamaçtan aşağı doğru
sıçradım. Geriye baktım ve neredeyse bir dal tarafından sürükleniyordum.
Arkamdan gelen atların hızlı ve sert sıçrayışlarla patikada geldiğini duyabiliyordum.
Ama ben sert bir sürüşe hazırdım ve beni görebileceklerinden pek korkmuyordum. Ancak, uzun bir yanmış ağaçlık alanı geçerken,
beni görmüş olmalılar. Çok arkamda tabancaların çatladığını duydum; başımın üzerinden geçen kurşunların vızıltısı. Dizginleri sallayıp atı serbest bıraktım, gaklayarak ve mahmuzlayarak, asla kaya, tepe veya çukur için gevşemeden. O zamandan beri bildiğim veya bir daha bileceğim en çılgın sürüştü, size söz verebilirim, çünkü Tanrı bilir, çok sık yaralandım. Yeni bir patikada hızlı binmek karanlıkta sıçramak ve
kendinize ihanet etmekten daha kötüdür. Buna kendi kanınızla
ıslanmış bir eyer ekleyin, o zaman bunu düşünürken midenizi bulandıracak bir şeye sahip olursunuz.

Bir tür kaburga ağrısıyla düşmeye yakınken ve hiçbir takipçiyi duyamıyorken, durdum. Etrafımda sessizlik vardı, ağaç tepelerinde esen hafif bir esintinin sesi dışında. Atımdan yuvarlandım ve
dirseğimi dizginlere geçirdim ve karnımın üzerine yattım, acıyla
inliyordu. Kendimi daha iyi hissettim, nefesimi aldım ve ısırabileceğim bir kayın ağacı çubuğu vardı - kötü bir şekilde sokulmuş ve yapılacak bir yolculuğu olan biri için iyi bir şey. Beş dakika içinde ayağa kalktım ve yavaş bir koşuyla yola koyuldum,
çünkü güvenliğe yakın olduğumu biliyordum.

Zavallı D'ri'yi ve neler yapabileceğini çok düşündüm. Onu en son gördüğümde, tabancasını ve bacaklarını iyi kullanıyordu,
ağaçtan ağaca koşuyordu. Çok iyi bir nişancıydı, kurşun israfına pek düşkün değildi. Beni endişelendiren davullardı, çünkü büyük bir kampı işaret ediyorlardı ve kısa sürede üzengilere ulaşamazsa, ezici bir olasılıkla
alınmış olmalıydı. Gün batımına yakındı, geçtiğimi hatırlayamadığım bir dereye ve şelaleye geldim.
Etrafıma baktım. Bir yerlerde eski patikadan sapmıştım -her şey
benim için yeniydi. Dik bir tepeye doğru ilerledikçe patika genişledi. Ağaçların
tepelerinin açıldığı yerde, tepe yosunlu çimenlerle kaplıydı ve
her iki yanımda da hoş kokulu eğrelti otları vardı. Zemin çalılardan ve ölü ağaçlardan
arınmıştı. Birdenbire bir sesin şarkı söylediğini duydum - beni heyecanlandıran tatlı bir kız sesi, nedenini bilmiyorum, ancak
çok incinmişsem her zaman bir kadının dokunuşunu özlerdim. Ama sonra
bunu hissettim, ne kurşun ne de çelik acısı. Ses
sessiz ormanda yankılandı, ama ne kimseyi ne de insan yerleşiminin
bir belirtisini görebildim. Kısa süre sonra talaşla kaplı
düz bir yola çıktım. Bir korudan geçiyordu ve onu takip ettiğimde, aniden ağaçlar arasında büyük yeşil bir malikaneye rastladım, Dor sütunları ve hamakların yumuşak yastıklarla
sarıldığı büyük bir revak ve eski maun koltuklar boş duruyordu.
Ağrıyan yaram hakkında olabildiğince az şey söyledim: Her zaman birinin kendi acısını çekmesinin
yeterince kötü olduğunu düşündüm. Ama şunu söylemeliyim ki
o kapıya geldiğimde başımı yukarıda tutmak için hiç bu kadar çabalamamıştım. Beyaz giysili iki figür beni karşılamak için dışarı çıktı. İlk başta fark etmedim -gözlerimi açık tutmak için yeterince uğraştım-
onların Mlles. de Lambert olduğunu.

"Tanrı bizi korusun!" dediğini duydum. İçlerinden birinin "Yaralı; solgun.
Gemisinin paçasından akan kana bak."

Sonra, biri gem vururken diğeri beni eyerimden indirdi ve
yüksek sesle yardım istedi. Beni desteklerken mendilini aldı -henüz unutamadığım bir parfümü vardı- ve yüzümdeki teri ve tozu sildi. Sonra bunların kontun masasında gördüğüm muhteşem genç hanımlar olduğunu gördüm. Bu keşif bana
yeni bir hayat verdi; yüzüme bir su fışkırtısı gibiydi. Şapkamı kaldırdım ve onlara eğildim.

"Hanımlar, size teşekkür ederim," dedim bildiğim en iyi Fransızcayla. "Vuruldum. Bir doktor çağırmanızı rica edebilir miyim?"

Bir uşak merdivenlerden aşağı koştu; bir bahçıvan ve bir seyis
yardımcı
olarak
korudan dışarı koştu.

"Büyük odaya - Louis-Quinze'e," dedi kızlardan biri, erkekler yardımıma
gelirken heyecanla.

Şişman uşak yukarı çıktı ve onlar da beni takip ettiler, her iki yanımda.

"Hemen bir doktora gidin," dedi içlerinden biri, arkamdan gelen bahçıvana; kanımı görünce bir azize dua eden bir Fransız.

Beni merdivenlerin üstündeki büyük bir salonda büyük yeşil bir halının üzerinden, o zamanlar sadece boyutunu ve randevularının zenginliğini gördüğüm bir odaya götürdüler. Genç hanımlar beni yere indirdiler, birine
botlarımı çıkarmasını, diğerini de sıcak su almaya gönderdiler. Bana
nerede
yaralandığımı sordular. Sonra bluzumu ve yeleğimi çıkardılar.

"Mon Dieu!" dedi biri diğerine. "Ne yapabiliriz? Gömleği keselim mi?"

"Elbette. Gömleği keselim," dedi diğeri. "Ona yardım etmeliyiz. Ölmesine izin veremeyiz."

"Tanrı korusun!" oldu cevap. "Kanı gör. Zavallı adam! Çok
korkunç!"

Gömleğimi makasla keserken çok şefkatli konuştular ve sırtımı açtılar ve yaramı ılık suyla yıkadılar. Hafif parmaklarının dokunuşu kadar okşayıcı bir dokunuş hiç hissetmedim ama, savaş tanrıları! Canımı yaktı. Banyoyu yaptıktan sonra beni kocaman
bandajlarla bağladılar ve uşak beni yatağa yatırana kadar odadan çıktılar.
Çok geçmeden içkilerle geldiler ve yüzümü ve ellerimi yıkadılar. Biri
üzerime eğildi, fısıldadı ve ne yemek istediğimi sordu.
Hemen bir at takımı dörtnala kapıya geldi.

"Albay!" diye fısıldadı içlerinden biri, dinlerken.

"Albay, ruhum üzerine!" dedi diğeri, o canlı
Louison, pencereye doğru sessizce yürürken. Hermitage'da ona
"Tiptoes" derlerdi.

Albay! Onun Barones de
Ferre'den başkası olmadığını hatırladım; ve onu ve yumuşak keten çarşafların verdiği minnettarlık hissini
düşünerek uykuya daldım.

VIII

Doktor o gece geldi ve sırtımdan bir parça
düzleştirilmiş kurşun çıkardı. Etimin altına, vücudumun neredeyse yarısına, kaburgalarımın yanına kadar girmişti, kemiği
burada ve orada tırmalamaktan ve beni kan kaybıyla zayıflatmaktan başka bir işe yaramamıştı. O gelmeden
bir süre önce uyandım. Barones ve şişman uşak
yanımda oturuyorlardı. Yaklaşık kırk yaşında iri, tıknaz bir kadındı, koyu saçları ve gri gözleri, dikkat çekici beyazlıkta ve simetride dişleri vardı. O akşam, hatırlıyorum, tam giyinmişti.

"Zavallı oğlum!" dedi, İngilizce ve sempatik bir tonda, bana doğru eğilirken.

Gerçekten de, kendi annem bile o iyi kadından daha nazik olamazdı.
Hastane için yüreği ve eli olan biriydi.
Ona nasıl incindiğimi ve yolculuğumu anlattım.
Gözlerinde bir parıltıyla beni sonuna kadar dinledi.

"Ne hikaye!" dedi. "Ne kadar da gözüpek! Senin yaşamanın
nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum."

Benimle her zaman tuhaf kelimeler ve tuhaf
aksanlarla İngilizce konuşurdu. Fransızca konuşabildiğimi bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Etkileyici bir Fransızca öğretmeni--iyi bir yaşlı adam, dalkavuk ve kel kafalı--bütün gece ilaç vermek için yanımda oturdu. Sabahleyin sanki içimde yeni bir kalp varmış gibi hissettim ve
atımı
binmeyi planlıyordum. İşime devam etmem gerektiğini düşündüm, ama
korkarım ki daha çok genç hanımları ve onları tekrar görme ihtimalimi düşündüm. Bir lokma bir şey yedikten sonra barones geldi.
Ona ata binebileceğimi söyledim,

"Sen binemezsin, çocuğum. Şimdi ata binemezsin," dedi, alnımı hissederek; "belki de çok uzun süre binemezsin.
Büyük bir evim, bolca hizmetçim, bolca yemeğim var. Parbleu! Memnun ol.
Sana iyi bakacağız. Şefine iletilecek bir mesaj varsa, onu göndereceğimi biliyorsun."

İngilizlerle yaşadığım maceranın kısa bir raporunu yazdım, sahneyi olabildiğince dikkatli bir şekilde
buldum ve o da bunu atlı bir haberciyle "Burg"a gönderdi.

"Genç hanımlar seni görmek istiyorlar," dedi barones. "Onlar
iyi kalplidir; ellerinden geleni yapmak isterler. Ama ben
onlara hayır diyorum; sizi çok yoracaklar."

"Tam tersine, beni dinlendirecekler. Bırakın gelsinler," dedim.

"Ama sizi uyarıyorum," dedi, odadan çıkarken parmağını kaldırarak, "aşık olmayın. Yaramazlık doludurlar.
Çalışmazlar.
Umursamazlar. Bütün gün çok eğlendiklerini bilirsiniz."

Genç hanımlar hemen içeri girdiler. İnce vücutlarına hayranlık verici şekilde uyan gri elbiseler giymişlerdi. Büyük buketler getirip, bunları
yakınımda duran masaya, yakışıklı bir nezaketle
yerleştirdiler.
Sandalyelere
yerleştiler ve sanki bir Quaker toplantısına gelmişler gibi, tek kelime etmeden, ciddi bir yüzle oturdular. Daha iyi sempatik nezaket örnekleri görmedim. Konuşmak üzereydim. İçlerinden biri başını salladı,
parmağı dudaklarındaydı.

"Tek kelime etme," dedi ciddiyetle İngilizce. "Seni
çok hasta edecek."

İkisinin de bana İngilizce hitap etme çabasıydı bu.
Çok geçmeden anladığım kadarıyla, uyarı kelime dağarcığını tüketmişti. Barones bir anda aşağı indi. Sonra konuşan kişi yanıma
geldi ve gülümseyerek yanıma oturdu.

"Fransızca konuşabildiğini bilmiyor," dedi, fısıldayarak ve anadilinde bana hitap ederek, diğeri ayak ucunda kapıya doğru yürürken. "Hayatın üzerine yemin ederim, ona bunu söyleme. Seni
görmemize asla izin vermeyecek. Bizi kilit altında tutacak. İngilizce konuşamadığımızı
biliyor, bu yüzden seninle konuşamayacağımızı düşünüyor. Bu
çok büyük bir şaka. Daha iyi misin?"

Böyle bir otoritenin emri altında ne yapacaktım? Bana emrettikleri gibi, umarım öyle diyeceksiniz, çünkü yaptığım buydu. Bu konuda rahat bir
vicdanım yoktu, itiraf etmeliyim. Gün geçtikçe küçük komedide rolümü aldım. Barones yakınlardaysa Quaker suratlı bir şekilde gelirlerdi, o gidene kadar onunla konuşmazlardı.
Sonra - peki, böyle bir canlılık, böyle bir zekâ, böyle parlak gözler, böyle bir
zeka, hiç görmedim veya duymadım.

Yaralarım iyileşiyordu. Savaş ve zorlu görev, çok uzak geçmişte kalmış şeylerdi. Büyük tutku beni ele geçirmişti. Onu bastırmaya,
üzerinden atmaya çalıştım, ama bir şekilde bir kaplanın pençelerine sahipti.
Bununla ilgili garip bir şey vardı: Hayatım boyunca iki çekici kızdan hangisini daha çok sevdiğimi söyleyemedim.
İnanılmaz görünebilir; kendim bile anlayamıyordum. Birbirlerine benziyorlardı,
ama yine de oldukça farklıydılar. Louison bir yaş büyüktü ve daha iriydi. Ayrıca daha hareketliydi ve her zaman daha hızlı
ve belki de daha parlak bir cevabı vardı. Diğerinin daha ciddi bir yüzü vardı,
ama daha az güzel değildi ve daha yavaş bir dili vardı. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama sessizliğinde hayran olunacak ve hatta hatırlanacak çok şey vardı. İçimdeki farklı erkeklere eşit güçle hitap ediyorlardı, o zamanlar nedenini bilmiyordum. Kafa karıştırıcı bir sorundu ve sonunu görmeden önce çok düşünmek ve acı çekmek zorunda kaldım ve
gerçekten aşkın ne olduğunu ve ne olmadığını öğrendim.

[İllüstrasyon: "Hayatımda iki çekici kızdan hangisini daha çok sevdiğimi söyleyemezdim."]

Kısa bir süre sonra bu güzel hastalık mevsiminin sonuna yaklaşıyordum.
Bir haftadır yataktan çıkmıştım. Barones bana her gün kitap okumuştu ve o kadar nazikti ki aldatmacamızdaki rolümden dolayı büyük bir utanç
du hissettim. Her öğleden sonra bir tekneye veya
caleche'sine binip gidiyordu ve gidebildiğim
en kısa sürede beni de yanına alacağına söz vermişti.

"Biliyorsun," dedi, "seni burada tam bir
ay kalmaya zorlayacağım. Generalin izni var."

Biraz dolaşmaya ve o orman evinin ihtişamının tadını çıkarmaya başlamıştım. Gerçekten de Fransa'daki şatosundan çıkan
bir sürü nadir ve paha biçilmez şey vardı.
Atalarının zevkinin ve dostluğunun hatıraları olan bazı tuhaf eski saatleri vardı.
Bir tanesini büyükbabası Louis XIV'ün ülkesinden almıştı.--_Le Grand Monarque_, annemin anladığım
anlayabildiğim
anla bana anlatmaya başladığı. Bir diğeri de İspanya Kralı II. Philip'in yatak odasından geliyordu. Kapımın ötesindeki büyük salonda saatleri çalan görkemli bir yüksek saat. Yatağımın yanındaki bir masanın üzerinde duran oyulmuş fildişinden yapılmış küçük bir şeyi Moliere atalarından birine vermişti ve aynı derecede ilgi çekici başka birçok şey daha vardı. Duvarları o günlerde pek takdir etmediğim sanat hazineleriyle süslenmişti. Ama Correggio, Rembrandt ve Sir Joshua Reynolds'un tuvalleri olduğunu hatırlıyorum. Gerçekten de zevk sahibi bir kadındı ve en iyisini Amerika'ya getirmişti; çünkü yazdığım dönemde hiç kimse Compagnie de New York yerleşiminin kasabaları, şehirleri, güzel yolları ve yüksek yaşamın tüm tamamlayıcılarıyla büyük bir koloniye dönüşeceğinden şüphe duymuyordu. Hermitage'ı inşa ettirmişti, malikanenin adı buydu, güzel ve görkemliydi, o daha iyi günlerin gelmesini bekleyen geçici bir sığınak olarak. Büyük ormanların bu münzevi baronesinin tuhaf bir merakı vardı. Doğayı severdi ve hiçbir konuda başarısız olmayan bir doğa bilimciydi. Eşek arıları ve yaban arıları bu olağanüstü kadının özel çalışma alanıydı. Ön portikosunda en azından yirmi tane yuva vardı - büyük ve küçük ve bazıları garip şekilliydi. Onları ormanda ve tarlada avlardı. Bir yuva bulduğunda, gece karanlığında dikkatlice
yerinden oynattırır, biraz ağın altına koyar ve
çatıların etrafına bir yere sabitler. Hermitage'ın etrafında, her biri havanın ve zehirli okun üniformalı askerlerinin kalesi olan, işlenmiş elyaf kozalakları tutan birçok solmuş dal ve diken vardı. Bunlar, sarı, beyaz, mavi ve siyah eşek arıları ve beyaz yüzlü eşek arılarından oluşan koloniler halinde bir araya getirilmişti. Bunlardan hiç korkmuyordu ve gerçekten de, bildiğim kadarıyla,
evden hiç kimse sokulmamıştı. Kapısının önünde durup onları bir tabaktan beslediğini gördüm.
Avucuna konan, pembe oyuklarını
aşıp bal damlasını mideye indiren özel favoriler vardı.

"Asla sokmazlar," derdi, "eğer biri savaş ilan etmezse. Vurmak, herhangi bir hızlı hareket yapmak, onlara öfke verir.
O zaman, mon cher ami! Bu korkunçtur. Yanmanıza,
acı çekmenize, büyük bir gürültü yapmanıza ve hatta yere yatmanıza neden olurlar.
İnsanlar beni görmeye gelirse, yeni bir hizmetçi alırsam, derim ki: 'Onlara aldırmayın, size zarar vermezler.'"

Evde, bir pencerenin kanatlarından birini yakaladığını
ve dikkatlice tutarak, onu esir almamı istediğini gördüm -bazen büyük bir
cesaretli, aslan yeleli bir eşek arısı- zehirli hançeriyle
bıçaklayarak yatarken.

"Şimdi," dedi, "öfkeli; hatırlayacaktır. Onu serbest bırakırsam
bir daha yanına yaklaştığımda beni sokar. Bu yüzden yaşamasına
izin vermiyorum - onu öldürüyorum."

Sonra onu kazığa oturtur ve mikroskopla ona bakmamı isterdi.

Bir gün barones genç hanımlarla birlikte şehre gitti. Ben
uşaklarla tamamen yalnızdım. Şatonun Peder Joulin
yanına gelip bir süre benimle oturdu ve bana Terör Dönemi'nde bir gece Parisli ayaktakımından nasıl kaçtığını anlattı. Öğleden sonra geç saatlerde onunla birlikte koruda bir süre yürüdüm. O gittiğinde
üzerinden geçtiğim patikada yavaşça yürüdüm. Gücüm
hızla geliyordu. Kendimi ülkeme hizmet etmem gerekirken, eyerden kaytarmış tembel bir adam gibi hissettim. Atımı alıp
oynamaya son vermeliyim. Bu tür düşüncelerle birlikte, planladığımdan
daha uzağa gittim. Çalılık patikayı aşarak geri döndüğümde aniden Louison'la karşılaştım! Pembe ve beyaza bürünmüştü.

"Le diable!" dedi. "Beni şaşırtıyorsun. Başka bir
yoldan gittiğini
düşünüyordum."

"Yoksa bunu almazdın," dedim.

"Elbette hayır," dedi. "Eğer
avlanıyorsa insan bulmak istemez--" bir an tereddüt etti, kızararak--"mon Dieu!
ayılar için," diye ekledi.

O zaman, güzel gözleri bana gülümseyerek bakarken,
eşsiz olduğunu, onu herkesten
çok sevdiğimi düşündüm--bundan emindim.

"Peki neden ayı avlıyorsun?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Sanırım çok--çok güzel,
çok sevimli oldukları için!" diye cevapladı.

"Ve çok iyi arkadaşlar."

"Evet; seni asla utandırmıyorlar," diye devam etti. "Hiçbir zaman
bir kelime bile
kaybetmiyorsun."

"Korkarım ayıları tanımıyorsun."

"Dieu! insanlardan daha iyi. Voila!" diye haykırdı, şemsiyesinin ucuyla bana dokunarak. "Sen o kadar korkunç değilsin.
Isıracağını
sanmıyorum."

"Hayır; ekmek ve donutlar dışında hiçbir şeyi ısırmadım, ya da
bu tür bir şey."

"Gel, seni korkutmak istiyorum. Lütfen benden
korkmaz mısın? Gerçekten de çok korkunç olabilirim. Bak! Keskin dişlerim var."

Şakacı bir homurtuyla döndü ve kızıl dudaklarını aralayarak
onları bana gösterdi - beyaz ve biçimliydi ve sanki fildişinden yapılmış gibiydiler. Dişi tilkinin güzel olduğunu biliyordu.

"Beni korkutuyorsun. Koşmak istiyorum," dedim geri çekilerek,

"Lütfen koşma," diye hemen cevapladı. "Korkarım ki---"

Bir an tereddüt etti, tek narin ayağıyla yosunu karıştırdı.

"Geri dönmemen için," diye ekledi, bana bakarken gülümseyerek.

"O zaman--o zaman belki bir ağaca tırmanmam daha iyi olur."

"Hayır, hayır; seninle konuşmak istiyorum."

"Ma'm'selle, beni onurlandırıyorsun," dedim.

"Ve kendimi onurlandırmam gerektiğini düşünüyorum, bu kadar cüretkarlıkla," diye devam etti. "Sadece söyleyecek bir şeyim var; ve bir kadının söyleyecek bir şeyi olduğunda bilirsin--"

"Eğer senin kadar güzelse, seni dinlemeyen aptaldır," diye ekledim.

"Sen--peki, senin hakkında ne düşündüğümü söylemeyeceğim, çünkü--korkuyorum--korkuyorum," dedi, konuşurken kızararak. "Bir askerin hayatını sever misin?"

"Çok, özellikle de yaralıyken, böyle mükemmel bir bakım ve arkadaşlıkla."

"Ama senin tarafın--çok korkunç bir şekilde yırtılmıştı. Çok üzüldüm--gerçekten üzüldüm. Tekrar savaşa mı gideceksin?"

"Eğer--eğer--eğer--Ah, evet, hanımefendi, tekrar savaşa mı gideceğim,"
kekeleyerek itirafın eşiğine geldim, sadece kan yanaklarıma
sıcağını hissettirirken ondan geri çekildim.

Küçük bir dalı kırdı ve yapraklarını soymaya başladı.

"Söyle bana, baronesi seviyor musun?" diye sordu, sallanan bir çalıyı savururken.

Soru beni şaşırttı. Gergin bir şekilde güldüm.

"İyi kadına saygı duyuyorum, hayranım - mükemmel bir
anne olurdu," cevabımdı.

"Güzel konuştun!" dedi, ellerini çırparak. "Senin bir
aptal olduğunu
düşündüm. Suçlunun sen mi yoksa -- yoksa Yaratıcı mı olduğunu bilmiyordum."

"Ya da barones," diye ekledim gülerek.

"Eh," dedi, güzel bir omuz silkmeyle, "her kadın için bir erkek yok mu? Barones'in karşı konulamaz olduğunu düşünüyor. Parası var. Seni bir oyuncak olarak satın almak istiyor - seninle evlenmek.
Ama ben dikkatli olmanı söylüyorum. O, Bastil'in
bekçisinden daha korkunç. Ve sen - çok gençsin!"

"Sevgili kızım," dedim yalvaran bir sesle, "bu korkunç.
Kurtar beni! Kurtar beni, yalvarırım!"

"Pooh! Umurumda değil!"--kayıtsız bir hareketle, "Kendimi
kurtarmaya çalışıyorum, hepsi bu."

"Neyden?"

"Başka bir akraba. Parbleu! Yeterince var." Konuşurken sabırsızlıkla ayağını
gördü. "Sana çok
kötü davranırım. En
aşağılık şeyleri
söylerim. Sana büyükbaba deyip
her Noel sana yeni bir baston veririm."

"Ve bana bir de gülümsersen, memnun olurum."

Birden fazla kez kendimi o gün ilan etmeye yaklaştım, ama
benimle oynadığından çok korktum ve dilimi tuttum. Gözlerinde
tuhaf bir ışık vardı. O zaman bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

"Kolayca tatmin oluyorsun," diye cevapladı.

"Yakında gideceğim," dedim. "Yarın seni burada göremez miyim?"

"Ah! Sanırım göremezsin," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü uygun olmaz," dedi gülümseyerek bana bakarken.

"Uygun değil! Nedenini bilmek istiyorum."

"Başka bir sözü bozmama sebep olur," diye devam etti gülerek.
"Kont gelirse baronesle birlikte gidip onunla görüşeceğim - emretti. Ertesi gün, sabah saat onda, şelalenin yanında - bu yeterli olur mu? İyi! Şimdi seni terk etmeliyim. Seninle geri dönmemeliyim. Unutma!" diye emretti, sivri uçlu işaret parmağıyla beni işaret ederek. "Unutma - sabah saat onda."

Sonra bir ara yola saptı ve gözden kayboldu. Bir adamın olabileceği kadar derin bir aşkla malikaneye döndüm. O akşam geri kalanlarla
akşam yemeğine gittim. Louison hepimiz oturduktan sonra içeri girdi.

"Geç kaldın canım," dedi barones.

"Evet; yürüyerek gittim ve bir şey kaybettim ve onu tekrar bulamadım."

IX

Ertesi sabah barones Louison'la birlikte parıldayan
çantasıyla gitti. Her parlayan tel ve altın kule, ormanın kenarından arkalarından bakarken
güneş ışığını bana yansıtıyordu. Barones benimle gelmemi istemişti ama yolculuğun çok uzun olduğunu düşündüm. Louise dışarı çıktı ve hamakta yatarken bir süre yanımda oturdu. Tamamen beyazlar içindeydi. Kız kardeşinden biraz daha uzun ve biraz daha inceydi, bazen güzelliğinin daha görkemli ve daha heykelsi olduğunu düşünmüşümdür. Onu görmek içimde eski şövalyelik ruhunu ateşledi. En iyi mızrağım ve tüyümle onun için savaşır ve ölürdüm. Hayatım boyunca konuşma ve tavır bakımından ondan daha tatlı bir zarafete sahip bir kadın görmemiştim ve aslında onun cinsinden en iyilerden bazılarıyla tanıştım. Şu anda ziyaretçileri vardı - Sieur Michel ve kızı. Sonra yürüyüşe çıktım ve bir süre sonra kuzey patikasına doğru yürüdüm. Mis kokulu sedirlerin olduğu bir
yosunlu açıklığı geçerek dinlenmek için oturdum. Fındık ve böğürtlen çalılıkları arasından düşen suyun sesi kulağıma geldi. Aniden Provence'ın bir aşk şarkısını söyleyen tatlı bir ses duydum - aynı ses, aynı şarkı, atımın üzerinde yarı baygın bir şekilde geldiğim gün duymuştum. Birisi yaklaşıyordu. Bir anda Louise'i önümde gördüm.

"Ne, ma'm'selle!" dedim; "ormanda yalnız!"

"Öyle değil," dedi. "Burada olduğunu biliyordum - bir yerlerde,
ve- ve- iyi, yalnız olabileceğini düşündüm."

"Sen iyi bir meleksin," dedim, "her zaman başkalarını mutlu etmeye çalışıyorsun."

"Eh bien," dedi, yanıma oturarak, "ben de yalnızdım. Okuyamıyorum veya çalışamıyorum. Derslerimi ihmal ettim; öğretmene hakaret ettim - kitabımı ona fırlattım ve uzaklaştım, çünkü bana geveledi. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Çok kötü olduğumu biliyorum.
Belki de - ah ben! Belki de şeytandır."

"Hanımefendi, korkunç!" dedim. "Zavallı adamı
yaralamış olabilirsiniz. Çok kötü olmalısınız. Avucunuzu göreyim."

Hala sert ve kahverengi olan narin parmaklarını
ellerimin arasına aldım, elinin pembe çukuruna baktım. Merakla başını kaldırdı.

"Çabuk sinirlenen ve altın kalpli biri," dedim. "Eğer şeytanda varsa şanslıdır ve - iyi de, onun güvenini kazanmak isterim."

"Ah, m'sieur," dedi ciddi bir şekilde, dudaklarında hafif bir titremeyle, "çok
sıkıntı çekiyorum--bilmiyorsun. Kendimle savaşmak zorundayım."

"O zaman, müthiş bir düşmanın var," diye cevapladım.

"Ama ben kavgacı değilim," dedi düşünceli bir şekilde. "Sadece
buradaki hayattan bıktım. Uzaklara gidip
dünyaya bir faydam olsun istiyorum. Sanırım bu kötü bir şey, çünkü babam kalmamı istiyor. Ve bah! Bir hapishane--Hopital de Salpetriere!"

"Ma'm'selle," diye haykırdım, "eğer böyle konuşursan seni
atıyla alıp seninle uçarım. Bir gün şövalyen, kurtarıcın olarak gelirim."

"Ah!" dedi iç çekerek, "beni çok ağır bulursun. Burada tembelleşmekten ve--ciel!--şişmanlamaktan başka yapılacak bir şey yok."

Eğer kız kardeşiyle tanışmam bunu imkansız ve saçma hale getirmeseydi, kalbimi o anda ve orada bu güzel genç hanıma sunardım. Şimdi bunu onur ve nezaketin bir parçası gibi gösteremezdim. Onun sadeliğine, açık sözlülüğüne, güzel
fiziğine ve yüzüne hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Benim için bir hapishane değil," dedim. "Kurtuluş özlemi çekmiyorum.
Kaldığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam - ayrıldığımda ne kadar mutsuz olacağımı."

"Kaptan," dedi hemen, "güçlü değilsin; henüz asker değilsin."

"Evet; savaşa gitmeliyim."

"Ve bu bir fikri akla getiriyor," dedi düşünceli bir şekilde, çenesini eline dayayarak.

"Hangisi?"

"Zenginliğimin talihsizlik olduğunu," diye devam etti iç çekerek. "Erkekler
ve kadınlar dünyayı daha iyi hale getirmek için
kavga ediyor, çalışıyor, kanıyor ve ölüyor ve ben--ben sadece bir hanımefendiyim, telaşlanıyorum, süsleniyorum,
bir aynaya bakıyorum! Bir şeyler yapmak isterdim ama
onlar beni çok iyi--çok kutsal buluyorlar."

"Ama bu zor bir iş--büyük dünyanın emekleri ve kavgaları," diye önerdim.

"Eh--bu Tanrı'nın işi," diye devam etti. "Ve ben onun çocuklarından biri değil miyim ve 'Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musun?' Bunu söyleyen adam için pek de iyi değildi."

"Ama sen ne yapardın?"

"Bilmiyorum. Sanırım hiçbir şey yapamam çünkü--ne yazık! Çünkü
babam itaatimi bir milyon frankla satın aldı. Esaret altında olduğumu
görmüyor musun?"

"Sabırlı olun; zengin bir çıtırın hayatı fırsatlardan
arınmaz değildir."

"Eşcinsel olmak için - oh! tavus kuşu olmak da gerekir; güzel şeyler söylemek için, iyi eğitilmiş bir papağan olmak daha iyidir; sarayı veya salonu
şöhret etmek için, köşedeki bir heykel olmak zorundayım - daha
çok rahatlık, daha çok güvenlik sağlar; hayranlık duyulmak, güzel iltifatlar duymak - işte, bunun bir evcil kanişin işi olduğunu biliyorsunuz. Kaptan, mutlu olmak için özgürce hareket etmek gerekir."

Yeni keşifleriyle dolu iri gözlerine baktım.

"Yaralı askerler arasında olmak isterdim," dedi, yüzü aydınlanarak. "Yatağının yanında oturup senin için bir şeyler yapmak beni çok mutlu etti."

O zaman gözlerinde çok şefkatli bir ifade vardı.

Ayağa kalkmaya başladı. Rüzgarda uçuşan bir diken saçlarına düşmüştü. Dikenleri serbest bırakmama izin verdi ve bunu yaparken alnını öptüm - kendimi tutamadım.

"Mösyö!" diye fısıldadı. Sonra hızla döndü ve parmaklarının arasında bir yaprak kopararak ayağa kalktı.

"Beni affet!" diye yalvardım, çünkü ağladığını gördüm. "Bir anlık bir dürtüydü. Lütfen beni affet!"

Hareketsiz durdu ve hiçbir cevap vermedi, içimde hiç böyle bir kıpırtı hissetmemiştim, çünkü bir korkum vardı, korkunç bir korku, bir daha asla sahip olamayacağım bir şeyi kaybetmiş olma korkusu.

"Bu onurlu bir hayranlıktı," diye devam ettim, onun yanında tüm yüksekliğimle
kalkarak. "Söyle bana, hanımefendi, seni incittim mi?"

"Hayır," dedi titreyen bir sesle. "Düşünüyorum--başka birini düşünüyorum."

Bu kadar yavaş, bu kadar tatlı bir şekilde söylenen kelimeler, yine de, bana doğru
uçuyor gibiydi. "Başka birini!" Kimi kastediyordu? Kız kardeşi ona söylemiş miydi? Louison'la olan görüşmemi biliyor muydu? Onu ne kadar derinden, ne kadar şefkatle sevdiğimi itiraf etmek üzereydim. Bu düşünce
aklıma çaktığında ilk kelimeyi söylemiştim ve
durdum. Devam edemedim.

"Hanımefendi," dedim, "Ben--Ben--eğer düşündüğün kişi ben isem,
bana sadece acımanı göster, o zaman memnun olabilirim. Belki bir ara,
daha fazlasını hak ediyorum. Sana bir hizmetim olabilirse,
beni çağır--emret. Nankör olmadığımı göreceksin. Ah,
ma'm'selle," diye devam ettim, tüm boyumla ayağa kalktığımda ve kalbimde güçlü bir yükselme hissettim, sanki kelimeleri içimden
atıyor gibiydi,
"Güçlü bir kolum ve iyi bir kılıcım var, ve şeref ve
güzel kadınları seviyorum."

Gözlerini sildi, döndü ve bana baktı. Artık hasta bir asker değildim.

"Bu güzel bir hikaye gibi," dedi düşünceli bir şekilde; "ve
sen--eski bir şövalye gibisin. Eve gitmeliyiz. Öğle yemeği saati çoktan geçti. Acele etmeliyiz."

Bana tepeye kadar kolunu uzattı ve konuşmadan yürüdük.

Yola geldiğimizde, "Bugün çok iyiyim," dedim. "Eğer
ben büyük huş ağacına varana kadar burada beklersen, kapıya senden önce varıp varamayacağımı görmek için
etrafından dolaşacağım."

"Gerekli değil," dedi gülümseyerek, "ve--ve m'sieur, senden veya yaptıklarımdan
utanmıyorum."

Barones ve Louison henüz dönmemişti. M. Pidgeon büyük yemek odasında bizimle öğle yemeğindeydi ve o sırada savaştığı güçlü Napolyon ve koalisyon hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Büyük beyefendi öğleden sonrayı geçirdi, çünkü barones
kontun dönüşünü kutlamak için
o gece için büyük bir ev partisi planlamıştı. En iyi giysilerim limandan haberle
gelmişti ve kendimi iyi hissedebiliyordum. Barones,
kont ve Louison geldi erken kalktık ve ağaçların altında uzun süre oturduk.

Akşam yemeği yedideydi. Bir düzineden fazla misafir vardı,
aralarında şatoda gördüğüm birkaç kişi vardı--Ogdensburg'dan Bay David
Parish, dört atın çektiği büyük, iki tekerlekli bir arabayla geç geldi ve kapıya dörtnala geldi ve Kuzey'deki yeni komutanımız General
Wilkinson, tıknaz, pürüzsüz yüzlü bir adamdı, Bay Parish ile birlikte vatandaş kıyafetiyle geldi.

Akşam yemeğinde kont, son zamanlarda bulunduğu Albany'deki heyecan verici sahneler hakkında çok şey söyledi. Barones ve koğuşları eski danteller ve ışıltılı mücevherlerle
göz kamaştırıyordu. Uzun bir büfeden büyük geyik butları servis edildi; eski Madeira ve Burgonya şarapları, şampanya ve konyak serbestçe akıyordu. Bay Parish ve
kont ve general ve Moss Kent ve M. Pidgeon, geri kalanımız salonlara gittikten sonra, puro ve kahveyle masada uzun süre oturdular ve büyük oda onların kahkahalarıyla çınladı. Genç
Marquis de Gonvello ve Bay Compagnie'den Marc Isambert Brunel,
daha sonra Portsmouth'daki Kraliyet Donanması Tersanesi'nin büyük makine atölyelerini kurdu ve Thames tünelinin mühendisi oldu ve
Pierre Chassinis, Jr. ve ben hanımlarla vals yaptık. Şu anda, Kont'un kızı Therese Le Ray ile Fransızca konuşan baronesin yanına oturdum.

"Fransızca kullandığım için beni bağışlayın," dedi barones bana dönerek, "çünkü sanırım kullanmıyorsunuz ve dostum, bu bir talihsizlik, çünkü
Ma'm'selle Le Ray'in ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu bilmiyorsunuz."

"Ve çok fazla zevki ve belki de markiyle bir düelloyu özlüyorum," dedim gülerek; "ama sizden konuşmanıza devam etmenizi rica ediyorum. Buraya geldiğimden beri birçok kelime öğrendim ve kulağa hoş geliyor."

"Bugün İngiliz askerleri gördük," diye devam etti Ma'm'selle Le
Ray'e Fransızca. "Atlarıyla yanımızdan geçtiler."

Louison yanlarına gelip oturdu.

"Üniformalı değillerdi," diye devam etti barones, "ama İngiliz olduklarını biliyordum; onları yanlış anlayamazsınız."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi Louison, hevesle. "Biri beni öpmekle tehdit etti."

"Gerçekten de korkunçtu," dedi Ma'm'selle Le Ray. "Korkmuş olmalısın."

"Evet," dedi gülümseyerek, "korkmuşsundur. Çok yakışıklıydılar."

"Sanırım senden hiç bahsetmiyordu," dedi barones.
"Bana bakıyordu ve--"

"Ciel!" diye haykırdı Louison, gülerek. "Bu yüzden aniden dönüp tarlalara kaçtılar."

Ben de kaçtım, belki de İngilizler kadar ani bir şekilde, kendimi kahkaha atma utancından kurtarmak için.

Üst kattaki salondaki büyük saat ikiyi çaldı.
Baroness hariç hanımların hepsi yatağa girmişti. Uşak
elinde bir şamdanla yukarı kata doğru yürümeye başlamıştı. Onu
kont ve Bay Parish takip ediyordu, aralarında generali destekliyorlardı.
Yetenekli asker
yeteneğini
aşırı değerlendirmişti. Hepsi odalarına gitmek için
ayağa kalkmıştı. Birdenbire ön kapının sertçe vurulmasıyla irkildik.
Bir hizmetçi kapıyı açtı ve hemen D'ri'nin
tanıdık sesini duydum.

"Burada Bay Bell adında birileri var mı?" diye sordu.

Kapıya koştum ve D'ri orada duruyordu, giysileri ıslak, çizmeleri çamurluydu, çünkü yağmur yağıyordu. Konuşamadan
kollarımı ona doladım ve kucağımda dizlerinin üzerine çöktü. Ağır
nefes alıyordu.

"Yorgun--sorun bu," diye mırıldandı, bir elinin üzerine eğilerek. "Hayatını kurtarmak için ormandan geldim, ben geldim ve onlar bana
tüm yol boyunca sıkı sıkıya sarıldılar."

"Zavallı adam!" dedi kapıda duran barones. "Hemen içeri girmesine
yardım et ve ona bir yudum brendi ver."

"O gün beni ormanın oradaki esirine götür," dedi,
bir sandalyeye çöküp öne doğru eğilerek, başını ellerinin üzerine koydu. "Beni Kanada'ya kadar sürüklediler ve ben sürüklendim ve kaçtım,
ve peşime düştüler. Beni bataklık yolundaki Kunduzların
üzerinden kovalayan birini öldürdüm. Hoss duvardan aşağı indi, bu yüzden
aşağı inmek zorunda kaldı. Çimenlerin arasından çekip çıkardım ve bir silah çekmeden önce onu yakaladım. Bunu cebinden çıkardım ve
patronu bataklıktan çıkarmaya çalıştım, ama zamanım olmadı."

Dik oturdu ve gururla bana bir kağıt parçası uzattı. Açtım ve şunları okudum:--

"Kraliyet Tüfekçilerinden KAPTAN ELIAS WILKINS'e.

"_Sevgili Kaptanım_: Beş kişilik bir ekip ve üç günlük erzakla birlikte hemen nehrin karşısına geçeceksiniz ve mümkünse bu sabah erken saatlerde kaçan ve Jefferson County'deki ormanlarda kapsamlı bir arama yapan tutukluyu yakalayacaksınız. Düşman için değerli
bilgileri var ve onun ölümünü veya yakalanmasını çok önemli ve acil görüyorum. 29 Haziran'da Clayton'ın aşağısındaki ormanda Lord of Pickford'u öldüren genç haydutun, ağır yaralı olmasına rağmen kaçarak, Leraysville, Jefferson County, New York'taki Fransız Barones de Ferre'nin kır evinde yattığını öğrendim. Bir veya her ikisini de yakalayabilirseniz çok mutlu olurum. Saygılarımla,

"İtaatkar Hizmetkarınız,
"R. SHEAFFER, _Genel Komutan_."

"Burada olacaklar," dedi D'ri. "Kesinlikle burada olacaklar
Tanrım--'gün doğmadan, belki. Ama ben çiy ile savaşamam, ta ki
biraz yiyecek bağlamadan."

"Akşam yemeğini yiyeceksin," dedi barones, gecikmeden
mutfağa kendisi gitti ve bir hizmetçiyle birlikte mutfağa baktı. Uşak bir çift terlik ve kuru bir ceket getirdi, ben de iyi arkadaşımın çizmelerini çıkardım. Sonra yanımdaki mutfağa doğru aksayarak
yürürken ona kolumu verdim. Barones ve ben yemek yerken onun yanında oturduk.

"Yukarı çık ve beyefendileri çağır," dedi uşağa, "Rahatsızlık
çıkarma, ama yemek odasında onlarla
konuşmak istediğimi söyle."

"Kiraladığın adam bir İngiliz mi?" diye sordu D'ri, uşak gider gitmez.

"O--Liverpool'lu," dedi.

"Çitin altındaki delik," dedi. "Kazın
bulunduğu yer orası "Uzaklaş."

"Kaz! Kazlar!" dedi barones düşünceli bir şekilde. "Seni anlamıyorum."

"Gidip gevezelik etti, yaptığı buydu," dedi D'ri. "Belki de
onlara bir mektup yazmıştır, altın-dum resmini."

"Ah, anlıyorum! Anlıyorum," dedi; "ve onu yarın gönderiyorum."

"Açlıktan boynu kırılmış," dedi D'ri. "Sepetimde asla yiyecek bir şey bırakmadım, bu kadar harika bir tada sahipken onlara bunları söyle."

Barones ona biraz endişeyle baktı.

"Özür dilerim," dedi, "boynunuzun kırıldığını mı söylediniz?"

Deyişi açıkladım.

"Dün geceden beri hiçbir şey yemiyor," dedi D'ri.
"Judas Priest! Açlıktan bitkin düştüm."

Eski Burgonya, bisküvi, geyik eti ve sıcak kahveyle
hızla kendine geliyordu.

"İkinizi de nereye saklayacağımı merak ediyorum," dedi barones,
düşünceli bir şekilde.

"Burada gürültü yapmayacak, gidip ateş edecek ve belki
evini ve mobilyalarını çalacak," dedi D'ri. "Bu ne terbiyeli ne de hoş. Daha iyi iz bırakalım ve herhangi bir sorun yaşamadan
aramıza hafif bir er twe koyalım. Pazar Okulu olmayacak. Eğer yapabilirlerse, bizi ölü ya da
diri olarak
yakalamayacaklar. Eğer bizi yakalarlarsa, mahkeme-i harpten sonra da, başımız belada olmaz."

"Gitmene izin vermeyeceğim," dedi barones. "Şu anda burada, karanlıkta evin etrafında olabilirler. Seni vururlar, seni bıçaklarlar, giderken seni öldürürler. Hayır, gitmene izin vermeyeceğim, Dört kişi mi? Pekala, burada savaşacağız, fethedeceğiz. Bir generalimiz, bir kontumuz, bir milyonerimiz, bir markizimiz, bir avukatımız, bir astronomumuz, bir izcimiz ve,"
ekledi, omzuma hafifçe vurarak, "_cesur kaptan_! Benim dört tüfeğim ve üç tabancam var ve M'sieur Bell'in de silahları var. Fethedeceğiz. Onları mahvedeceğiz."

"Silahlar mı dedin? Jerushy Jane! Le' 's hev 'em," dedi D'ri.

"Bana ne dedi? Mon Dieu! Jerushy Jane! Ben değilim," dedi
barones.

Tekrar zorluğu açıkladım.

"Pek uygun bir konuşma değil," dedi D'ri özür dilercesine. "Sadece hava tabancalarının burada hemen hemen her an işe yarayabileceğini söylemek istiyorum. Bize silah verin, biz de onlara vuralım."

"Onlara vuracağız, kesinlikle vuracağız," dedi, odadan aceleyle
çıkarak. "Onları canlarını kurtarmak için koşturacağız."

Hepsi yemek odasındaydı - partideki adamlar - general hariç, o uyanamadı.
Tüfekler ve tabancalar doluydu.
Oybirliğiyle onaylanan yeni bir savunma planı yaptım.
Her pencereye bir nöbetçi diktim. Şafaktan biraz sonra, barones,
bir perdenin arkasından,
korudan gelen bir atlı birliği gördü.

"Ici! Geldiler!" dedi, yüksek sesle fısıldayarak. "Dört kişi değiller; çok var."

Altı kişilik ekibimi yukarı kata çıkardım. Her birinin dükkânda bulduğumuz bir
şerit kerestesi vardı ve her biri dikkatlice bir
pencereyi kaldırarak sinyali bekliyordu. Tehlikemin farkındaydım ama hayatımda hiç bu kadar
havalı olmamıştım. Daha akıllı olsaydım, muhtemelen daha fazla
hissederdim. Atlılar derhal konuşlandılar ve malikanenin her tarafını
kapladılar. Yakın durdular, at sırtında, tabanca ve kılıç hazırdı.
Birden işareti verdim. Sonra her birimiz kereste şeridini gizlice dışarı fırlattık, her taraftaki büyük donuk kozalakları dürtüyorduk.
Eşek arıları ve eşek arıları, büyük bir sürü, bir ekicinin elinden çıkan tohumlar kadar yoğun bir şekilde
çıktı. Uzun, beyaz yüzlü eşek arılarının bir kolonisini
evden çıkarmak benim görevimdi. Yuvalarının harap olmasıyla
dürtüye uğrayarak,
aşağılarındaki sallanan başları gördüler ve bir gece okları gibi
insanlara ve atlara doğru fırladılar. Sıcak mahmuzlarını yanlarına,
yüzlerine ve boyunlarına sapladılar. Onların vurup düştüğünü gördüm; sert vuruyorlar, o büyük kanatlı _Vespae_. Korkunçtu, havadaki o kanatlı taburun hızlı hücumu. Altımda acı dolu ulumalar ve
hızlı ayakların
gürültüsü duydum. Atlar şaha kalkıyor ve dalıyordu,
adamlar şapkalarıyla vuruyordu.

D'ri'nin penceresinden bağırıp güldüğünü duydum.

"Onlara cehennemi yaşatın, ey küçük mavi şeytanlar!" diye bağırdı; ve onu anladıklarına dair
her türlü kanıt vardı.

Sonra, yine, her birimiz penceresini açtı ve
telaşlı kalabalığa bir yaylım ateşi açtı.

Bir at, şahlanıp arka ayakları üzerinde sıçrayarak, diğerinin sırtına
çöktü ve ikisi yuvarlanan,
sarsıntılı bir yığın halinde ağır ağır düştü. Biri, sanki kör olmuş gibi, bir ağaca çarptı, omuzlarının üzerine
düştü, dört ayağı havada parladı. Bazıları, vahşi geyik kadar
yönetilemez bir şekilde çalılıklarda koştu. Yarısından fazlası binicilerini
attı. Hiçbiri tetiği çekmedi: Tanrı bilir, yeterince meşguldüler. Hiçbiri gökyüzüne
kesinlikle vuramazdı. Hiç böyle bir at kılı ve kırmızı başlık selini görmemiştim.

"Ne! Atlardan birinin sırtında mıydın?" dedi D'ri, uzun süre sonra bundan bahsederek. "'D ruther bir fıçıya
bir sürü kediyle
kapatılıp aşağı yuvarlandı. Sağlığım için çok daha iyi, ve dışarı çıktığımda daha çok bir insana benziyordum.
O adamlar--biz onları eve kadar götürdüğümüzde hiçbir şeyle
iletişim kurmaya uygun değillerdi--onlara tek tek."

Sadece bir İngiliz kurşunlarımızla yere serildi ve o da D'ri'nin işaretiydi: onunla tüfek asla oyuncak değildi. Beş kişi daha çimenlerde kıvranıyordu, atları yoktu, yoldaşları tarafından terk edilmişlerdi. Lekeler ve ağlar hazırdı. D'ri ve ben
sonuncusunu giydik ve dışarı koştuk, Hermitage'ın her tarafına bir leke sırası yerleştirdik. Kanatlı savaşçılar hızla uzaklaştırıldı.
Çaresiz düşmandan biri çalılıkta sendeleyerek uzaklaştı;
diğerleri inleyerek yatıyordu, yüzleri engebeli ve tek taraflıydı. Büyük bir
çavuşun burnu kaz yumurtası görünümünde ve çapındaydı; birinin
domuz kafasının yanakları kadar büyük ve çıkıntılı bir yanağı vardı; birinin de şişmiş bir mesane gibi dışarı çıkan kulakları vardı.
Çaresizdiler. Onları silahsızlandırdık ve içeri getirdik,
mavi kil ve çürük muzla onların rahatı için elimizden gelen her şeyi yaptık. Sık sık
onlar için zor olduğunu düşündüm, ama kadınlar arasında çirkin bir kavgayı ve şüphesiz birçok hayatı kurtardı. Biliyorum ki, eğer bizi alsalardı, D'ri ve ben asla geri dönemezdik.

Kendimi birçok kez stratejiyle kurtardım, ama eşit bir şans varsa
her zaman kılıcı seçtim. Ve Tanrı bilir, eğer biri çıplak bedenlerimize
baksa, ne D'ri'den ne de benden
kaçtığına dair hiçbir işaret göremezdi.

X

Ateş etme, bağırma ve at ve adamların ayak sesleri büyük evdeki herkesi uyandırmıştı. Hatta general bile ne olduğunu öğrenmek için aşağı indi. Genç hanımlar geldi, solgun ve korkmuşlardı,
ama kusursuz kıyafetlerle. Kapıdaki tutukluların yanına, D'ri'nin komutası altında silahlı bir muhafız koydum. Sonra, çalılıkta
ayaksız koşamayacaklarını bilerek, dört İngiliz'in ayaklarını soymalarını sağladım. Bir konvoy düzenledik,--general ve ben,--ve garnizona doğru yola çıkmaya hazırlandık. Lekeleri yakmaya devam ettik, çünkü arada sırada
üstümüzden gelen küçük eşek arısı kanatlarının gürültüsünü duyabiliyorduk. İçinde büyük bir tehdit var, söyleyebilirim, eğer öfkelilerse.

"Jerushy Jane Pepper!" dedi D'ri, tüfeği dizinde otururken,
tutuklularına bakarak. "Hiç kimsenin luk s' joemightyful cur'us olabileceğini düşünmemiştim. Bu hava sümüklü böcekleriyle bir adamın başını belaya sokabilir." Eşek arılarını kastediyordu.

Genç hanımlarla tek bir kelimeden fazlasını konuşabilme fırsatım olmamıştı. Barones, kont, general ve Bay Parish ile aceleyle kahvaltıya gittiğimde bunun olmasını umuyordum. Yemek yerken Louison aceleyle içeri girdi. Biraz heyecanlandı.

"Sorun ne canım?" dedi barones Fransızca.

"Eh bien, sadece bu," dedi: "Yüzüğümü dereye düşürdüm. O benim zümrüdüm. Ona ulaşamıyorum."

"Çok yazık! Yüzüğünü dereye düşürdü," dedi barones İngilizce, bana dönerek.

"Eğer beni oraya götürme nezaketini gösterirse," dedim hostese, konuşurken ayağa kalkarak, "onu onun için almaya çalışacağım."

"M'sieur le Capitaine, çok naziksiniz," dedi. Sonra, Louison'a dönerek Fransızca ekledi: "Onunla git. O senin için geri alacak."

Bu harika genç yaratığın stratejisi beni memnun etti ve gururlandırdı. Beni, zarif adımlarla, çiyli bir bahçe yolundan patikaya götürdü.

"Parbleu!" diye fısıldadı, "seni etinden almak ayıp değil mi? Ama kendimi tutamadım. Seni görmem gerekiyordu; söylemek istediğim
bir şey var."

"Güzel bir kız etten daha iyidir," diye hemen cevapladım. "Sana
borçluyum."

"Aman Tanrım! Ama hazır bir dilin var," dedi. "Dinlemek benim için bir zevk. Gidiyor musun? Geri
dönmeyeceksin--belki?"

Çok neşeli ve kayıtsız görünmeye çalışıyordu, ama sesinde bir sıkıntı notası sezebiliyordum. Tehlikenin geri dönmesi ve barut dumanıyla
bir süreliğine söndürülmüş olan tutku ateşi içimde parladı.

"Şu," diye devam etti: "Bana bir iyilik yapmanı isteyebilirim. Adresini alabilir miyim?"

"Ve bana emredebilirsin," dedim ona verirken.

"Dikkat et!" dedi gülerek. "Senden umutsuzca şeyler yapmanı isteyebilirim--tüm cesaretine ihtiyacın olabilir. Kont ve
barones--bizi Fransa'ya geri gönderebilirler."

"Bu seni memnun eder," diye belirttim.

"Belki," dedi hemen. "Mon Dieu! Ne istediğimi bilmiyorum; aptalım. Bunu al. Gittiğinde giy. Umurumda değil ama sana hatırlatacak."

Parmaklarında, minik bir altın çemberin üzerinde parlayan bir zümrüt tutuyordu. Cevap veremeden sert avucuma koydu ve elimi üzerine kapattı.

"Dieu!" diye haykırdı, fısıldayarak, "Geri dönmeliyim, acele etmeliyim.
Unutma, yüzüğü bulamadık."

Onu kucaklamak ve aşkımı itiraf etmek için büyük bir dürtü hissettim. Ama yeterince hızlı değildim. Konuşamadan başını çevirdi ve
koşmaya başladı. Ona seslendim ama dönmedi veya beni duymadı. O ve benim fırsatım gitmişti.

Mahkûmları baronesin büyük arabasına, dört kişilik hareketli bir ekibin arkasına yerleştirdik. Sonra atım ve D'ri için olan bir atım
yukarıya getirildi.

"Unutma," dedi barones elimi tutarak, "evimde her zaman hoş karşılanırsın. Umarım, ma foi! geri dönene kadar
mutluluk bulamazsın."

Genç hanımlar bizim olduğumuz basamağa gelmediler, ancak kontun yanında durup el salladılar. Louison'un bana karşı neşeli bir gülümsemesi ve güzel bir Fransızcası vardı; Louise'in ise beni üzen,
eğer onda da aynı hissi uyandırmıyorsa, sadece ciddi bir bakışı vardı. Kont, silahlı hizmetkarlarından oluşan bir birlik
göndererek Hermitage'da kalacaktı. Onlar, eğer İngilizler saldırılarını
yenilerse, evi savunacaklardı. Bay Parish ve uşağı
ve general bizimle birlikte gitti, ilki arabayı sürüyordu. D'ri ve ben, araba dörtnala
giderken arkadan bindik.

Ogdensburg'da büyük bir malikane inşa eden ve o günlerde kuzey ülkesinin büyük bir kısmına sahip olan David Parish adlı adam büyük bir kırbaçtı. Bugünün gururlu ailelerinin kurucuları küçük mallar için pazarlık yaparken o bir beyefendiydi. Aslında, insan
Virginia'nın kuzeyinde onun gibi bir kuruluş aramak boşuna olabilirdi. Atlantik'in bu yakasında, onun sahip olduğu atlarla karşılaştırılabilecek bir ahır yoktu - muhteşem İngiliz safkanları, kanları
şimdi her büyük Amerikan atı ailesinde var. Ve, inanın! Onları yola koymayı çok severdi. Hızlı bir dörtnala
yokuş yukarı ve aşağı koştu ve o erken günlerde yollar hiç de düzgün değildi. Evden ayrılmadan önce, yolculuğun her on beş milinde
gelmesini beklemeleri için önden röleler göndermişti: Eğer gidecek çok yolu varsa
bunu her zaman yapardı. Bu sefer onları Limana kadar
göndermişti. Takımlar hızla yer değiştirmişti; sonra tekrar yola koyulduk
bir kırbaç şaklaması ve uzun boynuzun ötüşüyle. Bataklıklarda dayandı, ancak zeminin iyi olduğu yerlerde, yüksek mettlet atların
başları yerindeydi ve teşvike pek ihtiyaçları yoktu. Bir şeyler yudumlamak ve bir şeyler atıştırmak için
bir handa durduk.

"Parish," dedi general, kaskatı bacaklarıyla ayağa kalkarak, "Şirketinizi ve şarabınızı seviyorum, ama araba kullanmanız bir ceza."

D'ri uykusuzluk ve dinlenme eksikliğinden bitkin düşmüştü, ama eyerine inatla
asılmıştı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordum, arabanın her iki tarafına yanaşırken.

"Yakasını yırt," dedi, dirseğini kabzasına dayayarak, ciddi bir şekilde.

Karargâha saat beşte vardık ve tutukluları teslim ettik. Albayınkinden daha sıcak bir karşılama görmemiştik.

"İkinizi de tebrik ediyorum," dedi, raporumuzu verdikten sonra rom şişesini getirirken. "Bir kurttan daha fazla
mücadele gücünüz var. Romunuzu için ve yataklarınıza gidin,
buraya, reveille'de rapor verin. Yarın sizin için zor bir işim var."

XI

Gerçekten de, şimdiye kadar bildiğimizden daha zor bir işti - zavallı kafamın çok talep gördüğü
düşman ülkesine bir hücum.
D'ri ve ben, benim komutam altında kırk kişilik bir akıncı birliğiyle gölü geçecektik. Diğer taraftaki bir hapishanede birkaç tutukluyu kurtaracaktık. Sabah vurulacaklardı ve bu nedenle görevimiz gecikmeye izin vermiyordu. Atlarımız gece yarısı bir brige bindirilmişti ve öğlen yemeğinin ardından göle inip Grenadier Adası'nın güneyindeki derin, ormanlık bir koya girdik. Orada yatıp gece olmasını bekledik. Gün batımında ormanın üzerinden büyük bir rüzgar esiyordu ve karanlık bir saat önce kanatlarını çırptı. Bir düz tekne feribotuna doğru yola çıktığımızda gece karanlıktı ve göl gürültülüydü. Kaptanımızın o sular hakkında pek bilgisi olmadığı ortaya çıktı. Yelkeni kısaltmıştı ve havadan korkmadığını söyledi. Güneydoğudan esen
rüzgar bizi sürüklerken daha da sertleşti. Daha ne olduğunu anlamadan, tüm takım ve tayfamız geniş suda korkunç bir sarsıntıya uğradı. D'ri ve ben atların arasındaydık ve yuvarlanmada neredeyse eziliyorduk. O sırada
yerleşmeye çalıştık ama güçlü rüzgar esintileri yelkeni indirmemize ve aceleyle demir atmamıza neden oldu. Kısa süre sonra atlar yuvarlandı ve biri diğerinin üstüne çıktı. Kendimizi kurtarmak için sırt sırta atlamak zorunda kaldık. Merdivenlere ulaşmak hiç de hoş bir iş değildi, söyleyebilirim. D'ri'nin bot paçası soyuldu ve ben ön toynak tarafından çenemden kesildim, üst güverteye kadar yaklaşık on fit gittim. Çenesine hiç at nalı çarpmamış olan adama şunu söyleyeyim ki
gururlu bir ruh için böyle bir çare yoktur. Kurşunlara katlanmak ve kafanızda medeni bir dil tutmak çok daha kolaydır. O alt güverte bir tür at cehennemiydi. Onları rahat bırakmak zorundaydık. Birbirlerinin boynuna dolandılar ve kulaklarından ayaklarına kadar kesildiler - bazıları için, görebildiğim kadarıyla, yaşayanlar
öldürülerek çiğneniyorlardı. Kaç tane olduğunu hiç bilmiyordum, çünkü aniden fırtınada ve karanlık gecede orada bir resif'e çarptık. Kuzey kıyısına doğru sürüklendiğimizi biliyordum ve deniz üzerimize doğru akmaya başladığında, herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Gemi bir balyoz gibi yukarı aşağı gidiyordu ve her darbede yanları çatlıyor ve çöküyordu. Aniden devrildi ve at ve adamdan
arındı. Büyük bir dalga beni çırpınan atların arasında uzağa fırlattı.
Parmaklarım ıslak bir yeleye takıldı; kalabalık yanlar arasında çaresizce tutundum. Sonra büyük bir dalga üzerimizden geçti. Tutundum,
yakaladığımın üstünden yukarı çıktım. Burnu yukarıda, trompet gibi
üfleyerek, şiddetle yüzdü. Birazdan bunun olacağını düşündüm ve
kraliyetin gelmesi dışında
bir karaya çıkma umudum çok azdı. Her
dakika başım suyun altındaydı ve kükreme
beni
rüzgarın o kudretli dehşetiyle doldurdu. Ama, yemin ederim ki, kötü suda iyi bir attan daha iyi bir kaptan yoktur. Birdenbire onun dibe vurduğunu ve dizlerinin üzerinde
ileri gittiğini hissettim. Sonra şahlandı ve
kumun üzerine zıplamaya başladı. Büyük bir dalga onu tekrar aşağı sürükledi.
Sığ bir yerde yan yattı, ama ayağa kalktı ve yumuşak bir
sahilde yorgunca koştu. Etrafımdaki karanlıkta hiçbir şey göremiyordum. Bir dal
yüzümü şaklattı ve eğildim. Yeterince hızlı değildim;
karanlıkta eskrim yapmak gibiydi. Büyük bir dal bana çarptı, atımın omuzlarını tırmaladı ve bir sürü çalılığın içine doğru baş aşağı yuvarlandım.
At duymayacak şekilde ilerledi, ama ben hareketsiz yatmaya yetecek kadar mutluydum, çünkü
çürüklerimi fark etmeye başlamıştım. Birkaç dakika içinde
botlarımı çıkarıp içlerini boşalttım, bluzumu sıktım ve
arkama yaslandım, talihsizliğime lanet ettim.

Ama o 1813 yılı, Kuzey ülkesindeki her anne-oğul için talihsizliğin tekmesini taşıyordu. Savaşın
başarı veya başarısızlık dalgaları halinde gittiğini hiç fark etmemişimdir; o yıl Wilkinson yerine Brown veya Scott bize liderlik etseydi, inanıyorum ki
daha iyi bir tarihi olurdu. Burada düşman ülkesindeydim. Tanrı
nerede, nasıl veya ne zaman çıkacağımı biliyordu. D'ri'yi ve o cehennem sularında onunla neler yaşadığını düşündüm. Onu boğmanın
zor olacağını biliyordum. Kıyıya o kadar yakındık ki,
kayaları ıskaladıysa bile güvenle çıkacağından emindim. Louison ve Louise'i düşündüm ve onları bir daha
görebilecek miyim diye merak ettim. Yüzleri orada, rüzgarlı karanlıkta bana parlıyordu ve
biri diğeri kadar parlaktı. Bir süre sonra ıslak bluzumu
üstüme geçirdim ve titreyerek uykuya daldım.

Tanıdık bir ses beni uyandırdı - reveille sesi. Güneş
parlıyordu, gökyüzü açıktı, rüzgar dinmişti. Bir karga başımın üzerindeki bir ağaçta
oturup ötüyordu. Göl kıyısında, ince ve dar bir ağaç şeridinde yatıyordum. Çalılıkların arasından, birkaç kamış ötede, brigin direklerini sudan dışarı doğru eğik görebiliyordum.
Kerestenin ötesinde, düz, çimenli bir ovaya doğru eğimli bir yamaçta tırmanan bir mısır tarlası vardı. Tepenin ötesinde, hala
uyanma sesi duyuluyordu. Yakınımda bir askeri kamp vardı ve hiçbir
hareket etmesem de, zihnim tepenin üzerindeki davul çubukları kadar meşguldü.
Bir fare deliğindeki kedi kadar sessizce oturdum, üniformama baktım,
aslında, o ülke için en sağlıklı giysi türü değildi.
Birdenbire mısır tarlasında bir korkuluk gördüm.
Şeyin garip
groteskliğine güldüm - zeytin yeşili, solmuş, yırtılmış ve samanla şişmiş eski bir redingot ve pantolon.
Yakasından toprağa saplanmış bir kazık ve eski, uzun bir kunduz şapkasıyla taçlandırılmış, ona bir omurga verdi. Aklıma bir fikir geldi.
Korkuluğu soyup üniformamı saklayacaktım. Dışarı koşup onu
çektim ve içini çıkardım.
Ceket ve pantolon
daha şişman bir adam için yapılmıştı. İkincisini giydim,
şeklimi samanla doldurarak şişmanlattım. Bunu yaptıktan sonra, hemen
paltoyu giydim. Her bir kol ucu parmak uçlarıma kadar iniyordu ve çevresi
bir un fıçısını
çevreleyecek ve fazladan yer kalacak şekilde düğmelenecekti. Ama
samanla doldurduğum şeyle
kemerimde bir ayının paltosu kadar sıkı bir şekilde etrafıma dolandı. Düğmeleri kapatırken alarma geçtim.
Yarım dakika boyunca bir davul vuruşunun yaklaştığını duydum. Bana
çok tanıdık gelen ölçülü _tap! tap! tap-tap-tap_! sesiydi. Şimdi
tepenin arkasından gelen ayak seslerini duyabiliyordum. Ne kadar
yakında
görünür hale geleceklerini tahmin edemiyordum ama
siper almaya cesaret edemedim. Bu yüzden kınımı yumuşak toprağa iyice sapladım,
büyük kunduz şapkamı yüzüme doğru çektim, boynumu samanla kapattım, kendimi sabitlemek için kazığı önüme sapladım ve Kanada'daki herhangi bir korkuluk kadar dik durdum. İşim bitmeden,
kırmızı giysili bir sütun, yamacın ötesindeki seviyeden çıktı.
Kunduzdaki bir delikten onları açıkça görebiliyordum. Sıra sıra geldiler.
Yeşil çimenlerin üzerinde, kırmızı kenarlı, açık bir kare oluşturarak,
bana doğru olan boşlukta yerleştiler. Sonra üç kişi geldi, siyah ceketlerle dik bir şekilde yürüyorlardı, onları bir manga yönetiyordu.
Beyaz bir vizör sandığım şey bir göz bağıydı. Başları çıplaktı. Şimdi, zincirlenmiş olduklarını ve kollarının arkalarında olduğunu görebiliyordum.
Ölüme yaklaşıyorlardı - bazı şanssız yoldaşlarım. Tanrım
acısın onlara! Bir casus, o günlerde yakalanırsa, Cennetle barışabilir ve umuttan vazgeçebilirdi. Şüphe, o yıl suyun her iki tarafında da mahkumiyete yetecek kadardı. Ayaklarım yumuşak toprağa daha da battıkça, sanki
mezarıma iniyormuşum gibi hissettim. Askerler onları boşluğa götürdüler,
birbirlerine yakın, sırtları bana dönük şekilde durdular. Takım çekildi. Mahkumlar
dik durdular, yüzleri biraz yukarı döndü, sanki berrak, mavi gökyüzüne bakıyorlardı. Beklerken
titrediklerini görebiliyordum. Keskin nişancılar ilerledi, tüfeklerini kaldırırken durdular. Dehşete kapılarak, mahkumların benimle
onlar arasında olduğunu gördüm. Aman Tanrım! Ben de o küçük bölükten miydim?
Ölmek üzere miydim? Ama bir adım bile kıpırdamaya cesaret edemedim. Durdum,
izliyordum, titriyordum. Parlayan bir miğferli bir subay tüfekçilerle konuşuyordu. Miğferi uzaklaşırken zıplıyor ve titriyordu. Bu mahkûm figürler beklerken sendelemeye ve sallanmaya başladılar.
Parlak namlular biraz kalktı, namluları onlara ve bana doğrultuldu. Mısır, voleybolu beklerken eğilip titredi. Büyük siyah bir top gökyüzünde uzun bir eğri çizerek
fırladı ve düşmeye başladı. Sonra kelime geldi, bir ateş parıltısı, bir duman bulutu, beni olduğum yerde sıçratan bir tüfek kükremesi. Mısırı
kesen mermileri duydum, toprağın havaya uçup üzerime
dağıldığını hissettim, ama yara almadan, kaskatı, hareketsiz bir saman adamdım. Yurttaşlarımın sendelediğini, bacaklarının paçavra gibi gevşediğini, vücutlarının sessizce öne doğru
düştüğünü gördüm. Askerler bir an durdular, sonra bir manga
sedyelerle ölülerin peşine düştü. Dörtlüler halinde dizilerek, geldikleri gibi
yürüdüler, adımları davulun o düzenli _rap! rap!
rap-rap-rap_! sesiyle ölçülüyordu. Son sıra gözden kayboldu. Biraz hareket ettim ve kazığı çektim ve hemen tekrar sapladım,
çünkü yakınlarda sesler vardı. Bir poker kadar kaskatı bir şekilde bekledim.
Bazı adamlar sahilde koşuyordu, ikisi mısır tarlasından geliyordu. Her iki tarafımda da birkaç ayak ötemden geçiyorlardı.
Çok hareketli bir şekilde konuştuklarını duydum. Enkazdan bahsediyorlardı.
Yanıma iyice yaklaştıklarında etrafıma dönüp onları izlemeye başladım.
Ormanda, kayalık bir noktaya doğru uzaklaştılar, enkazın
görünür olduğunu biliyordum.

Görünmez oldular, hemen kazığı ve kılıcı çektim,
ve ikincisini büyük paltomun altına soktum. Sonra kunduzu kaldırdım
ve etrafıma baktım. Görünürde tek bir canlı yoktu. O düzlükten tarla, tepenin üzerinden yükselen sık bir ormana kadar uzanıyordu. Enkazı görmeye gelecek insanların yolunda olduğum için o yöne doğru dikkatli bir şekilde hareket ettim. Uzaktaki ormanın kenarına yaklaştım ve bir ses duyunca durdum ve kazığımı sapladım ve
ellerimi kollarıma soktum ve bir korkuluk gibi durdum,
şapkamın içinden baktım. Yakınımda, ormanda,
sopaların çatırtısını ve alçak bir sesi duyabiliyordum. Kısa bir süre sonra iki İrlandalı
başlarını bir çalılıktan çıkardı. Kalbim bir anda hopladı, çünkü onların benim birliğimin üyeleri olduğunu gördüm.

"Merhaba, orada!" diye bağırdım yüksek sesle, Bu onları ürküttü.
Sesin nereden geldiğini görmek için başlarını çevirdiler ve
hareketsiz durdular. Kazığımı çektim ve koşarak onlara doğru gittim. Daha
iyi bilmeliydim, çünkü beni görmek eyerde oturan en iyi askerin bacaklarını bile 
zorlardı. Daha sonra bana
söylediklerine göre, bir aslanı bile
havlatmaya yetecek kadarmış.

"Kutsal Ana!" dedi biri, hayatları için koşarak çalılıkların arasından geçerken.
İsimlerini bilmiyordum ama
cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle seslendim. Hiç yavaşlamadan devam ettiler. Kötü bir gidişti, çünkü D'ri ve geri kalanlar hakkında haber almak için yanıp tutuşuyordum.
Şimdi çalılıklarda zıplayan ağır bir hayvan duyabiliyordum, sanki koşmaları onu
ürkütmüş gibiydi. Başka bir yer için mısır tarlasına geri döndüm. Aniden yanıma bir at geldi, çalılıkları biçiyordu. Tekneden indiğini gördüm, çünkü dizgin ve eyeri vardı, dizginleri iki ipe asılıydı ve kötü bir şekilde kesilmişti. Dostum! Bir atın görüntüsü bile ayak parmaklarıma kadar ısındı. O anda yumuşak mısırın tadına baktı ve yerken bana doğru geldi. Bir anda eyerin üzerine atladım ve o vahşi bir geyik gibi
sıçrayarak uzaklaştı. Gökyüzünden üzerine
atılsam bundan daha fazla korkamazdı. Daha önce hiç et ve kanda böyle bir enerji görmemiştim. Elim omuzlarına gittiğinde çok korktu,
ama diğerinin kabzası vardı ve ben üzengileri yaptım. Dizginin iplerine doğru eğildim,
ama boynu uzundu ve onlara
ulaşamadım. Farkına varmadan, neşeli bir
hızla tepeyi aşıyorduk, söyleyebilirim. Doğru şeyi yapmak için hiç bu kadar istekli olmamıştım, ama tutundum. Büyük şapka yakamda sallanıyordu. Hayatım boyunca hiç bu kadar büyük bir şapka görmemiştim. Şapkanın aralığından bir çiftlik evi görebiliyordum. At bir anda çiti aştı ve korku dolu ayaklarıyla tozlu bir yolda koşmaya başladı. Koşarken kendime kızdım -nedenini bilmiyordum. Rahatsızlıktan kaynaklanan bir öfkeydi sanırım, çünkü bir şekilde daha önce hiç bu kadar bağlı ve dağınık, havada ve vücudumda yersiz hissetmemiştim. Kılıç gevşemiş ve dizime vuruyordu; büyük şapka burnumu ovuşturuyordu, saman çenemi tahriş ediyordu. Kolumun altında, at her sıçradığında sallanıp yan tarafına
çarpacak bir şey vardı. Sanki ruhumun mücevheriymiş gibi, ona sertçe tutundum. Nedenini ve ne olabileceğini merak ettim. Bir anda şapkamın büyük deliği sağ gözümle birleşti. Yemin ederim, kazıktı! Oraya nasıl geldiğini hiç bilmiyorum ama nedense ona tutundum. Ne sağa ne de sola baktım, dik oturdum, bir elim kılıcımın kabzasında,
diğeri atımın yelesinde, dünyadaki en
iğrenç görünümlü yaratık olduğumu çok iyi bilerek. Eğer cennetin kapısına gelmiş olsaydım, sanırım Aziz Petrus anahtarlarını
düşürürdü.
Saman
birikti ve büyük bir yığın saman çenemin altında gür bir sakal gibi
sarktı. Kendimi görmek için her şeyi verirdim,
ve bunu düşününce gülerdim, her ne kadar ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu bilsem de.
Ama gençtim ve o günlerde içimde hiç korku yoktu. Keşke bir adam gençliğini ölüm döşeğine kadar yaşayabilseydi!
Karanlığa atlamak gibiydi, ama şansımı denemeye hazırdım.

Belli ki bir köye yaklaşıyordum. Gölgeli ana caddede bir sürü adam vardı; çocuklar kapı önlerini doldurmuştu.
Her yerde bir tatilin
işaretleri vardı. Onlara yaklaşırken kılıcımı dizimin altına aldım ve ellerimi uzun kollarının içine sokup çılgınca salladım, bir Kızılderili gibi haykırarak. Korkuyla çitlere geri koştular. Yanlarından geçerken yüksek sesle tezahürat ettiler, şapkalarını salladılar ve kahkahalarla kükrediler. Bir hanın önünde duran yaşlı bir at, yularını kopardı ve bir çitin üzerinden düştü. Korkmuş bir köpek, taş bir duvarın üzerinden atlarken havlayarak önümde canını kurtarmak için koştu. Onlara yaklaştığımda havada kazlar ve hindiler uçuşuyordu. İnsanlar beni maskeli baloda olan bir köy genci sanmıştı. Tezahürat sesleri kesilmeden önce açık araziye
çıktık. Tarlaların arasından, uzun bir sert toprak şeridinden geçip, yoğun bir ormanın gölgesine doğru ilerledik. Atım yorulmaya başladı. Onu nazik sözlerle sakinleştirmeye çalıştım ama
ona bana güven veremedim. Çok çalışarak ve
ağır ağır nefes alarak devam etti, sanki bir ton ağırlığındaymışım gibi. Başka bir açıklığa ve mısır tarlalarına geldik. Ormanın biraz dışında ve yola yakın, topraktan saçaklara kadar beyaz badanalı bir kütük ev vardı.
Kapının yanında atım aşağı indi. Yolda ağır bir şekilde yuvarlandım ve
döndüğümde onu dizginlerden yakaladım. Büyük şapka başımdan fırlamıştı;
saman düşmüştü. Açık kapıdan bir kadın koşarak
çıktı. Çıplak ayakları, tombul ve neşeli bir yüzü vardı.

"Tonnerre!" dedi. "Qu'est ce que cela?"

"Vatandaşım," dedim Fransızca, pantolonumun altından biraz gümüş alıp ona fırlatarak, "Açım."

"Ve satacak yemeğim yok," dedi, geri fırlatarak. "Benim İngiltere'den değil, Fransa'dan olduğumu bilmelisin. Gel, sana yetecek kadar yiyecek olacak, hem de sadece yiyeceğin karşılığında. Yorgun bir atın var. Onu ahıra götür, sana yemek hazırlayayım."

Atımı ahıra götürdüm, üzerindeki köpüğü ve kiri temizledim, ona bir yudum su verdim ve kendim de içtim, çünkü içimde çok susuzluk vardı. İçeri girdiğimde, ateşin üzerinde yumurta, patates ve pastırma vardı ve çaydanlığı dolduruyordu.

"Aman Tanrım," dedi, açıkça, "şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf görünümlü adamsın. Söyle bana, neden uzun sopayı taşıyorsun?"

Aşağı baktım. Kolumun altındaydı. Kendimi yaparken bulduğum her şeyden daha çok
şaşırdım.

"Hanımefendi, bunun nedeni aptal olmam," dedim, sopayı kapıdan dışarı fırlatırken.

"Tuhaf," dedi. "Giysilerin--senin değil;
sanki kurumaya asılmış gibiler. Ve bir kılıcın ve
mahmuzların var."

"Bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi," diye cevapladım, kılıcı
çıkarırken. "Tabii ki--eğer hanımefendi, genç yaşta ölmemi istiyorsanız."

"Mon Dieu!" diye fısıldadı. "Bir Yankee askeri mi?"

"İçinde iyi bir Fransız kanı var," diye ekledim, "hayatında hiç bu kadar aç kalmamış."

Konuşurken kapıdan çıktım ve kılıcımı
evin altına ittim.

"Gölün diğer tarafında bir kızım var," dedi,
"bir Yankee ile evli ve kocası sizinle birlikte İngilizlere karşı
savaşıyor."

"Tanrı ona yardım etsin!" dedim.

"Amin!" dedi, yemeğimi masaya getirerek. "Büyük
Napolyon onlara bir ders verecek."

Bana söylediğine göre, dul bir kadınmış, yakındaki kasabada pikniğe giden iki küçük kızıyla birlikte orada yalnız yaşıyormuş. Sessizce konuşuyorduk ki tanıdık bir ses beni ayağa kaldırdı.

"Judas Priest!" dedi. D'ri, şapkasız ve bir çizmesi eksik bir şekilde kapıda duruyordu - zavallı bir adam figürü.

"Ormanın üzerinde saklanıyordu," diye devam etti, elini tuttuğumda.
"Kahverengi atın geçtiğini gördüm. Yakında gözlerimi ona diktiğimi
biliyordum - kendim binerdim. Eyerde senin olduğunu
düşünüyordum - bu biraz kolaydı. Ama o hava harikası şeyler!
Jerushy Jane! O şeylerle bir kokarcayı derisini yüzmeye uygun olmazdı, değil mi?"

"Onları bir korkuluktan kurtardım," dedim.

"Bir ressamın nefesini kesmesi için yeterli değil, öyleydi."

İyi kadın ona masada bir sandalye koymasını söyledi ve daha fazla
yiyecek getirdi.

"Açlıktan boynu kırıldı, bu bir sartin," dedi, yemeye
başlarken. "Burası oldukça yakında aydınlanacak. Güvenli bir yer değil. Asla yakalanmayacağız."

Aceleyle yedik ve bitirdiğimizde, iyi kadın her birimize ölen kocasının bıraktığı bir giysi verdi. D'ri için oldukça dardı ve ona garip bir bakış attı. Biz giyinirken dışarı çıktı. Aniden kapıya geri döndü.

"Mahzeme gir," diye fısıldadı. "Geliyorlar!"

XII

Kapıyı buldum ve D'ri "çöplerimizi" ötesindeki karanlığa fırlattı.
Sonra merdivenden aşağı indi ve ben de peşinden gittim.
Bodrum
zifiri karanlıktı - çürüyen patateslerin
ağır kokusuyla derin, rutubetli bir yer. Bir köşeye kadar el yordamıyla ilerledik ve durup dinledik. Kapının önündeki atların ayak seslerini ve
taş basamaktaki mahmuzların kliniğini duyduk. "Ah, iyi kadınım," dedi belirgin bir İngiliz aksanıyla bir adam, "Hiç
Yankee gördün mü? Ormanlar buralarda onlarla dolu. Hayır mı?
Aman Tanrım! Sen güzel bir kadınsın. Bana bir öpücük
verir misin?" Üstümüzdeki zemini geçti ve kadın geri çekiliyordu.

"Hadi, hadi, bu kadar utangaç olma, güzel kadınım," dedi ve sonra
onun zeminde yukarı aşağı mücadele ettiğini duyabiliyorduk.
Merdiveni tırmanıyordum, tam ortasında, yüzüm öfkeyle yanıyordu ve
D'ri peşimdeydi. Kapı açıldığında, onun düştüğünü gördüm.
Asker eğilip onu öpüyordu. Yakasından tutmuştum ve
bizi fark etmeden onu aşağı çekmiştim. Bir anda D'ri
onun kılıcını ve tabancasını almıştı. Ama bu hayatımın en
umutsuz durumlarından biriydi. Kapıdan ve pencereden birçok namlu bize doğrultulmuştu. Her ikisinden de gelecek bir başka düşmanca hareket
tarihimizi orada ve o anda bitirirdi. Bıraktım ve geri çekildim. Adam ayağa kalktı--İngiliz bir kaptanın tam üniformasını giymiş yakışıklı bir asker.

"Ah, işte güzel bir çift!" dedi soğukkanlılıkla, eldiveniyle
pantolonunun paçasını savurarak. "Sana daha iyi görgü kuralları öğreteceğim, genç dostum. O gemi kazası geçirmiş Yankee'lerden bazıları," diye ekledi ve adamlarına döndü. "Eğer emir almadan hareket ederlerse, onları duvara çivileyin."

Şapkasını yavaşça aldı ve D'ri'nin önüne geçti.

"Şimdi, yardımsever dostum," dedi elini uzatarak, "Kılıcım ve tabancam için seni rahatsız edeceğim."

D'ri bana baktı, gözlerinde çirkin bir bakış vardı. Ona söz
verseydim orada ve o anda ölümüne dövüşürdü. O,
kanı yükseldiğinde, aynı eski D'ri, özüne kadar oyuna hazırdı.

[İllüstrasyon: "Ona söz verseydim, o anda ve orada ölümüne dövüşürdü."]

"Dövüşme," dedim.

Tabancayı kurmuştu ve kılıcı sağ elinde, dik duruyordu.
Bileğinin büyük sinirlerinde küçük bir titreme fark ettim.
O çelik ucunun, hızlı bir
bıçakla, önümdeki kırmızı bluza
fırlamasını bekliyordum.

"Ateş et ve lanet olsun!" dedi D'ri. "Ölmeden önce,
havadaki karkiss'inde bir delik açacaksın.
Bana hava kadınını rahat bırakacağına dair söz verene kadar hiçbir silahtan vazgeçmeyeceksin."

O zaman bir yaylım ateşi bekliyordum.
Kaptanın yüzünde çok ciddi bir ifade belirdi. Alnını bir mendille sildi. İçtiğini görebiliyordum.

"Ah, anlıyorum! Ona ilgi duyuyorsun. Pekala, dostum, hazinelerinde pay istemiyorum. Şartı kabul ediyorum."

Bu zavallı tavizin tadı kötü olsa da, D'ri elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bildiğim kadarıyla o dürüst bir kadın," dedi ve silahları
verdi. "Hiçbir kurşunun kötüye kullanıldığını görmeyeceğim - elimden geldiğince."

Kendimizi düşmana teslim ettik; bundan
kaçmanın bir yolu yoktu. Hikaye kitaplarında, büyük cesaret ve beceriye sahip adamların beşte bir oranında nasıl katlettiğini ve çok fazla kan kaybı olmadan
kaçtıklarını okudum. Cesur bir adam hakkında iyi şeylere inanmayı severim. Kendi gözlerim, olasılığın bile değeri olan bir kahramanlık hikayesinden şüphe etmemi sağlayan şeyi gördü. Ama sadece ikiniz varken ve biri silahsızken ve bir köşedeyken ve birkaç adım ötenizde size doğrultulmuş on tabanca ve çekilmeye hazır birçok kılıç varken, Tanrı'nın veya bir romancının gücünden daha az dikkat çekici hiçbir güç sizi zorluğunuzdan kurtaramaz. İki kötülükten birini seçebilirsiniz - teslim olun veya paramparça olun. İkimizin de çelikle kesilmek ve kurşunlarla
delinmek gibi bir isteği yoktu ve tek amaç iyi bir mezar taşı yazısıydı.

Mahzeni aradılar ve giysilerimizi buldular ve onları bir bohçaya
sarmaladılar. Sonra ellerimizi arkamızdan bağladılar ve beni son zamanlarda sürdüğüm yola götürdüler. Küçük köyü geçerken bir kalabalık alay ederek otoyola geldi. En büyük korkum birinin ikimizden birini veya ikimizi tanımasıydı.

Dört adamımız İngiliz kampındaki bir muhafız kulübesinde oturuyordu.
Öğleden sonra bir arabacı büyük bir arabayla geldi. Muhafızlar geldi
ve bizi çiftler halinde zincirlediler, D'ri benimle bilek bileğe geldi. D'ri'nin bacağına da bir zincir ve top taktılar. Nedenini merak ettim, çünkü başka hiç kimseye böyle saygı gösterilmiyordu. Sonra hepimizi
artık sabırsız süvarilerle çevrili bir şekilde vagona
sürüklediler. Her bir tutuklunun
gözlerine bir göz bağı koydular ve canlı bir
hızla uzaklaştılar. Bana öyle geldi ki uzun bir süre at sürdük ve sonunda bir şehre geldiğimizi anladım, çünkü birçok vagonun geçişini ve bir kalabalığın mırıldanmasını duyabiliyordum. Bazıları "Kahrolası
Yankees'i vurun!" diye bağırıyordu ve ara sıra aramıza bir füze isabet ediyordu.
Dünyanın her yerinde, bir kalabalık kadar kalpsiz ve düşüncesiz hiçbir şey yoktur. Şu anda, dengeleyicinin gıcırtısı ve nal seslerinden uzun bir tepeye tırmandığımızı anlayabiliyordum. Kısa bir
süre durduk; sonra bize yardım etmeye başladılar. Bizi birkaç adım ileri götürdüler, zincir taş kaldırımda takırdıyordu. Arkamızdaki demir bir kapının çarpma sesini duyduğumuzda, ağır zincirleri açtılar. Bunu yaptıktan sonra, bizi çakıl taşlı bir yürüyüş yolundan ve tahtaların derin bir uzantısından, her zaman bir köprü olduğunu düşündüğüm, başka bir ağır kapıdan ve kıvrımlı bir taş basamaktan geçirdiler. Bizi karanlık geçitlerden, taş kaldırımlardan geçirdiler ve uzun bir yürüyüşten sonra, gözlerimizi serbest bırakarak bizi durdurdular. Karanlık bir karanlığın içindeydik. Önümüzde iki muhafız ve arkamızda mum taşıyan iki muhafız vardı. Bizi zincirlerinden kurtardılar ve ağır demirden yapılmış kafesli bir kapıyı açtılar, içeri girmemizi söylediler. O zaman, sınırda bir yerdeki bir İngiliz kalesinin duvarlarının altında bir zindana girdiğimizi anladım. D'ri ve ben bu kara deliğe girdiğimizde ve bir saman yığınının üzerine oturduğumuzda bir düşünce beni sızlattı. Bu bizim kavgamızın ve bizim sonumuz muydu?

"Günde bir mum yakabilirsin," dedi bir gardiyan, taşıdığı mumu üfleyerek söndürürken, bir çakmak kutusuyla birlikte yanımdaki kaya duvarındaki bir rafa koydu. Sonra dışarı çıktılar ve dar kapı gürültülü bir şekilde
kapandı. Mumların solan titrek ışığına baktık. Karanlık geçidin her duvarına titrek, hayaletimsi gölgeler
yarattılar ve aniden gözden kayboldular. İkimiz de bir an durup dinledik.

"Şansa lanet olsun!" diye fısıldadım hemen.

"Ayaklarımızdan asılmışız gibi çaresiziz," dedi D'ri, saman yığınına doğru yolunu yoklayarak. "Öfkelenmenin bir faydası yok."

"Ne yapacağız?" diye fısıldadım.

"Bilmiyorum," dedi; "ve çiğin ne olduğunu bilmediğinde, hiçbir şey çiğneme.
Sadece kıpırdamadan dur; ben buna inanıyorum."

Mumu yaktı ve etrafta dolaşarak ışığını hücremizin her
duvarına ve her çatlak ve köşesine
yaydı - sağlam bir duvarla
örülmüş küçük bir oda, tavanı başımızın çok üzerindeydi, ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorduk, mum kol boyu kadar yükseldi.

"Judas Priest!" dedi D'ri, başparmağı ve parmağıyla ışığı durdururken. "Buraya samanların üstüne, yaşlı bir tavukla oturup düşünürümü alıp yola koyulacağım. O tür insanlardan biri ağzını kapalı tutacak ve asla düşünmekten vazgeçemeyecek. Hadi canım, öyle olsun, bir şey söyleyeceğim ve bir şey yapacağım."

Samanların üzerine sessizce uzandık. Bana pek umut vermeyen çok fazla düşündüm. Louison ve Louise'in düşünceleri beni kısa sürede hapisten çıkardı. Kısa bir süre sonra, iki eşsiz genç hanımla baronesin korularında çapkınlık yapmaya gittim. Onların arkadaşlığından bir ay daha alabilseydim, seve seve başka bir kurşuna daha katlanırdım. Sorunlarımın bir sonraki düşüncesi demir kapının açılmasıyla geldi. Derin bir uykudaydım. Bir gardiyan su ve bir tencere haşlanmış dana eti ve patatesle geldi.

"Hava güzel," dedi D'ri bir kaşıkla içine daldırarak.

Kapının yanında duran, asık suratlı, sessiz bir adam olan gardiyan, dikenli bir bıyıktan çıkan
pürüzlü sesiyle, büyük bir keyifle yedik.

"Luk a-here," dedi D'ri gardiyana, yemeğimizi bitirdiğimizde, "Sana bir soru
sormak istiyorum. Eğer diğer tarafta oldukça rahat bir uğultu, bankada birkaç bin dolar, patronlar ve her şey iyi vakit geçirmek için ayarlanmışsa, ve aniden kendini altın bir zindanda buldun, burası ne kadar da güzel, ne yaptın?

Muhafız mumunun fitilini tamir ediyordu ve cevap vermedi.

"Her şeyi yeniden düşünmeni istiyorum," dedi D'ri. "Bakalım söyleyecek
bir şey
düşünemeyecek misin. Tanrı bilir ki buna ihtiyacımız var."

Muhafız cevap vermeden gitti.

"Onu düşünmeye ikna ettim," dedi D'ri mumu yakarken. "Belki bize biraz yardım edebilir. İyi ve şifreli olup olmadığını merak etmezdim."

"İki bini almayı teklif ederse, ona nasıl
vereceğimizi göremiyorum," dedim. "Bunun için sözümüzü kabul etmez."

"Bu bizi hiç rahatsız etmeyecek," dedi D'ri. "Her şeyi
çoktan
anlamıştı."

Bana mumu verdi ve uzandı, kulağını taş zemine yakın tutarak dinledi. Üç kez kulağını bir noktadan diğerine
kaydırdı. Sonra bana işaret etti.

"Sadece kulağını orada tut ve dinle," diye fısıldadı.

Ona mumu verdim ve kulağımı yere dayadığımda altımızdaki suyun akışını duyabiliyordum. Ses uzaklaştı ve
sonra da duyulamayacak hale geldi. "Bir süre sonra tekrar geldi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Havada biraz şifreli konuşuyorum," dedi, çakmaktaşıyla yerde uzun bir çizik
açarken. Sonra çenesini ovuşturdu,
aşağıya baktı. "Şimdi sadece yumurta gibi aklımı karıştırdı," diye ekledi.

Işığı söndürdük ve fısıldayarak arkamıza yaslandık. Sonra hemen ayak seslerinin geldiğini duyduk. İki adam bir mumla kapıya geldi, biri tanıdığımız muhafızdı.

"Gel, genç adam," dedi ikincisi, kapıyı açarken ve bana işaret ederken; "seni yukarı istiyorlar."

İkimiz de ayağa kalktık.

"Sen değil," diye homurdandı, D'ri'yi geri çağırarak. "Henüz seni almaya hazır değilim."

Dirseğimi tuttu ve bileğime bir zincir geçirdi. Sonra
beni dışarı çıkardılar, kapıyı karanlık sokağın en uç noktalarında yankılanan bir gürültüyle kapattılar ve gözlerime kalın bir bez bağladılar.

"İyi şanslar!" diye bağırdı D'ri beni götürürken.

"İkisi için de," diye olabildiğince neşeli bir şekilde cevapladım.

Beni dolambaçlı geçitlerden ve demir kapılardan geçirdiler, hapishane mandalının o korkunç
şangırtısıyla ve taş merdivenlerden yukarı çıkardılar, ta ki
havada dönerek büyük bir yükseklikten düşen biri kadar
kaybolmuş hissedene kadar. Kısa süre sonra çakıl taşlı bir yola çıktık,
tatlı havanın yüzüme
üflediğini hissedebiliyordum. Birkaç dakika daha
ve durduk, dirseğimi tutan muhafız bir
zil çaldı. Kapı açılırken beni yumuşak bir halının üzerine götürdüler.
Bezden bir ışık görebiliyordum.

"Onu içeri getirin, onu içeri getirin!" diye sabırsızca bir ses emretti - henüz
unutmadığım derin, ağır bir ses. Muhafız bundan korkuyordu. Beni yönlendirirken eli titriyordu.

"Göz bağını çıkar," dedi o ses tekrar.

Göz bağı düşerken kendimi büyük ve güzel bir odada buldum.
Gözlerim birçok mumun ışığıyla kamaşmıştı ve bir süre
kapatmak zorunda kaldım. İki adamın önünde durdum. Biri oyma meşe ağacından siyah bir masada karşıma oturmuştu - orta yaşlı bir adam, bir İngiliz generalinin üniformasını giymişti.
Kahverengi gözleri, koyu saçları ve bıyığı artık yarı beyaz, burnu en ufak bir dönüşle kartal gibi olan, tıknaz ve yakışıklı,
yoluma çıkan çok az adamın yaptığı gibi beni etkiledi. Genç bir adam, yanındaki büyük bir sandalyede rahatça uzanmış, bacaklarını çaprazlamış, narin parmakları ince bıyığını okşuyordu. Ellerinin ince ve kıllı olduğunu fark ettim. Işığa
dayanabildiğim anda bana baktı. Sonra boş boş halıya bakarak oturdu,

Odanın sessizliği yalnızca generalin elindeki
tüyün çizilmesiyle bozuldu. Etrafıma baktım. Duvarda gözümü
çeken büyük bir tablo vardı:
yüzünde tanıdık bir şey vardı. Hemen ormanda savaştığım subayın,
önümde yere düşenin olduğunu gördüm. Başımı çevirdim; genç adam bana bakıyordu. Dudaklarında bir gülümseme vardı. Bana
bir tırmığın dudakları gibi geldi. Aralarında ince bir diş takımı vardı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Onur duymuyorum," diye cevapladım.

"Adınız ne?" diye sordu general daha önce duyduğum derin tonla.

"Affedersiniz," dedi genç adam sessizce, sanki artık bu konudan bıkmış gibi, "Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum."

Biraz sessizlik oldu. General genç adama düşünceli bir şekilde baktı.

"Eğer Lord Hazretleri izin verirse--" diye devam etti.

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti diğeri, aynı yorgun ve uyuşuk tavırla, "başka kaynaklardan daha güvenilir bilgi edinebilirim. Adam geri dönsün."

"Bu yeterli," dedi general gardiyana, sonra da gözlerimi
kapattı ve beni hapishaneye geri götürdü.

Karanlıkta yatarken, D'ri'ye gizemli yolculuğumla ilgili bildiğim her şeyi anlattım. Genç adamla ilgili anlattıklarım onu ​​ruhuna uyandırdı.

"Ne tür bir burnu vardı?" diye sordu.

"Roman," dedim.

"Küçük bir noktada mı eğildi?"

"Evet."

"Ve siyah saçları kısa mı?"

"Evet."

"Uzun boylu ve pis, meraklı, sefil görünümlü bir herif mi?"

"Tam da görünüşü gibi," dedim.

"Judas Priest! O, sen ormanda diğer adamla kavga ederken beni yakalayan o sinsilerden biri."

"Bizim için oldukça kötü görünüyor," diye belirttim.

"Daha gıcırdayan bir luke bunu anlamıyor mu," dedi. "Tek sahip olduğumuz şey, nefes almaya devam etmek, doğal ve kolay, ta ki nasıl olduğunu öğrenene kadar. Onları kandıralım."

O günlerde, bir askerin görevi hakkında yüksek bir fikrim vardı. Babam bana her zaman, cesur bir ölümden daha büyük bir zafer olmadığını söylerdi. Bir şekilde bu his
benim bir
parçam oldu. Ölümden pek korkmasam da, bir suçlu gibi vurulmaktan
korkuyordum. Ama ülkem için ölmeliydim ve bu his
gölgeleri aydınlatıyor gibiydi. Çok fazla endişeden sonra uykuya daldığımda,
üç vatandaşımın mısır tarlasının yanında yüzüstü yere
düştüğünü hayal ediyordum. Uyandığımda hücremizde gardiyanı ve D'ri ile birlikte fısıldaştıklarını gördüm. Kahvaltımızla
gelmişti.

"Tek istediğim," diyordu D'ri, "bir parça demir, keskin uçlu, kolunun yarısı kadar uzunlukta."

Bize yemeğimizi getiren o iri, asık suratlı, bulldog adam hiçbir cevap vermedi. Gittiğinde, D'ri uzanıp kendi kendine gülmeye başladı.

"Düşünen adam bir kereste fabrikasına gidiyor," diye fısıldadı. "Geceleri uyanık mı tutuyor acaba. Havadan on bin dolar istiyordu. Eğer bizi üç gün yalnız bırakırlarsa, buradan defolup gideriz. Şimdi, sözümü unutma."

"Nasıl?" diye sordum.

"Sadece yokuş aşağı kaymanın ufak bir işi," dedi. "Bu hücrenin altından büyük bir
boru geçiyor--muhtemelen nehre. Bir varilden daha büyük olduğunu söylüyor."

O gün mumumuzu sakladık ve egzersiz yapmak için duvardan duvara yukarı aşağı yürüdük. Ayak sesleri duyduğumuzda umutlarımız yükseldi,
ama aniden düştüler, çünkü dinlerken bir
takım adamın ayak seslerini duyabiliyorduk. Hücremize geldiler ve bizi daha önce olduğu gibi gözlerimiz bağlı bir şekilde yukarı, bir banyoya götürdüler, yakalandığımız gün çıkardığımız üniformalar, yeni ütülenmiş bir şekilde bizi bekliyordu. Banyomuz bitince, onları giymemizi söylediler.
Bize yeni şapkalar verdiler, çünkü bizimkiler kaza gecesi kaybolmuştu, gözlerimizi kapattılar ve bizi birçok kapıdan ve ara sokaktan geçirip açık havaya çıkardılar. Karanlıktı, biliyordum, çünkü bir arabaya bindiğimizde tekerleğin üzerinde asılı duran bir fenerin ışığını belli belirsiz görebiliyordum. Araba düz bir yolda hızla uzaklaştı. Diz dize oturduk, iki adam bize bakıyordu ve tek kelime konuşulmadı. Nalların düştüğünü, gem ve dizginlerin takırtısını, eyer derisinin gıcırdamasını her iki yanımızda duyabiliyorduk. Araba durduğunda uzun bir yolculuk yapmış olmalıyız. Bizi sertçe dışarı çektiler ve üç basamak yukarı çıkıp derin bir verandaya götürdüler. Bir zil çaldı, bir kapı açıldı, üzerimize bir ışık seli düştü, gözlerimize süzüldü. İçeri girdiğimizde altımızda bir halı hissettik ve durmamızı söylemeden önce bir düzine veya daha fazla adım attık. Sadece alçak sesle söylenen emirleri ve ayaklarımızın yumuşak seslerini duyduk. Zincirlerimizi çıkarıp gözlerimizi açtıklarında ölüm sessizliği oldu. Büyük ve gösterişli bir salonda duruyorduk. Bir grup beyefendi yanımızda koltuklarda oturuyordu; en az yirmi tane vardı. Eski maun yuvarlak masalar yakınlardaydı, üzerlerinde bardaklar, iskambil desteleri ve şarap şişeleri vardı. Generalle birlikte oturan ve "Lord Hazretleri"ne cevap veren genç adam elini uzatarak bana doğru yaklaşıyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim; oturun," dedi daha önce duyduğum aynı sessiz, uyuşuk, güçlü tonla.

Her şey çok garipti. Muhafızlar gitmişti; görünüşe göre biz de onlar kadar özgürdük.

"Sizi rahat ettirmeye çalışacağım," diye belirtti. Bir hizmetçi
bir sıra bardağı doldurmaya başladı. "Burada şarap, zekâ ve tüm aksesuarlar var, kadınlar dahil. Sizi tanıştırmalıyım ama sizinle tanışma şerefine erişemem. Şunu söylemem yeterli
olsun
bunlar benim dostlarım" (etrafta oturanlara döndü), "ve, beyler, bunlar benim düşmanlarım," diye ekledi, bize dönerek. "Umarım mutlu
ölürler."

"Ve bir mücadele şansıyla," diye ekledim, kadehi tatmadan
kaldırarak.

D'ri oturdu, kaşları kalkık, elleri ceplerinde, bacakları çapraz. Merakla birinden diğerine baktı.

"Horton," dedi Lord Hazretleri, sandalyesinin koluna tembelce yaslanarak otururken, "tutukluları aşağı indirmelerini ister misin?"

Uşak odadan çıktı. Bazı adamlar alçak sesle konuşuyorlardı; çoğu yakışıklı ve iyi giyimliydi.

"Beyler," dedi Lord Hazretleri aniden ayağa kalkarak, "sizi bir an için buradan
çıkartacağım--utangaç bir topluluk. Kütüphaneye
girmeyecek misiniz?"

Hepsi ayağa kalktı ve bir tanesi hariç bir kapıdan çıktılar, orta yaşlı, yarı sarhoş kel bir adam, "Lud Hazretleri"nden kalma ayrıcalığını
dile getirdi.

"Sir Charles," dedi genç adam, hala sandalyesinde uzanmış bir şekilde konuşurken, o soğuk, sakin
tonuyla, "beni rahatsız ediyorsunuz. Hemen
gidin!" ve gitti.

Yüzlerimizi beyaz keten peçetelerle örttüler. Sonra
ağır adımlar, bir merdivende kınların takırtısı, hanımların ayakları ve cüppelerinin hışırtısını duyduk. Hızlı bir hareketle
yüzlerimiz açığa çıktı. Ayağa kalktım, çünkü önümde iki muhafızın arasında
Louison ve Barones de Ferre duruyordu ve arkalarında, gözleri kapalı, güzel başı öne eğik Louise vardı. Ağladığını görebiliyordum. Gerçek bir düşünce
anında aklıma geldi. Biz ayrıldıktan sonra alınmışlardı; bizi teşhis etmek için buraya getirilen tutuklulardı. Görünüşe göre hepimizde aynı
hızlı algılama
gelmişti. Dördümüz de birbirimize bakarak duruyorduk, hiçbir tanıma belirtisi olmadan. Yüzümde şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirmiş olabilir, ama kısa süre sonra taş gibi sakinliğimi yeniden kazandım.
Hanımlar, çok hayran olduğum zevk ve özenle, zarif
giysiler giymişlerdi. Louison, muhteşem bir vakarla benden uzaklaştı ve
elleri arkasında, bir ayakkabının ucu sabırsızlıkla yere vurarak duvara baktı. Bir ömür boyu hatırlanacak bir
resimdi. Ona bakarken nabzımın hızlandığını hissedebiliyordum. Barones
ayağı kalkmış, ciddi bir yüzle, gözleri aşağıya bakıyor, yelpazesi yavaşça hareket ediyordu. Lord Hazretleri ayağa kalktı ve Louise'e geldi.

"Hadi, güzel tutsağım; bu tatsız, ama beni affetmelisin," dedi.

[İllüstrasyon: "Hadi, güzel tutsağım; bu tatsız, ama beni affetmelisin."]

Ondan uzaklaştı, gözlerini kuruladı. Sonra hemen
güzellikleri üzerime parladı.

"Grace au ciel!" diye haykırdı, gözlerinde ve sesinde büyük bir sevinç vardı.
"Bu M'sieur Bell. Rahibe--barones--bu M'sieur Bell!"

Onunla buluşmak için ilerledim ve elini tuttum, saygıyla öptüm.
Yüzünü örttü, eli omzumdaydı ve sessizce ağladı. Eğer bu benim ölümüm anlamına geliyorsa, beni sevdiğini bildiğim veya bildiğimi sandığım Tanrı'ya şükrederek ölmeliydim.

"Ah, evet; o M'sieur Bell - zavallı adam!" dedi Louison, hızla yanıma gelerek. "Ve sen, canım, sen Ma'm'selle Louise'sin. "

Kız kardeşinin zavallı diplomasisine tahammülü kalmamış gibi, Fransızca hızlı hızlı konuştu.

"Sen olduğunu biliyordum, çünkü parmağındaki zümrüdü gördüm," diye ekledi, bana dönerek, "ama ona söyleyemedim."

"Benimle konuştuğu için mutluyum, çok mutluyum," dedim.

Kalbi hep bir çocuk gibi olan güzel kızın,
yaptıkları için herhangi bir üzüntü duymasını istemedim. "Ben de konuşmak üzereydim.
Hepinizi görmek o kadar büyük bir zevk ki, daha fazla sessizliğe dayanamadım."

"Bizi esir aldılar; bizi buraya getirdiler. Ah, m'sieur, bu korkunç!" dedi barones.

"Ve o çok korkunç görünümlü bir maymun!" dedi Louison.

"Sana iyi davranıyorlar mı?" diye sordum.

"Büyük bir odamız ve yeterince yiyeceğimiz var. Kötü bir hapishane değil ama
çok korkunç bir yer," dedi barones. "Büyük bir
duvar var; ötesine geçemeyiz."

"Ve o tüylü şey! Louise'e aşık. Louise'e yaklaşırken, Louison fısıldayarak, "bizi asla bırakmayacağına yemin ediyor," dedi, "tabi eğer onunla evlenmezse."

"Ah! Bir çay partisi," dedi Lord Hazretleri, bize doğru gelirken. "Böldüğüm için
affedin. Bu adamları dokuzda geri getireceğime söz verdim. Şimdi saat on oldu. Bayanlar, hepinize çok iyi geceler diliyorum."

Kibarca eğildi. Elimi sıktılar, yüzlerinde öyle bir
endişe bıraktılar ki bunu kendi tehlikemden daha fazla hissettim,
Louison bana güzel gözleriyle şefkatli bir bakış attı ve bunun düşüncesi
birçok karanlık saatinde ruhuma ışık oldu. O kadar
soğuk, o kadar kayıtsız görünüyordu ki, sinirlerindeki titremeyi
hissettiğimde şaşırdım. Louise elimi tuttuğunda ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

"Beni affet - elveda!" dedi.

Titreyen dudaklardan gelen hafif bir fısıltıydı. O zaman yüzünde ruhunu görebiliyordum.
Daha önce hiç görmediğim kadar sıkıntı ve asil bir güzellikle
aydınlanmıştı. Şefkat, acıma ve
anlayamadığım şeylerle doluydu.

"Cesur ol!" diye seslendim onlar giderken.

Hiçbir zaman, yukarı çıktıklarında, onlardan birinin sesini duyduğumda olduğum kadar öfkeli olmamıştım ağlıyordu. D'ri sessizce yanımda duruyordu, kollarını kavuşturmuştu.

"Ne yapıyorsun o hava kadınlarıyla çiğnemeye?" diye sordu, genç adama dönerek.

"Lütfen düşünmem için bana zaman verin," dedi Lord, sakin bir şekilde, bir sigara yakarken.

Yanımda kemik ve kastan oluşan büyük kulede hızlı bir hareket oldu. D'ri'nin dirseğini tuttum ve durmasını söyledim, yoksa Lord'un oturma odası, Lord'un ve bizim
birazdan tamire ihtiyacımız olurdu. Salonda bekleyen dört muhafız, ellerinde zincirlerle aceleyle içeri girdi.

"Acele etmeyin," dedi Lord, her zamankinden daha hoş bir şekilde. "Bekleyin ve emirlerimi bekleyin."

"Sizin hakkınızda ne düşündüğümü bilmek ister misiniz?" dedi D'ri, ona
aşağıdan bakarak, gözleri kocaman açılmış, kaşları uzun çizgiler halinde kırışmış bir şekilde.

"Bir şart koyuyorum," dedi Lord Hazretleri: "Bana iltifat etmeyin."

"Sen sadece aşağılık, zavallı, anlamsız bir köpek yavrususun," dedi D'ri,

"Onları defolup götürün!" dedi Lord Hazretleri, ayağa kalkıp aceleyle odadan
çıkarken sigarasının küllerini silkeledi.

XIII

Bekleyen muhafızlar bir anda bizi yakaladılar ve diğerleri
kapıları doldurarak geldiler. Ellerimizi arkamızdan zincirlediler ve tekrar gözlerimizi
kapadılar. Gelecek olana dair karanlık kuşkular beni doldurdu, ama
her şeye sessizce katlandım. Bizi kapıdan sertçe ittiler ve
orada çocuk oyuncağı olmadıklarını anlayabiliyordum. Sendeleyerek
çıktığımızda birçoğunun ağzından yüksek sesle alaycı bir ses çıktı. Bir kalabalığın seslerini duyabiliyordum. Bizi aceleyle bir arabaya bindirdiler.

"Tutukluları istiyoruz!" diye bağırdı yanımdaki bir adam.

Sonra gardiyanlarla boğuştuklarını duydum, şüphesiz ki onları geri tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir anda kalabalığın bizi ele geçirdiğini ve askerlerin
hızla götürüldüğünü anladım.
D'ri omuz omuza oturdu. Kaslarının
gerildiğini hissedebiliyordum; eklemlerinin çatırdadığını ve zincirin gıcırdadığını duyabiliyordum. "Judas Pr-r-i-e-st!" diye homurdandı, demiri zorlayarak. İki adam arabaya atladı. Kırbacın
şakırtısı duyuldu ve atlar sıçrayarak uzaklaştı. Etrafımızda atlıların ve arkamızdaki arabaların sesini duyabiliyorduk. O günlerde yüreğim
yiğitti ama hayatım boyunca hiç bu kadar
az hoşuma giden bir yolculuk yapmamıştım. Engebeli yollardan, yokuş yukarı ve aşağı, bir saat veya daha fazla gittik.

Mezarlarımızdan daha iyi bir varış noktası göremiyordum ve
aslında çok da yanılmış değildim. Neyse, sonunda bir kasabaya geldik
-Tanrı bilir nerede. Onu hiç görmedim, adını da bilmiyordum, hatta ilk kez hapsedildiğimiz hapishanenin adını bile.
Çarkların gürültüsünden ve her bir nal sesinden kasaba olduğunu anlayabiliyordum. Atlı alayı her yanımızı sarmıştı ve ara sıra
çok gerilerden gelen sesleri duyabiliyorduk. Alay yavaşladı, atlılar solumuza sıkıştı, araba durdu.
Taş kaldırımda ayak sesleri duyabiliyordum.

"Geç kaldın," dedi araba kapısında alçak bir ses. "Saat
on bire yakın."

"Adaylarla çok fazla şakalaşıyoruz," dedi atlılardan biri sessizce. "Her şey hazır mı?"

"Her şey hazır," diye cevap verdi.

Araba kapısı açıldı.

"Buraya iniyoruz," dedi yanımızda oturan adamlardan biri.

İndim. Her iki yanımda biri elini omzuma koydu.
Yüzümün yakınında bir fener ışığının parıltısını görebiliyordum. Etrafta bir sürü adam olduğunu biliyordum ama
arada sırada bir fısıltıdan başka hiçbir şey duyamıyordum.

"Duvar, Ray," dedi yanımda duran D'ri, "dur ve korkma."

"Sana söyleneni yap," diye kulağıma fısıldadı bir yabancı. "Ne olursa olsun, sana söyleneni yap."

Bizi uzun bir geçide ve dik bir ahşap merdivene götürdüler. O zamandan beri, inisiyasyonları için iyi bilinen bir gizli topluluk tarafından donatılmış bir bina olduğunu öğrendim.[1] Dar bir koridordan ve bana bitmez tükenmez gibi görünen dolambaçlı bir geceden geçtik. Durduğumuzda, beni yönlendiren adam
üç kez çıngıraklı bir ahşap kapıyı tıklattı. Sessizliği yüksek bir yankıyla
bozdu. Sonra bir panelin kaymasını ve hafif bir fısıltıyı ve aşağıdaki merdivenlerden çıkan birçok ayak sesini duyabiliyordum. Kapı hemen açıldı ve hiçbir ışık belirtisi göremediğim bir yere götürüldük. Beni tek başıma geniş çıplak bir zeminden geçirdiler, orada beni bir tür
platformun üzerine bıraktılar ve düşündüğüm gibi beni orada bıraktılar. Sonra kapıda fısıldanan meydan okumayı ve birbiri ardına içeri girip
ayak ucunda çıplak zemini geçenleri duyabiliyordum. Yüzlercesi içeri giriyordu, bana öyle geliyordu. Aniden o karanlık kötülüğe derin bir sessizlik çöktü. Göz bağı, sanki hayalet bir el almış gibi başımdan
çıkarıldı. Ama etrafım çukurun karanlığıyla doluydu. Görebiliyordum ve sadece hafif bir fısıltı duyabiliyordum, sanki hafif bir esintide hafifçe hareket eden çam dalları gibi. Yüzümdeki havayı hissedebiliyordum. Bir tür sihirle
dışarı çıkarılmış olmalıyım diye düşündüm. Sanki tek başıma ağaçların altında oturuyormuşum gibi. Karanlık sessizliğin içinden aniden buz gibi bir el alnıma indi. İrkildim, yavaşça omzumun üzerinden aşağı doğru hareket ettiğini hissettim. Ne nefes alabiliyordum ne de yakınımda hışırdayan bir giysi sesi duyuyordum. O ölüm sessizliğinde, bana dokunan elin arkasında bir beden olmadığı hissine kapıldım. Korkunun erişemeyeceği bir yerdeydim--bir şekilde her şeye hazırlıklıydım, ama o parmakların soğuk, nemli dokunuşu altında batan derin, yürek titreten dehşete. Dirseğimi sıkıca tuttular, sanki kalkmam gerektiğini belirtmek istercesine kaldırdılar. Öyle yaptım, beni çekerken pasif bir şekilde ilerledim. Şaşkınlıkla kendi ayak seslerimi veya şefimin ayak seslerini duyamadım. Yumuşak toprakta yürüdüğümüzü düşündüm. Önümdeki yolu keserken karanlıkta parıldayan bir çizgi gördüm. Yavaşça hareket ettik, ayak parmaklarımız onu örterken hareketsiz durduk. Sonra aniden önümüzden ve altımızdan bir ışık parladı. Üzerime soğuk bir ter
düştü; omuzlarıma konan güçlü ellere doğru sendeledim, beni tekrar çizgiye zorladı. O ışık parıltısıyla, tam da
kara bir uçurumun kıyısında durduğumu görebiliyordum - aslında, ayak parmaklarım uçurumun kenarını geçmişti. Işık tekrar geldi, titredi ve sonra sabit bir parıltıya dönüştü.
Açıklığın yaklaşık on fit aşağıda çimenli bir tabanı varmış gibi görünüyordu.
Önümde, o alt seviyede toprak, siyah ve sivri bir bitkiyle
doluydu: en azından yirmi tane vardı.
Baktığımda, bunların bitki olmadığını,
toprağa saplanmış, uçları yukarı bakacak şekilde bir kare süngü olduğunu gördüm. Sıcak ağzımdan bir küfür
çıktı ve sonra bir düzine ses onunla alay etti, giderek zayıfladı, ölmekte olan bir yankı gibi. Kulağımda bir fısıltı duydum. Kefenli uzun boylu bir figür, yüzü örtülüydü, üzerime doğru eğilmişti.

"Tereddüt etmek ölmektir," diye fısıldadı. "Cesaret seni kurtarabilir."

Sonra kefenden bir iskelet el çıktı, dikenli süngülerin karesini işaret etti. Şekil ağzını kulağıma dayadı.

"Atla!" diye fısıldadı ve ölü parmakların çıplak kemikleri sabırsızlıkla kıpırdandı.

Bunun ardından birkaç saniyelik kısa bir sessizlik geldi. Yanımda duran bir saatin tik tak sesiyle sonsuzluktan yavaşça
damladıklarını duyabiliyordum.
Bana görünmeyen birçok gözün bakışını hissettim. Geniş, parlak bir ışık huzmesi karanlığın içinden geçti, yüzüme tam olarak oturdu.
Arkamdaki güçlü ellere doğru geri döndüm. Sonra düşüşü ölçmeye başladığımda ve süngüleri temizleyip temizleyemeyeceğimi merak ettiğimde kaslarımın gerildiğini hissettim. Yakında öleceğimden hiç şüphem yoktu ve bağlı olduğum için nasıl olduğu benim için önemli değildi, bu yüzden yakında geldi.
Bir sessizlik
nefesi için ruhum yardım ve umut için Tanrı'nın ayaklarına gitti. Sonra dizlerimi büktüm ve sıçradım, vücudum havada
hızla ilerlerken gördüm ki - yanındaki toprak yığınıyla
boş bir mezar, karanlık bir denizde mumlarla çevrili bir ışık adası,
karanlığın kenarında belirsizce görünen yüzler, "Tanrıya şükür! Süngüleri temizleyeceğim," diye düşündüm ve sertçe, o dikenli yatağın biraz ötesindeki
yeşil çimenle kaplı yumuşak bir hasıra çarptım. Geriye doğru sendeleyerek üzerine düştüm.
Şaşırtıcı bir şekilde, altımda eğildi. Bunlar süngü değildi, sadece
boyalı kağıt kabuklarıydı. Zıpladığım için hiç de kötü olmayan bir şekilde ayağa kalktım ve bir adamın olabileceği kadar şaşkındım.
Geniş bir zeminin
üzerine serildiği
çok sayıda kırık çimenin üzerinde durdum.
Tahtalar ve kirişler kesilmişti ve mezar altlarına kazılmıştı.
Mum sıralarının ötesindeki karanlıkta diğerlerinin arasında bir yüz gördüm - Lord Hazretleri'nin yüzü. Küçük bir merdivenden
benim durduğum yere geliyordu. Mumları hareket ettirdi, küçük bir
geçit yaptı ve yanıma geldi.

"Sen cesur bir adamsın," dedi, o alçak, umursamaz tonuyla.

"Ve sen bir korkaksın," diye cevap verdim, çünkü onu görünce
öfkeyle yanmıştım.

"Böyle bir noktaya kendini bağlama," dedi hemen,
"çünkü bilirsin, birbirimizi pek iyi tanımıyoruz. Cesaretini beğeniyorum ve
burada çok az kişiye verilen şeyi sana sunuyorum: bir açıklama."

Duraksayıp bir sigara yaktı. Ona bakarak durdum. Alaycı tavrıma karşı sergilediği soğuk nezaket, mükemmel özdenetimi beni hayrete düşürdü. O, toy bir genç değildi, o adam, kim olursa olsun. Bana hitap etmeye devam ederken esnek bir bastonun ucuyla yerde sıkıcıydı.

"Şimdi, buraya bakın," diye devam etti, sol elinin parmakları arasında bir sigaranın yandığı küçük bir hareketiyle. "Şu anda hiçbir patenti olmayan, ancak En Mükemmel Majesteleri Kral III. George'un iyi amacı için hareket eden bir vatansever topluluğunun tapınağındasınız, sağlık ve mutluluk ona olsun."

İsmi söylerken şapkasını kaldırdı ve her tarafımızdan bir tezahürat geldi.

"Bu gece," diye devam etti, "Majestelerinin ve burada bulunan birçok kişinin dostu ve bu tarikatın onurlu bir üyesi olan Lord Ronley'nin ölümünün intikamını almak için toplandık. Onun ölümünden sen ve sadece sen sorumlusun ve şüpheleniyoruz ki kılıcına hiçbir itibar olmayan koşullar altında. Halkımızın çoğu yoldaşlarından koparıldı ve korkakça bir gizlilikle öldürüldü, pusuya düşürüldü ve ezici bir çoğunluk tarafından acımasızca parçalandı, hapse atıldı ve açlıktan veya bıçak darbeleriyle öldürüldü. Bir askerin silahlarıyla yetinmeyerek, zehirli eşek arısının barbarlığına bile başvurdunuz. Affedersiniz ama siz Yankees'ler bir düşmana karşı merhamet veya adalet hissetmiyorsunuz. Size daha iyi davranacağız. Tuzaktaki bir fare gibi öldürülmeyeceksiniz. Hayatınız için bir şansınız olacak. Durmuş olsaydınız, korkak olsaydınız, bu arenada savaşmaya layık olmazdınız. Şu anki yerinize gelemezdiniz ve muhtemelen şimdi bile mezarınız dolmuş olurdu. Gelecek olan çileden sağ çıkarsan, bunun sana cesaretin onurunun, düşmana karşı adaletin bir örneği olmasını umuyorum."

Durduğunda birçok ses "Amin" dedi ve etrafımızdaki karanlığa doğru işaret etti. Artık kafamdaki karışıklığın üstesinden gelmiştim. Etrafıma bakmaya ve yönümü bulmaya başladım. Işıkların ötesindeki kalabalığın hareketlendiğini ve bir ses mırıltısı duydum. Yakındaki birçok sütundan yansıyan fenerler ışınlarını üzerime doğru fırlattı. Geniş bir odanın ortasında, yaklaşık otuz fit karelik bir platformun üzerinde duruyordum. Zemin, ışık sırasına yaslanan birçok kişinin yüzleriyle aynı seviyedeydi. İşte, anladım, hayatım için savaşacaktım, bu arenanın köşesindeki kocaman mezara bakıyordum, dört adam kılıç ve tabancalarla yukarı çıktı. İçlerinden biri zincirleri çıkardı, ellerim serbestti. Onlara
ellerimi bir kenara fırlatırken teşekkür ettim. D'ri'yi düşünüyordum ve gözlerimi gölgeleyerek, onu
bulup bulamayacağımı görmek için karanlıkta baktım. Adını
söyledim ama cevap alamadım. Lord Hazretleri yanıma geldi, yeni bir kılıç getirdi. Parıldayan bıçağı önümde tutuyordu,
kabzası sağ elinde, ucu sol elinin
parmaklarındaydı. "İyi," dedi sessizce; "dene."

Güzel bir silahtı, muhafızı, kabzası ve ok uçları
işlenmiş gümüşle parlıyordu, sarı deriden kabzası mavi ipekle
işlenmişti. Parıltısı ve hissi, babamın bana çocukluğumun kılıcını verdiğinden beri
bilmediğim bir sevinçle doldurdu beni.
İçimdeki umutsuzluğu yok etti ve yeni bir adam oldum.
Bıçağı denedim, ucu ayağımın
başındaydı. İyi bir metaldi ve kabzası bana
uygundu.

"Peki, nasıl buldun?" dedi sabırsızlıkla.

"Memnun oldum," diye cevap verdim.

Bluzumu ve yeleğimi çıkarmama yardım etti ve sonra
kollarımı dirseğime kadar sıvadım. Seslerin uğultusu daha da yükselmişti.
Adamların bahse girmeyi teklif ettiğini ve diğerlerinin de oranlar için şakalaştığını duyabiliyordum.

Yakınımdaki bir ses, "Yakında öğreneceğiz," dedi, "Ronley'i adil bir dövüşte öldürebilir miydi?"

Arenadaki birkaç kişiye bakmak için döndüm. Şimdi yarım düzine kadar vardılar, rakibimi çevrelemişlerdi, diğerlerinden daha uzun, kalın bir boynu, kaslı kolları ve omuzları olan bir adam.
Ben fark etmeden kalabalığın arasından çıkmıştı. Ayrıca gömleğe kadar soyunmuştu, kollarını sıvamıştı ve çeliği deniyordu.
Kırmızı, diken diken bir bıyığı, sarkık kaşları ve kaba bir yüzü vardı -- kavgasını kılıçla çözen bir adamın yüzü değildi. Bir sopanın veya hançerin onun dehasına daha uygun olacağını düşündüm. Ancak, dövüşçüler arasında bir yüze aldanmak kolaydır. Bir anda diğerleri gitmişti, Lord Hazretleri ve "Sir Charles" diye azarladığını duyduğum o şişman kel kafalı adam hariç. Rakibim, el sıkıştığımız arenanın ortasında benimle buluştu.
Görebiliyordum veya görebildiğimi düşünüyordum, kendisi için yeni bir işe girişiyordu, çünkü tavırlarında sinirlerinin dengesiz olduğuna dair bir işaret vardı.

"Beyler, hazır mısınız?" dedi Lord Hazretleri.

Ancak, sonrasında olanların hikayesinin benim anlatmam için hiçbir nedeni yok. Bunu, benimkiler gibi çelik parıltıları arasında bakmayan diğer ve daha iyi gözlere bırakıyorum. Ve sonra insan
kendi kavgalarını asla adil bir şekilde göremez.

[1] O günlerde Kanada sınırındaki en cesur lider olan korkusuz Fitzgibbon, uzun süre sonra bana binayı bildiğini söyledi - St. Lawrence'ın bir kolunun yüksek kıyısındaki yüksek bir çerçeve yapı. Kayalığın bir tarafına inşa edilmişti ve başlangıçta nehirden teknelerle gelen mısır, yulaf, çavdar ve patates için bir depo olarak
kullanılmıştı. Kaydırak, tahıl çuvallarının aşağıdaki slooplara ve şhunlara
taşındığı eğimli bir kutuydu. Ödeme yapmadı ve kısa süre sonra terk edildi, bunun üzerine yukarıda belirtilen gizli emirle
kiralandı. Kaydırak tabanı domuz yağıyla kaplandı ve adayların zorbalığı için kullanıldı. Platformda bir ödüllü dövüş genellikle eğlencenin bir özelliğiydi. Bir adam süngülere atlayarak ağır yaralandı, ardından
başlatmanın bu özelliğinin terk edildiği söylendi.

XIV

Bu, Onbaşı Darius Olin'in, 12 Ağustos 1813 gecesi, Yukarı Kanada'da bilinmeyen bir yerde, Yenilmezler Tapınağı'ndaki macerasını ve özellikle de Yüzbaşı
Ramon Bell'in o gece maruz kaldığı kılıç, sürgü ve süngü çilelerini anlatan hikayesidir ve bu çileler, New York, Sackett Limanı'ndaki Adjutant Asarius
Church'e anlatılmıştır:--

"Ne olduğunu görür görmez, havada güçlü bir
kalkma zincirine
sahip oldum. Onun pes edip büzüldüğünü hissettim. Birkaç adam önümüzde bulunan koltuğa tırmandı ve atlar cehenneme
dönmeye başladı. Ellerimi arabanın arkasında, arkamda tutarak içtim. Onları orada sıkı ve sert tuttum, sanki demir onları tutuyormuş gibi. Ray'e hiçbir şey söyleme şansım yok. Bizi yukarı çıkardılar ve büyük odaya girdiğimizde onu bir yöne, beni de diğer yöne doğru çektiler.

"Nerede olduğumu bilmiyordum. Kollarımdan bir zincir geçirdiklerini hissettim, dikkatli, beni yatırdıktan sonra. Belki beş dakika kıpırdamadım. Herkes oradan ayrılmış gibiydi. Hiçbir yerden bir şey duyamıyordum. Zinciri indirdim, olabildiğince dikkatli, ve göz bağını çıkardım. Her yer karanlıktı; önümde uzanan elimi göremiyordum. Yerde sürünüyordum. Talaşla kaplıydı. Botlarımı çıkardım, ayaklarımın üzerinde kalktım ve dikkatli bir şekilde yürüdüm. Ray'e bağırmadı bile. Kavga başladığında hazır olacağımı hesapladım. Birdenbire zeminde bir eğim hissettim. Biraz kaygandı ve kaymaya başladım. Ayaklar altımdan kaydı ve beni hemen yere yatırdı. Bir şey tutmaya çalıştım. Tutunamadım; daha hızlı devam ettim. Bir kutunun içine kaydığımı biliyordum. Beni daha hızlı indir ve hava yağını biraz daha uzağa fırlat. İki elimle dışarı çıktım ve kutunun yanlarını güçlü bir şekilde deldim ve kendimi durdurdum. Sonra
buradaki ayaklarımla yukarı çıktım. Kutunun tepesinin benden
bir ayak daha yukarıda olduğunu gördüm. Tekrar tırmanmaya çalıştım. Başaramadım.
Aptal şey Tup's Hill'e doğru eğildi. Bir süre asılı kaldım, bildiğim kadar
zorlukla şifreledim. Bir şeylerin kerslap'e gittiğini duydum. Sanki gövde
yer titriyordu. Başımı kaldırdım ve kutunun aşağısına doğru
dikkatle baktım. Bir ışık çubuğu aşağıda sıkışmıştı. Kendimi dikkatlice
bıraktım, ta ki burnumu görene kadar. Sonra omzumun üzerine çıktım ve kutunun yanlarına yaslandım, sırtımı bir tarafa, dizlerimi de diğer tarafa doğru
tuttum. Bak, ışığın girdiği yerde bir düğüm deliği vardı,
bir adamın bileği kadar büyüktü. İçeri baktım, ve bir sürü ışık ve insan gördüm, ve onların konuşmalarını duydum. Ray, büyük, güçlü görünümlü bir küfürle karşı karşıya bir platformda duruyordu. Ceketlerini ve yeleklerini çıkardılar,
kollarını sıvadılar ve kılıçlarını hazırladılar. Bak, bir kavga çıkacaktı. Kıkır kıkır gülecekti - buna engel olamazdım,
Judas Priest! Onların tek bir İngilizinin bile ona karşı dikilemeyeceğini çok iyi biliyordum. Sana bahsettiğim o zavallı, eğirme şeytanı - adam ve kadın - Ray'in arkasındaydı. Elini kaldırdı. 'Dövüş!' dedi, 've işe koyuldular, 've kalabalık sıkışmaya ve bağırmaya başladı. O iri adam Ray'e geldi, sanki onu ikiye bölecekmiş gibi. Ray onu
kolayca
çekti ve iri adamın kılıcını ona bağlıymış gibi
çevirdi. Bildiğim kadarıyla hızlı bir hamle yaptı ve koluna
deldi. İri adam o zaman biraz utangaçtı. Çiziklere
çıkmadı, zeki ve küstahçaydı, sipariş ettiği gibi. Ray onun peşinden çekiç ve maşayla gitti. Uzun, ince beli bir arpa sapı gibi sallandı ve eğildi. O çok yakışıklıydı--keşke onu o gece havada görebilseydim. Saçları o mumların ışığında
parlak altındı. O aldatırdı ve diğeri
kaçardı. Judas Priest! Öyle görünüyordu ki kılıcının ucunu havaya
koydu büyük küfür. Onu bir düzine kez öldürmüştü, ama
görüyorum ki onu çiğnemek istemiyordu. Her hamlede onu deldi ve tahtadan aşağı
sürükledi--başı aşağı kalabalığın içine
düştü. Hava şeytanları şapkalarını kaldırıp sertçe vurdular ve güçlü bir şekilde bağırdılar, bir adamın parçaları kesmesini görmek çok eğlenceliydi. Duvar, ilkinden daha hızlı başka bir adam yakaladılar, ama o büyük ve güçlü değildi. Hava savaşında sadece bir kılıç çatlağı yoktu. Jack Robinson diyemezdi bile, düşmeden önce. Ray onu fena yaraladı sanırım, çünkü onu kaldırıp bir bebek gibi taşıyacaklardı. Sanırım çocuk yalayacak çok şeyi olduğunu gördü ve aptalca hiçbir güç harcamasa iyi olur. Bir keresinde o alçak, cılız, sefil şeytan
platformun kenarına geldi ve elini kaldırdı. Kısa süre sonra bağırmayı bıraktılar, dedi; 'Beyler,' dedi, 'bir sonraki maçtaki adamın kaçtığını
söylediğim için üzgünüm. Onu ilk odada güvenli bir şekilde bağladık. Binayı aradık,
ama bulamadık. Kaydıraktan aşağı inmiş olmalı. Artık Yankee olmadığımızı söylemekten üzgünüm. Bu adam bir daha dövüşürse,
onu kovalayan bir İngiliz olacak. Gönüllü var mı?' "Ray koşarak geldi ve kulağına bir şeyler söyledi. Ne olduğunu duyamadı. İyi oturmadı. Diğer adam çılgına döndü ve Ray ona bir tokadı, ama elinin tersiyle. Görüyorsun ya, Yankees'le dövüştüğünü bilmiyordu ve bu fikirden hoşlanmadı. "Beyler," dedi, "Herkesle dövüşürüm ama bu adam korkak değilse, benimle kendisi dövüşür." Diğer adam ceketini ve yeleğini alıp hızla bir şimşek çaktı ve bir kılıç aldı. "Dövüş o zaman, yavru!" dedi; ve birbirlerine
cehennem gibi eğilip büküldüler. Kılıçla aptal değildi, ayrıca,
sana söyleyebilirim ki, hava küfür ediyor. Ray'in elini
dolu tuttuğunu görüyorum. Ama o sadece yeşil bir inek kadar havalı, yumurta gibi.
Diğer kılıcı kelepçele ve istediği kadar vurup atmasına ve aldatmasına izin ver. Bak, sadece ölçüsünü alıyordu, ve
bir şeylerin oldukça çabuk olacağını biliyordum. Önceden
Ray'i gömleğinin kolundan tutup kılıcını
yakasından yırttığını biliyordum. Beni korkuttu, bu yüzden onları izlerken dilimi ısırdım. Kilitlendiler ve her iki kılıç da geldi kabzalara kadar
birlikte bir vınlama ve bir patlamayla. Bıçaklar yapıştı ve geri çekildiler. Sonra Ray onu aldatmaya başladı, hamle yaptı ve koşturdu. Daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde omzuna korkunç bir iğne batırdı. Kanın geldiğini görebiliyordum ama onlar ileri geri ve umutsuzca yukarı aşağı hareket etmeye devam ettiler. Havadaki adamın gömleğindeki kırmızı çizgi
büyümeye devam etti. Oldukça hızlı bir şekilde bir tarafı kırmızıydı ve diğer tarafı beyazdı. Gittikçe zayıfladığını görüyorsun. Ray, sadece bir dakika bile dayanamayıp göbeğini ikiye böldüğünü söyledi. Bir keresinde Ray'e bir yumruk attı, sonra da han'ınkini kustu, sonra bir adım geri gitti, sonra da çakan bir yumrukla sendeledi ve baş aşağı, havadaki açık mezara yuvarlandı. Bir dakika için cehenneme gitti. Bir sürü kişi ışık sırasının üzerinden tırmandı, vahşi kediler diye bağırıyordu, ve o pis küfürü mezardan dışarı çekti, ve onu ayağa kaldırdı, ve ona bir içki verdi. Yarım dakika sonra mendilini çıkardı ve başının üzerinde sallayarak onları hareketsiz tuttu. Kısa süre sonra sessizleştiler ve şöyle dedi: 'Beyler,' dedi, 'bu adam kılıç sınavından geçti. Memnun musunuz?' 'Memnunuz,' dediler - her İngiliz oğlu oradaydı ve bağırdı, 'O zaman,' dedi, 'ona kaydırağı ver.'

"Ray kılıcını indirdi ve ceketini ve yeleğini aldı. Sonra
ışıkları aldılar ve onları orada gördüğüm son şey bu.
Çok hızlı bir şekilde her yer karanlıktı. Yukarı çıkıp başımın üzerinden
geçtiklerini duydum. O zaman kendimi biraz
düşündüm. Hava kaydırağında olduğumu biliyordum ve oldukça
hızlı bir şekilde gitmeye karar verdim. Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yoktu ama uzun zamandır bildiğimden emindim. Gittiğimde, havada yağlanmış tabandan kayarak ilerleyen uzun bir çiy tanesine gideceğimi biliyordum. Bir dakika sonra kutudan aşağı bir ışık geldiğini gördüm. Birinin konuştuğunu duydum orada
üst uç.

"'Bu senin cesaretinin son sınavı,' diyor bir adam, diyor;
'buraya canlı gelen çok az kişi var ve sen de öylesin. Sen mahvolmuş bir adamdın.
Gündüz vakti vurulmuş olabilirdin, ama sana hayatın için bir şans veriyoruz. Kendini kanıtlaman için. Cesaretini korursan,
yaşayabilirsin. Eğer geri çekilirsen, cennete inersin. Hayatın
kurtulursa, cesareti nasıl onurlandırdığımızı hatırla.'

"Sonra onu ittiler ve geldiğini duydum. Yıkıldım
ve gittim. Bir şimşek çakmasıyla ateş ettim. Aptal şey
gittikçe dikleşti. Ben yasaklarımı kaldırdım ve onu
yavaşça bıraktım. Jerushy Jane Pepper! O yağlanmış bir direkten aşağı iniyor. Nefesimi kesmeye yaklaştı--yaptım. Havaya
çıktı, yumurta gibi bir mermi gibi. Havaya
ayaklarımla ateş ettim. Havada kayarak neredeyse her yerde,
biliyorsun. Her zaman en yakın yoldan inerdim. Daha karanlık ve ziftliydi; hiçbir şey göremiyordum, hiçbir şey. Ray'in dışarı çıktığını duydum o'
üstümdeki kutu. Sonra aşağı indim, suya çarptım ve battım.
Asla aşağı inmeyi bırakmayacağımı düşündüm. Yukarı çıkmadan önce Ray'in
yakınımda suya girdiğini duydum. Yukarı çıktım ve başımı salladım ve
bekledim. Judas Priest! boğulduğunu sandım, bekledim. Öyle görünüyordu
dışarı fırlayıp orada, suyun içinde hava çocuğunu beklerken ağlardım.
Bir flop sesi duyar duymaz ellerimi ona doğru uzattım.

"Sen kimsin?' dedi.

"D'ri," dedim.

"Yorgun," dedi; "bir kulaç bile atamıyorum. Sanırım dibe vuracağım."

XV

D'ri'nin anlatısı garnizonun gündemindeydi. Anlatılanları benim duymadığım gibi duyanlar, tuhaf ifadeleri alıntılamayı ve D'ri'nin dövüş hikayesinde çakısıyla nasıl saplayıp savuşturduğunu anlatmayı severlerdi.

Karanlığa ve görünmez suya dalmanın gizemi, daha önce hiç çekmediğim sinirlerim için bir sınavdı.
Efendisini mezardan çıkardıktan sonra ve artık
kavga olmayacağını
bildiğimde, üzerimde yarattığı gerginliği hissetmeye başladım. D'ri kadar güçlü değildi ama daha
hızlı bir adamın önünde hiç durmamıştım. Bıçağı bir kedinin pençesi kadar hayat dolu ve kurnazdı ve beni yordu. Suyun altına girdiğimde her şeyin
bittiğinden emin oldum, çünkü hasta ve baygındım. D'ri'nin o hızlı inişinde. Acaba o kaçıp
kaydıraktan aşağı inen adam mıydı diye merak ettim. Yine de,
yukarı çıkarken güçlü elini üzerimde hissettiğimde daha az şaşırmadım.
Bir süre hiçbir şey bilmiyordum. D'ri, beni
hızlı suda nasıl yukarı taşıdığını sık sık anlatmıştı, ta ki
dibe dokunabileceği bir girdaba gelene kadar.
Orada, hemen, kendime geldim ve bir süre
geniş omzuna yaslanarak durdum. Bir rüzgar esiyordu ve yakınlardaki dalgalarda
bir teknenin zıpladığını duyabiliyorduk. Hiçbir şey göremiyorduk, çok
karanlıktı, ama D'ri beni bırakıp yavaşça yolunu bulmaya gitti ve kısa süre sonra
tekneyi buldu. Bana ıslık çaldı ve ben de ona doğru yol aldım. Teknenin dibinde kürekler vardı. D'ri bana yardım etti, orada büyük bir rahatlama hissiyle
geri uzandım. Sonra bir ip ve çapa çekti ve
gitti. Bir anda akıntıyı aşan tekne hızla
uzaklaştı. Mırıldanan suları
aşarken ilerlediğini hissedebiliyordum. D'ri kürekleri yerleştirdi ve ona yardım etti.
Bir süre o karanlık gecedeki tüm kan ve dehşeti düşünerek yattım - loş sessizlik bölgelerinden ölümün gölgesine doğru giden
kötü bir rüya gibi.
Zavallı cesaretin cezası olacak olan kaymanın ima edilen tehlikesini düşündüm.

D'ri'nin kaymayla ilgili makul bir teorisi vardı. Eğer
hızımızı
kısmak için yanlarına tutunsaydık
bir şakul gibi düşüp
kayan kemiklerimizi kayalık bir kıyıda kıracağımızı söyledi. Hızla
geldiğimizde, bedenlerimiz havaya sıçradı ve derin suya düştü. Ne kadar süre orada yatıp düşündüm, dinlenirken, tatmin edici bir
fikrim yok. Louise ve Louison düşüncelerime girdi ve bir
kurtarma
planı. Bir süvari hücumu ve kokan kılıçlar, her güzel hanımın altında uçan bir atla
teknelere doğru bir koşu, o hareketli vizyondaydı. Ama onları nerede bulacaktık? Çünkü karanlık ve tehlikeli yollardan
geldiğimiz o ülkenin adını bilmiyordum. Eski soru aklıma geldi, Eğer aralarından birini seçmek zorunda kalsaydım, hangisini seçerdim? İçimde her zamanki kadar eski bir şüphe vardı. Gerçekten ikisini de seviyordum ve ikisi için de ölürdüm. Sonunda gözlerimi açtım ve ellerimi küpeştelere koyup, D'ri'nin kürek çekerken ileri geri sallanan büyük omuzlarını belli belirsiz görebiliyordum. Yaklaşan şafak, gecenin büyük, kara küresine bir ok fırlatmış, onu çevresinden çekirdeğine kadar çatlatmıştı ve kısa süre sonra içeriye ışık sellerinin aktığını, karanlığın köprülerini, kasvet kapılarını ve gölgenin devasa duvarlarını süpürdüğünü gördük. Geniş bir nehrin ortasındaydık - St. Lawrence'ı biliyorduk, ancak kıyılar ikimiz için de yabancıydı. Güneş ışığı dalgalara
yapışıyordu ve esinti onları akan ateşe dönüştürüyordu. Sabah, memleketimin yeşil tepelerini güçlü bir
görkemle aydınlatıyordu. Tatlı havayı ciğerlerime doldururken yeni bir hayat ve büyük bir sevinç geldi. D'ri bir koya girdi ve ikisi de bir süre konuşamadı. Döndü, nehre baktı
ve kahverengi yanağından bir gözyaşını sildi.

"Konuşmanın faydası yok" dedi, pruva kıyıya vurduğunda alçak bir sesle,
"bununla hiçbir ülke ilgilenmiyor, nereye gittiğin umrumda değil."

Kürekler hareketsiz dururken, uzaktaki ormanda bir
fırıltı ve davul sesi duyabiliyorduk. Dinlerken, "Yankee Doodle"ın hafif tanıdık tınılarını duyduk. Sessizce kıyıya çıktık ve en yakın ağaca sarıldım ve dudaklarımdan yarı yarıya dökülen "Tanrıya şükür!"
diye söyleyemedim.

XVI

Yönümüzü bulduk, D'ri için bir çift bot ve bir yerleşimcinin kulübesinde doyurucu bir yemek. İyi adam üst kıyıya aşina değildi ve gizemimizde hiçbir yardım alamadık. Batıya, ormana, Limana doğru yola koyulurken, dinlemek için burada ve orada durduk, ancak sadece orman ardıcı ve keklik duyduk - doğanın flütü ve davulu. Diğer müzik artık duyulmuyordu. Pusulamız yoktu ama D'ri ormanı bir karganın havayı bildiği gibi biliyordu. Ağaçların ve derelerin dilini biliyordu. Kabuğun hissi ve "kerestenin eğimi" dediği şey ona hangi yönün güney olduğunu söylüyordu. Nehir ve dere ona nereden geldiklerini ve nereye gittiklerini söylemenin bir yolunu buluyordu ama o haritadan anlayamıyordu. Hatırlıyorum, alacakaranlıkta Limana vardığımızda ve hikayemizi anlattığımızda, general ona karaya çıkış yerimizi ve eve dönüş yolculuğumuzu karargahtaki büyük bir haritada göstermesini istedi. D'ri haritayı bir süre inceledi. Ayık yüzünde bir utanç ifadesi vardı.

"Sanırım kıyıya bu civarda ulaşacağız," dedi sağ elinin orta parmağını Quebec civarına doğru indirerek. "Sonra bu yöne doğru cehenneme doğru gittik. "
Bu aydınlatıcı sözle
Quebec'ten Michigan'a kadar yaklaşık iki yüz fersahlık bir arazide parmağını gezdirmişti.

O akşam kampa girdiğimizde bizi dürüst bir sevinçle ve hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla karşıladılar. Yoldaşlarımızdan on tanesi geri dönmüştü, ama
kendimize gelince, uzun süre kalacağımızı düşünüyorlardı.
Genel merkezdeki küçük ofisin dışında yaşadıklarımız hakkında pek bir şey söylemedik,
ama bir şekilde
bu, ağızdan ağıza hızla geçerek gazetelere ulaşana ve her aceminin dilini karıştırmaya başlayana kadar seyahat etmeye başladı. General Brown o akşam oradaydı ve her zamanki gibi,
benim için bir babanın sıcak kalbine sahipti. Raporumuzu
sevecen bir sempatiyle dinledi.

Ertesi sabah Leraysville'de Comte de Chaumont'u görmeye gittim.
Bir hayatım ve minnettar olmam için büyük bir nedenim vardı, ama
benimkinden daha değerli hayatlar vardı ve onlar hala tehlikedeydi. O sevgili yüzler beni rahatsız etti ve uykum
sorunluydu. Hızlıca at sürdüm, öğle yemeği vaktinde şatoya ulaştım. Kont, büyük kapıda rustik bir sandalyede kitap okuyordu.
Koşarak yanıma geldi, yüzü heyecandan kızarmıştı.

"M'sieur le Capitaine!" diye bağırdı, elim iki elinin arasındaydı, "Öldüğünüzü
sanıyordum."

"Ve öyleydim--bir kuyuda boğulmuş bir kedi gibi ölüydüm,
her zamanki gibi canlı bir şekilde
tekrar ortaya çıktı. Barones ve genç hanımlardan haber var mı?"

"Bir mektup," dedi. "Gel, atından in. Sana mektubu
okuyacağım."

"Söyle bana--nasıl yakalandılar?"

Atımı yönlendiriyordum ve derin koruda yürüyorduk.

"Eh bien, söyleyemem," dedi başını sallayarak
ağırbaşlı bir şekilde. "O sabahı hatırlarsınız--iki gün boyunca orada yirmi adamım var. Silahlılar, Hermitage'ı çevreliyorlar,
iyi bir nöbet tutuyorlar. Eşek arısı çok sorunlu, ama asker
görmüyorlar. Kalıyorlar, lekeyi yakıyorlar. Zamanla
korkacak bir şey olmadığını düşünüyorum ve onları eve getiriyorum, ama üç
adam bırakıyorum. Barones, iki kız ve hizmetçileri sandığı
toplamak için bir süre kalıyorlar. Şatoya geliyorlar.
Akşam oluyor; araba kapıda; hizmetçiler
başlamış. Aniden--İngilizler! Kaç kişi olduklarını bilmiyorum.
Ormandan bir şimşek gibi çıkıyorlar ve pat! pat! pat! adamlarımı
öldürdüler. Barones ve Bayan de
Lambert'i alıp
onlarla birlikte gidiyorlar. Hizmetçiler silah seslerini duyuyorlar, geri dönüyorlar, geliyorlar ve bize söylüyorlar. Biz de takip ediyoruz.
Arabayı buluyoruz; yolda, kuzey yolu. Tanrım! Hepsi gitti! Nehre doğru gidiyoruz ama--" burada omuzlarını kaldırdı ve başını kederle salladı--"hiçbir şey yapamadık."

"General beni bir süvari birliğiyle peşlerinden gönderebilir," dedim. "Benimle gelip onunla konuşmanı istiyorum."

"Hayır, hayır, kaptanım!" dedi; "bu akıllıca olmaz. Beklememiz
gerekir. Nerede olduklarını bilmiyoruz. Kanada'da arkadaşlarım var;
ellerinden geleni yapıyorlar ve onlardan haber aldığımızda--eh bien,
ne gerektiğini
öğreneceğiz."

Ona o gece Kanada'da onlarla nasıl tanıştığımı ve
sonuçlarını anlattım.

"İngilizler zalim bir halk," dedi. "Onları
bulmanın çok zor olacağından korkuyorum."

"Ama mektup--"

"Ah, mektup," diye sözünü kesti, cebini yoklayarak. "Mektup pek bir şey değil. Tiptoes'tan --Louison'dan. Nehrin bu yakasından Morristown'a postalanmış. Göreceksin;
nerede olduklarını bilmiyorlar."

Mektubu bana uzattı. Gizleyemediğim bir hevesle okudum. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ KONTUMU: Eğer bu mektup sana ulaşırsa, umarım
endişeni giderir. Biz hayattayız ve iyiyiz, ama nerede? Eminim ki
yeni doğmuş bir bebek olmaktan daha iyi bir fikrim yoktur. Gece geç saatlerde geçtiğimiz nehirden
uzun bir yolculuktan sonra gözlerimiz kapalı bir şekilde buraya geldik. Sanırım buraya gelmemiz üç gün sürdü. Yüksek duvarları,
ağaçları ve etrafı bahçelerle çevrili büyük bir evde kapalıyız -- güzel bir yer. Güzel yataklarımız
ve yiyecek her şeyimiz var, sadece bouillabaisse'i, M. Pidgeon'ın
şakalarını ve güzel eski claret'i özlüyoruz. Büyük bir kaz gibi
yürüyen ve bana Mumm diyen (sanki bir şarap üreticisiymişim gibi!) şişman bir İngiliz kadın bize hizmet ediyor. Ev sahibimizin adını bilmiyoruz. Uzun boylu, az konuşan ve boynunda ve ellerinin arkasında kılları olan bir adam. Tanrım! Nefes almak için
çok tembelmiş gibi konuşan bir lord. 'Bu Lord Hazretleri' ve 'Şu Lord Hazretleri' diyor. Ama onun hakkında iyi konuşmalıyım, çünkü bu mektubu okuyacak: yazmama izin verilen koşul bu. Bu yüzden onun harika ve iyi bir adam, güzel bir adam olduğunu söylüyorum. Barones ve Louise herkese sevgilerini gönderiyorlar. Madam endişelenmeyin diyor; iyi çıkacağız: ama ben _endişelenin_ diyorum! ve iyi
adam, güvenli bir şekilde eve dönene kadar endişelenmeyi bırakma. Çareye
şimdi yapması gereken bir şey olduğunu söyle. Tespihimi yıprattım ve
inancım kayboluyor. Ona kendi tespihini denemesini söyle.

"Sevinçli
"LOUISON."

"O tuhaf bir kız," dedi kont, mektubu geri verdiğimde,
"çok eğlenceli, çok mutlu, çok zeki, çok hızlı--her zaman ayaklarının ucunda. Gel, yorgunsun; toz içinde çok yol kat ettin. Burada olmaktan
seni mutlu edeceğim."

Bir seyis atımı aldı ve kont beni ormanlık bir yamaçtan aşağı göl kıyısına götürdü. Beyaz boyalı sekizgen su evleri, yanımızda demirlemiş yüzüyordu. Beni bunlardan birine banyo yapmak için kürek çekti. İçeride
bir halı, bir masa, sabun ve çarşaf vardı. Bir ipi çektiğimde zeminin bir tarafında geniş bir panel belirdi ve suyun kumlu göl tabanına kadar berrak ve parlak olduğunu gösterdi. Öğle vaktinin parıltısı gölü kıyılarına kadar doldurdu ve bir anda güneşli derinlikleri sevdim - uzun, sıcak yolculuğumdan sonra nadir bir zevk.

Öğle yemeğinde savaştan konuştuk ve o da o günlerde herkesin yaptığı gibi
Kuzey ordusundan çok şikayet etti.

"Oğlum," dedi, "ikinci gölde Perry'ye katılmalısın. Bu, savaşmak, şan kazanmak için tek şansın."

O zaman bana yaklaşan savaştan ve Perry'nin adamlara olan büyük ihtiyacından bahsetti. Deniz savaşlarını okumuştum ve bu savaşta bir rol almak için can atıyordum. Düşman güvertelerine çıkıp göğüs göğüse savaşmak
benim hayalimdeki bir şeydi. Ah, neyse! O zamanlar gençtim. Kontun masasında
o gün izin alabilirsem gitmeye karar verdim.

Therese ve arkadaşı genç bir Parisli bizimle öğle yemeğindeydi. Bize veda ettiler ve purolarımızı
içerken dörtnala koşmaya gittiler. Yemek odasından ayrılır ayrılmaz atımı çağırdım. O akşam Liman'a varmam gerekiyordu, artık kendimi
kontun güzel misafirperverliğine veremezdim. Birkaç dakika içinde, şimdi derin orman gölgelerinde serin olan yola doğru hızla ilerliyordum. Biraz daha ilerledikten sonra Therese ve Parisli'yi yakaladım. İlki geçerken bana seslendi. dizgin, geri gelip
yanında durdu. Diğeri yürüyüşe devam etti.

"M'sieur le Capitaine, onlardan haberin var mı--Louise ve
Louison'dan?" diye sordu. "Sen ve babam o kadar meşguldünüz ki
size daha önce soramadım."

"Sadece şunu biliyorum: bir yerlerde esaret altındalar,
nerede olduğunu söyleyemem."

"Endişeli görünüyorsunuz, M'sieur le Capitaine; artık o mutlu
yüzünüz, neşeli bakışınız yok. Haziran'da bir çocuktunuz,
Ağustos'ta--voila! Bir erkek oldunuz! Belki de bakanlığa
hazırlanıyorsunuz."

Ciddi bir ifade takındı, sanki ayık yüzümle alay edercesine bana baktı. Uzun zamandır Louison'un sırdaşı olan zayıf, güzel bir esmerdi.

"Ah! Hanımefendi, endişeliyim. Artık hiç huzurum yok."

"Onları özlüyor musun?" diye sordu, yakışıklı gözlerinde bilgili bir bakış. "Beni küstah sanma."

"Annemi özlediğimden daha çok," dedim.

"Bir mektubum var," dedi gülümseyerek. "Bilmiyorum - sana
göstermem gerektiğini düşündüm, ama - ama bugün değil."

"Onlardan mı?"

"Louison'dan - Tiptoes'tan."

"Ve - ve benden mi bahsediyor?"

"Ah, m'sieur," dedi kaşlarını kaldırarak, "gerçekten de senin hakkında söyleyecek çok şeyi var."

"Ve - ve onu göremez miyim?" diye sordum hevesle. "Hanımefendi, size söylüyorum
ben--görmeliyim."

"Neden?" Atının yelesini kırmızı bir binicilik kamçısıyla karıştırdı.

"Neden olmasın?" diye sordum, kalbim hızla çarpıyordu.

"Eğer bilseydim--haklı olsaydım--onun arkadaşı olduğumu biliyorsunuz. Onun
tüm sırlarını biliyorum."

"Siz de benim arkadaşım olmayacak mısınız?" diye sözünü kestim.

"Louison'un bir arkadaşı, o benim," dedi.

"Ah, hanımefendi, o zaman size itiraf ediyorum--onu sevdiğim için."

"Biliyordum; aptal değilim," diye cevapladı. "Ama sizden duymak zorundaydım. Yapılması gereken olağanüstü bir şey ama onlar çok
tehlikede. Bence bilmeniz gerekir."

Mektubu koynundan çıkarıp elime uzattı. Hafif bir menekşe kokusu da geldi. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ THERESE: Keşke seni bir saatliğine de olsa görebilseydim. Söyleyecek
çok şeyim var. Babana hapishane
evimizi yazdım. Sana dertlerimi yazacağım. Seni en son gördüğümde ne hakkında
konuştuğumuzu biliyorsun - kendim ve o
yakışıklı adam. Mon Dieu! Adını vermeyeceğim. Gerek
yok. Haklıymışsın canım. Aptalca davranmışım; uyarına
güldüm; o lezzetli acının anlamını bilmiyordum.
Ama ah, sevgili dostum, onu bir daha asla göremeyeceğimi bildiğimden beri korkunç bir şey oldu.
Yüreğim parçalanıyor. Mere de
Dieu! Artık gülemiyorum, şaka yapamıyorum veya mutluymuş gibi davranamıyorum. Ne
söyleyeyim? Onsuz yaşamaktansa ölmeyi mi tercih ederim? Hayır;
bu yeterli değil. Kral olsa bile, başka biriyle evlenmektense, yaşlı bir kız olmayı ve sadece
onun düşüncesiyle yaşamayı tercih ederim. Senin o sözlerini hatırlıyorum, 'Seni sevdiğini biliyorum.' Ah, canım
Therese, bunlar şimdi benim için ne büyük bir teselli! Bunları sık sık tekrarlıyorum.
Keşke _ben_, 'Biliyorum' diyebilseydim! Ah! Sadece 'Bilmiyorum', hatta 'İnanmıyorum' diyebilirim. Eğer aptal olmasaydım
ona bana söylemesini söylerdim, çünkü bir gün onu kulaklarının üstünde
kendime aşık etmiştim, yoksa bir adamı yargılayamam. Ama bilirsin, onlar
çok kararsız! Ve sonra Yankee kızları güzel ve çok zeki.
Eh, eğer engel olabilirsem onu ​​alamayacaklar. Geri döndüğümde
gerekirse Fransa ve Amerika arasında savaş çıkacak.
Ve Therese, silahlarım olduğunu biliyorsun ve
onları nasıl kullanacağımı bildiğimi söyleyerek bana şeref verdin. Louise'e söyledim ve--sen
ne düşünüyorsun?--zavallıcık bir saat ağladı--bana acıdığı için!
Her zamanki gibi, benim derdimi kendi derdi haline getiriyor. Her zaman bencil oldum,
ama çareyi biliyorum. Bu aşk--toujours l'amour. Şimdi sadece onu düşünüyorum ve o seni ve tatlı sözlerini hatırlıyor. Tanrı seni
gerçek bir peygamber yapsın! Sana ve markiye sevgiyle, her satırı öpüyorum, dua ediyorum senin ve onun için mutluluk. Bana her zamanki gibi
inan,

"Sevgili
"LOUISON.

"P.S. Sana söylediğim için şimdi daha iyi hissediyorum. Acaba
Lord Hazretleri ne diyecek. Zavallıcık! Bunu okuyacak; beni
aptal sanacak. Eh bien, onun hakkında daha iyi bir şey düşünemiyorum. Beni
kilit altına alabilir, ama sırlarımı hapse atamaz; ve eğer
sıkıyorlarsa, mektuplarımı okumamalı. L."

Üç kez okudum ve bir an dudaklarıma götürdüm. Her kelime
yazarı olan tatlı acıyla beni sızlattı. Yanaklarımın
yandığını hissedebiliyordum.

"Hanımefendi, affedin; bahsettiği kişi ben değilim. Kime
söylediğini söylemiyor."

"Elbette," dedi Therese, kırbacını şaklatarak ve omuzlarını kaldırarak. "M'sieur Le Capitaine asla aptal bir adam değildir. Sen--sen
şimdi çok güzel bir şey söylemelisin."

"Eğer bensem--Tanrıya şükür! Onun sefaleti benim zevkim, onun kurtuluşu
benim tek amacım."

"Ve tebrik ederim," dedi elini bana uzatarak. "Zekası ve güzelliği, gerçek bir kalbi, büyük bir serveti ve--senin sevgini
kazanmada iyi şansı var."

Şapkamı kaldırdım, saçlarımın köklerine kadar kızardım.

"Bu güzel bir iltifat," dedim. "Ve--ve sana teşekkür edecek
bir konuşma yeteneğim yok. Seninle ancak şefkat ve--Louison sevgimle boy ölçüşebilirim. Beni daha önce olduğumdan daha mutlu ettin."

"Seni uyanık, yaratıcı, kararlı yaptıysam, memnunum,"
di cevabı. "Cesaretin olduğunu biliyorum."

"Ve onu kullanma isteğin."

"İyi şanslar ve elveda!" dedi, kırbacını güzelce savurarak;
bu insanların her zaman oldukça nazik bir tavırları vardı.

"Elveda," dedim, at sırtında giderken şapkamı kaldırarak, mahmuzumu
dikerek, çünkü yol uzundu ve yaklaşık yarım saat kaybetmiştim.

Mutluluğum hemen yerini ayık düşüncelere bıraktı.
Louise'i düşünmeye başladım--o sessiz, açık sözlü, asil, güzel, büyük yürekli kız,
belki de bilmediğim sıkıntıları çekiyordu ve hepsi sessizce,
orada, hapishane evinde. İçimde bir hüzün büyüdü ve sonra aniden
büyük sıkıntıların gölgesini gördüm. İkisini de sevdim; hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyordum. Yine de bu görüşme beni neredeyse Louison'a bağlamıştı.

XVII

Savaş Bakanlığı'ndan kısa süre sonra, Perry'nin Put-in Körfezi'ndeki toplarını idare etmeye yardım edecek bir ekip sağlayan emirler geldi. Onlara yolculukta liderlik etme ve onları genç Yüzbaşı'na devretme şerefine eriştim. Garnizonda boş durmaya dayanamazdım. Esaret altındakiler
düşüncesi gece gündüz benimleydi, ama onlar için
hiçbir şey yapamadım. General Brown ile dostça bir konuşma yapmıştım. Beni davet etti ve güvenimi aldı, benim karşılayamadığım şefkatli ilgiye dokundu. Bir seferin
planını önüne koydum. Gülümsedi, düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü.

"Pervasızca bir çılgınlık, Bell," dedi bir an sonra. "Gençsin
ve şanslısın. Orada boynuna bir değirmen taşı bağlı olarak geniş suya fırlatılsan, seni tekrar
ortaya çıkarken görsem şaşırmam. Genç dostum, varış noktası olmadan başlamak
ama Kanada senin için bile fazla. Boşa harcayacak adamımız yok.
Bekle; paslı bir kılıç, kalpte bir delikten daha iyidir.
Birkaç gün içinde senin için iyi bir iş olacak, umarım."

Ve orada, bahsettiğim iş, onun nazik ofisleri aracılığıyla bana geldi. Bir sabah, D'ri, ben ve otuz kişiyle birlikte, Two-Mile Creek'e doğru yelken açtık. Orada bizi atlar bekliyordu. Atlara bindik ve uzun yolculuğu karadan yaptık. Göçmenin vagonlarının aşındığı bir yolda, orman ve çukurdan geçerek, o zamanlar bile batıya, Ohio'nun bereketli vadilerine doğru ilerliyordu. Zorlu bir yolculuktu ama o, gençliğimin en parlak dönemiydi ve kuş cıvıltıları ve tarlada ve ormanda geçen azalan bir yazın birçok sesi, kalbimin büyük şarkısıyla bir şekilde uyum içindeydi. 6 Eylül öğleden sonrasının ortasında, Körfez'e geldik ve yüksek bir kıyıda bulunan iki katlı bir çerçeve bina olan karargâha yanaştık. Uzakta ağaçlıklı adalar vardı ve aralarından filoyu görebiliyorduk--dokuz gemi, büyük ve küçük.

Adamları ters çevirdim, hemen gemilere götürüldüler ve
talim altına alındılar. _Lawrence_'ın Cerrahı Usher ve genç bir
deniz subayı beni limanın epeyce açığındaki Cebelitarık Adası'na kürek çektiler,
burada cerrah beni Perry'ye tanıttı--uzun boylu, biçimli, koyu saçlı, gözleri ve sakal tutamlarıyla gizlenmiş kulakları olan bir adam.
Suyun çok yukarısında kayalık bir noktada durmuş, gözüne bir cam dayamış,
denize doğru bakıyordu. Gençliği beni şaşırttı: o zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı.
Onun hakkında çok şey okumuştum ve daha yaşlı bir adam arıyordum.
Beni nazikçe karşıladı: ince bir vakarı ve nazik tavırları vardı.
Bir yerlerde benim o kazamı okumuştu--oradaki Avengers'ın
sonuncusu. Elimi sıktı ve kılıcıma henüz unutamadığım bir iltifat etti, bir süre onunla birlikte olacağıma dair bana
memnuniyetini temin etti. Selamlaşma bitince, kürek çekerek
Lawrence'a doğru uzaklaştık. Hafif bir esintide demirlemiş, yelkenleri gevşek bir şekilde
tembelce ilerliyordu.
Mürettebatı, kaşlarını çatan topların altına
girdiğimizde komutanlarını alkışladı.

"Beklemekten yoruldular," dedi; "ben gemiye
çıktığımda iş arıyorlar."

Bana temiz güverteyi gösterdi: her yer bir Püriten salonu kadar temizdi.

"Kaptan," dedi, "kendini o büyük yaylı topa bağla. Bu,
David'in modern sapanı, sadece çakıl taşı bir kaya kadar büyük. Bunu
nasıl idare edeceğini öğren ve bir gün İngilizlere bir şans verebilirsin."

İstediğim gibi D'ri'yi benim mangama koydu ve beni
topçularla bıraktı. Hemen işe koyuldum ve büyük makineyi
nasıl idare edeceğimi kısa sürede öğrendim. D'ri ve ben, kaptanı
zorluk çekmeden, savaşa hazır olduğumuza ikna ettik.

Beklediğimizden daha erken geldi. "Yelken aç!"
çığlığı beni bir sabah erkenden uyandırdı. 10 Eylül'dü. Düşman geliyordu. Yelkenler sisli şafaktan birkaç mil ötede dışarı çıkıyordu. Bir anda güvertelerimiz, gemiyi
işleten yüz iki kişiyle birlikte karardı ve gürültülü oldu. O sırada herkes halat ve ırgat kullanıyordu. Yelkenler etrafımızda bir şakırtıyla yükseldi ve blokların
gıcırtısı uzaktan ve yakından duyuldu. On iki dakika sonra yola koyulduk, minibüsü savaşa götürdük. Güneş doğdu ve büyük yelken kulelerini
aydınlattı. Her gemi şimdi rüzgarı hissediyorlardı, bazıları kürek ve süpürgelerle onlara yardım ediyordu. Güneybatıdan hafif bir esinti geldi. Perry yanımda duruyordu, şapkası elindeydi. Niagara'ya bakıyordu.

"Adaların rüzgaraltına doğru koş," dedi yelkenciye.

"O zaman rüzgaraltına doğru savaşmak zorunda kalacaksın," dedi ikincisi.

"Önemli değil, savaştığımız sürece," dedi Perry. "Rüzgaraltı veya
rüzgaraltı, savaşmak istiyoruz."

Sonra rotamızı değiştirme sinyali geldi. Rüzgar güneydoğuya doğru dönerken, hepimiz adaları temizleyebildik ve hava
ölçeri tutabildik. Güneşin üzerine bir bulut geldi; sis
uzaklarda yoğunlaştı. Düşman üst yelkenlere doğru yuvarlandı ve
görünmez oldu. Rüzgarı kaybetmiştik. Yelkenlerimiz gevşedi; bayrak ve
flama cansız bir şekilde asılı kaldı. Hafif bir yağmur çiseliyordu, suyun pürüzsüz düzlemini kalabalık halkalara ve kabarcıklara bölüyordu. Perry, beklerken çiseleyen yağmurda
dikkat çekiyordu. Tüm gözler
gökyüzüne ve Perry'ye çevrilmişti. Endişeli ve iğrenmiş bir hali vardı. Bir kavgaya
çıkmıştı, ancak cerrah onun daha çok ilaca ihtiyacı olduğunu, hem sıtma hem de savaş ateşi olduğunu söyledi. Orada, uzun boylu ve yakışıklı, mavi nankeenden bol bir ceket giymişti,
içinde hiçbir zayıflık belirtisi yoktu, gökyüzüne bakarken gözleri parlıyordu.

D'ri ve ben, pruva topunun başındaki takımda duruyorduk. D'ri eski bir
hasır şapka takıyordu; flanel gömleğinin yakası açıktı.

"Gemi stan'ı geviş getiren yaşlı bir inek," dedi, havaya bakarak. "Orada bir zafer geliyor. Belki de yakında ona bir tokat atacak. Sonra kuyruğunu çevirip işine devam edecek."

Bir anda geminin ortasından gelen kükreyen bir tezahürat duyduk. Perry mavi savaş bayrağıyla güverteye gelmişti. Bayrağı önünde tutuyordu. Beyaz harflerle yazılmış efsanesinin bir kısmını görebiliyordum, "Gemiyi terk etmeyin."

"Cesur çocuklarım," diye bağırdı, "gösterelim mi?"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırmamız bir mil öteden duyulabilirdi ve bayrak, şapkaların savrulması ve uluyan seslerin üzerinden ana kraliyet direğine doğru yükseldi.

Rüzgar çıktı; yelkenlerin çırpındığını ve arkamızdaki filoyu geçerken sertleştiğini duyabiliyorduk. Bir anda kendi gövdemize ve brandamıza çarptı ve tekrar suyu sürmeye başladık. Bir esintiye dönüştü ve üzerimizde dolaşan bulut filosunu dağıttı. Yağmur geçti; güneş ışığı dalgalanan su düzleminde parladı. Artık düşmanı görebiliyorduk; çoktan gelmişti ve bizi bir sıra halinde bekliyordu. Muharebeyi görmek için ayrıldığımız yüksek kıyılarda bir kalabalık toplanıyordu. Biz çok ilerdeydik, brandamızı iyi bir esintiyle dolduruyorduk. Sadece pruvanın her iki tarafındaki kükreyen su karıklarını duyabiliyordum. Her birimiz dilini tuttu,
zihnen gemiyi, dedikleri gibi, ne gelirse gelsin diye düzeltiyorduk.
Üç adam güverteyi zımparalayarak geçti. D'ri sakin bir şekilde büyük topun üzerine eğilmişti. Beyaz çizgiye baktı, bilerek gözlerini kıstı ve siperlerin üzerine tükürdü. Sonra doğruldu,
şapkasını sağ kulağına doğru eğdi.

"Silahlarını doğrultuyorlar," dedi bir temizlikçi. "Üzerlerine tükürüleceğini bilirlerse," dedi D'ri sakince.

İki saat boyunca her şey sessizce ilerledi ve konuştu,
ve burada ve orada bir küfür, bazı gergin adamlar kararlılığının iplerini sıktı. Sonra aniden, biz dönerken, güvertede bir mırıltı yükseldi. Çıplak gözlerimizle
bize savaş açacak adamları görebiliyorduk. Perry, ateş etme zamanının geldiğini düşünen bazı topçulara sertçe bağırdı. Sonra haber geldi: Yaklaşana kadar
ateş
edilmeyecekti. Hafif müzik esintileri, suyun üzerinden, zayıf adımlarla güvertemize doğru geldi - bir grup "Rule Britannia" çalıyordu. Düşman hattındaki bir brige bakıyordum,
bir ateş topu gemiden fırladı ve yoğun duman
gürültüleri üst yelkenlerine hücum etti. Sonra yakındaki denize bir şey büyük bir tıslama sesiyle çarptı ve hızla dönüp parçalanmış göl yüzeyinin parçalarının sıçrayan su damlaları halinde uçtuğunu ve güvertemize düştüğünü gördük. Hepimiz orada, pruva topunun önünde sırılsıklamdık. O su damlalarının bazılarının sertçe fırlatılan çakıl taşlarının acısını verdiğini hatırlıyorum, ama biz sadece başımızı eğip ateş etme emrini sabırsızlıkla bekledik.

"Tükürülen bizdik," dedi bir topçu, D'ri'ye bakarak.

"Keşke geri bağırmamıza izin verselerdi," dedi ikincisi sakin bir şekilde. "İçine
çekilmekten bıktım."

Bir milden biraz daha uzakta olan düşmana doğru yelpaze gibi inip filoya onları takip etmesini işaret ettik.

"Aman Tanrım! Şuraya bak!" diye bağırdı bir topçu.

İngiliz hattı, dipteki alev püskürmelerinin üzerinden yükselen, dönen, dumandan oluşan bir sırta dönüşmüştü. Ne olacağını biliyorduk. Mermi ve mermi tehlikelerinde denenmemiş olan bazı
topçularım siperlerin altına saklanmak için eğildiler.

"Çekin onları oradan," diye seslendim, yanımda duran
D'ri'ye dönerek.

Demir fırtınası üzerimize çarptı. Ağır bir gülle arka siperlere çarptı, onları parçaladı ve top ve arabayı
aşındırdı,
bir boşluk kaydı, altındaki topçuları ezdi. Bir
pruva halatının bir ucu üzerimize çarptı; bir pruva halatı düştü; bir destek, büyük bir yılan gibi
omuzlarımın üzerinden sürünerek düştü; ön direk güverteden birkaç ayak yukarıda parçalandı, üstü devrildi, brandası büyük kıvrımlar halinde
çöktü. Hepsi bir saniyenin işiydi. Havadan gelen o aceleci demir uçuşu, bir güvercin sürüsü kadar yoğundu,
göz açıp kapayıncaya kadar gövde ve donanımı delmişti. Ve güzel bir karmaşa yaratmıştı.

Adamlar güvertede dağılmış, kanıyor, bağırıyor, mücadele ediyorlardı.
Yakınımızda kan fışkıran iki kişi vardı.
Biri korkunç bir şekilde boğularak, taşan kalbinin
son sancılarıyla sarsılarak dizinin üzerinde doğruldu ve sendeledi. Filomuzun _Akrebi_
silahlarını harekete geçirmişti; küçük _Ariel_ de
ateş ediyordu. D'ri eğilip kulağıma bağırdı.

"Bize vurma şekillerinden hoşlanmıyorum," dedi, yanakları öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Ben de," diye cevap verdim.

"Burada durup çiğin tekinin yalanmasından hoşlanmıyorum," diye devam etti. "Bu hiç de doğal değil."

Perry aceleyle öne doğru geldi.

"Ateş!" hızlı bir hareketle emretti ve
buradaki büyük yirmi librelik teknemizi ısıtmaya başladık. Fakat demirden gelen ölümcül
sudlar güvertemizin üzerinden ve üzerinden uçmaya devam etti, korkunç
sürtüntüler halinde cıvata, zincir, sivri uç ve çekiç başları şeklinde patladı. Kısa bir süre sonra brigimizin ciddi şekilde vitessiz olduğunu gördük. Rüzgâra doğru sürüklenmeye başladı ve düşmana nişan alamadığımız için
pruva topunu kullanamadık. Her bir destek ve bom halatı kesilmiş, brandası
parçalanmış, gövdesi delinmiş ve adamlarının yarısı ölmüş veya yaralanmıştı,
gerçekten de acınacak bir görüntüydü. _Niagara_ bizim güvenli tarafımızdan, bizim durumumuzdan habersizce geçip gitti. Perry, ona bakarken küfürler ederek yanımızda duruyordu. Topçularımdan ikisi patlayan bir
bidon yüzünden yaralanmıştı. D'ri ve ben onları alıp kokpite doğru yöneldik.
D'ri'nin adamı ulumaya ve tekmelemeye devam etti. Kanlı güvertede aceleyle ilerlerken yanımızda güçlü bir çarpma sesi ve eski demirin
patlaması geldi ve beni dizlerimin üzerine düşürdü.

Bir duman bulutu üzerimizi kapladı. Taşıdığım adamın mücadele ettiğini ve
sonra kollarımda gevşediğini hissettim; dizlerimin ısındığını ve ıslandığını hissettim. Duman yükseldi; D'ri'nin uzun, Herkül gibi sırtı tam önümdeydi.
Kolu omuzdan dirseğe kadar yırtılmıştı ve üst kolundan sıçrayan kan
bana doğru geri uçuyordu. Şapkasının tepesi
kopmuştu ve pantolonunda büyük bir yırtık vardı, ama
yürümeye devam etti, adamımın göğsüne son halkasına kadar gömülmüş bir zincir parçası tarafından
kollarımda öldürüldüğünü gördüm. Tüm bunların şokuyla o kadar
kafam karışmıştı ki onu yere yatıracak aklım yoktu,
D'ri'yi kokpite kadar takip ettim. Merdivenlerde tökezledi,
yüküyle ağır ağır düştü. Sonra zavallı topçumu bıraktım ve D'ri'yi bir masaya taşımalarına yardım ettim, orada yanına yatmamı söylediler.

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedim, biraz onurlu bir şekilde.

"Sevgili dostum," diye cevapladı cerrah, "yaran şaka değil.
Göreve uygun değilsin."

Pantolonumdaki büyük deliğe ve o zamana kadar hiçbir şey bilmediğim uyluğumdaki kesiğe baktım. Onu ve kanı görür görmez, benim de bir şekilde onarılmaya ihtiyacım olduğunu fark ettim ve aniden baygınlık hissiyle uzandım. Yaram
görülmeye değer bir şey değildi, ama önemsizdi, sadece yüzeyini
yarmış bir füzeydi. Cerrah Usher'a yardım edebildim, o da D'ri'nin kolundaki kesik damarları yakalayıp kanlı kas tellerini yıkarken, bir diğeri uyluğumu sarıyordu. O oda yaralılarla doluydu, bazıları yerde yatıyordu, bazıları ayaktaydı, bazıları da
karyolalara ve masalara uzanmıştı. Her an koridorda başkalarıyla birlikte doluşuyorlardı. Topçu ateşi artık o kadar yakın ve ağırdı ki kulaklarımda bir ağrıya neden oluyordu, ama titrek gök gürültüsünün üstünde, acının pençesinde aceleyle ölüme batan adamların tiz çığlıklarını duyabiliyordum. Gemi çok sıkıntıdaydı,
kirişleri gıcırdıyor, çatırdıyor, titriyordu, sanki dövülerek öldürülen biri gibi, kemikleri çatırdıyor, kasları ağır darbeler altında eziliyordu.
Kokpitte su seviyesinin üstündeydik; onun irkildiğini ve sendelediğini hissedebiliyorduk. Yan tarafında aniden ezici bir darbe geldi, sanki gökyüzünde çok uzaklara savrulan büyük bir çekiç üzerine inmiş gibi.
Ağır kerestelerin parçalanıp kırılmasını duyabiliyordum;
üstümden dumanlar saçarak uçan kıymıklar ve bir adamın bacaklarının yukarıdaki kirişlere çarptığını görebiliyordum. Sonra iskele tarafında bir kereste daha çatırdadı. Masadan atladım ve topallayarak güverteye koştum, nedenini bilmiyorum; Hızlı ve karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ediyordum. Zaten neredeyse aklımı kaçırıyordum, içimde savaş
öfkesi ve savaşma şansım yoktu. Eh, aniden kendimi çekilmiş bir kılıçla, orada kokan güvertemizde yaralıların
ve ölülerin yığınları üzerinde sendelerken buldum. Korkunç bir yerdi:
her şey devrilmişti, adam, silah, direk ve siper. Hava
dumanla doluydu, ama yakınımda düşmanın üst yelkenini görebiliyordum.
Toplar şimdi yan taraftaki suya dalıyordu, su sıçraması güvertemizi
ıslatıyordu. Ölüler arasında alçakta yatan zavallı bir adam beni çekici bir hareketle bot paçasından yakaladı. Yakasından tutup
onu kokpite sürükledim. Cerrah D'ri ile işini yeni bitirmişti. Kolu şimdi askıda ve bandajlıydı. Sırt üstü yatıyordu, sağlam kolu yüzünün üstündeydi. Top atışlarında bir
durgunluk oldu. Hemen yanına gittim.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordum, elini sıkıca tutarak.

"Övünecek bir şey yok," diye cevapladı. "Bizim yaptığımız gibi
cehennemin güldüğünü
hiç kimse görmedi--asla."

Tam o sırada Perry'nin sesini duyduk. Merdivenlerde durup kokpite seslendi.

"Aşağıdaki yaralılardan biri ip çekebilir mi?" diye bağırdı.

D'ri bir anda ayağa kalktı ve ikimiz de güverteye tırmanırken bir başka hurda yığını üzerimizden geçti. Perry, palanga ve halatla bir karrona yapmaya çalışıyordu. Bir avuç adam ona yardım ediyordu, D'ri iplere koştu, ben de onu takip ettim ve ikimiz de
isteyerek çektik. Bacaklarından vurulmuş bir denizci topallayarak
halatta yer istedi. Ona işe yaramayacağını söyledim,
ama küfür etti ve artık kanayan bacağımı işaret ederek benden daha sağlam olduğuna yemin etti ve bunu kanıtlamak için yumruklarını kaldırdı. Tüm savaşlarımda bundan daha iyi bir cesaret gösterisi görmedim,
ve bana kendi halkım ve ülkemle ilgili daha büyük bir gurur veren hiçbir şey görmedim. Savaş büyük bir kötülüktür, diye düşünmeye başlıyorum,
ama kendini unutup, daha iyi bir şey uğruna ölümün gölgesine koşan bir adamın görüntüsünden daha güzel bir şey yoktur.
Halattaki her çekişte kanımız akıyordu, ta ki bir top bir makarayı parçalayıp silah düşene kadar. Perry'nin o zaman sert bir bakışı vardı,
ama sözleri soğuk, tavırları yılmazdı.
Kalkıp giden duman bulutlarının arasından saflarımıza baktı. Yanımda duruyordu ve başı çıplaktı. Çöp dolu güverteyi geçti, bir emir subayının kendisine getirdiği savaş bayrağı ve geniş flaması omzundan sarkıyordu. İskele tarafındaki vinçlere sallanan bir teknenin yanında durdu - parçalanmamış olan tek tekneydi. Orada etrafına bir mürettebat çağırdı ve hepsi hemen tekneye bindi - Kaptan Perry'nin küçük kardeşi hariç yedi kişi - ve tekneyi indirdi. Kardeş brik olan _Niagara_'nın komutasını almak için ayrıldığı haberi yayıldı, bu brik bizim durduğumuz yerden çeyrek mil kadar uzaktaydı. Hepimiz gitmek istiyorduk ama onun sadece sağlam adamları vardı; gemide kanları olan bir düzine kişi bile yoktu. Ayrılırken, Perry kıçta dururken, D'ri kanlı, yırtık bir bayrağı kaldırdı ve siperlerden eğilerek üzerlerine salladı, yüksek sesle tezahürat etti. "Onlara cehennemi yaşatın!" diye bağırdı. "Biz eski brige bakacağız."

[Resim: "D'ri, kanlı, yırtık bir bayrağı sallayarak, 'Biz eski brige bakacağız' diye bağırdı."]

Hepimiz ağlıyorduk, geride kalan zavallı şeytanlar. Bir tanesi, daha çocukken, şapkasını başının üstünde sallayarak yanımda duruyordu, tezahürat ediyordu.
Ona döndüğümde şapka ve el güverteye düştü. Sendeliyordu,
D'ri onu sağlam koluyla hızla yakaladı ve kokpite
taşıdı.

Küçük tekne, arkasından ağır mermiler sıçrayarak düştüğünde, bir boy farkla geride kalmıştı. Kısa süre sonra her tarafına düşmeye başladılar.
Biri pruvasını geçti, denizde uzun bir yarık açtı.
Kıçından bir parça uçtu; bir kürekten fırlayan kıymıklar arkasına dağıldı.
Dalıp giden füzeler, yolunu bir köpük örgüsüyle işaretledi, ama
o cesurca ilerledi. Duman bulutlarının altında el yordamıyla dolaştığını gördük; diğer brige yaklaştığını gördük ve hepimiz ayak ucundaydık. Hava biraz
temizlendi ve kürekleri çekip yan tarafa
çıktıklarını görebiliyorduk. Sonra kanımızı tekrar tezahüratlarla damlattık, _Lawrence_'ın güvertesinde
yaralı olanlar. Teğmen
Yarnell bir bayrağı indirmesini emretti. Dalgalanarak batarken, biz
inledik. Dehşetimiz hızla adamdan adama geçti. Şu anda
aşağıda yaralıların çığlıklarını duyabiliyorduk. Bir adam kokpitten sendeleyerek çıktı ve elleri ve dizleri üzerine düştü,
bize doğru sürünerek ve şiddetle itiraz etti, küfürler arasında ağzından kan damlıyordu.

"Bir atış daha onu batırır," diye bağırdı Yarnell.

"Bırak batsın, d--n 'er," dedi D'ri. "Keşke ayağımı onun kıçına
atabilseydim. Bayrak indiğinde ben de inmek istemiyorum."

İngilizler silahlarını çevirdiler; artık gürleyen bidonun dumanlı yollarında değildik. _Niagara_ artık ateş altındaydı. Savaş köpeklerinin ona doğru alev ve duman tasmalarıyla
hızla koştuğunu görebiliyorduk. Kürek ve süpürgeyle itilen küçük top teknelerimiz,
savaş cephesine doğru hızla ilerliyordu. Adamlarının, siperlerin
bel hizasında, geldikleri gibi ateş ettiklerini görebiliyorduk. İngiliz hattının iki ağır brigi olan _Detroit_ ve _Queen
Charlotte_ birbirleriyle ters düşmüşlerdi. _Niagara_, yakın muharebe için işaret vererek,
onlara doğru ilerliyordu. Bir geminin pruvasını ve diğerinin
kıçını geçerek, onları bordalarıyla tarıyordu. Salvoda desteklerin uçtuğunu ve direklerin
düştüğünü gördük. _Niagara_, İngiliz bir yelkenliye
metal yığınları
dökerek onu soyup götürdü. Küçük teknelerimiz
yukarı çıkmış ve briklere doğru ilerliyorlardı. Kısa bir süre sonra -saat üçe yaklaşıyordu- bir biniş
tırnağının ucundaki beyaz bir bayrak, İngiliz güvertesinin üzerinde dalgalandı. Bir süredir
oturan D'ri, şimdi ayağa kalkmış ve taçsız şapkasını sallayarak tezahürat ediyordu. Bayrağını ödünç vermişti ve telaş içinde biri onu
denize düşürdü. D'ri bayrağın düştüğünü gördü ve biz onu durduramadan
denize atladı. Yardımına koştum, yukarı çıkarken bir ipin ucunu fırlattım, tek koluyla yüzüyordu, bayrağı dişlerinin arasındaydı. Onu
iniş merdivenine kadar çektim ve geçmesine yardım ettim. Omzuma yaslanarak, beyazı kendi kanıyla
işlenmiş yırtık bayrağı salladı.

"Her an o eski paçavra için cehenneme atlamaya hazırım," dedi, hepimiz onu alkışlarken.

Her biri iyi bayrağın bir parçasını alıp D'ri'ye sertçe bastırdı,
dudaklarına götürüp gururla öptü. Sonra yukarı aşağı yürüdük, D'ri bayrağı yukarıda salladı - her zamanki gibi kanlı bir manga, yüksek sesle bağırıyordu. D'ri kan kaybından zayıflamıştı, bu yüzden onu benimle aşağı inmeye ikna ettim.

Savaş bitmişti; yakınlarda bir Yankee grubu çalıyordu.

"Perry geliyor! Perry geliyor!" diye bağırdıklarını duyduk.

Kokpitteki birçok ateşli dudaktan gurur, sevinç ve söndürülemez bir bağlılık barındıran zayıf bir çığlık geçti.

Daha iyi bir barış kazanmış olanlar yakınlardaydı ve onlar, artık en basit kibir olan şeyleri dinleyen bir adam gibi yatıyorlardı.

Perry, güneş batarken, bir grup İngiliz subayıyla geldi ve teslim olmalarını kendi kanlı güvertesinde aldı. Hatırlıyorum, yıkık siperlerin yanında durup enkaz ve katliam izlerine bakarken, bir köpek kokpitte kasvetli bir şekilde ulumaya başladı.

XVIII

Şanslı ve inatçı bir deniz savaşıydı. _Lawrence_'da gördüğümden daha fazla kan gördüm, yüz iki adamımızdan seksen üçü öldürüldü veya onarım için bekletildi. Daha kötü bir yangının kaydını biraz aramak gerekir. Ancak bazı tarihlerin bahşettiği tüm ihtişamı hak etmiyoruz, çünkü daha büyük bir filomuz ve daha az olsa da daha iyi silahlarımız vardı. Ancak, genç kaptanın zaferi övünülecek bir şeydi. Çoğu acemi olan adamlarımız, çiftçiler ve ormancılar, işlerine muhteşem bir cesaretle devam ettiler ve bizim için Kuzey'de bu neredeyse kesin bir şeydi. D'ri ve ben işimizden o kadar bezmiştik ki, ateş altında cesaretimiz için övülmemize rağmen, zaferin hiçbir parçası bizim değildi. Ama ikimiz için de, yaptığımız herhangi bir işte kendimizle gurur duymanın hiç azalmadığını söyleyebilirim. Daha önce de söylediğim gibi, kılıçla her zaman en iyi halimizdeydik ve büyük silahlar bizim
alanımızın dışındaydı.

Bir süre hastaneye gittik, D'ri üşütmüş ve ateşle
başını kaybetmişti. Sırt üstü yatmamız gerekiyordu, çünkü
tüm o kocaman mezarların üzerinden atladığımız engellerle--ben her zaman böyle düşünürüm--nefes nefese kalmıştık. Kont veya genç hanımlardan hiçbir haber gelmemişti ve biraz endişeyi yatağa
götürdüm, ama bir hafta içinde uyandım ve daha fazla belaya hazırdım, D'ri ata binmeden önce bir süre onunla oturmak zorunda kaldım.

Eylül ayının son gününe yaklaşıyordu, limanda bir brikten indiğimizde. Rıhtıma vardığımızda birileri bize Kanada'nın işgali için yeni bir plandan bahsetmeye başladı. Brown'ın bunda hiçbir rolü olmadığını biliyordum, çünkü bir keresinde benim duyabileceğim
bir yerde bunun koparılması için çok büyük bir parça olduğunu söylemişti.

Kont ve kızı Therese'den mektuplar vardı. Bana haberleri vardı ve döner dönmez hemen
gitmeyecek miydim? Annem--en sevgili ve en iyi anne--bana yazmıştı ve şefkati, onu ihmal ettiğim şekilde beni bir kılıç gibi kesiyordu. Eh, kalbi yeni bir kraliçe bulan genç bir adam için her zaman böyledir. Kuzey'deki iyi çiftçi generalimize ıslak gözlerle mektubu götürdüm. O okudu ve
kendi annesinin uzun istirahatine gitmesinden duyguyla bahsetti. "Bell," dedi, "yorgunsun. Sabahki karmaşadan sonra
atlarına bin, sen ve onbaşı, gidip onları ziyaret edin.
16 Ekim'de göreve hazır ol."

Sonra, her zamanki gibi bir nezaketten sonra, tütününü yeniledi,
hızla karargahtaki çöplerle dolu masaya döndü.

Biz de güzel, buzlu bir sabahta kendi atlarımıza bindik. Beyaz toprak
ilk güneş ışığında parladı.
Don kralının tüm peri fenerleri, anız ve ölü otların arasında asılıydı,
kısa bir süre parladı, hafifçe titredi ve söndü. Sonra
kahverengi çimenlik çıplak kaldı, sadece hala beyaz olan kaya, tepe veya ormanın
gölgelerinde. Uzaklara uzanan ormanların üzerine büyük bir ihtişam düşmüştü. Uzun bir vadiye baktığımızda, her dem yeşil kuleler, kırmızı ve kahverengi teraslar, altın rengi
çatı kuleleri, lavanta ve morla kaplı ve kırmızı bayraklarla örtülü yaldızlı kubbeler görebiliyorduk. Sanki ağaçlar yazın tüm yeşil isyanından sonra
kuruyor ve çul ve kül için
hazırlanıyordu. Bazıları titreyerek ve sanki kendi kanlarına
ıslanmış gibi duruyordu. Arada sırada bir baş çıplak ve eğikti ve çıplak kollar merhamet dilenmek istercesine yukarı kaldırılmıştı.

"Güzel hava," dedim, yavaşça ilerlerken derin bir nefes alarak.

"'T is sart'n," dedi D'ri. "Annem, 'donda sadece meleklerin nefesi vardı ve eridiğinde bize cennetin havasından birazcık verdi,' derdi."

Yeryüzü veya cennet, hepimizi yeni bir hayatla canlandırdı. Atlar
kafalarını 
kafalarına taktılar ve dörtnala gittiler, hiçbir
gıdıklamaya veya mahmuzlamaya ihtiyaç duymadan. Öğle yemeğinden çok önce şatoya geldik. D'ri atları aldı ve beni kütüphaneye götürdü, orada kont kısa süre sonra gelip beni içtenlikle karşıladı.

"Peki esirler ne olacak?" diye sordum, selamlaşmamız bitmişti.

"Ah! Çok korkunç; geri dönmediler," dedi, "ve büyük bir sıkıntı içindeyim, çünkü Fransa'ya onların tehlikeleri hakkında yazmadım.
Tanrım! Yakında serbest bırakılacaklarını umuyordum. İyiler ve şimdi
iyi haberlerimiz var. Eh bien, onları yakında görmeyi umuyoruz. Ama bunu
Therese sana anlatacak. Ve Erie Gölü'nde çok
zor zamanlar mı geçirdin?"

Muharebeyi okumuştu ama benim de görmemi istiyordu. _Lawrence_ ve Perry'nin hikayesini anlattım; D'ri ve benim yapmayı umduğumuz şey ve bize yapılanlar hakkında. D'ri hakkındaki anlatımım - onun komik
yorumları, cesareti, talihsizliği - kontu etkiledi ve gıdıkladı.
Güldü, ellerini çırptı, coşkuyla gözyaşları döktü; sonra
bir zili çaldı,

"Mösyö D'ri--onu buraya getirin," dedi bir hizmetçiye.

D'ri endişeli bir bakışla hemen geldi, pantolonu çizmelerinin üstüne takılmıştı, elinde eski bir keçe şapka vardı. Bir şekilde o ve şapkası
birbirleriyle uyumları bakımından kral ve taç gibiydiler; birini kaybederse,
aynı renk ve şekildeki bir başkasıyla değiştirirdi.
Kaşları kalkıktı, gözleri dikkatli bir çekingenlikle kocaman açılmıştı.
Kont bir deri çanta açmış ve içinden parlak bir gümüş disk çıkarmıştı. D'ri'nin yanına gitti ve yeleğinin üzerine taktı.

"'Pour la valeur eprouvee--de l'Empereur,'" dedi, omzuna vururken yazıyı okuyarak. "Büyük Napolyon tarafından Austerlitz'deki cesareti için bir askere verildi," dedi. "Ve Tanrı rahmet eylesin! Asker yaralarından öldü. Ve bana
madalyasını emanet olarak bıraktı, en cesur, en korkusuz, en şerefli adama. M'sieur D'ri, onu ait olduğu yere
götürmekten mutluluk duyuyorum."

D'ri ağırlığını değiştirdi, madalyonlara baktı ve bir çocuk gibi
kızardı.

"Çok minnettarım," dedi hemen. "Bilmiyorum ama belki de onu cüzdanıma koysam daha iyi olur. Orada kaybederim diye korkuyorum."

Bana sorgulayıcı bir bakış attı.

"Hayır," dedim, "şerefinizi bir cüzdana gömmeyin."

Sertçe eğildi ve madalyonlara bakarken,
mahmuzları şıkırdayarak uzaklaştı.

Therese hemen içeri girdi, yüzü canlılık ve renkle doluydu.

"M'sieur le Capitaine," dedi, "küçük bir gezintiye çıkıyoruz,
marki ve ben. Bizimle gelir misiniz? Ahırdaki en iyi
ata sahip olacaksınız. "

"Ve bu onur için sana en iyi teşekkürlerimi sunarım," dedim.

Atlarımız hemen geldi ve hepimiz hızlı bir
dörtnala uzaklaştık. Orman yolları şimdi parlıyordu ve puslu
güneş ışığıyla doluydu, sanki bir sel gibiydi, içinden sarı yapraklar yavaşça
batıyordu. Atlarımız altın bir sürüklenmeyle ayaklarına kadar gitti.
Marki hızlı bir şekilde atını sürdü, ama kısa süre sonra Therese dizginleri çekti, ben de
onunla aynı hizadaydım.

Bir anda atlarımız sessizce yürümeye başladı.

"Bana haberlerin var mı, hanımefendi?" diye belirttim.

"Gerçekten de çok haberim var," dedi her zamanki gibi Fransızca. "Zamanında
gelmeyeceğinden korkuyordum, m'sieur."

Kucağındaki zarif bir mektubu çıkarıp bana uzattı.

Parfümlü çarşafları alırken eski tutkum alevlendi.
Kalbim hızlandı, yüzüm yandı. İyi haberler alacaktım en
sonunda hayatımdan daha çok sevdiklerim, savaşın tüm tehlikelerinde bir an bile
unutmadıklarım.

Louison'un el yazısını gördüm ve sonra onun bir görüntüsünü gördüm--iri gözler, esnek, görkemli figür, kraliçe duruşu. Şöyle yazıyordu;--

"SEVGİLİ THERESE: Sonunda bizi 12 Ekim'de size geri getireceklerine söz veriyorlar. Bizim için iki adam göndereceksin -daha fazla değil-
o günün akşamı saat onda, St. Lawrence'ta, St. Roche açıklarında, Eagle Adası'nın başına, kanolarla. Onlarla buluşacağımız yerde, bir ağaçta asılı bir fener bulacaklar. Biraz gecikebiliriz, ama orada bizi bekleyecekler. Ve,
beni sevdiğin gibi, birinin cesur kaptanım olduğunu gör--diğerinin
gelmesini umursamıyorum. Her şeyden önce imparatorumu,
aşkımı, beni kazanan uzun boylu, yakışıklı ve yiğit genci görmek istiyorum.
Eğer gelirse, bu tuhaf aşk için ne güzel bir son! Ve sonra seni, kontu ve diğerlerini görmek istiyorum. Notunu büyük bir zevkle okudum! Beni sevdiğinden emin misin? Ve benim onu
sevdiğimi bilmediğinden? Bilmiyorum bilmesini, şüphelenmesini istiyorum,
ta ki kraliçesi olmamı isteyene kadar -- bilmeye hakkı olana kadar. Bir kere sırrımı öğrendiğinde. Aşk en iyi hazinesinden çalınmış olur.
Tanrım! Kendim söylemek istiyorum, bir gün, eğer bana komuta edecek
cesareti varsa. Seni uyarıyorum, Therese, eğer onun
bildiğini
düşünürsem --onu gördüğümde--ona karşı zalim olacağım; onu
nefret ettireceğim. Gördüğün gibi, kur yapmam konusunda aldatılmayacağım ve biliyorum ki
sen hayatımın mutluluğunu tehlikeye atmazsın. Onun için küçük bir
şarkı yazdım. Pekala, bir gün ona söyleyeceğim ve
bunu başarabileceğimi
öğrenince mutlu olmayacak mı? İşte sana fikir vermek için ilk dizeler:--

İmparatorum! İmparatorum!
Yüzün güzel görünüyor;
Evin eski, kalbin altın,
Ah, beni komuta et!

Ey imparator! imparatorum!
Asan Tanrı'nındır;
Bütün günlerim boyunca senin övgülerini söyleyeceğim,
Ve senin baş sallamanla titreyeceğim.

Ama sevgili Therese, müziği duymalısın; kendimi
çok şaşırttım. Gerçekten de aşk muhteşem bir şey; beni
daha asil ve daha güçlü yaptı. Gerçekten artık bencil olmadığımı söylüyorlar.
Ama burada beklemekten yoruldum ve eve gitmek için çok istekliyim.
Aşıksın ve bu saatleri sayma işini yaptın.
Burada çok
rahatız ve yüksek duvarların içine istediğimiz gibi girip çıkmamıza izin veriyorlar. Sana büyük, büyük bir koruluk
ve bahçe olduğunu söylemiştim.

"Üç gün öncesine kadar 'Lord Hazretleri'nden haftalarca hiçbir şey görmedik,
onu yaralı olarak buraya getirdiler. Bu yüzden
size daha önce bir mektup gönderemedik. Biliyorsunuz ki hepsini görmesi ve
teslim edilmesini ayarlaması gerekiyor. O gün Louise'i çağırdı
geldi. Zavallıcık ona çok korkmuş bir şekilde gitti! Aslında,
hepimiz öyleydik. Yatakta çaresizce yatıyordu ve onu görünce ağladı.
Ağlayarak geri döndü ve ne dediğini anlatmadı. Bence
onu çok seviyor ve bir şekilde hepimiz onun hakkında daha iyi düşünmeye başlıyoruz. Kesinlikle kimse ondan daha nazik ve
yiğit olamazdı. Louise dün ona bakmaya gitti, sevgili, tatlı
küçük anne! Sonra ona bizim serbest kalmamızın, adamlarınızın bizimle nerede buluşacağının ve yazdığım her şeyin müjdesini verdi.
Bugün sandalyesinde oturuyor, hizmetçi bana söyledi. Bu sabah Louise'e onunla ilgili şaka yaptım ve hemen ağlamaya başladı ve kalbinin ona ait olmadığını söyledi. Kurnazca bir şey! Kimi
sevdiğini merak ediyorum; ama daha fazlasını söylemedi ve bütün gün suratı asıktı.
Çok inatçı! Ona bir daha asla
sırlarımı söylemeyeceğime yemin ettim. Hemen cevap vereceksin, notunu kuryeyle Elizabethport'taki Hintli liman işçisine, Robin
Adair, Box 40, St. Hiliere, Kanada adresine göndereceksin. Ve herkesin herkese sevgisi.
Elveda.

"Sevgi dolu
"LOUISON.

"P.S. Bana söyleyebilir misin, kaptan asil bir aileden mi geliyor? Hiç
şüphem olmadı, o kadar muhteşem."

Bu beni büyük bir mutluluk ve acı bir sızıyla doldurdu. Hiç
bu kadar duygu çatışması içinde olmamıştım.

"Peki," dedi Therese, "sorunumu görüyor musun? Sana ilk
mektubu gösterdikten sonra, ikinciyi de göstermek zorundaydım. Korkarım ki
yanlış yaptım. Ruhum--"

"İyi haber için kutsanmış ol," diye sözünü kestim.

"Teşekkürler. Beni suçladığını söyleyecektim. Louison gururlu bir
kız; asla bilmemeli. Asla bilemez, ta ki--"

"Sen söyle," dedim hemen. "Elbette söyleyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Söylenmemesi gereken her sır,
yayınlanmışla aynı şeydir, eğer--eğer--"

"Eğer _ne_?"

"Eğer--eğer içinde biraz aşk olan güzel bir hikaye anlatıyorsa," dedim,
hızlı bir ihtiyatla. "Ah, hanımefendi, dudaklarını
bu kadar kırmızı yapan şeyin ne olduğunu bilmiyor muyum?"

"Ne olabilir?"

"Birçok sırrın aşınması--yakıcı sırlar," dedim gülerek.

"Mordieu! Ne kadar da hoş bir küstahlık!" dedi, iri gözleri
düşünceli bir şekilde parlıyordu, biraz da şaşkınlık ifadesiyle. "Beni
tanımıyorsun, m'sieur. Birçok sır sakladım ve hileyi biliyorum."

"Ah, o zaman senden büyük bir iyilik isteyeceğim," dedim--"benim sırrımı da saklamanı, ona aşkımdan bahsetmemeni."

Atını neşeli bir kahkaha atarak döndürdü, şimdi eldiveni kadar kırmızı olan
yüzünü sakladı.

"Çok geç," dedi, "ona yazdım."

Gülerek yola devam ettik. Sözlerinin ciddi karakterine rağmen, taçtan üzengiye titreyerek düştüm. Artık Louison'la nişanlıydım, ya da ona yakın bir adamdım ve şerefli bir adam olduğum için kız kardeşini artık düşünmemeliyim.

"Ona itirafınızı yazdım," dedi, "çünkü bunun onu çok mutlu edeceğini biliyordum; ama, bilirsin, koşulları anlatmadım."

"Eh, bu benim için her şeyi daha da kolaylaştıracak," dedim.
"Hanımefendi, sizi temin ederim, pişman değilim."

"Ve dostum, şanslısınız: o kadar muhteşem ki."

"Ona anlattığımda yüzü bir çalışma olacak."

"Ne kadar da ihtişamlı!" dedi.

"Ve sürpriz," diye ekledim gülerek.

"Ah, m'sieur, rolünü iyi oynayacak. O zeki. Gerçek aşkın gelip onu talep ettiği o an, bir kadının hayatındaki en tatlı andır."

Beynimden bir ok gibi saplanan bir düşünce geçti.

"Aldanmamalı. İçimde asil bir kan yok. Ben sadece bir asker-çiftçinin oğluyum ve kazanacağım bir servet var,"
dedim hemen.

"Bu sadece küçük bir aptallık," diye cevapladı gülerek. "Zengin veya fakir, prens veya köylü olman umurunda değil, parmağını bile
şaklatmıyor. Ciel! O bir cumhuriyetçi değil mi, yeterince parası yok mu?"

"Yine de, mektubunda, kılıcım ve onurumdan başka hiçbir şeyim olmadığını söylemeni rica ediyorum."

Yolda giderken kitabımda esirlerle buluşacağımız yeri ve zamanı not ettim. Marki, bir ahır uşağının atlarımıza su verdiği Hermitage'a katıldı. Üç hizmetçi hala oradaydı,
diğerleri artık kontun hizmetindeydi.

Eğer herhangi bir yer bana bir günlük mutluluk veriyorsa, o benim için değerlidir ve
aşkı bulduğum yer sonsuza dek kutsaldır. Durduğum yerde durup onu düşünmeyi severim ve orada o değerli anların tarihin bir parçası olduğu kadar
benim de bir parçası olduğunu görürüm. Böylece Therese ve markiz bahçıvanla küçük bir sohbet için atlarından inerken, ben kuzey patikasından Louise ile o güzel yaz gününde bir süre oturduğum yere doğru dörtnala gittim. Mağaranın artık çıplak dallardan oluşan kafesli bir çatısı vardı. Kızarıklığı kadar kırmızı, anılarım kadar altın yapraklar, hafif bir hışırtıyla
içinden geçip gidiyordu. Büyük ormanlar, yukarıdan esen rüzgarın yalnız çığlığı ve aşk, şarkı, kahkaha ve tüm neşenin olduğu yerde hayalet gibi bir hışırtıyla kasvetli ve ıssız bir malikane gibiydi.

XIX

D'ri ve ben o öğleden sonra şatodan ayrıldık ve alacakaranlıkta Morristown'daki kırmızı meyhaneye yerleştik.

Arkadaşım gururla uzaklaştı, madalya yeleğinin yakasında sallanıyordu.

"Jerushy Jane!" dedi hemen, dizginleri çekerken. "Orada öylece sallanıp duracak değilim, bu beni bir kuş gibi hissettiriyor. Hiç doğal görünmüyor. Bana o hava
şeyini ne için verdiğini sanıyorsun?"

Cüzdanına dikkatlice koyuyordu.

"Cesaretine saygı göstergesi olarak," dedim.

Kahkahaları durgun ormanda kükredi, atımı biraz kaldırıp
horladı. D'ri'nin kahkahasına bir atı alıştırmak asla kolay bir iş değildi.

"Bu _çok_ iğrenç," dedi bir anda düşünceli bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü bu sebepten dolayı hiçbir adam istediği şeyi
yapmayı hak etmiyor," diye cevapladı ciddi ve kararlı bir bakışla.

"İyi iş çıkardın," dedim, "ve elde edebileceğin her şeyi hak ediyorsun."

"Elimden geleni yaptım!" dedi. "Ama tek yaptığım yenilmekti. Vuruldum, yırtıldım ve güverteye çarptım ve kimseye zarar veremedim. Sadece ahıra bağlı bir patron var ve bir sürü adam onu ​​balinalıyor ve daha fazlası onu korkutmaya çalışıyor."

"Sizce o hava şeyi seni ne yaptı?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.

"Gümüş," dedim.

"Saf gümüş mü?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım.

"Judas Priest!" dedi, tekrar cüzdanını çıkarıp kupaya bakmak için. "Havada bir şeyler olmalı."

"Bir yıldan fazla maaş," dedim.

Bana şaşkınlıkla keskin bir ıslık çalarak baktı.

"Bu beceriksizce bir şey için büyük bir el yok," dedi, madalyonu kaldırırken.

"Bu bir onur rozeti," dedim. "Bu senin cesur bir adam olduğunu gösteriyor."

"Üzerinde yeterince var," dedi D'ri. "Alnındaki bu yırtık
ihtiyacım olan rozetin tamamı."

"İmparatordan--büyük Napolyon'dan," dedim. "Bu onun
memnuniyetinin bir işareti."

"Duvar, Judas Priest adına!" dedi D'ri, "Bir kütüğün üzerinden atlamam,
bir sersemletme duvarı üzerinden atlamam, ve bir sepet dolusu hava için
küçük parmağımı kesmem. Hiçbir onur için
savaşmam."

"Peki o zaman?" dedim.

Yüzü çok ciddileşti. Dudaklarını büzdü ve hendeğin üzerinden tükürdü; sonra ağzını sildi ve düşünceli bir şekilde
gökyüzüne baktı.

"Özgürlük için," dedi kararlı bir şekilde. "Babamın öldüğü şeyle aynı şey."

Bugüne kadar, yaşlı D'ri'nin cevabını veya konuşurkenki bakışını unutmadım. Ben sadece tehlike ve macera aşkı için savaşan ve ülkemin yüce amaçlarını çok az düşünen pervasız bir gençtim. Savaşın nedenleri bana tanıdıktı; Bay Madison'ın bu bildirisi evimizde serbestçe tartışılmıştı ve D'ri'nin ve babamın öfkesinde bir payım olduğunu hissetmiştim. Bu his, içinde yer aldığım kanlı
sahneler tarafından yatıştırılmamıştı. Şimdi halkın büyük
tutkusunu hissetmeye başlamıştım ve bir an utanmıştım.

"Özgürlük - uğruna savaşılacak muhteşem bir şey," dedim, kısa bir duraklamadan sonra.

"Kanımı her zaman havayla takas edebilirim," dedi D'ri. "Küstahça dövüşebilirim, ama hiçbir kralla değil, Yüce Tanrı ile. Paramparça olmadıkça ödeme yapmayın, orta halli bir şey için. Hayatım pek bir şeye
sahip değil, ama görüyorsunuz, başka hiçbir şeyim yok."

Bir süre ayık düşüncelerle at sürdük, sadece yukarıdan esen rüzgarın uğultusunu ve sonbahar ormanlarının zengin hasadında atlarımızın hışırtılı nal seslerini duyduk. Çıplak yosunlu bir alandan yavaşça yürüyorduk ki, keskin bir dönüşte, aniden karşımızda oturan kocaman bir ayı gördük. Dizginleri çekerken tabancamı çektim,
hızla ateş ettim. Ayı, ben bir el daha ateş ederken çalılıklara doğru kaçtı.

"Vuruldu," dedi D'ri, atlayıp bana gem tutmamı söyledi.

Sonra, uzun adımlarla, kaçan ayının peşinden koştu. Yaklaşık yarım saattir bekliyordum ki D'ri yavaşça geri geldi, üzgün bir bakışla.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi. "O ayıyı asla yakalayamayız.
Arka tarafında yüksek bir yerde et yarası var ve hızlı gidiyor."

Taze bir çiğneme tütün aldı ve atına bindi.

"Çok yazık!" diye haykırdı, başını sallayarak, biraz da olsa üzüntüyle. "Ray," dedi, biraz sessizlikten sonra, ayık bir şekilde,
"bir ayı sana doğru baktığında, eğer onu istiyorsan,
her zaman _sana_ doğru_dur."

Kuzey ormanlarında D'ri'den daha iyi bir ayı avcısı yoktu ve
bir ayıyı kaybetmek, onun için, hafif bir dert değildi.

"Bir ayının boynunu, onu arka tarafına
kapatarak asla kıramazsın," diye belirtti.

Hiçbir cevap vermedim.

"Yüzüne tükürmek daha iyi olurdu," diye ekledi hemen; "yumurta gibi şaka."

Bu yerinde ve etkili tavsiye, içinde kalan görev duygusunu yatıştırdı ve
bir süre sessizce atını sürdü. Tekrar konuştuğunda, orman erken alacakaranlıkta kararıyordu. Bir şey,
eğitimime karşı duyduğu küçümsemeyi yeniden canlandırdı. Arkamdan geliyordu ve aniden
dizini hissettim.

"Bunu sana söyleyeyim, Ray," dedi nazik bir tonda. "Eğer
bir ayı yakalamak istiyorsan, onu biraz öne doğru götür--tam da
önceki mahalleye. Çiğ, jambonlarını
kapatmak için iyi değil. Kuyruğunu sıkıştırarak onu boğmayı deneyebiliriz."

Açık alandaydık. Çatılar ve dumanı tüten bacalar
gökyüzünde siluet halindeydi ve tepenin yarısına kadar, kırmızı meyhanenin
mum ışıklarını görebiliyorduk. Orada, barda, büyük bir şöminenin önünde, akşam serinlediği için, yanan odunların önünde, bizim için bir masa
hazırlandı ve eski bira kupaları ve dumanı tüten bir but eşliğinde içten bir mutlulukla oturduk. Daha önce hiç bu kadar keyifle içmedim veya yemedim. Barın etrafında yaklaşık yarım düzine kişi oturuyordu ve herkes ordudan haber bekliyordu ve herkes yardım için el uzatıyordu. Daha fazla patates veya bira istediğimizde, yarısı kalkıp bunu ilan ediyordu. Virginia tütünü, eski kızak ve aşk ve cesaret şarkıları arasında, unutulmaz bir gece geçirdik. Saat on iki civarında odamıza gittiğimizde, D'ri'ye bütün gün aklımda olan sevgili arkadaşlarımızdan bahsettim.

"Mektup onun tarafından mı yazıldı?" diye sordu.

"Hiç şüphe yok."

"O zaman sorun yok," dedi. "Muhtemel bir çift kız var
havada--hiç şüphe yok."

"Ama sanırım ayıyı kaçırmama sebep oldular," diye cevapladım.

"Ray," dedi D'ri, ciddi bir şekilde, "bir ayıyı kapatırken, eğer istersen, asla ayıdan başka bir şey düşünme." Sonra, bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Hava kızlarına bu kadar kafa yormayı
bırakmazsan bir ayıyı öldürmekte asla şansın olmaz."

Gülümseyerek ona teşekkür ettim ve Eagle Adası'nı bilip bilmediğini sordum.

"Yarım düzine kez her yeri gezdim," dedi. "Yankee kıyılarından yirmi milden fazla değil, hava adası değil. Koyumuzdan bir günde oraya kürek çekebiliriz."

Ve planladığımız yol buydu, iniş yerimizde kanoyla, ve adanın karşısındaki bir Yankee köyü olan Paleyville'de saatin gelmesini beklemek. Orada bir ekip kiralayacak ve grubu vagonla Leraysville'e götürecektik.

Şafak vakti yola çıktık ve tepelerin üzerinden canlı bir dörtnala
gittik. Bir saat sonra Cedar Meadows'daki Caraway Pike'a geçerken bir sürü geyiği ezdik. Bunlardan biri, büyük bir boğa, korkudan kükreyerek önümüzden koştu, boynuzları çalılıklara ve dallara çarpıyordu, siyah çanı eğrelti otlarının tepelerine asılıydı.

"Neredeyse nasıl çıkacağını
bilmiyorsanız, o hava adamlarından biriyle asla tartışmak istemezsiniz," dedi D'ri. "Herkes bir
silah ister, senin tarafında da gayet iyi bir orta halli nişangah. O zaman
bir ağaca ihtiyacın olacak, tamam, 'işini bitirmeden önce."
Bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Çok güçlü
bir ağaç olmalı, yoksa seni olgun bir elma gibi sarsar."

"Her zaman sorunun olumsuz tarafını düşünürler," dedim.
"Eğer onları rahat bırakırsa bir adamı asla kovalayacaklarına inanmıyorum."

"Evet, efendim, kovalarlar," oldu D'ri'nin cevabı. "Ben silah kaldırdığım
zamandan beri peşimden gelmelerini bekledim. Görüyorsun ya, onlar bir adam için ne kadar da bir adam onlar için ne kadar da o kadar kötü. Eğer onu koklayamıyorlarsa, korkunç birer pisliktirler. İçinde ne olduğunu ve ne tür bir koku alan yaratık olduğunu görmek istiyorum. Ona herhangi bir zarar vermek isteyip istemediklerini bilmiyorum. Onu birazcık daha fazla becermek istiyorum; ama _çok dikkatsizce_ besliyorlar ve bir daha asla görülmeyecek."

Konuşurken hafifçe kıkırdadı.

"Ve ondan sonra kimse onu pek görmüyor," diye ekledi gülümseyerek.

"Bir keresinde büyük bir boğanın içimde ne tür işler çevirdiğini bulmaya çalıştığını hatırlıyorum. Geyik istemiyordu - sadece üç yaşında sıradan bir boğa."

"Sana zarar verdi mi?" diye sordum.

"Hayır; "Ona zarar vermem." dedi ayık bir şekilde. "Onu mahvettim, öyle diyebilirsiniz.
Ondan sonra bir adamın görüntüsüne asla dayanamazdım. Görünen o ki
görülmeye uygun olmadığını düşünüyordu. Kimse o zavallı herife asla yumuşak bir
şekilde davranamazdı. Vurulurdu."

"Ne oldu?"

"Elimde kalın bir sopa vardı," dedi. "Kuyruğundan tuttum ve
onu balinalamaya başladım. Onu dik bir tepeden aşağı koşturdum ve bir ağacın yanından geçerken, ben bir tarafa çektim, o da diğer tarafa. Orada son kez ayrıldık."

Bir an gökyüzüne baktı.

Sonra kaçınılmaz eklemesi geldi: "Ben ondan
daha uzun bir kuyruk gördüm, bu sartin."

Saat on civarında eski evimizi gördük. Sonra
atlarımızı acele ettirdik ve aceleyle kapıya geldik. Orada bir
yabancıyla karşılaştık.

Atımdan indiğimde, "Siz Kaptan Bell misiniz?" dedi.

Başımı salladım.

"Ben babanızın kiracılarından biriyim," diye devam etti. "Yarım mil kadar ötedeki sırtı aşın, evini göreceksiniz." Ben D'ri'ye baktım, o da bana. Birdenbire solgunlaşmıştı ve
kendi şaşkınlığımın endişeye dönüştüğünü hissettim.

"İyiler mi?" diye sordum.

"Çok iyiler ve seni arıyorlar," dedi gülümseyerek.

Biz eyerler, bir anda bahçeden fırladılar.
Sırtın ötesinde, geniş bir mil düz arazi nehir kıyısına doğru eğimliydi.
Yolun hemen dışında, güzel dönümlerde uzun ve alçak bir büyük ev vardı.
Alt çatıları kırmızıydı, gri taş duvarları yarı yarıya sedir çalılarıyla gizlenmişti. Atlarımızı durdurduk, her iki tarafımızdaki
uzak ormanlara baktık.

"Olamaz," dedi D'ri, ayık bir şekilde, gözleri güneş ışığında kısılmıştı.

"Acaba nerede yaşıyorlar," dedim.

"Her şey çok kötü görünüyor," dedi. "'Hiçbir şekilde doğal değil."

"İçeri girip soralım," diye önerdim.

Büyük kapıdan içeri girdik ve pürüzsüz çakıl taşlı bir araba yolundan sessizce
kapıya doğru ilerledik. Bir anda babamın içten selamını duydum ve sonra annem daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir elbiseyle dışarı çıktı. Tek bir kelime bile söylenmeden ben eyerden indim ve o da kollarımdaydı. Babam, dayanıklı yaşlı Yankee, tepinerek yürüyen atı azarladı, bense onun sadece kendi zayıflığını azarladığını biliyordum.

"Gel, Ray; gel, Darius," dedi annem gözlerini silerken;
"Sana yeni evi göstereceğim."

Bir adam atları aldı ve hepimiz onu muhteşem salona kadar takip ettik, bense hayret ve eski eve karşı güçlü bir özlemle doluydum.

XX

Güzel bir evdi -- gençliğimde birçok mutlu yıl geçirdiğim yer. Gerçekten de, şu anda yazdığım yer kadar zarif ve büyük değildi, ama rahattı. Bana göre, romantik bir
atmosferi ve biraz da ihtişamlı bir görünümü vardı. O günlerde ne gözlerim doymuştu, ne gut hastalığım, ne de iyi şarapla ilgili yargım
vardı. O gün, savaştan
çıktığımızda, ilk kez huzurunu ve rahatlığını hissettiğimizde ve şaşkınlıkla annemin hikayesini
anlattığını duyduğumda, ona Fairacres adını veren bendim. "Büyükbabam," dedi, "Cesur ve yiğit bir adam olan Şövalye Ramon Ducet de Trouville'di, hiçbir geçerli sebep olmadan babamı mirastan mahrum etti. Mülkiyet şövalyenin tek diğer çocuğu olan amcama gitti ve size söylediğim gibi bana birçok nazik mektup yazdı ve her yıl küçük bir hediye olarak para gönderdi. Savaştan önce öldü -Mart ayındaydı- ve çocuğu olmadığı için servetinin yarısını bana bıraktı. Sen, Ramon, savaşa gitmeden çok önce bir gün bir yabancının beni görmeye geldiğini hatırlayacaksın -beyaz saçlı ve koyu gözlü şişman bir adam. Hatırlamıyor musun? O zaman sana söylemedim çünkü iyi haberi getirmek için geldiğine inanamıyordum. Ama sen gittikten sonra tekrar geldi ve bana para getirdi -hesap çeki. Bizim için gerçekten çok büyük bir meblağdı. Biliyorsun, biz her zaman çok
yoksulduk ve savaş bittiğinde daha fazlasının geleceğini biliyorduk
ve bolca. Peki, ne yapacaktık? 'Bir
ev inşa edeceğiz,' dedim; 'hayatın tadını olabildiğince çıkaracağız. Ramon'u
sürpriz yapacağız. Savaştan döndüğünde onu görecek ve
çok mutlu olacak.' Mimar inşaatçılarla birlikte geldi ve işte!
ev hazır ve sen buradasın ve bu kadar uzun bir aradan sonra seni görmek
bir servetten daha iyi. Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

Bir an yüzünü örttü, babam aniden ayağa kalkıp
odayı terk ederken. Uzun zamandır ağır emeğe güzelliklerini ve biçimliliklerini vermiş olan sevgili elleri öptüm.

Ama yeter artık, çünkü sonuçta, ne burada ne de orada.
Çoğu öncüye, tıpkı annem gibi, miras yoluyla, hızlı ve beklenmedik bir talih geldi, eğer sadece bir mahkemenin kayıtlarına bakarsa bunu görebilir - İngilizlerinki.

"Çok geçmeden evlenmek isteyebilirsin," dedi annem, bana gururla bakarken, "ve karını buraya getirmekten
utanmayacaksın."

O anda ve orada kendi servetimi yapacağıma yemin ettim, - bunun için
yeterince Yankee'ydim, - ama görüleceği gibi, annemin
kalbi ve kesesinin zenginliği kaderimin şekillenmesine yardımcı oldu.
Hislerime rağmen, bunun hızla hızlanmaya başladığını biliyorum beni
taşıyan yaşam akımları. Ve
çok sevdiklerimi
sevgiyle anarak söylüyorum ki,
tüm klanımla yeni şöminenin başında oturduğum,--sayıları henüz azalmamış--ya da küçük çocuklarla ormanda veya tarlada eğlendiğim
zamandan daha keyifli bir zaman geçirmemiştim.

D'ri ve benim hanımlarla buluşacağımız gün geldi. 12'sinin o sabahı erkenden yola çıktık.
Gün doğmadan çok önce
kanolarımızla nehirden aşağı doğru hızla ilerliyorduk.

Nehrin ay ışığıyla aydınlanan sisinde bir ışığın parlayıp söndüğünü
gördüğümü hatırlıyorum.

"Bu korkunç ışık!" diye fısıldadı D'ri. "Yine gidiyor!"

Nehir halkının bu garip şeyden sık sık bahsettiğini duymuştum--St. Lawrence'ın
tuhaf fenomenlerinden biri.

"Her zaman insanların boğulduğu yere gelir," dedi D'ri. "Hava duyduğum kadarıyla öyle."

Balıkçıların kabul ettiği teori buydu, ancak birçoğu
korkunç ışıkta unutulmuş cinayetin yerini işaret eden bir uyarı gördü ve uzaklaştı.

Güneş berrak bir gökyüzünde doğdu ve kısa süre sonra, uzaklarda ve genişte, ışığı dalgaların
üzerinde savrulmaya başladı. Onları millerce öteden
görebiliyorduk. İkimiz de kılıç ve tabancalarla silahlanmıştık, çünkü o nehir, savaş günlerinde maceranın tam otoyoluydu.

"Bu tür bir at gibi davranmıyorum," dedi D'ri. "Sürekli
balina avlamaya devam etmek zorundayım ve salyaları akıtıp sert davranmaya meyilli."

Düşünceli bir şekilde güneşe bir nefes baktı ve sonra sözlerini şu sözlerle kesti; "Yine de yumurta kadar sağlam adımlarla gitmiyor."

"Fazla yem gerekmiyor," diye önerdim.

"Hayır; tüm yiyecekleri çiğnemişsin, ama her zaman ikisine de yetecek kadar yiyebilirsin."

Güzel bir gündü ve unutulmaz bir yolculuktu. Sıcak bir güneşimiz, berrak bir gökyüzümüz vardı ve ara sıra güney rüzgarının yumuşak ayaklarının nehir yolunda üzerimize çarptığını hissedebiliyorduk. Burada ve orada bir kırlangıç ​​dalgalara doğru kıyıdan kıyıya geldi, üzerimize kutsal zevk suyunu
sıçrattı veya bir karganın gölgesi sessizce pruvamızı
sildi. Gürültülü Rapides du
Plats veya vahşi ayaklı Galloup'un yanında dörtnala gitmek beni heyecanlandırdı, iki su birliği denizin kudretli
savaşlarına
hızla koşuyordu. Sarsıntılı tepeciklere tırmandık,
dönen çukurların üzerinden kıyıdan kıyıya geçtik,
kaynayan seviyelere koştuk,
köpüklü sırtları atladık ve uzun yamaçların
hızlı ve inişli çıkışlı koşusunda dörtnala gittik.

"Bırakın gitsin!" D'ri'nin ara sıra önümde belirdiğinde bağırdığını duyabiliyordum. "Bırakın gitsin! Resmini çizin!"

Uzun, durgun ve geniş bir su kütlesinde yavaşlarken büyük bir zafer çığlığı attı. "Judas Priest!" dedi, ben yanına geldiğimde,
"hava bataklık yolunda daha sert."

Paleyville'e ancak karanlık çökmeden önce bir öğle yemeği için
zamanımız kalmıştı. Güney kanalına doğru pruvamızı çevirdiğimizde adada veya "Kanada
kıyısında" hiçbir yaşam belirtisi göremiyorduk. O akşam
hancı bizimle birlikte gıcırdayan bir tabelanın altında oturuyordu, sandalyelerimiz meyhane tarafına doğru eğilmişti.

D'ri düşünceli bir şekilde sigara içerken huş ağacı kabuğundan bir geyik boynuzu yapıyordu.
Bitirdiğinde, onu dudaklarına götürdü ve
uzaktaki ormanda millerce ötede yankılanan bir ses
üflerken geniş bir daire çizerek genişleyen ucunu hareket ettirdi.

"Eğer bir şekilde, biçimde, şekilde birbirimizden
ayrılırsak," dedi, bir iple omzuna asarken,
"hava sesini duyduğunuzda neredeyse nerede olduğumu anlayacaksınız."

"'Herhangi bir şekilde, biçimde, 'biri hariç' dedin." Alıntıladım.
"Bununla ne demek istiyorsun?"

Arkadaşım tükürdü, bir an ayık bir şekilde geceye baktı.

"Sanırım hiçbir şey demek istemedim," dedi hemen. "Bir şey söylemek için yola çıktığımda, nereye gideceğimi asla bilemem. Pusula olmadan yelken açmak iyi bir şey. Kadınlar için
asla fazla konuşmamamın bir nedeni de bu."

İyi ev sahibimiz, bir zamanlar eski nehir korsanı Tadusac'ın sığınağı olan ve şimdi bir mağaranın hayaletler tarafından
musallat edildiğini söylediği
nehir ve yakında ziyaret edeceğimiz ada hakkında birçok hikaye anlatarak ilerleyen saatleri hızlandırdı. Saat on civarında kıyıya doğru yola koyulduk,
hancı bize bir fenerle önderlik ediyordu, ışığı batı rüzgarında titriyordu. Gökyüzü bulutluydu, gece karanlıktı. Ev sahibimiz bize feneri ödünç verdi, eve dönmemiz için saat on birde sahilde bir şenlik ateşi yakmayı nazikçe teklif etti.

"Dikkatli olun çocuklar," dedi hancı, gemiye bindiğimizde. "Doğrudan adanın başına nişan alın, Göremiyor musunuz - tam başınızın üstünde? Üye, aşağıda korkunç dalgalı su var."

Önde D'ri vardı, yola koyulduk. Adanın hiçbir yerini göremiyordum,
ama D'ri'nin gözleri daha iyiydi ve ilerlerken bana seslenmeye devam etti.
Kürekle birkaç vuruştan sonra karanlık gökyüzünde daha koyu ağaç tepelerini görebiliyordum.

"Işıkları yaksak iyi olur," diye önerdim. Artık yakındık.

"Sus!" diye tısladı. Sonra, yanına geldiğimde, devam etti,
fısıldayarak: "Burada gürültü yapmak iyi değil. Bu iş hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sorun yaşayacağımızı sanmayın, ama eğer çiğ yağarsa--Dinleyin!"

İkimiz de çalılıklarda bir kıpırtı duymuştuk ve küreklerimizi kuma saplayıp dinliyorduk. Kısa bir sessizlikten sonra D'ri'nin ayağa kalktığını ve gizlice suya
girdiğini ve kılıcını taktığını duydum. Sonra kanoyu batırdığını ve çapasını kumun derinliklerine
gömdüğünü duyabiliyordum. Bunu, elli fit ötede, sürekli
mırıldanan suların sesinden ayırt edilebilecek hiçbir gürültü olmadan yaptı. Bir anda geldi ve kanomu tuttu, ben de güvenilir
kılıcımı alıp kanodan sığ suya adım attım. Sonra onu biraz itti ve diğerinin yanına batırdı. Amacını bilmiyordum ve bu konuda hiçbir soru sormadım, kolunda fenerle kıyıda ölçülü adımlarla yürürken onu takip ettim. Sonra, hemen küreğini çalılıklara sapladı ve benimkini de yanına. Adanın başına yakındık, nehir kıyısındaki yumuşak topraktan oluşan sazlık bir şeritte yürüyorduk. Birkaç adımdan sonra durup dinledik, ama sadece suyun sesini ve çamların mırıltısını duyduk. Sonra küçük köknar ağaçlarının arasından geçerek
büyük ağaç gövdelerinin arasında
tam karanlıkta el yordamıyla ilerledik. Bir an kadar sonra bir ışık huzmesi gördük.
Durduk, çam iğnelerinin peri kafeslerindeki birçok iğne deliğinden
yayılan parıltıya baktık.

Kalbim yüksek sesle atıyordu, çünkü vaat edilen fener oradaydı.
Yakında o sevgili yüzlerin daha parlak ışığını görmeyecek miydim?
O zamanlar zevk aldığım her şeydi bunlar, tehlike ve romantizm atmosferi,
-benim çılgın gençliğim. Yazık ki, Tanrı biliyor,
yaşlı D'ri'ye karşı çok az düşüncem vardı; ama o beni seviyordu,
ve--evet, kendisi de heyecandan biraz zevk alıyordu.

Sadece bir an durduk, genç çamların arasından cesurca ışığa doğru ilerledik. Uzun bir
ağacın dalında bir fener asılıydı ve altında yosun ve
iğnelerle kaplı geniş bir kuyu vardı. Karanlığa doğru baktık ama hiçbir şey göremedik.

D'ri düşünceli bir nefes verdi,
piposunu doldururken havaya serin bir şekilde baktı.

"Doğduğumdan beri hiç sigara içmek isteyip istemediğime karar verdim," diye belirtti.

Sonra kılıfını çıkardı, kınına çevirdi ve sessizce oturdu, biraz yorgun ve düşünceli bir ifadeyle piposunu tüttürdü. Orada beş dakikadan az bir süre oturmuştuk ki yakınlarda bir ayak sesi duyduk; sonra aniden iki adam loş ışıkta yanımıza doğru yürüdü. Lord Hazretleri'nin vatandaş kıyafeti içindeki, kılıç ve tabancalarını kurtaran, kolay adımlarını, uzun, kıvrak figürünü hemen tanıdım.

"Ah, iyi akşamlar beyler," dedi sessizce. "Nasılsınız?"

"En son gördüğümüzden daha iyi," diye cevapladım.

D'ri kıpırdamamıştı; bana sempatik bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım," dedi Lord Hazretleri, o tanıdık, tembel tonla, bir puro yakarken, "iyi bir gelişme için--ah--çok yer vardı, değil mi?"

"Bol," dedim düşünceli bir şekilde. "O akşam siz de en iyi sağlık durumunda değildiniz."

"Doğru," dedi; "Ben--ben kötü durumdaydım ve daha da kötü şansım vardı."

"Hanımlar nasıl?"

"Oldukça iyi," dedi, uzun bir nefes çekerek.

"Onları teslim etmeye hazır mısın?" Sordum.

"Şu anda," dedi. "Bazı formaliteler var."

"Hangileri--?" diye hemen ekledim.

"Biraz masraf ve bir şart," dedi tembelce.

"Ne kadar ve ne?" diye sordum, D'ri kulağını çevirirken.

"Bin pound," dedi Lord Hazretleri, hemen. "Bu mesele bana ve Majestelerine
maliyetinden daha fazlasına mal olmadı."

"Başka ne?" dedim.

"Bu adam," diye sakince cevapladı, D'ri'ye doğru küçük bir işaretle.

Arkadaşım ayağa kalktı, avucuna pipo kasesini vurdu ve
bıçağını kaldırdı.

"Eğer beni almaya gideceksen," dedi, "hemen başlasan iyi olur, yoksa kahvaltıdan önce
zamanın olmayacak."

Sonra geyik boynuzunu dudaklarına götürdü ve güçlü bir şekilde üfledi. İki adamı zıplattı ve yakındaki çalılığı sarstı.
Garip bariton, uzaktaki ormanlık alanlarda inleyerek gitti.
Yankılarının akışı başlamıştı. Elimi kılıcıma götürdüm, çünkü karanlığın
ucunda beni iliklerime kadar harekete geçiren bir şey gördüm.
Alçak köknarlar, kök ve dallarıyla bize doğru hareket ediyordu, dalları düşüyordu. Savaş tanrıları! Fırçanın ayak ve bacak aldığını görmek tüylerimi bir anlığına dikleştirdi. Denizde veya karada bana bu kadar garip bir his
veren bir şey görmedim. Bir iki nefes durduk, sonra
geri döndük, kılıçlarımız parlıyordu; çünkü dallar düşerken,
bir İngiliz birliğini süslediklerini gördük. Geldiler.
Fenere vurdum, ama çok geçti, çünkü Lord Hazretleri onu
uzaklaştırmıştı. Sendeledi, dizlerinin üzerine çöktü; fener yere
düştü
ve söndü. Takımın her yöne doğru koşarak
bizi çevrelediğini gördüm. Karanlık çökerken D'ri elimi tuttu ve
küçük çamların arasından
geçip bir adama sertçe çarptık, adam
hırlayarak düştü. Teknelerin takırtısını, bir bağırışı,
ve kıyıda hızlı adımları duymaya başlamıştık. Bir an çömeldik. D'ri
geyik boynuzunu üfledi, patlamadan hemen sonra beni de yanına çekti.
Işıklar artık yakınlarda yanıp sönüyordu. Bizim için pek umut yoktu ve
D'ri'nin çıldırdığını düşündüm. Gelenlere doğru koştu, ciğerlerinin tüm gücüyle,
"Hey, Rube!" diye bağırdı. Bir an çalıların arasında saklandım.
Yanımdan hızla geçtiler, D'ri önde, savunma kılıcıyla.
Kahverengi bir tazı önde koşuyordu, burnu aşağıda, yüksek sesle havlıyordu.
Sonra gerçeği gördüm ve bacaklarımın tüm hızıyla
onların peşinden gittim. Sırtın üzerinden aceleyle geçtiler, ışıkları altında parlıyordu.
Bir anlığına sadece, burada ve orada, ağaç tepelerinde sıçrayan bir parıltı görebildim.
Baş aşağı yuvarlanan birini geçerek koştum.
Altımdaki ışıklar hızla dağıldı ve durdu. Büyük bir
bağırış, tüfek kükremesi ve kılıçların şakırtısı duydum. Yaklaştığımda üzerlerine bir sessizlik çöktü, Sonra beni heyecanlandıran bir ses duydum.

"Kılıcınız, efendim!" diye emretti.

"Dur," dedim sertçe, yaklaşarak.

Orada, fenerin ışığında babam duruyordu, kılıcı çekilmiş, gri saçları esintide dalgalanıyordu. Önünde eski düşmanım, Lord Hazretleri, kılıcı elindeydi. Yakınlarda, İngiliz birliği, artık
çevrelenmişti, silahlarını bırakıyorlardı. Nehrin kenarına geri çekilmişlerdi; topuklarını yaladığını duyabiliyordum. Lord Hazretleri, gri bir elbise içinde duran gaziye bakarak alay etti, tüm dünyaya, sanırım, Cromwell ile savaşan o eski çiftçilerden biri gibi.

"Kılıcınız, efendim," diye tekrarladı babam.

"Affedersiniz," dedi genç adam, büyüleyici bir soğukkanlılıkla, "ama sizi rahatsız etmek zorundayım--"

Kılıcını hissederek tereddüt etti.

"Nasıl?" dedi babam.

"Bunun için savaşmak için," dedi Lord Hazretleri, sessizce.

"Teslim ol--aptal!" diye cevapladı babam. "Kaçamazsın."

"Tut, tut!" dedi Lord Hazretleri. "Daha önce hiç bu kadar
zavallı bir iltifat duymamıştım. Yaklaş ve
benim hakkımda daha iyi düşünmeni sağlayacağım."

"Kılıcını bırak."

"Hayatımdan sonra, o zaman kılıcım," dedi hızlı bir hamleyle.

Daha adım atmadan, kılıçları ölümcül bir
mücadelede çarpışıyordu. Onlara saldırmak için koştum, ama hava çelikle doluydu ve babamın yardıma ihtiyacı yoktu. Adamını ateşli bir
şevkle sürüyordu. Onu hiç dövüşürken görmemiştim;
gücünün sadece
oyun olduğunu görmüştüm.

Yaşlı adamın, bir anlığına gençliği geri dönmüş gibi dövüştüğünü görmek harikaydı. Bunun çok uzağa gidemeyeceğini biliyordum. Ateşi
çabuk sönecekti; sonra genç İngiliz'in, bildiğim kadarıyla yorulmak bilmez ve hızlı olan kılıcı, kanını gözlerimin önünde
akıtacaktı. Ne yapacağımı bilmiyordum. Tekrar yanlarına gittim; ama
babam beni hararetle uyardı. Müthiş bir
enerjiyle dövüşüyordu. Size yemin ederim ki yarım dakikada Lord'unun kılıcını kırmıştı, o da canını kurtarmak için suya
girmişti. Atladım, onu girdabın üzerinden yarı yarıya yakaladım, orada yol işçileri gibi
kavga ettik, havaya vurarak ve dibe çarparak.
İkimiz de neredeyse boğuluyorduk ki D'ri dışarı yüzdü ve bana kemerinin ucunu verdi, bizi içeri çekti.

Hemen ayağa kalktım. Babam yanıma geldi ve alnımdaki kesiği
sildi.

"Kahretsin, oğlum!" dedi. "Böyle bir konuda asla bana karışma. Yaralanmış olabilirsin."

Kadınları bulmak için adanın her yerini aradık ama
başarısız olduk. Sonra esirlerimizi güney kanalına götürdük, orada bize yardım getiren bir tekne bekliyordu.
Adamlarımızdan biri omzundan vurulmuş, diğeri kalçasından süngüyle
delmişti ve genç bir Britanyalıyı kıyıda ölü bıraktık.
Esirlerimizi Paleyville'e götürdük ve onları gece boyunca blokhouse'da kilitledik.

Biz geldiğimizde kanal güney kıyısında büyük bir şenlik ateşiyle
aydınlanıyordu. Alevleri yükseliyor ve karanlıkta büyük, eğimli bir ışık yanardağı oluşturuyordu.

Muhafızların görevlendirilmesinin ardından bazıları babamın etrafında toplandı ve onu
tezahürat etmeye başladı. Bu, gazinin canını sıktı. Zeki adamı yenmesinden dolayı hiçbir onur
almadı, ikincisinin savaşma şansı olmadığını iddia etti. "Çocuk bir tarafta, D'ri diğer tarafta olduğu için ayaklarını koyacak yeri yoktu," dedi. "Tek yapmam gereken onu geri götürmekti."

Babam, hancı, D'ri ve ben bir süre oturduk,
ateşin sıcak ışığında sigara içtik.

"Sen uzun kafalı bir adamsın," dedim, yoldaşıma dönerek.

"Biraz sorun çıkaracaklarını düşünmüştüm," dedi D'ri. "Bu yüzden
babanı bir düzine iyi adamla birlikte sırt çantasıyla gelmeye ikna ettim. Burada meyhanede üç tane daha var ve hava teknesinde dinlenip,
geyik çağrısını bekliyorlar. Artık oradan Kanada'ya kaymak istemediğimi söyledim."

Biraz kıkırdadıktan sonra ekledi: "Son seferinde bana iyi geldi. Birazcık hızlı."

"Çalıların yürüdüğünü görünce biraz korkutucu oluyor," diye önerdim.

"Harekete geçtiklerinde ne olduğunu gördüm," dedi D'ri. "O hava çalıları, istedikleri kadar doğal görünmüyordu. Bahse girerim, Fitzgibbon'ın o çalılıklarından bazılarıdır. Üniformalarının her yerinde ilmekler var, bu yüzden onları dallarla doldurabilirsin.
Jerushy! Doğum günlerimde hiçbir zaman güçlü bir şey görmedim - asla." Bir nefes aldı ve sonra ekledi: "Onlarda hiçbir şey olamaz."

XXI

Hancının takımını ve arabasını ve kürek çekip
nehirden yukarı çıkıp atlarla dönecek bir adam tuttuk.

Hazırlanırken uzun boylu tutuklumuzla kısa bir konuşma yaptım.

"Bir iş sözü, Lordum," dedim, esneyerek, muhafızla birlikte dışarı çıktığında.

"Ah, peki," dedi titreyerek, "Umarım hava kadar soğuk değildir."

"Umut verici; neşelendirici," diye cevap verdim.

"Peki konu?"

"Bir değişim--hanımlar için."

Bir an düşündü, eldivenle üzerindeki tozu silkeledi.

"Bu tür şeyler pantolona zarar verir," diye belirtti umursamazca. "Düşüneceğim; bence ayarlanabilir.
Bu arada, size şeref sözü veriyorum, endişelenmenize gerek yok."

Sabahın erken saatlerinde tutuklularımızla yola çıktık; toplamda altı kişiydik.
Her birinin gözlerinin üzerine bir kat keten koyduk ve
hepsini birbirine bağladık, böylece vagon kutusunda istedikleri gibi oturabilir veya ayakta durabilirlerdi.

"Bu barbarlık," dedi Lord Hazretleri, katlamayı takarken. "Siz
Yankees'ler bir tutsağa nasıl davranılacağını asla bilemezsiniz."

"Bizi öğrenene kadar," dedi D'ri, hemen. "Dersin
asla unutulması mümkün değil. Eğer sana bir yol gösterseydim, seni
yağlı çamın tepesinden yukarı çekerdim ve aşağı kaymana izin verirdim."

"Çok dik, diyebilirim," dedi Lord Hazretleri, yorgun bir şekilde.

"Hiç yağa ihtiyacın olmazdı," dedi D'ri, kıkırdayarak.

Limana dört günlük yolculuğumuz vardı. Babam ve adamları bizimle geldi ve bize o yolculukta eski savaştaki maceralarının birçok hikayesini anlattı. Sözümüzü tuttuk, 16'sının gün batımından biraz önce esirleri teslim ettik. Her birine büyük bir oda ve mümkün olan her türlü konfor verildi. Hanımların güvenli bir şekilde geri dönmesiyle birlikte herkesin serbest bırakılmasını ayarladım. 17'sinin akşamı Lord Hazretleri beni çağırdı. Biraz gergindi ve general ve benimle bir görüşme yapmak istiyordu. De Chaumont o gün acil bir şekilde karargâha gitmişti. Gecikmekten ve Fransız hükümetine bir itirazda bulunmaktan bıkmıştı. General Brown konuyu elinden gelen her şekilde ilerletmeye hazırdı ve hemen İngiliz'i çağırdılar. Onu saat dokuzda getirdiler. Gözlerini açtık ve kapıyı kilitledik ve eskiden dedikleri gibi ona "eski Madeira'dan bir yudum verdik" ve onu generalin neşeli şöminesinin yanında olabileceği kadar rahat ettirdik.

"Düşünüyordum," dedi Lord Hazretleri. bir içki ve nezaket sözcüğünden sonra. Daha iyi yetişmiş veya daha cesur bir adam görmedim,
söylemekte özgürüm. "Bunun mümkün olduğunu kabul etmeyebilirsiniz, ama yine de,
düşünmeye çalışıyorum. Bana karşı nazik davrandınız. Sonuçta, o kadar da kötü bir grup olduğunuzu düşünmüyorum; ve misafirperverliğinizden bıktığımı düşünmenize üzülmem gerekse de,
planlarımızı biraz hızlandırmak istiyorum. Bir- ... "Öncelikle güven," diye devam etti. "Eğer
sen benimkini kabul edersen ben de senin sözünü kabul edeceğim."

"Hangi konuda?" diye sordu general.

"Hanımlar ve onların rahatlaması konusunda," dedi. "Biraz
güven---"

"İlerlemenin çarklarını mı yağlayacağız?" diye önerdi general gülümseyerek.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı tembelce. "Öncelikle, eğer bu bölge hakkındaki yargımda haklıysam,
onlar otuz mil uzakta değiller."

Bir sessizlik anı oldu.

"Sevgili beyefendi," diye devam etti hemen, "bu arazi bana oldukça tanıdık geliyor. Uzun zaman önce bu odada uyudum. Ama bu
ne burada ne de orada. Yarından sonraki gün, gece yarısından biraz önce, hanımlar kıyı turnasında at sırtında olacaklar. Sanırım onları karşılayıp bir yelkenliye götürebilirsin--eğer--"

Tekrar durdu, düşünceli bir şekilde nefes nefese.

"Eğer anlaşabilirsek," diye devam etti. "Şimdi benim görüşüm şu olurdu:
Hanımlar için bir haberci göndermeme izin ver. Onları bir şekilde zorla götürmen gerekecek; ama biliyorsun, bunu kolaylaştırabilirim--zamanı ve yeri ayarlayabilirim, yakınlarda ev yok, asker yok, direniş yok, sadece sürücünün direnci var, o da güvenimizi paylaşmamalı--tehlike yok.
Onları teknelere götür ve getir; ama önce--"

Tekrar durdu, başının üstündeki duman halkalarına hayalperest bir şekilde baktı.

"'Öncelikle,'" diye tekrarladı şefim.

"Peki," dedi, ona doğru hafifçe eğilerek, "benim için
bir beyefendinin sözü kutsaldır. İkinizin de beyefendi olduğunuzu biliyorum.
Sizden şeref sözü istiyorum."

"Ne amaçla?" diye sordu general.

"Hanımlar geldikten bir gün sonra bizi güvenli bir şekilde İngiliz topraklarına
götüreceksiniz," dedi.

"Bu kural dışı ve biraz zor bir konu," dedi general. "Böyle bir mesajla kimi göndereceksiniz?"

"Şey, bence bir Fransız kadın bunu yapabilir. Burada yeterince
zeki biri olmalı."

"Tam da onu tanıyorum," dedim coşkuyla. "O, onları
yarattıkları kadar
zeki ve kurnaz."

"Pekala," dedi general; "bu sadece bir adım. Onları
yakalayıp kendi kafalarını riske atan kim?"

"D'ri ve ben tek başımıza yapabiliriz," diye cevapladım kendimden emin bir şekilde.

"Ah, peki," dedi Lord Hazretleri, uyuşuk bir şekilde ayağa kalkıp sırtını ateşe vererek dururken, "Onları kıyının temiz olduğu yere göndereceğim - buna söz veriyorum. Onları koruyamazsam beni asın."

"Şerefinizi sorgulamak istemiyorum," dedi general, "ya da bu ince nezaket atmosferini herhangi bir şekilde ihlal etmek istemiyorum; ama efendim, sizi tanımıyorum."

"Kendimi tanıtmama izin verin," dedi İngiliz, ceket astarını yırtıp katlanmış bir mor parşömen kağıdı çıkarırken.

"Ben Lord Ronley, Pickford'un beşinci Kontu ve İngiltere Kralı'nın En Yüce Majesteleri'nin kuzeniyim; işte kanıtı."

Parşömeni umursamazca masaya fırlattı ve sandalyesine geri döndü.

"Affedin," dedi general onu alırken. "Bu tür
tiyatrolara pek düşkünlüğüm yok. Tek mazeretim zorunluluk."

"Yeterli," dedi diğeri. "Sizi tanıdığıma sevindim. Umarım
bir gün birbirimizle kavga etmeyi bırakırız--aynı ırk ve kandan geliyoruz. Bu doğal değil."

"Elini ver bana," dedi İngiliz, ilerlerken gördüğümden
daha yürekten bir duyguyla. "Amin! Sana söylüyorum."

"Mesajını yazacak mısın? İşte mürekkep ve kağıt," dedi general.

Lord Hazretleri masaya oturdu ve aceleyle şu mektupları yazdı:--

"PRESCOTT, ONTARIO, 17 Kasım 1813.

"SIR CHARLES GRAVLEIGH'e, The Weirs, Landsmere'in yukarısı, Wrentham, Frontenac County, Kanada.

"SEVGİLİ GRAVLEIGH: Barones ve iki koruması olan Bayan de Lambert'in 18'inin akşamı arabamla Amsbury ile Lakeside arasındaki kıyı şeridinde Burnt Ridge olarak bilinen o noktaya götürülmesini ve orada habercimi beklemek üzere ormanda beklemelerini sağlar mısınız? Onlara evlerine dönmelerini ve en iyi dileklerimi iletmelerini söyleyin. Lamson arabayı kullanacak ve taşıyıcının diğerleriyle birlikte gitmesine izin verin.

"Saygılarımla,
"RONLEY."

_İlgili kişiye_.

"Bayan St. Taşıyıcı Jovite, acil bir
gönderiyle
Wrentham, Frontenac County'deki evime doğru yolda. Bu yolculukta ona
daha fazla yardım eden herkes tarafından çok
çok sevileceğim.

"Saygılarımla, vb.,
"Ronley,
"Kral Muhafızları Albayı."

Bir şifre korkusuyla, general her mektup için eşdeğer terimler verdi ve Lord Hazretleri bunları yeniden yazdı.

"St. Jovite isminin herhangi biri kadar iyi olacağını düşündüm," diye belirtti.

Buluşma yeri dikkatlice haritalandı. Muhafız geldi ve Lord Hazretleri uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı.

"Bir şey daha," dedi. "Eğer--eğer siz de bu kadar iyiyseniz, adamların silahsız geçmesine izin verin."

"Bunu düşüneceğim," dedi general.

"Ve haberci ne zaman yola çıkacak?"

"Mümkünse bir saat içinde," diye cevapladı şefim.

Giderken, general bir an için benimle oturdu, konuyu
tartıştı.

XXII

İşte Lord'un kuryesi olan Mme. St. Jovite'in 17 Kasım 1813 gecesi ve sonrasında Yukarı Kanada'da yaşadığı maceraların hikayesi. Bu anlatı oldukça güvenilir olarak kabul edilebilir,
yazarı benim tarafımdan uzun yıllardır biliniyor,
bu süre zarfında ne ben ne de arkadaşlarımdan hiçbiri onun doğruluğundan
şüphe etmedi.
Yazar, arzu edilenden daha fazla ayrıntı vermiş,
ama belge yakın bir arkadaşa yazılmış bir mektuptan başka bir şey değil. Renk konusunda bir gözü ve
bastırılması kolay olmayan bir betimleme zevki olduğunu iyi hatırlıyorum.

Gitmeye karar verdiğimde gece yarısına yaklaşıyordu, Görev tamamen benim zevkime göre değildi,
ama ödül güzeldi ve Lord Ronley'nin mektubu güven vericiydi. Bunu yapabileceğimi biliyordum ve mümkün olan en kısa sürede giyinip bir çavuşun eşlik ettiği Lone Oak'a yürüdüm. Orada, beklediğim gibi, D'ri olarak bilinen iri yarı asker, kanosu yakınlarda duran bir vagonda, bekliyordu. Hepimiz koltuğa bindik, Wolf Adası'nın güneybatı köşesindeki Tibbals Point'e giden engebeli bir yolda hızla ilerledik. Zorlu bir yolculuktu ve kanomuzu suya indirmeden önce saat ikiye yakın olduğunu söylemeliyim. Sonra, D'ri adlı adam, pruvada rahat bir koltuğa oturmama yardım etti ve uzaklaştı. Altın gibi sarı dolunay, kuzeybatıda alçakta asılıydı. Su sakindi ve Kanada kıyılarına doğru akan "ay yolunu" geçtik.

"Çok büyük bir gece," dedim kaba Kanadalı lehçemle; çünkü onun veya herhangi birinin beni tanımasını istemiyordum. Savaş savaştır, ama, kesinlikle, bu tür maceralar bir kadın için uygun değildir.

"Evet, hanım," diye cevapladı, küreği sertçe iterek. "Kaptanın bir arkadaşısın, değil mi--Ray Bell?"

"Kaptan mı? Ah, evet, m'sieu'," dedim. "Çok cesur bir adam, değil mi?"

"Evet, hanım," dedi, ayık bir şekilde ve vurgulayarak. "Bir düzineden fazla cesur adam, işte o. Çok güçlü bir küfürbaz.
Çiğ yapamayacağı hiçbir şey yok--bir ressamdan daha zeki, bir geyiğin daha iri ve kılıçlı bir ağaç adamı."

Ay alçaldı, uzaktaki ağaç sütunlarının arasından baktı ve
görünmez oldu. Uzun ölü çam kütükleri loş, altın rengi
sonradan gelen parıltıda yükseliyordu, çıplak dalları gökyüzünde yüksekte yay gibi yükseliyordu - büyük bir Gotik penceredeki
dikmeler gibi.

"Yender'in kıyısına yaklaştığımızda," dedi arkadaşım, "söyleyecek çok şeyimiz olduğunu sanmıyorum.
-Bir sürahi dolusu--tuklanmayacağım - elimden geldiğince.
-Bir gece Kanada'da sıkışık bir durumdayım."

"Ah, m'sieu, Kanada'da! Buradan nasıl kurtuldun?" diye sordum.

"Kaçıp gittin," dedi, bastırılmış kahkahalarla kanoyu sallayarak.
"Jes' luk a line of oiled lightning," diye ekledi hemen.

"Kaptan acele etmem için çok istekli görünüyor," diye belirttim.

"Şaşılacak bir şey yok; peşinde olduğu sevgilisi - onu bir gelincik kadar hızlı görüyor," dedi kıkırdayarak.

"Yakışıklı mı?" diye sordum.

"Çok yakışıklı," dedi ayık bir şekilde.

Bir an sonra küreğini sürükledi, dinledi.

"Hava, kıyının ötesinde," diye fısıldadı. "Şimdi tek kelime etme. Seni kayaların hemen üzerine koyacağım. Yola çıkana kadar uzun süre dikkatlice sürün, sonra sola dön, dedi kaptan. "

Karaya çıktığımda elbisem küpeşteye takıldı ve kanomuzu devirdi. İyi adam gürültüyle suya yuvarlandı ve
damlayarak kalktı. Ona yardım etmeye çalıştım.

"Beni rahatsız etme--hiç kimse," diye fısıldadı, sanki sabırsızlanıyormuş gibi, kanoyu düzeltirken.

Sonunda tekrar oturduğunda, onu itmek için eğildiğimde, telafi edici, nazik bir şekilde fısıldadı: "Karaya
çıktığınızda ve kanoda birileri varsa, ona gideceğinizi söylemediğiniz sürece, asla
kendinizle tekmelemeye çalışmayın."

Ağaç ve su üzerinde derin bir sessizlik oldu, ama o öyle gizlice
gitti ki küreğinin kıpırtısını duyamadım. Karanlıkta
kaybolup hızla gözden kaybolurken onu izledim. Sonra kayaların üzerinden ve bir çalılık,
titriyordu, çünkü gece soğumuştu. Her adımda elbisemi bir dikene
takıyordum ve santim santim hareket etmem gerekiyordu. Yarım saat kadar yürüdükten sonra, biraz temiz toprak hissedebildiğim bir yere
geldim ve orada durdum, karanlıkta, ayak uçlarımda dans ederek, kanımı biraz
hızlandırmak için. Şu anda şafak vaktinin nemli ışığı ağaç tepelerinden
sızıyordu. Üstümdeki çıplak dallarda
çıtırdayan bir kıpırtı duydum. Ormanın bir canavarı mıydı? Çoğu kadından daha fazla
cesarete sahip olmama rağmen, beni ürküttü ve kıpırdamadan durdum.
Işık daha
netleşti; dalları
sarsan bana doğru bir hücum oldu. Yukarı baktım. Sadece bir sincaptı, şimdi kulağını kaşıyordu, bana bakarken. Kendini hazırladı ve sanki bana casus
olduğum için yüksek sesle küfür ediyor gibiydi, öfkeyle titriyordu ve üstümdeki dalda
aşağı yukarı koşuyordu. Sonra ormanlık arazinin meraklı, misafirperver olmayan tüm halkı
kınamak için kulelerine çıktı.

Hışırdayan, kırılgan yaprakların üzerinden yolumu açtım ve kısa süre sonra yüksek araziye çıkan bir
patika buldum. Birkaç dakika boyunca takip ettim ve bana söyledikleri gibi
sol taraftan yola
çıktım. Görünürde hiçbir yolcu yoktu. Mümkün olduğunca
hızlı yürüdüm, gün doğumunda bir köyün yanından geçtim ve bir demircide Fransızca
yol sordum. Ötesinde, yolun yukarı tarafında, bodur ve dikenli dar bir açıklık vardı. Şu anda, düz bir alana
baktığımda, ağaçların tekrar yolu kemerlediğini görebiliyordum,
ben bakarken, altlarından bir süvari birliği açık alana çıktı.
Bu beni ürküttü. Tuzağa düştüğümü düşünmeye başladım,
çalılığa kaçmayı düşündüm. Ama hayır; beni görmüşlerdi ve
şimdi kaçmaya çalışırsam aptallık etmiş olurum. Etrafıma baktım. İnekler
yakınlarda otluyordu. Bir sopa aldım ve kasıtlı olarak çalılıklara
gittim, birini turnaya doğru sürdüm ve onu onlara doğru yönelttim. Dörtnala geçtiler, beni
görürken asla yanaşmadılar. Sonra ineği geçtim ve devam ettim, bir saat sonra ıssız bir kütük evde durdum, orada Fransızlarla karşılaştım ve geyik eti, bir fincan kahve ve kızarmış patates içeren bir karşılama gördüm. Ayrılırken,
gezgin bir tamirciyle birkaç mil yol kat ettim, geveze, iyi niyetli, beni seven ve bana yardım etmek için elinden geleni yapan bir genç. Bir milis kampında aşçı için bir tencereyi tamir etmek için durduğunda, karısı olup olmadığımı sorduklarında gururla kızardı.

"Hayır; ama belki de hala öyledir," dedi; "kim bilir?"

Benim için iyi bir yer olmadığını biliyordum ve genç adam bana bu onuru verdiğinde biraz rahatladım. O andan itibaren beni bir sevgili olarak gördüler.

"O senin için fazla büyük, oğlum," dedi general gülerek.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi; "çok fazla iyi bir eş olamaz."

Yol boyunca ona pek bir şey söylemedim. Yanından ayrılırken adresimi sordu ve beni tekrar göreceğine dair bana rahatlatıcı bir güvence verdi. Cevap vermedim, onu kuzeyimizde Wrentham'ın beyaz evlerini görebileceğim bir dönüşte bıraktım. Kingston hemen yanımızdaydı, kalesi nehrin kenarındaki bir tepenin tepesindeydi.

Oraya vardığımda Weirs kapısındaki kule saatin yanında saat üçü geçmişti. Uzun meşe ağaçlarının arasından geçen bir araba yolu koyu taştan yapılmış malikaneye gidiyordu. Birçok dönümlük park, tarla ve bahçe yüksek duvarlarla çevriliydi. Küçük kapıda bir zili çaldım ve üniformalı bir adam mesajımı aldı.

"Burada bekle kızım," dedi İngiliz aksanıyla. "Hemen
sekreterin yanına gideceğim."

Kapının yanındaki rustik bir sandalyeye oturdum ve o görevliyi bekledim.

"Ah, içeri gel, içeri gel," dedi soğukkanlı bir şekilde, kapıyı biraz aralarken.

Başka bir şey söylemedi ve onu takip ettim - gri gözlü, saçlı ve favorili, düzgün giyimli, başı
kulaklarına kadar yüksek bir şapkayla örtülü, geriye doğru eğik yaşlıca bir adam. Taş bir yola girdik ve kısa süre sonra arka kapıdan girdik.

"Hizmetçilerin salonunda oturabilir," dedi hizmetçilerden birine.

O giderken şalımı aldılar ve bana, görünüşe göre, hizmetçilerin yemek yediği bir odayı gösterdiler. Meraklıydılar, o mutfak hizmetçileri ve ara sıra akıllıca bir cevap vermek zorunda kalıyordum. Mümkün olduğunca az şey söyledim, uzun zamandır aşina olduğum Fransız Kanadalı lehçesini kullanarak. Başlığım onları eğlendirdi. Çok yeni veya moda değildi ve çıkarmadım.

Birinin yan odada fısıldadığını duydum, "Çalmaktan korkuyoruz," Sonra yüksek sesle bir kahkaha duyuldu.

Bana bir Fransızca gazete verdiler. Her satırını okudum ve oturdum, uzun ağaçlara, oradan oraya geçen hizmetçilere, Lord'un ahır avlusunda egzersiz için yukarı aşağı götürülen atlarına, uzun bir günün son resimlerinin karanlıkla lekelenene kadar karardığı alacakaranlığa baktım. Sonra
mum ışığı, hizmetçiler, aşçılar, uşaklarla
ve uşaklarla büyük masada, hepsi İngiliz, ve kibirli bir merakla
hazırlanmış, zorlu bir akşam yemeği saati. Masaya gitmedim ve
köşemde bir fincan çay ve bir bisküvi aldım. Saat yediden biraz sonra büyük bir uşak
aceleyle içeri girdi. Bana
sanki oluğun toprağıymışım gibi baktı.

"Bekliyorlar," dedi kısaca. "Ve Sir Chawles
bir humberreller isteyip istemediğinizi bilmek istiyor?"

"Ah, m'sieu'! yağmur mu yağıyor?" diye sordum.

"Hayır, anne."

"Ah! yağmur yağacak, belki?"

Hiç cevap vermedi, ama hemen döndü ve yakındaki bir dolaba gitti,
buradan solmuş bir şemsiye çıkardı.

"İşte," dedi, beni ön kapıya götürürken, "geri gönder."

Verandada sekreter ve hanımlar vardı - üçü.

"Ciel! Ne oldu?" diye fısıldadı biri ben dışarı çıkarken.

Direk ışıkları yüzlerinde parlıyordu ve daha önce hiç demoisellelerinkinden daha güzelini görmemiştim. Hafifçe arabaya doğru yürüdüler ve sekreter onlarla içeri girip giremeyeceğimi sordu.

"Hayır, m'sieu'," dedim; "ze drivaire'in yanında oturuyorum."

"Buraya gel, aptal kaz," dedi hanımlardan biri Fransızca, milliyetimi tanıyarak.

"Grand merci!" dedim, şoförün yanındaki yerime oturdum; ve sonra yola koyulduk, beni her zamanki gibi hareketli bir ekiple taşıdık, ışıklarımız ağaç gövdelerinde parlıyordu. Bir tepenin altındaki bir kaynak havuzunda su almak için durduğumuzda iki saatten fazla yol almıştık. Bana bir fincan verdiler ve hanımlara da her birine birer bardak soğuk, şırıl şırıl su getirdim.

"Ici, uzun boylu kadınım," dedi içlerinden biri, hemen, "çizmem çözüldü."

Narin ayağı ipek fırfırların altından arabanın kapısından çıktı.
Tereddüt ettim, çünkü bu tür bir hizmete alışkın değildim.

"Lambine!" diye haykırdı. "Acele et, olur mu?" ayağı sabırsızlıkla hareket ediyordu.

Soğuk havada parmaklarım uyuşmuştu ve çok garip davranmış olmalıyım ki, hemen kulaklarımı şaklattı ve ayağını çekti.

"Dieu!" dedi. "Ona sürmesini söyle."

Hızla yerime oturdum, doğanın beni bir hanımın hizmetçisi olarak tasarlamadığından emindim. Bir süre sonra uzaklarda bir nöbetçinin sesini duyduk, ancak kamp göremedik. Bir atlı--bir süvari subayı olduğunu düşündüm--yanımızdan geçti, karanlık bir
fenerin ışığını yüzümüze tuttu, ama hiçbir şey söylemedi. Derin kumların
içinde yavaşça ilerlerken, gece yarısına yakın olmalıydı,
yakın karanlıkta bir inek
çıngırak sesi duydum. Bir diğeri biraz daha ötede hızla duyuldu. Sürücü buna aldırış etmedi, ancak
işareti tanıdım ve kısa süre sonra bir şeyler olacağını biliyordum. Ormanın çift karanlığına girdiğimizde, aniden atlarımız
şişirerek şahlandı ve durdu. Sürücü büyük tabancasını aradı,
ama doğru yerde değildi; iki saat veya daha fazla bir süredir
cübbemin derin cebinde saklıydı. Tek bir kelime bile konuşulmadı.
Fenerlerin loş ışığında etrafımızda karanlıkta mızraklı adamlar görebiliyorduk. Bir iki nefes
için mükemmel bir sessizlik oldu; sonra sürücü hızla ayağa kalktı ve bağırdı: "Sen kimsin?"

"Bu kadınların arkadaşları," dedi tanıdığım
Çavuş D'ri.

Kapıyı açarken alçak bir sesle konuştu.

"Grace au ciel!" Genç hanımlardan birinin "Bu
D'ri--sevgili ihtiyar!" dediğini duydum.

Sonra hepsi arabadan aceleyle inip onu öptüler.

"Kaptan burada değil mi?" dedi içlerinden biri Fransızca. Ama
D'ri onları anlamadı ve cevap vermedi.

"Işıkları söndür ve kıpırdama," dedi D'ri hemen ve
ışıklar bu sözler söylenir söylenmez söndü. "Jones, o atlardan birinin ön bacağını bağla. Çalılığa geri dön, hanımlar. Beş kişi, çocuklar. Şimdi de mızrak duvarına!"

Yolun çok gerilerinden inek çanının sesi tekrar duyulmuştu.
Beş vuruş ve ardından yüksek bir şakırtı duyduğumu hatırlıyorum. Bir anda koltuktan inip hanımların yanına gittim.

"Elbisemden tut," diye fısıldadım hızlıca, "ve beni takip et."

Onları çalılığa götürdüm ve durdum. Yakın yoldan süvarilerin hareketlerini ve şakırtılarını duyabiliyorduk. Sonra hemen çelik hışırtısı, atların sıçrayıp yuvarlanması, adamların bağırışları. Arkadaşlarım doğru malzemedendi; titreyerek duruyorlardı ama
sessiz kalıyorlardı. Yol kenarında ışıklar yanıp sönüyordu ve şimdi tabanca sesleri ve büyük bir arbede sesi duyuyorduk. Artık karanlıkta
kalamazdım.

"Burada bekle ve sessiz ol," dedim ve uzun süre sonra bana söyledikleri gibi, titrek ışıklara doğru "çılgın bir kadın gibi" koştum.

Orada mızraklarla bir süvari birliği kuşatılmıştı. İki asker
yakın hattı yarıp geçmişti. Biri düşmüştü, çok kötü yaralanmıştı;
diğeri D'ri adlı adamla kılıç kılıcaydı. Çok yakındılar ve
sanki palalarla
çabalıyormuş gibi şiddetle mücadele ediyorlardı. Yaralı adamın silahını yakaladım çünkü Yankee'nin en kötüsünü alacağını gördüm.
Britanyalının büyük bir gücü ve bir kedinin pençesi kadar hızlı bir kılıcı vardı. Onbaşının daha güçlü olduğunu görebiliyordum, ama o kadar hızlı ve becerikli değildi. Heyecandan titreyerek yanında dururken, omzuna bir
kesik
aldığını gördüm. Sendeledi, ağır bir şekilde düştü. Sonra hızla,
cinsiyetimi unutarak, ama umarım tamamen bir kadına yakışır şekilde
davranarak, taşıdığımla onu delmeye hazır olan kılıcın ucunu yakaladım. Tereddüt ederek geri çekildi, çünkü
şapkamı ve cüppemi görmüştü. Ama hissettiğim tüm öfkeyle peşinden gittim ve kısa sürede onu harekete geçirdim. Yorgundu, hiç şüphem yok; neyse, kılıcını savurdum ve tutuşunu bozdum,
yere çarptı. Onu en son o zaman gördük, çünkü karanlıkta benden daha hızlı
kaçtı. Sorun bitmişti,
onbaşının yarası hariç, ki o da düşündüğüm kadar kötü değildi. Ayağa kalkmıştı ve içlerinden biri, bir cerrah, üst koluna dikiş atıyordu. Diğerleri dört adamı iple bağlıyordu. Silahları yakınlarda küçük bir yığın halinde duruyordu. İngilizlerden biri, Sir Charles Gravleigh'nin onları arabanın peşinden gitmeleri için çağırdığını söylüyordu.

"Jerushy Jane Pepper!" dedi D'ri adlı adam. "Havada bir kadından başka bir şey göremiyorum."

Elbiseme baktım; şapkamın kulağımın üzerinden sarktığını hissettim. Gerçekten de bir kadındım.

"Kimsin sen, bilmek istiyorum?" dedi D'ri adlı adam.

"Ramon Bell--yüzbaşı rütbesinde bir Yankee askeri," dedim,
elbisemi çıkarırken. "Ama yalvarırım hanımlara hiç kadın olduğumu söyleme."

"Judas Priest!" dedi D'ri, iyi kolunu bana doğru savururken.

XXIII

Bir an kendimi aptal gibi hissettim. Mme. St. için dikkatli planlarım vardı. Jovite. Geri döndüğümüzde tamamen ortadan kaybolacaktı; bu yüzden, sanırım, hiç kimse daha akıllı olmazdı. Ama o kısa kaçışta, hanımı öldürmüştüm; artık bana hizmet edemezdi. Bu konuyu anlatırken, her şeyi olduğu gibi anlatmaya, gördüğümüzden daha fazla veya daha az romantik bir renk katmamaya dikkat ettim. Bir romancının becerisi ve izni olsaydı, küçük gizemimi daha fazla anlatabilirdim; ama şu anda yaşayan birçok kişi var ve bunların hepsini hatırlıyorlar ve sonra, ben bir askerim ve yeni bir iş için çok yaşlıyım. Bu yüzden, onlardan olabildiğince fazlasını yapıyorum ve daha fazlasını değil. Özel tiyatrolarda, Liman'da bir akşam, Wrentham Meydanı'na yaptığım yolculuğun teçhizatı, peruğu ve lehçesiyle alkış kazanmıştım. Bu yüzden, general arkadaşıma bir plan önerdiğimde,
bu kadar önemli bir güvene sahip ham bir elin tehlikesini vurgulayarak,
yeteneğimden hiç şüphesi yoktu.

Elbisemden kurtulmuş olarak uzun bir palto ödünç aldım ve her şey hazır olduğunda, hanımları almaya bir fenerle gittim. Louise beni ilk tanıyan oldu.

"Grace au ciel! le capitaine!" dedi, bana doğru koşarak.

Yüz yüze geldiğimizde fenerimi düşürdüm ve o küçük kazadan her zaman memnun oldum, çünkü karanlıkta kollarım onu
sarmaladı ve dudaklarımız tarih ve kutsal güvenle dolu sessiz bir öpücük için buluştu. Sonra elini yüzüme koydu, hafifçe okşadı ve elini çevirdi.

"Seni gördüğüme çok, çok sevindim," dedim.

"Dieu!" dedi kız kardeşi yaklaşarak, "eğer mümkün olsaydı, seni görmekten
çok mutlu olurduk."

Feneri aceleyle yaktım.

"Ciel! Işık ona yakışıyor," dedi Louison, görkemli gözleri parlayarak.

Ama cevap vermeye vakit kalmadan ben de onu öpmüştüm.

"O cesur bir şey," diye ekledi, baronese doğru ciddi bir şekilde dönerek.

"Hem cesur hem de mutlu bir şey," diye cevapladım. "Affet beni. Eğer
delicesine mutlu olmasaydım bu kadar cesur olmazdım."

"O sadece bir çocuk," dedi barones, beni öperken gülerek.

"Zavallı küçük dahi!" dedi Louison, kolumu okşayarak.

Her zamanki gibi uzun boylu, güzel ve ağırbaşlı Louise, başlığını
düzenleyerek yanımda duruyordu.

"Küçük dahi!" diye tekrarladı, hafif bir ironi gülüşüyle, o zarif şeyi başına yerleştirirken.

"Peki, _sen_ onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Louison, ona yardım etmek için dönerek.

"Tanrım! Çok büyük ve korkunç," dedi diğeri ayık bir şekilde.
"Sanırım gitsek iyi olur."

Bu şeyler kağıt üzerinde yavaş hareket ediyor, ama selamlama bana
acı verici derecede kısa geldi, bir dakikadan fazla sürmedi, diyebilirim. Işıklara doğru giderken bana fısıldayarak sorular sordular ve daha fazla kavga etmekten korkuyorlardı. Mahkumlar artık
arabadaydı ve adamlarımız--on iki kişiydiler--ellerinde mızraklarıyla
- her iki tarafında duruyorlardı. Tekneler yakındı ve bir toteway ile
nehre doğru acele ettik. Bizim yelkenlimiz bir noktadan yaklaşık yirmi kamış uzaktaydı. Sahilde bir kayık ve altı kano bekliyordu ve kayığa
geldiğimizde mahkumları çözdüm.

"Bu kayıkla kıyıya çıkabilirsin," dedim. "Atları bir
ağaca bağlı bulacaksın."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi D'ri.

"Onları tutmaya hakkımız yok," diye cevap verdim. "Ronley,
onların gelmesinden hiçbir şekilde sorumlu değildi."

Bir fenerin kenarına yaslanarak, adamlarımızdan biri tekneyi tutarken, arabacıya işaret ettim.

"Şu 'humberreller'ı uşağa ver, saygılarımla," diye fısıldadım.

Demirlerimizi çektik, yelkenlerimiz bir anda rüzgarı aldı.

"Sizi nasıl kullandığımızı hatırlayın," diye seslendi D'ri, geri çekilen İngilizlere,
"ve eğer bir Yankee ile karşılaşırsanız, ona nazik olmaya çalışın."

Liman rıhtımında inmeden önce şafak vakti gelmişti.
Hanımları kahvaltı için bir hana götürdüm, bir rapor yazdım ve
atımı ve üniformamı almaya gittim. General Brown, beni odasına kabul ettiklerinde pantolon askılarını ilikliyordu.

"Ne şans, oğlum?" dedi.

"Hepsi, hanımlar da dahil olmak üzere, güvenli bir şekilde geri döndü," diye cevapladım
hızla, "ve bir rapor sunma onuruna sahibim."

Bir sandalye aldı, raporu dikkatlice okudu ve bana baktı,
gülerek. "Ne kadar şanslı ve dikkat çekici bir genç adam!" dedi. "İddia ediyorum, Orta Çağ'da
yaşamış olmalısın."

"Ah, o zaman iltifatlarından veya arkadaşlığından
hoşlanmazdım," oldu cevabım.

Tekrar içtenlikle güldü.

"Ne de demoiselles'," dedi. "Seni tebrik ediyorum. Onlar
cinsiyetlerinin en güzelleri; ama Amerikalı olmadıkları için üzgünüm."

"Yeterince zaman var. İçlerinden birinin Amerikalı olmasına karar verdim," dedim, gençliğin verdiği tüm özgüvenle.

"Bu oldukça büyük bir girişim," dedi. "Yeni
zorluklarla karşılaşabilirsin. Babaları şatoda."

"M'sieur de Lambert?" diye haykırdım.

"M'sieur de Lambert. Dün Montreal üzerinden, yakışıklı bir genç asilzadeyle geldi - Kont Esmon de Brovel," dedi. "Ona dikkat etmelisin; Apollon'un güzelliğine ve bir süvarinin kılıcına sahip."

"Ve ondan korkmuyorum," diye cevapladım ayık bir şekilde, ani bir endişeyle.

"Öğleden sonra Chaumont ile geldiler," diye devam etti. "Görünüşe göre genç hanımların babası, onlardan haber alamayınca endişelenmiş. Hadi, gidip eğlenmek için üç gününüz olsun; size hemen ihtiyacım olacak."

Kahvaltı bitince hanımlar için bir takım aldım ve kendi atıma binip önlerine geçtim. Bu aşk deneyiminde çok garip bir şey düşünmeye başladım. Esaret altındayken Louison'ı daha az, Louise'i daha çok düşünmeye başlamıştım. Gerçekte, bir yüz hafızamda biraz
solmuştu; diğeri, sanki arkasındaki ruhtan ödünç alınmış bir ışıkla, bir şekilde daha net ve daha tatlı hale gelmişti. Louison'ı gördüğümde, muhteşem yüzü ve vücudu bana eskiden kalma tüm gücüyle hitap etti. Hızlı, canlı, kurnaz, saldırgan, kurnaz, cazibesinin farkında ve gururluydu ve bunlardan her zaman en iyi şekilde yararlanıyordu. Ah, evet, bir erkekle sadece zaferin zevki için oynayabilirdi ve eğer ona aşık değilse çok kalpsiz olabilirdi. Bu tür bir kadının cazibesini hissetmem için tartışmaya ihtiyacı yoktu. Onunla birlikte eski şüpheler bana geri dönmüştü; ne kadar süre? diye merak ettim. Kız kardeşi onun tam zıttıydı - düşünceli, yavaş, ciddi, sakin, açık sözlü, sessiz, güzelliğinin farkında olmayan ve o harika şeyle birlikte, yumuşak, alçak, sempatik ve asla anlayamadığım bir belagatle dolu bir ses, ama bunu parmak uçlarıma kadar hissettim. Onu sevmekten kendimi alamadım ve aslında, içinde biraz hayat olan hangi erkek böyle bir kadının gücünü hissetmez ki? O sabah, ormanlık alanda, sorunu en basit şekilde özetledim: Biri fiziksel, diğeri ruhsal bir tipti.

"M'sieur le Capitaine," dedi Louison, arabanın yanından geçerken,
"dün gece o uzun kadına ne oldu?"

"Bizi ormanda bıraktı," diye cevapladım. "Senden korkuyordu."

"Benden korkuyordu! Neden?"

"Kulaklarını utanç verici bir şekilde tokatladığını anlıyorum."

Neşeli bir kahkaha sesi sözlerimi karşıladı.

"Çok kötüydü; çok serttin," dedi Louise, ayık bir şekilde.

"Kendimi tutamadım; çirkin, beceriksiz bir şeydi," dedi
Louison. "Burnunu çekebilirdim"

"Ve ona bir de geante demişsin gibi görünüyor," dedim. "Oldukça
kırılmıştı."

"Bu bir iltifattı," dedi kız. "Bir Amazon'du--kontun Jeanne d'Arc heykeli gibi."

"Zavallıcık! Kendini tutamadı," dedi Louise.

"Peki," dedi Louison, pişmanlık dolu bir iç çekişle, "eğer onu
bir daha görürsem ona beş frank vereceğim."

Bir sessizlik anı oldu ve o sessizliği bozdu.

"Umarım bu öğleden sonra o ata binmeme izin verirsin," dedi.

"Bir şartla," diye cevap verdim.

"Ve bu--?"

"Aynı anda senin ata da binmeme izin verirsin."

"Anlaştık," diye cevap verdi. "Üçte gidelim mi?"

"Baronesin ve--ve babanın izniyle," dedim.

"Baba!" diye haykırdı iki kız. /

"Baban," diye tekrarladım. "Şu anda şatoda."

"Aman Tanrım!" dedi Louison.

"Ne diyecek?" dedi barones.

"Çok sevindim--sevgili babam!" dedi Louise, ellerini çırparak.

Artık ormandan çıkmıştık ve yaylalardaki şatoyu görebiliyorduk. XXIV

Bay de Lambert'in tavırlarında bana göre
korkutucu ve baskıcı bir asalet vardı. Uzun, dik duruşunda,
derin ses tonunda, gümüş rengi saçlarında ve bıyığında belli oluyordu. Bir kızının öpücükleri arasında neşeli bir kelime vardı; diğerininkiler arasında ise
sadece gözyaşları ve kırık bir mırıltı vardı.

"Ah, baba," dedi Louison, onu selamladığında, "Seni seviyorum--ama o--gıdıklayan yaşlı bıyığından korkuyorum. Tanrım! Ne bir aşık--olmuşsundur herhalde!"

Sonra beni tanıttı ve elini koluma koydu, babasına gururla baktı.

"Kaptanım!" dedi. "Daha yakışıklı bir Fransız gördün mü hiç?"

"Birçokları var ve işte bir tanesi," dedi arkasında duran genç konta dönerek -uzun boylu, güçlü yapılı, iyi konuşan, sarı saçlı ve koyu, keskin gözlü, yakışıklı bir genç. Açıkçası
daha iyi bir erkek figürü görmediğimi itiraf ediyorum. Size temin ederim ki, Herkül'ün, Mars'ın gözüne benziyordu. Kadınlara hükmedecek bir gözdü; çünkü onu daha iyi tanıdığımda cesaretine hayran olmak için pek bir sebebim yoktu. Her genç hanımın elini tuttu ve hayranlık uyandıran bir
cesaretle öptü.

"Tanrım! İnsanın babasıyla her zaman aynı fikirde olması kolay olmuyor," dedi
Louison.

O öğleden sonra at binmeye gittik - Therese ve onun markisi, Louison ve ben. İlk ikisi önümüzden gitti; yavaşça at sürdük ve bir süre
hiçbir şey konuşulmadı. Rüzgarlar odunu soymuş ve hasadını
güneşte ağararak
yatan duvarlara ve oyuklara sürüklemişti. Huş, meşe ve akçaağaç, sanki onları fırtına ve strese karşı
sertleştirmek istercesine, çıplak kollarını rüzgara doğru tutuyorlardı. Güçlü bir üzüntü hissettim, kendi kollarımın gelecek her şeye hazır olup olmadığını merak ediyordum. Yanımda duran neşeli kız her zaman bir haziran günü gibiydi - yanağındaki gülün rengi, saçında ve dantelinde her zaman kokusu. Hayatında hiç sonbahar saati olmamıştı.

"Ah, sen çok sessiz bir adamsın!" dedi hemen, küçük bir iç çekişle.

"Sadece düşünüyorum," dedim.

"Neyi?"

"Tanrım! Ölü yazdan," diye devam ettim.

"İnanın bana, düşünmeye değmez," diye sözümü kesti. "Bir kez denedim ve üzücü bir keşifte bulundum."

"Neyi?"

"Aptal!" dedi gülerek.

"Bence öyle - bir cilveli olabilirdi," dedim hafifçe.

"Aman Tanrım," dedi, "beni yanlış yargıladığınıza inanıyorum. Beni kalpsiz mi sanıyorsun?"

İlk defa yüzünde bir gölge gördüm.

"Hayır; ama sen gençsin ve--ve güzelsin ve--"

"Ne?" diye sabırsızca araya girdi, ben tereddüt ederken. "Bilmek istiyorum."

"Erkekler, yapabildiğin her şeye rağmen seni sevecek," diye ekledim.

"Kaptan!" dedi, yüzünü çevirerek.

"Birçok kişi seni sevecek ve--ve sen sadece birini seçebilirsin--çok zor bir şey--muhtemelen."

"Zor değil," dedi, "eğer doğru kişiyi görürsem--ve--ve--o da beni seviyor."

Kendimi iyi kontrol etmiştim, çünkü o gün şüphelerle doluydum;
ama o zeki kız, at, yaya ve silahlarla, o an beni almaya yaklaştı. Çok çekici konuşuyordu, çok çekici görünüyordu ve
sonra, şanslı olanın ben olup olmadığımı sormak kolay değil miydi? O benim onu ​​sevdiğimi biliyordu, ben de onun beni sevdiğini biliyordum ve itiraf etmeliydim. Ama hayır; hazır değildim.

"Başkalarına karşı sert olmalısın; sana söylemelerine izin vermemelisin," diye devam ettim.

"Ciel!" dedi gülerek, "bir rahibe manastırına gitmek de aynı şey.
Bir kız güzelliğinin tadını çıkaramaz mı? Ona tatlı geliyor."

"Ama zavallı adamlar için bunu acılaştırma. Tanrım! Ben de onlardan biriyim ve acılarını biliyorum."

"Ve sen--aşık oldun mu?"

"Çaresizce," diye cevapladım, parmak uçlarından tutunarak. Bir şekilde, bir kelimenin her şeyi değiştirebileceği kader anlarına sürüklenip duruyorduk--hayat tarzımızı, üzerimizdeki gökyüzünü, tanıdığımız
arkadaşları, aşklarımızı, ruhlarımızı.

Gülümseyerek döndü, güzelliği bana karşı konulamaz bir güçle
parladı. Bir an gözlerimi kapattım, tüm
güçlerimi topladım. Aramızda sadece bir adım vardı ve--Tanrı bilir ne!

"Kaptan, sen aptal bir adamsın," dedi, biraz
ürpererek. "Ve ben--ben üşüyorum. Parbleu! Elimi hisset. "

Eldivenini çabucak çıkarmıştı ve elini uzatmıştı, beyaz ve güzel, mücevherlerle dolu bir gerdanlık içinde zarif bir parmak. O küçük, soğuk, titreyen el sanki kalbimi kavradı ve beni ona doğru çekti.
Dudaklarım avucuma değdiğinde onun güçlü büyüsünü hissettim. Sevgili kızım! Acaba o benim için bu denemeyi planladı mı.

"Daha hızlı--sürmeliyiz--. Sen--sen--üşüyorsun," diye kekeledim.

Elini öyle tuttu ki güneş ışığı mücevherlerin içinde parladı ve
gururla ona baktı.

"Güzel olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet ve harika," dedim. "Ama, beni dinle, hepsi kutsal bir emanet--sahip olduğun güzellik."

"Kutsal mı?"

"Kralların gücünden daha kutsal," dedim.

"Vaiz!" dedi gülümseyerek. "Kendini kiliseye vermelisin."

"Çelik kılıçla daha iyisini yapabilirim," dedim.

"Ama üzülme. Neşelen, canım dostum!" diye devam etti, dirseğime
güzel bir alayla vurarak. "Biz kadınlar--o kadar da kötü değiliz. Sevdiğim adamı bulduğumda--"

Üzengisiyle uğraşmaya başladığında sesi titredi.

Sorgulayan bir bakışla döndüm, hemen hayranlığa dönüştü.

"Eğer yapabilirsem onu ​​beni sevmesini sağlayacağım," diye devam etti ciddi bir şekilde.

"Ya yaparsa?" diye sordum, gözlerimiz buluştuğunda kanım hızlandı.

"Dieu! "Onun için her şeyi yaparım," dedi.

Kahverengi tarlalara bakarak arkamı döndüm. Ah, sonra, bir
nefes için, kalbim irademe yalvardı. İlk kelime
dudaklarımdan çıktığında dörtnala koşan nal sesleri ve
Theresa ve markinin sesi duyuldu.

"Hadi, hayalperestler," dedi birincisi, yanımıza yanaştıklarında. "Soğuk bir
akşam yemeği mutluluğun en büyük düşmanıdır."

"Ve o, aşk saatini kısaltan en büyük hırsızdır," dedi
marki gülümseyerek.

Döndük, onları dörtnala takip ettik. Beni o coşku batağından
kurtarmışlardı ve şimdi mutluydum, çünkü ruhumla, güzel kızın
beğendiği birini daha bulduğuna ve
sadece kafa derim için oynadığına inanıyordum. Ve sonunda kendi
kalbimi tanımaya başlamıştım, ya da tanıdığımı sanıyordum.

D'ri o akşam General Brown'dan bir mektupla geldi. Ertesi gün saat ikide göreve başlamamı istedi.

"Savaş - sonsuza dek savaştır," dedi Therese, akşam yemeğinde ona söylediğimde.
"Yarın bir fayton partisi olacak ve seni özleyeceğiz,
kaptan."

"Yakında dönemez misin?" dedi barones.

"Korkarım hayır," diye cevap verdim. "Uzun bir sefer olacak."

"Ah, savaş! Ne zaman bitecek?" dedi Louise, iç çekerek.

"Hepimiz öldüğümüzde," dedi Louison.

"Yalnızlıktan mı?" dedi yaşlı kont gülümseyerek.

"Hayır; yaşlılıktan," dedi Louison, hemen.

"Ordu Kanada'ya girdiğinde başı belaya girecek," dedi Kont de Chaumont, Fransızca konuşarak. "Seni esaretten
kurtarmak zorunda kalacağız,
kaptan."

"Louise onu kurtarır," dedi kız kardeşi. "Orada nüfuzu
var."

"Fidyemi öder misin?" diye sordum, ona dönerek.

"Hayatım pahasına," dedi ciddiyetle.

"Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz," dedi iyi Peder Joulin,
diğerleri gülerken gülümseyerek.

"Ve hiç kimsenin bundan daha büyük bir yükümlülüğü yoktur," dedi Louise, utançtan
kızararak. "Üçümüzü esaretten kurtarmadı mı?"

"Peki, eğer yakalanırsam," dedim, "beni hiçbir şey geri getiremez, ta ki--"

"Bir mucize mi?" diye sordu barones, ben duraksadığımda.

"Evet; hatta bir diriliş," oldu cevabım. "Bugünlerde bir adamın orada yakalanmasının ne anlama geldiğini biliyorum."

Louise yanıma oturdu ve diğerlerinin fark etmediği şeyi gördüm -
peçetesi dudaklarına doğru giderken hızla durdu, beyaz keteni
tutan eli sıkılaştı. Düşüncesizce verdiğim cevaptan pişmanlık duymama neden oldu, ama bir an için garip bir şekilde mutlu etti. Sonra hepsi bana
ordudaki o eski günlerden bir macera için yalvardılar. Onlara eşek arılarının hikayesini anlattım ve bitirdiğimde, baronesimiz bunun yol açtığı sıkıntıdan bahsetti: yakalanmaları ve hapse atılmaları.

"Çok garipti," dedi, sonunda. "O İngiliz
orada olduğumuz her gün daha da nazikleşti, ta ki kendimizi evimizde hissetmeye başlayana kadar."

Hepsi şaşkına dönmüştü, ama anlayabildiğimi düşündüm. Uzun bir müzik akşamı geçirdik ve yatmadan önce hepsine veda ettim, çünkü erken gideceklerdi.

Sabah hava kararmıştı ve yataktan çıkmadan önce araba kornasını, penceremin altındaki hanımların neşeli kahkahalarını, nal seslerini ve hepsi uzaklaşırken kırbaç şaklamasını duydum.
Aşağıya indiğimde Louise'i kahvaltı masasında bulmak beni çok şaşırttı; ne kadar hoşuma gittiğini anlatmaya çalışmayacağım.
Pembe bir elbise giymişti, göğsünde kırmızı bir gül vardı.
Dünmüş gibi hatırlıyorum, kocaman gözlerinin parlaklığını, yanaklarındaki ışıltıyı, uzun, zarif vücudunun tatlı asaletini, ayağa kalkıp bana elini uzattığında.

"Gidemediğim için üzüldüm, hanımefendi; ama şimdi - şimdi mutluyum," dedim.

"Ah, kaptan, çok yiğitsiniz," dedi, yerlerimize oturduğumuzda. "Eğlence havasında değildim ve sonra bir
kitap okuyorum."

"Bir kitap! Kapakları mutluluğun kapıları olsun," diye cevapladım.

"Eh bien! Bu bir aşk hikayesi," dedi.

"Bir erkek için bir kadın hikayesi mi?" diye sordum.

"İki şövalyeyi seven ve hangisinin daha iyi olduğunu bilmeyen bir kadın hikayesi."

"Mümkün ve--makul mü?" diye sordum. "Bir hikayede
her şey Tanrı'nın planladığı gibi--iyi gitmeli."

"Oldukça mümkün," dedi, "çünkü aşk gibi bir şeyde kim bilir--neler olabilir?"

"Geniş bir deneyime sahip olmadığı sürece," diye cevapladım.

"Ve Tanrı'nın gözlerine sahip," dedi. "Sana anlatayım. İkisi de
yakışıklı, cesur, görkemliydi elbette, ama bir fark vardı:
birinin daha mükemmel bir form ve yüz güzelliği vardı, diğerinin ise
daha asil bir ruhu."

"Ve hangisini tercih edecek?"

"Ah! Okumadım ve onu yargılayacak kadar tanımıyorum," oldu cevabı; "ama onu daha iyi bir ruhla almazsa ondan nefret edeceğim."

"Ve neden?" Kalbimin attığını duyabiliyordum.

"Aşk, aşk değildir, ta ki--" Duraksayıp düşündü. "Tanrım!
ruhtan ruha," diye ekledi duygulu bir şekilde.

Aşağı bakıyordu, beyaz, sivri uçlu bir parmak gülün kırmızı
yapraklarını karıştırıyordu. Sonra alçak, tatlı bir tonda konuştu, kutsal bir duyguyla titredi ve ruhumun kılıcı gibi
ruhuma saplandı.

"Aşk asil olana bakar," dedi, "ya da boşunadır--kötü; başarısız olur; gül gibi bir günde ölür. Gerçek aşk, sonsuza dek sürer."

"Ya umutsuzsa?" diye fısıldadım.

"Ah! O zaman çok acı," dedi, sesi zayıflayarak. "Bedeni öldürebilir, ama--ama aşk ölmez. O geldiğinde--"
İçinde bu dünyadan olmayan
tuhaf bir uyum barındıran bir sessizlik soluğu vardı.

"'O geldiğinde'?" diye fısıldadım.

"Büyük bir kralın gelişini görüyorsun," dedi, düşünceli bir şekilde, çenesini eline doğru
eğip bakarak.

"Ve bütün insanlar başlarını eğiyor," dedim.

"Evet," diye ekledi, iç çekerek, "ve eğer isterse,
bedenlerini yakılmak üzere veriyorlar. Kral zalimdir--bazen."

"Tanrım!" dedim. "Bir sürü esiri var."

Bir eğrelti otu dalını kırdı, parmaklarının arasında döndürdü; iri gözleri
bana baktı ve biliyorum ki ruhumun derinliklerine kadar gördü.

"Ama kral uzun yaşa!" dedi, dudakları titreyerek, yanakları
göğsündeki gül kadar kırmızı.

"Kral çok yaşa!" diye mırıldandım.

Daha fazla gitmeye cesaret edemedik. Cennetten ilham alan tatlı filozof,
onun bakışına dayanamadım ve donuk gözlerle hızla ayağa kalktım ve
açık kapıdan çıktım. Bana bir vahiy gelmişti. Mere de
Dieu! Senin suretinde yaratılmış o kadını ne kadar da sevdim!
Beni takip etti ve elini şefkatle koluma koydu, bense
duygularla titriyordum.

"Kaptan," dedi, o tatlı sesiyle, "Kaptan, ben
ne yaptım?"

O yılın unutulmaz bir mevsimi olan yaz sonu mevsiminin ilk günüydü, eski bir efsaneye göre, Büyük Baba dağların tepelerinde tembelce
oturuyor ve uzun piposunun dumanını
vadilere üflüyordu. Bir anda oldukça sakinleştim ve uzak tarlanın puslu çukurlarına bakarak durdum. Konuşmadan ona kolumu uzattım ve bahçe yolundan yavaşça yürüdük. Bir süre
hiçbiri sessizliği bozmadı. "Bilmiyordum--bilmiyordum," diye fısıldadı hemen.

"Ve sana--söylemeliyim," dedim kırık bir sesle, "ben--ben--"

"Şşşşş!" diye fısıldadı, eli dudaklarımın üzerindeydi. "Daha fazla konuşma!
Daha fazla konuşma! Eğer doğruysa, git--çabuk git, yalvarıyorum sana!"

Sesinde öyle bir yalvarma tonu vardı ki, bunu duyuyorum,
bunca uzun zamandan sonra, hayatımın sessiz anlarında, gece veya gündüz.
"Git--çabuk git, yalvarıyorum sana!" İkimiz de neredeyse yıkılıyorduk.

[İllüstrasyon: "İkimiz de neredeyse yıkılıyorduk."]

"Vive le roi!" diye fısıldadım, elini tutarak.

"Vive le roi!" diye fısıldadı, arkasını dönerek.

XXV

O günü anlatmaya çalışan kelimelerim ne kadar boş ve zayıf! İçlerinde, o deneyimin yüksekliği ve derinliğini veya yüzündeki tek bir ışık huzmesini, zayıf da olsa, ima edebilecek bir şey olup olmadığından şüphe ediyorum. Neredeyse söylediğimiz gibi kelimeler var; iç çekişler, bakışlar, gözyaşları var: ama her yerde çok şey eksik - o güzel genç yüz ve her yüksek duygu dalgasıyla sürüklenen binlerce karşı konulamaz şey. Tarihimden yazılacak pek fazla bir şey yok, bazıları en iyisinin anlatılmadığını söylese de.

O öğleden sonra işime benimle birlikte gelen kurşun gibi bir kalbim hiç olmamıştı. O zaman başıma ne geldiği umrumda değildi, çünkü aşkımın umutsuz olduğunu biliyordum. Limanda attan inerken D'ri beni karşıladı. Keskin gözü sıkıntımı hemen gördü - dibine kadar gördü.

"Vuruldun mu?" dedi, kocaman eli omzumdaydı.

"Sorunla," diye cevapladım. "İçimi biraz parçaladı."

"Öyle düşündüm," diye ayık bir şekilde belirtti. "Judas Priest! Sanki kokpitine
patlayan bir mermi gibi. Hiçbir şey bir adamı daha hızlı öldüremez. Biraz uzaklaş ve menzil dışına çık. Ve unutma,
Ray, gemiyi asla terk etme. Hava Perry'nin bize söylediği şeydi."

Hiçbir şey söylemedim ve uzaklaştım, ama onun tavsiyesini her zaman hatırladım, bunda onun büyük yüreğinden çok şey vardı. Ordu, Wilkinson'ın Chrysler's Farm'da felaketle sonuçlanan o aptalca harekatında hemen harekete geçecekti. Tekneleri, kürekli küçük tekneleri yapıyorlardı, bizi taşımak için üç yüz veya daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı. Nehirde doğuya doğru gidecek ve birlikleri kuzey kıyısındaki bir noktada Plattsburg'a karadan yürüyecek olan Hampden'a katılacaktık. Ben uzaktayken, düşmanımızın adalar arasında toplar yerleştirdiği haberi geldi. Planımız suya düşmüş gibi görünüyordu, sanki yolculuğumuzun ilk gününde sudan çıkarılma ihtimalimiz çok yüksekti. Bu yüzden, ordu yola çıkmadan önce, D'ri ve on bir kişiyi daha alıp dört botla keşif yapmaya gidecektim. O gün gün batımından önce yola çıktık ve hava karardığında, Wolf Adası'nın güneybatı köşesinden geçiyorduk. Küçük filoya önderlik ediyordum ve kıyıya çıktım, kıyı boyunca sürünerek adanın eteğinde onlara katılmayı planlıyordum. Mantarla susturulmuş bir inek çanım vardı ve ihtiyaç halinde sinyal vermek için
çınlatacaktım. Eh,
o gece her zamankinden daha pervasızdım. Yirmi olta
gitmeden önce onları kaçmaları ve beni terk etmeleri konusunda uyardım. Çalılıkta bir hareket duydum ve geri çekiliyordum ki, üzerime bir ışık
çaktı ve bir süngünün dokunuşunu hissettim. Sonra hemen
yardım
edecek kimse olmadığını gördüm ve işaret verdim, çünkü duvarla çevriliydim.
Eh, yakalanmamın hikayesini anlatmayacağım. Kılıcım
bana iyi hizmet edebilirdi, ama aman Tanrım! Hikaye kitaplarında okunabilecek türden sihirli bir değnek değildi. O zaman kınında
en çok bana hizmet edeceğini biliyordum. Törende çok az kelime ve hiç kavga yoktu. Vazgeçtim ve kollarımı bağlamalarına izin verdim. İki saat içinde
beni hapse attılar, nerede olduğunu bilmiyordum. Sabahleyin, artık kendi derdinden iki gün
kalmış olan Lord Ronley'e bir not göndermeme izin verdiler. Bir hafta geçti; casuslukla yargılanacaktım ve her şeyin
sonunu açıkça gördüm. Aniden, umutlarımın
yok olduğu bir sabah, küçük koridorda Lord'un sesini duydum.
Bir bekçi onunla birlikte hücremin kapısına geldi ve kapıyı açtı. "Doktor," dedi.

"Pekala, ihtiyar," dedi Ronley, omzuma vurarak,
"hasta olduğunu duydum."

"Gerçekten, seni korkutmak istemiyorum," dedim gülümseyerek, "ama--ama ciddi görünüyor."

Dilimi göstermemi istedi ve ben de öyle yaptım.

"Neşelen," dedi hemen; "Sana bu hapı getirdim. Mükemmel bir
tedavi."

Cebinden büyük bir bezelye büyüklüğünde kahverengi bir hap çıkarmış ve avucunda yuvarlayarak oturmuştu. Bana zehir mi getirmişti?

"Sanırım daha iyi--"

Sanki sessizliği emredercesine bana bir bakış attı, sonra hapı avucuma koydu. Sıkıca sarılmış kahverengi bir bez parçası olduğunu gördüm.

"Şimdi alma," dedi; "Kahvaltıdan çok kısa bir süre sonra. Yarım
saat bekle. Bir bardak su," diye ekledi, bir anlığına yanımızdan ayrılan gardiyana dönerek.

Kulağıma eğildi ve fısıldadı:--

"Unutma," dedi, "2 _a_, 3 _b_ ve benzeri. Gardiyan değişene kadar dikkatli ol."

Giderken bana küçük bir saat uzattı.

"İyi bir arkadaşlık olabilir," diye belirtti.

Yalnız kalır kalmaz mendili açtım. Bu rakamlarla kaplıydı:--

21-24-6-13-23-6

21-16-15-10-8-9-21 4-6-13-13 5-16-16-19
22-15-13-16-4-12-6-5 13-10-7-21 20-14-2-13-13
24-10-15-5-16-24 10-15 4-16-19-19-10-5-16-19 3-2-4-12
21-16 24-2-13-13 8-16 19-10-8-9-21 21-16 19-16-2-5
13-6-7-21 200 17-2-4-6-20 21-16 17-2-21-9 13-6-7-21
21-16 19-10-23-6-19 19-10-8-9-21 21-24-6-15-21-26
21-16 21-9-10-4-12-6-21.

Kısa bir süre sonra okumayı şöyle anladım:--

"Bu gece saat on ikide hücre kapısı açıldı. Koridordaki
küçük pencereyi kaldırın. Duvara geri dönün
sağa doğru yola gidin. Sola iki yüz adım patikaya.
Soldan nehre. Sağdan yirmi adım çalılığa."

Rakamları okuduktan sonra mendili sıkıca sardım ve kulağıma sakladım. Heyecanlı bir gündü, hatırlıyorum, çünkü o öğleden sonra ölüme mahkûm edildim. O akşam, durumumu duyan bir rahip geldi ve bana kilisenin iyi hizmetini teklif etti. O basit adamın sözleri, yüzü, beni bu dünyanın gölgelerinde Tanrı'nın merhametinin fenerini arayan herkese karşı derin bir şefkatle doldurdu. Yaşadığım sürece, onların kötü bir sözü bile
duyduğumda azarlanmadan geçmeyecek. Beni
saat 10.30'da terk etti ve giderken, gardiyanım demir kapıyı
kilitlemeden çarptı. Sonra karanlıkta uzandım ve kalp atışlarımla saati söylemeye başladım, saat başı kırk beş yüz sayıyordum ve çok da yanılmış değildim. Beklerken, Lord'u çok düşündüm. Ona biraz hizmet etmiştim ama, kesinlikle, bu şefkatli bakışı açıklamaya yetmiyordu, rüşvet ve kendisi için azımsanmayacak derecede tehlike içermiş olmalıydı. Sayma
bitti, kapıyı denedim, elimi koyduğumda kolayca açıldı, Küçük koridor karanlıktı ve o gün kavga ettiği için hapse atılan sarhoş bir askerin horlamasından başka bir ses duyamıyordum,
anahtarcının bana söylediği gibi. Küçük pencereyi buldum,
çerçeveyi kaydırdım ve çizmelerimin yere düşmesine izin verdim, sonra
içeri tırmandım ve
üzerlerine düştüm. Karanlık bir geceydi, ama yola
ulaşmam ve patikaya ve nehre doğru ilerlemem uzun sürmedi.
Efendi Hazretleri ve bir kayıkçı çalılıkta beni bekliyordu.

"Bu taraftan," diye fısıldadı birincisi, kolumu tutup beni
küçük bir derenin ağzına götürdü, orada bir kayık bağlıydı, dibi
battaniyelerle
kapanmıştı. Ben kıç koltuğa, Efendi Hazretleri pruvaya oturduk ve yola koyulduk. Kayıkçı, iri, güçlü bir adamdı, bir adanın yüksek kıyısının altındaki bir koya girdiğimizde uzun bir saattir kürek çekiyordu. Çalılıklarda hareket eden bir parıltı görebiliyordum. Yavaşça sallanıyordu, bir ışık sarkacı gibi, güçlü bir
sürünme ve yuvarlanma gölgeleriyle. Teknemizi bağladık, kıyıya tırmandık ve yavaşça ışığa doğru ilerledik. Yaklaştığımızda, Lord Hazretleri iki kez ıslık çaldı ve bir
cevap aldı. Fener artık hareketsizdi; yüksek çizmeli bir askerin yan tarafını aydınlatıyordu; ve aniden bunun D'ri olduğunu gördüm. Elini yakaladım, dudaklarıma götürdüm. İkimiz de konuşamıyorduk. Bir kenara çekildi, feneri kaldırdı. Tanrım! Louise oradaydı.
Tamamen siyahlara bürünmüştü, başı öne eğikti.

"Sevgili aşkım!" diye bağırdım, ellerini tutarak, "neden--neden buraya geldin?"

Yüzünü çevirdi ve yavaşça konuştu, sesi duyguyla titriyordu.

"Vücudumu yakılmak üzere vermek için," dedi.

Döndüm, beni oraya getiren adama vurmak için kolumu kaldırdım;
ama bak! Daha güçlü bir el ona çarpmıştı, dağları yerinden oynatan türden mucizevi bir
güç. Lord Ronley gözlerini siliyordu.

"Bunu yapamam," dedi kırık bir sesle. "Bunu yapamam. Onu al ve git."

D'ri duygularını gizlemek için arkasını dönmüştü.

"Onları teknene götür," dedi Lord Hazretleri.

"Bir dakika," dedi D'ri fenerini düzelterek. "Judas Priest! Gücüm kalmadı. Ayakkabı bağcıklarım koptu."

Koluna girdim ve D'ri'yi iskeleye kadar takip ettik. Lord Ronley bizimle birlikte geliyordu.

"Hoşça kalın," dedi, bizi itmek için eğilerek. "Seni tanıdığım için daha iyi bir adam oldum. Sevgili kızım, içimdeki tüm kötülüğü çıkardın."

Bir an tekneye tutundu, yanına yaklaşırken elimi tuttu.

"Bell," dedi, "bundan böyle seninle benim aramda barış olsun."

"Ve senin ülkenle benim ülkem arasında," diye cevapladım.

Ve Tanrıya şükür! Savaş kısa sürede sona erdi ve o zamandan beri iki büyük halk arasında barış var. Biz yaşlı adamların bile
kalplerimizi acıdan arındırdığımıza ve gençlerin artık daha fazla kardeşlik duygusuna sahip olduğuna seviniyorum.

Her şeyden önce bilge bir adamın sözleri değerlidir, ancak sessizlik, o büyük danışmandır. Sessizlikte bilgelik yüreğe girer ve
anlayış sesini çıkarır. O gece yolculuğunun sessizliğinde
erkeğe dönüştüm; çocukça şeyleri bir kenara bıraktım. İyi ve kötünün iki büyük gücünü gördüm veya gördüğümü
sandım. Biri aşktı, içinde Tanrı'nın
yükseltme, yüceltme gücü vardı; diğeri, aşkın
sahtesi, şeytanın kurnaz bir oyunu, tüm gücüyle
yıkıp yok etmek, onu alan kişiyi aldatarak sonunda ne altın ne de gümüşü olduğunu, sadece boynuna bir değirmen taşı gibi
askıda duran basit bir metal olduğunu anlayana kadar.

Şafak vakti Battle Point'e kıyıya çıktık. D'ri atları getirmek için giderken, Louise ve ben orada bekledik. Güneş berrak ve
sıcak doğdu; bir yaz sabahı gibiydi, ama daha sakindi, çünkü ormanlar şarkılı kiracılarını
kaybetmişti. Orman yoluna girdik,
yavaşça yürüdük. Yakınımızdaki bir trompetçi
Yankee-land şarkısını çalmaya başlamıştı. Cümleleri denizdeki dalgalar gibi seyahat ediyordu, bazıları
yüksek tepeli, güçlü bir coşkuyla hareket ediyor, vadileri dolduruyor,
tepelere tırmanıyor, püskürmelerini havaya savuruyor, tüm kıyıları sessizliğe boğuyordu. Uzakta ve yakınlarda, ağaçlar
ana vatanımı överek şarkı söylüyordu.

"Ramon," dedi Louise, bana bakarak, yüzünde tatlı ve kraliçelere özgü bir onurla, "Bu ülkeyi sevmeye başladım."

"Ve sen de sevmeseydin benim için bu kadarını yapamazdın--"

Hızla bana baktı ve parmağını dudaklarına götürdü.
Dilim, emri yerine getirerek durakladı. O zamanlar ne kadar tatlı ve güzeldi, muhteşem vücudu dik, gözlerinin ışığı uzun kirpiklerle
yumuşatılmıştı! Düşünceli bir şekilde aşağı baktı ve elbisesinin altını salladı.

"Bir zamanlar," dedi yavaşça, gözlerimiz tekrar buluştuğunda, "zalim bir kralı olan küçük bir ülke varmış. Ve halkından hiçbirinin konuşmamasını emretmiş, ta ki--ta ki--"

Tereddüt etti, narin ayağıyla ölü yaprakları karıştırdı.

"Büyük bir dağ kaldırılıp denize gömülene kadar," diye ekledi alçak bir sesle.

"Ah, bu zordu."

"Özellikle hanımlar için," diye devam etti iç çekerek. "Tanrım! Onlar sadece
oturup dillerini tutup ağlayabilir ve çok
aptal hissedebilirlerdi. Ve ne kadar uzun süre sessiz kalırlarsa o kadar çok şey söylemek zorunda kalırlardı."

"Ya kanunu çiğneyenler?" diye sordum.

"Hayatları boyunca sessizliğe mahkûm edildiler," diye cevapladı. "Hadi,
ikimiz de tehlikedeyiz; gidelim. "

Biraz daha ilerlediğimizde, eski savaş gazisinin trompet çaldığı bir kütük eve geldik ve anaç bir kadın bize bir süre kapının önünde oturmamızı söyledi.

XXVI

D'ri, Louise'in bu göreve
getirdiği siyah safkan atlardan biriyle birlikte geldi. Onlara serbest dizgin verdik ve
şatoya doğru yöneldik. Ormanın yukarısında çok da uzakta olmayan bir yerde M. de
Lambert ve yaşlı kontla karşılaştık. M. de
Lambert öfkeliydi, ama bir beyefendiye yakışır şekilde kendini kontrol ediyordu, sadece bana karşı biraz fazla soğuktu.

"Kızım, bizi çok üzdün," dedi bilgin doktor. "Güveninizle onurlandırılmak isterim."

"Ve ben de nezaketinizle, sevgili babacığım," dedi gözyaşları
akarken. "Buna çok ihtiyacım var."

"Hayatımı kurtardı, m'sieur," dedi.

"O zaman işine git," dedi soğukkanlılıkla, "ve bundan en iyi şekilde yararlan."

"Ah, efendim, ben daha çok--"

"Elveda," dedi Louise, elini uzatarak.

"Au revoir," dedim hemen ve atımı çevirip uzaklaştım.

Tekneler hazırdı. Ordu, her an beklenen hareket emrini bekliyordu.
General Brown bir gündür karargahında değildi.

"Judas Priest!" dedi D'ri, yalnız kaldığımızda, "o hava
kızı senin için ateş ve sudan geçer."

"Yanılıyorsun," dedim.

"Hayır, daha fazlasına sahip değilim," dedi. "Eğer öyleysem, tam bir aptalım, yumruk yumruğa."

Bir an düşünceli bir şekilde zaman harcadı.

"Konuşmanın faydası yok," diye ekledi, "Bir atı bir tavşandan her an ayırt edebilirim."

"Babası benden hoşlanmıyor," diye önerdim.

"Yapma," dedi D'ri sakince.

Tuttuğu sopaya derin bir kesik attı, sonra ekledi: "Hiçbir şekilde fark yaratma. Kızamıkçıktan hoşlanmadım ama onları tuttum."

"Benimle asla evlenmeye izin vermeyecek," dedim.

"Gerekli değil," diye ciddiyetle ilan etti. "Bu ülkede
sadece bir pazarlık teklif edilir. Özgürlüğün nimetlerinden biri."

Gökyüzüne baktı, güvenini yavaşça ölçülmüş ifadelerle dile getirdi, yani; "Hiçbir erkek bir kızdan vazgeçmediği sürece on sent bile vermezdi - hiç kimseye hiçbir şey için değil."

Sabah horoz ötüşünde yataktan çağrıldım. Barones
ve bir uşak kapıdaydı.

"Ah, kaptanım, sorun var," diye fısıldadı. "M. de Lambert
kızlarını aldı. Bavul ve bagajlarıyla Paris'e geri dönüyorlar. Akşam yola çıkacaklar."

"Hangi yoldan?"

"Gümrük militaire."

"Teşekkürler ve günaydın," dedim. "Onları elden geçireceğim."

D'ri'yi aradım ve atları hemen beslemesini söyledim.
General Brown'ı görmeye gittim, ama o ve Wilkinson limanda yarım mil uzaklıktaki Wilkinson'ın arabasındaydılar. Çiftçi generale bir not karaladım ve notu bırakıp ahırlara koştum. Atlarımız
kısa sürede hazırdı ve D'ri ve ben gün doğumundan biraz sonra yola koyulduk,
hızlı bir dörtnala yokuş yukarı ve aşağı inerek ve ormanı nal sesleriyle
çınlatarak. Şatonun çok ötesine geçince hızımızı düşürdük ve
yavaşça ilerledik. Kısa süre sonra gece konakladıkları kasabayı geçtik ve
at ve araba tekerleklerinin izlerini görebiliyorduk.
D'ri indi ve hemen onları inceledi.

"Çok temiz," diye belirtti. "Hava beşten daha hafif olamaz, daha da ileri."

Bir süre sessizce at sürdük.

"Onları nasıl alt edeceksin?" diye sordu hemen.

"Bir şekilde durduracağım," dedim, "ve biraz bilgi alacağım."

"Belki bir kız?" diye önerdi.

"Belki bir kız."

"Konuşmalarını dinlediğin sürece umrumda değil. Kavga edebilirim, dövüşebilirim,
ama gürültüde konuşmam hiçbir kadının duymasına uygun değil,
bu
sart'in."

Otomobili saat ona yakın bir yerde bir köyde yakaladık.

D'ri onların önünden koştu, kılıcını çekmiş bir şekilde dönüyordu.
Sürücü dizginleri çekti ve hemen durdu.
M. de Lambert onun yanındaki koltuktaydı. Ben de yanına geldim.

"Hırsızlar!" dedi M. de Lambert, "Ne demek istiyorsunuz?"

Genç hanımlar ve Brovel kapıdan dışarı bakıyorlardı, Louise solgun ve endişeliydi.

"Kimseye zarar yok, m'sieur," diye cevapladım. "Tabancanı kaldır."

Otomobilin kapısını açtım. M. de Lambert öfkeyle tıslayarak yola atladı. Beni vuracağını biliyordum ve ona yaklaşmaya hazırlanıyordum ki, bir ipek hışırtısı duydum ve aramızda Louise'i gördüm, uzun boyu dik, gözleri güçlü ve buyurgandı.
Hızla babasının yanına gitti.

"Bana ver!" dedi, tabancayı elinden alarak.
Yakınımızda toplanmış olan bazı köylülerin başlarının üzerine fırlattı.

"Neden bizi durduruyorsun?" diye fısıldadı, bana dönerek.

"O zaman onunla benim aramda seçim yapabilirsin," diye cevapladım.

"O zaman her şeyi sana bırakıyorum," dedi, hızla yanıma gelerek.

[İllüstrasyon: "O zaman her şeyi sana bırakıyorum."]

Köylüler tezahürat etmeye başladı ve yaşlı D'ri şapkasını havaya fırlatarak, "Aşk ve özgürlük için yaşasın!" diye bağırdı.

"Ve Amerika Birleşik Devletleri," diye ekledi biri.

"O benim kızım," dedi M. de Lambert öfkeyle yanıma
geldiğinde. "Ona emredebilirim ve bir yargıç bulur bulmaz
yasanın yardımını isteyeceğim."

"Ama bir bakan bulmadan önce sen onu bul," dedim.

"Dominie! İşte burada," dedi yanımızdaki biri.

"Onları evlendir," dedi bir diğeri. "Ordudan Yüzbaşı Bell, cesur ve onurlu bir adam."

Gerçek aşk, nerede görülürse görülsün, kendi niteliğini yaymaz ve
emrettiği sempatiyle gelişmez mi? Louise iyi adama dönerek elini tuttu.

"Gel," dedi, "kaybedecek zaman yok."

Bakan yardımımıza geldi. Onun bu kadar tatlı
söylenmesine karşı koyamadı. Orada, yol kenarındaki bir karaağacın altında, Louison ve arabadan inip yanımıza gelen genç Kont de Brovel de dahil olmak üzere yirmi kadar tanıkla birlikte, bizi karı koca yaptı. O güneşli sabah, el ele durup Tanrı'nın kutsaması için yapılan duayı duyduğumuz ve kalbimizde güçlü bir yükseliş hissettiğimiz zamanki kadar mutlu olmamıştık. Sevgilime gelince, yanaklarında böyle bir ışıltı, iri gözlerinde böyle bir ışık, vücudunda böyle bir zarafet olmamıştı.

"Sevgili kardeşim," dedi Louison, onu öperken, "Keşke ben de bu kadar mutlu olsaydım."

"Ve sen de Paris'e varır varmaz mutlu olacaksın," dedi genç kont.

"Aman Tanrım, sabırsızlanıyorum!" dedi neşeli kız, yeni sevgilisine gururla bakarak.

"Cesaretine hayranım, genç adamım," dedi M. de Lambert, el sıkışırken. "Siz Amerikalılar büyük bir halksınız. Teslim oluyorum; aptallık
etmeyeceğim. Atlarınızı çevirin," dedi, sürücüye işaret ederek. "Hemen geri döneceğiz."

Louise'e kız kardeşi ve Kont de Brovel ile birlikte arabaya binmesinde yardım ettim. D'ri ve ben onların arkasından gittik, köy halkı tezahürat ediyor ve
şapkalarını sallıyordu,

"Bunu ustaca yaptın," dedi D'ri gülümseyerek. "Sana ne söylemiştim?"

Cevap vermedim, o an çok mutluydum.

"Sana bir şey söyle, Ray," diye devam etti ciddi bir şekilde: "Bir oğlanla bir kız birbirini
seviyorsa ve içinde biraz cesaret varsa, onları uzun süre ayrı tutabilecek hiçbir şey yoktur."

Atının yelesini düzeltti ve sonra ekledi:--

"Onları hiçbir şey yenemez."

Saat ikiden kısa bir süre sonra şatoya döndük.

Öğle yemeğinde neşeli bir arkadaş grubuyduk, doktor sağlığımızı ve mutluluğumuzu yüce bir teslimiyetle içiyordu. Ama acele etmem gerekiyordu
--en kötüsü buydu. Louise benimle büyük kapıya doğru yürüdü, D'ri ve atlar neredeydi. Yolda bir an durduk.

"Yine mi?" diye fısıldadı, tatlı yüzü omzumdaydı. "Evet, ve
istediğin kadar. Artık yok--D'ri var. Unutma,
canım, senin için gece gündüz bakıp dua edeceğim."

XXVII

Er ya da geç her şey sona erer, savaşlar ve tarihler de dahil,--Tanrı'nın merhameti!--ve hatta benim gibi şanslı insanların hayatları bile. Her şey, dedim mi? Peki, ne şaşılacak şey, çünkü gençlik ve uzak zevkler hakkında titreyen bir elimle
yazmıyor muyum? Bir tanesi hariç her şey, demek istediğim, aşktır, ölümsüz asma, kökü yeşil toprağa dayanır, her fırtınaya dayanır, "yaşlanmaz" ve cennete tırmanır; ve meyvesinden yiyenin içinde her zaman cennet düşüncesi vardır - kendisi gibi ölümsüz bir umut. Hayatımın bu kitabı, 17 yazında parlak bir sabahta,
James Donatianus Le Ray, Comte de Chaumont'un yeni evinde, şato bir yıl önce yanmışken sona eriyor.

Başkan Monroe ormanlık alanda geliyor ve gaziler
onu karşılamak için sıraya giriyor. İşte Chippewa'da, Lundy's Lane'de, Erie Gölü'nde ve Chrysler's Farm'da savaşmış adamlar ve işte Plattsburg ve Ticonderoga'da uzun süre önce savaşmış bazı yaşlılar. İspanya'nın eski kralı Joseph Bonaparte, St. Helena'daki kudretli kardeşine çok benziyor, sırayı geçiyor.
Gururla, fırfırlar ve yeşil kadifeler içinde yürüyor. Üniformalı
gondolcular ve güzel kadınlarla dolu gondollar, şimdi ormanın, gökyüzünün ve kayalık kıyının gölge resimleriyle zenginleşmiş durgun gölde yüzüyor.

Ormanın büyük arpında bir melodi patlaması yankılanıyor. O trompet
çınlamasında, öyle görünüyor ki, bir milyon ses şöyle söylüyor:--

Selam, Columbia, mutlu topraklar!

Sıra yavaş yavaş aksamaya başlıyor. O sütunda tahta bacaklar, koltuk değnekleri ve boş kollar var. D'ri topallayarak önde yürüyor, sağ bacağı son hücumumuzdan beri dizden aşağısı yok.
Etrafına _Lawrence_'ın o eski savaş bayrağı örtülmüş.
Yanımda yürüyorum, sadece yanağımda o uzun dikiş, o kanlı gün Chrysler'da onunla birlikte olduğumu gösteriyor.
Yavaşça yeşil bir tarladan ormanın kenarına doğru ilerliyoruz.
Orada, serin
gölgede, beyazlar içindeki hanımlar ve bir ziyafet için kurulmuş uzun masalar var.
Herkesten çok sevilen ve her zamankinden daha güzel olan sevgili karım bizimle tanışmaya geliyor.

"Tatlım," diye fısıldıyor, "Senin karın olmaktan hiç bu kadar gurur duymamıştım."

"Ve bir Amerikalı," diye öneriyorum onu ​​öperek.

"Ve bir Amerikalı," diye cevaplıyor.

Bir boru sesi duyuluyor; süvari alayı geliyor.

"Başkan!" diye bağırıyorlar ve hepimiz tezahürat etmeye başlıyoruz.

Siyah bir at üzerinde eskortu yönetiyor, askeri ceket ve beyaz pantolon giymiş, elinde eğik şapkasıyla, yüzünde bir gülümsemeyle. Kont onu karşılıyor ve hoş geldiniz diyor.
Başkan Monroe bir an savaş yaralarıyla kaplı sıraya bakıyor.
Gözleri yaşlarla doluyor ve sonra bizimle konuşuyor.

"Ormancıların oğulları," diyor sözlerini tamamlayarak, "şimdi gördüğümüzden veya hayal ettiğimizden daha büyük bir ülkenin tarihinde ve henüz doğmamış nesillerin minnettarlığında, toza dönüştükten çok, çok sonra bile yaşayacaksınız."

Ve sonra hepimiz dolu dolu bir yürekle yüksek sesle şarkı söylüyoruz:

Aman sevdiğim topraklar!--Ter, kan ve kırık kemiklerle ekilmiş dönümlerin--Tanrı'nın tahılı, her zaman artar
Barışının güzel hasadı.

SON

[Transkripsiyoncunun notu - aşağıdaki materyal, bu e-kitapta daha önce bulunan şarkının Lilypond
(www.lilypond.org) kaynağıdır. "roundelay" kelimesini arayın. Hazırlığı için Dave
Maddock'a teşekkürler.]

\version "2.0.1"

melody = \notes \relative c' {
\key e \major
\time 4/4

\autoBeamOff

\partial 4 gis'8.\fermata[ fis16] \bar "|:" \mark
\markup { \musicglyph #"scripts-segno" }
e8. e16 dis8. cis16 cis cis8. b8.[ gis16] |
b4 b8. gis16 b4 e8. fis16 |
gis4 gis gis8.[ fis16] e4 |
gis16 gis8. fis8. fis16 fis4 gis8.[ fis16] |
  e4 e8. cis16 cis8. cis16 b8. gis16 |
  b16 b8. b8. gis16 b4 e8. fis16 |
  gis4 b4 gis16[ fis8.] e8.[ fis16] |
  gis4 e4 e\sonuç e\sonuç |
  gis4 b8. b16 b8 cis b a |
  gis4 b b4. b8 |
  a4 cis8. cis16 cis8 disk cis b |
  a4 cis cis4. b8 |
  e4 e8. e16 b8 cis b a |
  gis4 gis fis e8.[ fis16] |
  gis4 gis gis16[ fis8.] e16[ fis8.] |
  gis4^\markup{ \italic "ritard." } fis fis gis8.\fermata^\markup{
\italic "D.S. " \musicglyph #"scripts-segno"}[ fis16] \bar ":|"
}

text = \lyrics {
Ah, kendi kendine yaşayan
milyoner ne mutlu! Çark dönerken,
servetini topluyor,
Bir eli
şapkada, diğer eli çantada; Çark dönerken, "Al!" diye bağırıyor. Ah,
bundan birazcık utanmıyor musun, Ah,
bundan birazcık utanmıyor musun, Ah,
bundan birazcık utanmıyor musun -- Bir tatlı öpücük için
bütün gece kalmak "Ah, vb. "
}

\score {
<<
\new Staff
\addlyrics
\melody
\new Lyrics \text
>>
}

Irving Bacheller'ın D'Ri ve Ben Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK D'RI AND I ***

***** This file should be named 12440.txt or 12440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/4/12440/

Produced by Al Haines.  Thanks to Dave Maddock for the Lilypond work.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


