*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of the Middle Ages (Orta Çağ Efsaneleri)
Yazar: H.A. Guerber
Yayın Tarihi: May 27, 2004 [EBook #12455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of the Middle Ages, by H.A. Guerber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of the Middle Ages
       Narrated with Special Reference to Literature and Art

Author: H.A. Guerber

Release Date: May 27, 2004 [EBook #12455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Robert Morse ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Charlemagne Taç giymesi.-Levy.]




Orta Çağ Efsaneleri


Edebiyat ve sanata özel atıfla anlatıldı

H.A. tarafından Fatura

    "Hipogrifs'i eyer, dokuz Muses,
    Ve düz, eski romantizm ülkesine gideceğiz "
                                                 Wieland

1896


Kız kardeşim Adele E. Guerber'e adanmış

    "Erkekler Lykyn Jestis buraya,
    Ve Romalılar Diuers Manere

    "Baron'un Hond'tan cesur olduğu kaba,
    Englond'un ilk fethi;
    Kyng Artour'un çok riche'si,
    Onun like içinde değildi.

    "Nasıl Kyng Charlis ve Rowlond Fawght
    Sarzyns nold ile cawght olurlar;
    Tristrem ve ysoude the swete,
    Nasıl sevgiyle ilk gan mete;

    "Diuerce Thynggis'in hikayeleri,
    Pryncis, Prelatis ve Kynggis;
    Birçok Songgis of Diuers Ryme,
    İngilizce, Frensh ve Latyne olarak. "
                              _Curser mundi_.


Önsöz.




Bu çalışmanın amacı, genç öğrencileri efsanelerle tanımaktır.
ortaçağ edebiyatının temelini oluşturan.

Klasik olarak ilk bakışta belirgin olandan daha fazla borçlu olabilirler
Yunanistan ve Roma'nın palmy günlerinin yazıları, bu efsaneler çok
Onlara söyleyen insanların karakteristiği ve bunlar en iyi üsler
ait oldukları zamanın gelenekleri, görgüleri ve inançları. Onlar
sonsuz varyasyonlarla şiir ve düzyazıda tekrarlandı ve bazı
En büyük modern yazarlarımız onları olduğu gibi yeni bir elbiseye layık gördüler
Tennyson'un "Kralın İdilleri" nde görülen Goethe'nin "Reineke Fuchs", Tegner's
"Frithiof Saga," Wieland'ın "Oberon", Morris'in "Sigurd Hikayesi" ve birçok
Bu ve daha az not edilmiş yazarlar tarafından daha kısa çalışmalar.

Bu ortaçağ efsaneleri, bir tür edebi taş ocağı oluşturur,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, her yazar,
Kendi yapısını inşa et. Kendi günümüzün literatüründeki birçok ima kaybediyor
Kuvvetlerinin çoğu, çünkü bu efsaneler
Genel Okuyucu.

Bu cildin amacı, onları herkesin erişebileceği ve
Onları kolayca anlaşılabilecek şekilde yoğunlaştırın. Tabii ki
Sınırlı Bir alan sadece her efsanenin bir taslağı verilebilir,
Stili göstermek için eski ve modern yazılardan kısa alıntılar
içinde bulundukları şiirin veya bazılarına ek kuvvet vermek
Hikayede nokta.

Bu kitap, bu nedenle, ortaçağ edebiyatının bir kılavuzu veya bir dizi değildir
eleştirel denemelerden ziyade bazı destanların ve romantizmlerin bir özeti
o günlerin kültürünün ana kısmını oluşturdu. Çok küçük
Belirsiz erken sürümlere, tüm disquisitions'a önem verildi
dikkatlice kaçınıldı ve açıklamalar sadece nerede
Gerekli görünüyorlardı.

Bu efsanelerde gösterilen zenginlik ve hayal gücü çeşitliliği, ben
Umut, ait oldukları dönemin büyük ölçüde malign olduğunu kanıtlayın
"Karanlık Çağlar" terimine göre, genellikle ona uygulanır. Böyleydi
Efsanevi kompozisyon tarzı, atalarımızla birkaç
Bu ciltte analiz edilen şiirler için basılan ilk kitaplar arasındaydı.
Avrupa'da genel dolaşım.

Bununla birlikte, baskının icadından önce, zenginlere aşina oldular
Ve fakir, haşlantılar, ozanlar, sorunlar, sorunlar, âşıklar sayesinde
ve Yunanistan'ın rhapsodistleri gibi, hayatlarını geçiren Minnesingers
Bir yerden bir yere dolaşmak, bu masalları ilişkilendirmek veya okumak
Kale, Cottage ve Inn'de bir araya geldi.

Farklı dönemin romantizm literatürü üzerine bir bölüm
Avrupa ülkeleri ve tam bir endeks, umuluyor, buna uyacak
Yazarın bulunduğu okullarda ve kütüphanelerde kullanışlı referans için hacim
Güvenler Yakında kendi yerini bulabilir ve sıcak bir karşılama kazanabilir.




İçerik.


I. Beowulf

İi. Gudrun

III. Reynard tilki

IV. Nibelungenlied

V. Langodardian mitlerin döngüsü

VI. Amblings

Vii. Dietrich von Bern

VIII. Charlemagne ve onun paladinleri

Aymon'un oğulları

Bordeaux'dan X. Huon

Xi. Titurel ve Kutsal Kâse

Xii. Merlin

Xiii. Yuvarlak masa

Xiv. Tristan ve Iseult

Xv. Frithiof'un hikayesi

Xvi. Ragnar Lodbrok

Xvii. CID

Xviii. Romantizm literatürünün genel araştırması




İllüstrasyonlar listesi.


Charlemagne Taç giymesi-Levy

Kuzey Şefi Cenaze-Cormon

Gudrun ve Swan-Kepler

Günlüğe yakalanan ayı kahverengi-Wagner

Reynard savaşa hazırlanıyor-Kaulbach

Gunther gelini kazanıyor-Kişişli

Siegfried'in vücudu Huntsmen tarafından ev sahipliği yapıyor-

Asprian aslanı öldürüyor-

Falke devi öldürüyor-

Muzaffer Hunlar-Checa

Theodoric Mezarı

Roland'ın ölümü-Kişişli

Papa'dan önce Huon-Gabriel Max

Huon ve Amanda Aşağı Denize Gönderdi-Gabriel Max

Parzival Kutsal Kâse'yi Çıkarma-Piksiler

Lohengrin-Pixis'in gelişi

Merlin-Burne-Jones'un

Sir Lancelot du Lac-Sir John Gilbert

Elaine-Rosenthal

Iseult Sinyalleri Tristan-Pixis

Balder's Tapınağındaki Aşıklar-Kepler

Frithiof King Ring mahkemesinde-Kepler

Hastings Stratejisi-Kişişli

CID'nin son zaferi-Rochegrosse




Orta Çağ Efsaneleri.




Bölüm I.



Beowulf.

    "Liste! Diğer yılların bir hikayesini öğrendik,
    Krallar ve Savaşçı Danimarkalılar, harika bir masal,
    Aethelings onları savaşın bruntunda nasıl doğurdu. "
                                _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Modernin sözlü dillerinin en eski kalıntısı
Avrupa kuşkusuz, sahip olması gereken destansı "Beowulf"
İngiltere'yi işgallerinden önce Anglo-Saksonlar tarafından bestelendi.
Şiir muhtemelen beşinci yüzyıla ait olsa da,
Makalenin dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan kalma olduğu söylenir.

Bu meraklı çalışma, kaba alliteratif ayette (kafiye için tanıtıldı
İngiltere sadece Norman fethinden sonra), en değerli eski İngilizce
British Museum'da el yazması. Ateşten çok zarar görse de,
öğrenilmiş erkekler tarafından dikkatlice incelenmiştir. Sabırla restore ettiler
Şiir, hikayesi aşağıdaki gibidir:

[Sidenote: Skioldungs'un Kökeni.] Hrothgar (Modern Roger), Kralı
Danimarka, Odin'in soyundan geliyordu,
Skioldungs'un ünlü hanedanı. Soylarını gururla izlediler
Skie ya da Skiold, Odin'in oğlu, gizemli bir şekilde kıyılarına sürüklendi. O
o zaman bir bebekti ve bir teknenin ortasında, olgun bir demette yatıyordu
Buğday, paha biçilmez silah ve mücevherlerle çevrili. İnsanlar olduğu gibi
Bir cetvel arayışında, Odin'in elini hemen tanıdılar.
Gizemli Advent, çocuk kralını ilan etti ve ona sadık bir şekilde itaat etti
Yaşadığı sürece. Ölümün yakınında, skiaf veya skiold olduğunu hissettiğinde,
Hazırlanacak gemi, bir demet tahıl üzerinde veya bir
cenaze pirisi ve geniş okyanusa sürüklendi,
Gizemli bir şekilde geldiği gibi.

[Sidenote: Heorot'un İnşası.] Böyle bir soy olması şaşırtıcı değil
Hrothgar'ın güçlü bir şef haline gelmesi; Ve çok fazla servet topladığı için
Uzun bir savaş ömrünün seyri, bir kısmını bir kısmını adlandırmaya karar verdi.
Heorot adı verilen muhteşem bir salonun inşası,
Tutucuları ve uzun süre boyunca haşlanmaların kahramanca yerlerini dinliyor
Kış akşamları.

   "Uzay ve Eyalet gibi bir Mead Salonu
    Yaşlı zaman övündü; orada bedava
    Ve prens elle herkese dağıtabilir
    (Kaba kalabalığı ve kötü zihinlerin adamlarını kurtar)
    Cennetten tuttuğu iyi. O cesur çalışma,
    Tamamen iyi olurum, birçok arazide biliniyordu
    Festival salonlarının en parlak ve en iyisi. "
                                        _Beowulf_ (Conybeare'in tr.). Bu salonun açılışı görkemli bir eğlence tarafından kutlandı;
Ve tüm konuklar emekli olduğunda, kralın koruması,
Otuz iki korkusuz savaşçı, dinlenmek için salona uzandı. Sabah ne zaman
Şafak oldu ve hizmetçiler kanepeleri çıkarıyor gibi görünüyordu,
Zemin ve duvarların hepsi kanla lekelenmiş korku, tek iz
Orada tam zırh içinde dinlenmeye giden şövalyeler.

[Sidenote: Monster Grendel.] Devasa, kan lekeli ayak sesleri
Doğrudan şenlikli salondan derin bir dağın durgun sularına kadar
Göl veya fiord, kaybolmalarına tek CLEW'yi döşedi. Hrothgar,
Bunları gören kral, Grendel tarafından yapıldığını açıkladı,
Bir sihirbazın ülke dışına çıktığı devlerin soyundan gelen
ama eski depredasyonlarını yenilemeye geri dönen.

    "Bataklıkların bir perisi, Moors sahibi.
    . . . . . Gizli
    Yaşadığı toprak; Karanlık, kurt haunted yollar
    Hain yamaç, hain tarn tarafından;
    Veya nerede, sisiyle kaplı, tepe akışı
    Aşağı akıyor. "
                                      _Beowulf_ (Keary's Tr.).

Hrothgar şimdi eski yeteneği ile bir kılıç kullanamayacak kadar yaşlı olduğu için,
İlk dürtü, elbette, cesur herhangi bir adama ilk ödül vermekti.
Bu korkunç belanın ülkesini serbest bırakmak için yeterli. Bu olur olmaz
Bilinen on tanesi, en sevilen şövalyeleri, salonda kamp yapmak için gönüllü oldu.
ertesi gece ve canavar Grendel'e saldırırsa
yeniden ortaya çık.

Ancak bu deneyimli savaşçıların cesaretine rağmen ve
Off-falan silahlarının etkinliği de yenildiler. Bir âşık, saklanıyor
Salonun karanlık bir köşesinde, Grendel'in öfkesinden kaçan tek kişi oldu,
ve tanık olduğu katliamı titrek bir şekilde tanımladıktan sonra kaçtı
Geates Krallığı'na terör (Jutes veya Goths). Orada onu söyledi
Hygelac, Kral ve yeğeni Beowulf'un huzurunda yatıyor (
Arı avcısı) ve ziyaretini tanımlayarak en derin ilgilerini artırdı
Grendel ve Cesur Şövalyelerin boşuna ama kahramanca savunması. Beowulf,
Dikkatle dinledikten sonra, hevesli bir şekilde haşhunu sorguladı ve
Canavarın hala bu bölgeleri perçinlediği, aceleci bir şekilde ilan etti
Hrothgar'ın krallığını ziyaret etme niyeti ve savaşarak cesaretini göster ve,
Mümkünse, Grendel'i öldürür.

   "O insanlıktaydı
    En güçlü olabilir,
    O gün
    Bu hayatın
    Asil ve stalwart.
    Ona bir deniz gemisi yaptı,
    İyi bir tane, hazırlayın.
    Quoth o, savaş kralı,
    Swan'ın Yolu üzerinde,
    Ara
    Güçlü hükümdar,
    Erkekleri istediğinden beri. "
            _Beowulf_ (Longfellow's Tr.).

[Sidenote: Beowulf ve Breka.] Çok genç olmasına rağmen Beowulf oldukça
seçkin ve zaten bir savaşta büyük onurlar kazanmıştı
İsveçliler. Ayrıca bir yüzme maçına girerek dayanıklılığını kanıtlamıştı
Breka ile amcasının mahkemesinde Lordlardan biri. İki şampiyon vardı
Başladı, elinde kılıç ve tamamen silahlı ve konserde yüzdükten sonra
Beş gün boyunca, büyük bir fırtına tarafından ayrıldılar.

    "O zaman orada denizde mizi yaptık
    Seller bizi koparıncaya kadar beş gece alanı,
    Welling dalgaları. En soğuk hava,
    Gölgeli gece ve Kuzey Rüzgarı
    Savaş bize şok oldu; Vahşi sulardı
    Ve sadece balıklar akılda tutuldular mıydı. "
                                             _Beowulf_.

Breka karaya sürüldü, ancak mevcut delik beowulf bazı pürüzlü
Cliffs, umutsuzca yapıştığı, dalgaların öfkesine direnmeye çalışan,
Ve kılıcını düşman deniz kızlarının saldırılarını ortadan kaldırmak için kullanıyor, Nicors
(Nixies) ve diğer deniz canavarları. Bu katledilen düşmanların yaralı bedenleri
Yakında Hygelac'ın şaşkınlığına karaya sürüklendi; Ama Beowulf aniden
yeniden ortaya çıktı ve elinden düştüğünü açıkladı, sevinci hayır biliyordu
sınırlar. Breka önce geri döndüğünde yüzme ödülünü aldı;
Ama kral Beowulf'a değerli kılıcını verdi, naegeling yaptı ve ona övgüde bulundu
Valoru için alenen.

Beowulf, derinlerin bu canavarlarıyla başarılı bir şekilde karşılaşmıştı.
kükreyen gelgit, bu yüzden şimdi hakim olabileceği umudunu dile getirdi.
Grendel de; Ve on dört seçilmiş adamla başlayarak Danimarka'ya yelken açtı,
Sahil Güvenlik tarafından meydan okundu ve en kısa sürede sıcak karşılandı
Amacını duyurmuştu.

      "'Ne erkeksin
    Savaş dişli giymek,
    Koşum takımında ev sahibi,
    Kim bu yüzden kahverengi omurga
    Su caddesinin üzerinde
    Liderlik et, gel
    Ne kadar denize mi? '"
               _Beowulf_ (Longfellow's Tr.).

Hrothgar en çok misafirperver Beowulf aldı, ama boşuna onu caydırmaya çalıştı
tehlikeli girişiminden. Sonra, görkemli bir ziyafetten sonra
Mead, gerçek kuzey cömertliği, Hrothgar ve onun süitiyle ne yazık ki aktı
Salon Heorot'u, cesur yabancılardan sorumlu bıraktı,
Bir daha asla görmeyi beklemiyor.

[Sidenote: Beowulf ve Grendel.] Kral ayrılır ayrılmaz Beowulf
arkadaşları yatar ve huzur içinde uyur, izlemeye söz verir
Onları, ancak hem zırhı hem de kılıcını bir kenara bırakıyor; çünkü silahların olduğunu biliyordu
elle boğuşmayı amaçladığı canavara karşı boşuna
El gerçekten görünmeli.

      "Duydum
    O kötü Miscreant'ın karanlık ve inatçı eti
    Silahın kuvvetini değil:-Ben de öyle geyik,
    Ne de kılıç ne de bol miktarda kalkan
    Savaş isteyin; tüm silahsız, elden elden
    (Yani büyük Higelac'ın gülümsemesi benim tuvaletimi geri ödeyebilir)
    Beowulf güçlü düşmanla boğuşacak. ''
                                   _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Savaşçılar, kendilerini daha erken uzatmamışlardı.
Salon, baskıcı havanın yanı sıra Mead'in üstesinden geldiler, battılar
derin bir uykuya. Beowulf tek başına uyanık kaldı, Grendel'in
gelen. Sabahın erken saatlerinde, her şey çok hareketsiz olduğunda, dev ortaya çıktı,
kapıyı sabitleyen ve sürüş yapan demir cıvataları ve çubukların altına
Salonun içine, uzun, nemli bir rutu sistinin mantosunda sarılmış,
Uyuyanlardan birinin üzerine. Onu uzuvdan yırttı, açgözlülükle içti
kan ve etini yuttu, boşa bıraktı ama baş, eller ve ayaklar
mutsuz kurbanının. Bu korkunç bir şekilde, sadece fiend'in
Bununla birlikte, kuzgun iştah, bu yüzden ellerini hevesle uzattı
Başka bir savaşçıyı yakalamak ve yiyip yutmak için karanlık. Onun sürprizini hayal et ve
Aniden elini o kadar güçlü bir kavrayışta bulduğunda dehşet
Tüm çabaları onu serbest bırakamadı!

Grendel ve Beowulf karanlıkta mücadele etti, masaları devirdi ve
kanepeler, büyük salonu temellerine sallamak ve
Öfkeli darbelerinin şiddeti altında gıcırdatmak ve inilecek duvarlar. Ama
Grendel'in devasa boyuna rağmen, Beowulf eline çok hızlı yapıştı ve
kol o Grendel'i kavradı, kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti
Bir pislikle, tüm uzuvları soketinden yırttı! Kanama ve ölümcül olarak
Yaralı, daha sonra bataklık denerine aceleci bir geri çekilme, uzun bir süre bıraktı,
arkasında kanlı bir iz.

    "Yakında Karanlık Gezginin Geniş Omuz Deli
    Bir boşluk yarası, her biri başlayan çırıltıya girdi,
    Ve soketinden güçlü örgülü eklemi kaybetti.-
    Zafer Beowulf ve Foe ile oldu,
    Uluyan ve hasta, olabildiğince kaçtı,
    Mistin dağ örtüsünün altını aramak için
    Neşesiz evi; İyi için günü biliyordu
    Ölüm onun üzerindeydi ve kıyamet mühürlendi. "
                                  _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Beowulf'a gelince, bitkin ama muzaffer, ortasında durdu
Hall, arkadaşlarının etrafında kalabalıklaştığı, suskun huşu içinde bakarak
Güçlü el ve uzuv ve pençe benzeri parmaklar, çelikten çok daha sert
şimdiye kadar hiçbir güç direnemedi.

Dawn'da Hrothgar ve konuları da ortaya çıktı. Wonder A ile duydular
Gece maceralarının grafik hesabı ve dolgusunu izledi.
Heorot'un tavanından bir kupa gibi asılı olan canavar uzuv. Sonrasında
Kral Beowulf'u sıcak tebrik etmiş ve ona birçok zengin bahşiş vermişti
hediyeler, salonu temizlemek, goblenle asmak ve
Fetih kahramanı onuruna bir ziyafet hazırlayın.

[Sidenote: Beowulf Kraliçe tarafından onurlandırıldı.] Erkekler şölen yaparken,
Haşlanmaların Lays'ı dinlemek ve olağan tostları taşımak,
Hrothgar'ın güzel karısı, Danimarka Kraliçesi ortaya çıktı. O
Beowulf'u bir fincan şarapta vaat etti, bu da sahip olduktan sonra cesurca drene etti.
dudaklarına dokundu. Sonra ona pahalı bir kolye verdi (
bazı yetkililere göre ünlü Brisinga-Men) [1] ve
En iyi altın. [Dipnot 1: Bkz. 127.]

    "Bunları giy," diye bağırdı, çünkü dövüşte olduğun için
    O kadar doğmuş, okyanus gibi geniş
    Rüzgar dövüşümüzün etrafında sarsıcı dalgaları,
    Bütün cesur ruhlar eulogy'nizden bahsedecektir. ''
                                         _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Ziyafet sona erdiğinde, Hrothgar misafirlerini daha keyifli hale getirdi
önceki gece işgal ettiklerinden daha uyuyan daireler
Grendel'in bir daha asla görünmeyeceği salonu korumak için kendi adamları. .
Tehlikeden korkmayan savaşçılar barış içinde uyudu; Ama gecenin ölümünde
Devin annesi, büyüdüğü ve bir canavar gibi, içine girdiği gibi
salon, hala tavandan asılı kanlı kupayı güvence altına aldı ve
Kralın koynunun arkadaşı Aeschere (Askher) ile birlikte götürdü.

Hrothgar bu yeni kaybı şafak vakti öğrendiğinde, üstesinden geldi
yas; ve ağlamanın sesinden çekilen Beowulf, onun içinde ortaya çıktığında
Yan, ona geri dönülemez kaybını yas tuttu.

     "'Mutluluktan sonra sormayın;
     Keder yenilendi
     Danimarkalıların halkına.
     Aeschere öldü
     Yrmenlaf's
     Ağabey,
     Sırlarımın Parçası
     Ve danışmanım,
     Dirseğimde kim duran
     Savaşta olduğumuzda
     Posta davlumbazlarımız savundu,
     Birlikler bir araya geldiğinde
     Ve domuz tepeleri çöktü. '"
                   _Beowulf_ (Metcalfe'nin tr.).

[Sidenote: Beowulf ve Grendel'in annesi.] Hemen genç kahraman
işini bitirmek ve arayarak ve saldırarak intikam almak için gönüllü oldum
Grendel'in annesi kendi geri çekilmesinde; Ama bunun tehlikelerini bildiği gibi
Expedition, Beowulf ilk olarak onun elden çıkarılması için açık talimatlar verdi.
Asla geri dönmemesi durumunda kişisel mülk. Sonra Danimarkalılar tarafından eşlik edildi
Ve Geates, bir uçuruma gelene kadar kanlı pisti takip etti
Dağ havuzunun sularını sarkan. Orada kanlı izler
Durdu, ama Aeschere'nin kanlı kafası bir kupa olarak yer aldı.

    "Şimdi çam korunun kaplandığı yerde aniden durdular
    Hoar Rock'ın kaş, karanlık ve neşesiz bir gölge.
    Sorunlu ve kan lekesi aşağıdaki akışı yuvarladı.
    Üzüntü ve dehşet scylding'in ev sahibindeydi,
    Her insanın göğsünde derin çalışma; Gördükleri için
    Bu kaba uçurumun üzerinde genç Aeschere'nin mangal kafasında. "
                                       _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Beowulf derin sulara baktı, onların da karanlık olduklarını gördü
Canavarın kanıyla boyandı ve Hrothgar'dan ayrıldıktan sonra,
Adamları iki gün ve gece boyunca dönüşünü bekliyorlar.
Onu kayıptan vazgeçti. Sonra cesurca kanlı sulara daldı, yüzdü
Canavarın geri çekilmesini aramak ve derin dalmış. Sonunda, inen
Derinliklerde bir fosforlu parıltı, hızla yolunu açtı,
Grendel'in saklanma yeri olması gerektiğini düşünerek kurnazca. Ama onun üzerinde
Kılıcına tekrar tekrar başvurmak zorunda kaldı
Kendini sayısız iğrenç deniz canavarlarının debriyajlarına karşı savunmak
Her tarafta ona doğru koştu. "Kristal Körfezler parıldayken
    Okyanus derinlikleri, harikalar dolu;
    Terör şekilleri, büyük, çirkin,
    Tonaped çatı yarı saydam. "
                             J.C. Jones, _valhalla_.

Güçlü bir akım ele geçirildi ve onu karşı konulmaz bir şekilde süpürdü.
Grendel'in annesinin sümüksü geri çekilmesi. Onu hızlıca kavradı, güreşti
Onu, kılıcından mahrum etti, onu fırlattı ve sonunda delmeye çalıştı
Trenchant bıçağıyla zırhı. Neyse ki, kahramanın zırhı
silah geçirmezdi ve kasları o kadar güçlüydü ki yapmadan önce
Kendini kavramasından kurtardığı herhangi bir zarar. Büyük bir kılıç ele geçirmek
Yakın yakınlarda bir kaya projeksiyonuna asılarak, ona güçlü bir darbe verdi,
başını tek bir vuruşta gövdeden koparmak. Kan döküyor
Mağaranın sularla karıştı ve onları böyle bir
Hrothgar ve adamlarının kederle ayrıldığı ve
Korktıkları kahramanın geri dönüşünü izlemek için tek başına
bir daha asla görmezdi.

Beowulf, bu arada, mağaranın arkasına koşmuştu, burada,
Grendel'i son boğazlarda bulan, başını da kesti. Ele aldı
Bu korkunç kupa ve hızlı bir şekilde lekeli sulardan çıktı,
İki canavarın ateşli kanı o kadar aşırı ısındı ki kılıcını
Kın ve boşa eritti ama kabza kaldı.

                          "Bu şişman kılıç,
    Savaşçı görevi yerine getirildi, yere düştü
    (Felon'un kanının zehirini çalıştırdı)
    Erimiş bir kütle. "
                                _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Geates, emirlere rağmen, üzüntü içinde ayrılmak üzereydi
aniden sevgili şeflerini güvenli ve sağlam tuttuklarında, almıştı,
ve başarısının kanıtlarını taşıyan. Sonra sevinç çığlıkları yankılandı
ve komşu tepelerden yeniden çekildi ve Beowulf geri döndü
Heorot, neredeyse minnettar Danimarkalılar tarafından hediyelerle boğulmuştu. A
Birkaç gün sonra Beowulf ve arkadaşları eve döndüler.
maceraları ve kazandıkları tüm hazinelerin bir sergisi,
Konuşmanın temel konularını oluşturdu.

[Sidenote: Hygelac'ın Ölümü.] Birkaç yıllık karşılaştırmalı barış başladı,
Arazi, kıyıya baskın yapan Friesianslar tarafından istila edildi, yanıyor
ve tüm yollarında yağmalama ve daha önce gemilerine çekildi
Hygelac veya Beowulf onları geçip cezalandırabilir. Derhal sonucu
Bu istila, Hygelac'ın karşı hareketiydi. Ama o
Friesland'ı başarıyla zorladı, tıpkı olduğu gibi bir pusu haline geldi.
ülkeyi terk etmek ve acımasızca katledildi, yeğeni Beowulf zar zor
benzer bir istenmeyen kaderden kaçmak.

Geates'in küçük ordusu bir kez daha eve ulaştığında, her ikisi de
Silahları ve savaş steed ile gömülü veya tüketilen Hygelac'ın kalıntıları
kuzeyde alışılmıştı. Bu tören sona erdi, kraliçe hygd, bunalmış
keder ile ve sırasında ortaya çıkan neredeyse kaçınılmaz dağılımlardan korkmak
Bir bebek kralının uzun azınlığı, popüler meclis olarak bilinen
ve insanlar kendi çocuğunun iddialarını lehine bir kenara bıraktı
Beowulf. Bu teklif coşkuyla selamlandı; Ama Beowulf reddetti
Akrabalarının tahtını gasp et ve Hygelac'ın bebek oğlu Hardred'i yetiştiriyor
Kalkanı, onu koruyacağını ve onu koruyacağını açıkladı.
yaşadı. Örneğini takip eden insanlar, yeni krala yemin etti ve
Bu yemini ölene kadar sadakatle tuttu.

Çoğunluğunu elde eden Hardred, akıllıca ve iyi hüküm sürdü; ama onun
Kariyer, Kuzey'in Keşfi Othere'nin oğulları tarafından kısaltıldı
Cape. Bu gençler babalarının otoritesine karşı isyan etmiş ve
Hardred mahkemesine sığınmak; Ancak ikincisi bir uzlaşma önerdiğinde,
En büyük gençlik öfkeyle kılıcını çizdi ve onu öldürdü.

[İllüstrasyon: Bir Kuzey Şefinin Cenazesi.-Cormon.]

[Sidenote: Beowulf Kral'ı yaptı. ] Bu suç, gerçek kuzey ile intikam aldı
Kralın takipçilerinden biri olan Wiglaf tarafından hızlı bir şekilde; Ve ikincisi
Gençlik bir kaçış yaptı, Beowulf kabul etmek için çağrıldı.
Şimdi boş taht. İddialarına itiraz edecek hiçbir şey olmadığı için, kahraman hayır
Daha uzun yönetmeyi reddetti ve krallığına karşı cesurca savundu
Eadgils, diğer ikinci oğlu. Eadgils şimdi İsveç'in kralıydı ve birlikte geldi
kardeşinin ölümünün intikamını almak için silahlı bir ev sahibi; Ama o sadece başarılı oldu
kendi hayatını kaybetmek.

Kırk yıllık karşılaştırmalı barışın hükümdarlığı Beowulf'u aşırı yaşlılara getirdi
yaş. Doğal olarak eski canlılığının çoğunu kaybetmişti ve bu nedenle
Korkunç, ateş soluyan bir ejderha meskenini aldığında biraz dehşete düştü
Yakındaki dağlarda, ışıltılı altın bir istif üzerinde yüceltildi.

          "Darkal Gecenin Ranger'ı,
    Firedrake geldi. "
                         _Beowulf_ (conybeare'in tr.)

[Sidenote: Firedrake.] Kaçak bir köle, yolunu görmeden
Geçici devamsızlıklarından biri sırasında canavarın denesine bir
Bu altının küçük kısmı. Dönüşünde ateşli
hırsızlık ve o kadar öfkeli oldu ki uluyan ve kıvranıyor
Deprem gibi dağ. Gece geldiğinde öfkesi hala
Çıkmadan ve tüm toprakların her yerinde uçtu, zehir ve alevler kusuyordu,
Evleri ve ekinleri ayıklamak ve insanlara çok fazla zarar vermeye neden olmak
terörle neredeyse kendilerindeydiler. Tüm girişimlerinin olduğunu görmek
Ejderhayı yatıştırmak tamamen meyvesizdi ve ona saldırmaktan korkuyor
İnside, nihayet Beowulf'u olduğu gibi teslim etmelerini istediler.
Danimarkalıları teslim etti ve bu zalimi öldürmek için
Korkunç Grendel.

Böyle bir itiraz göz ardı edilemedi ve ileri yıllarına rağmen
Beowulf zırhını bir kez daha bağışladı. Wiglaf ve onbirinin eşlik ettiği
Cesur adamlar, daha sonra inatında canavarı aramak için dışarı çıktı. -Den
Mountain Gorge Giriş Beowulf takipçilerini duraklattı ve
Canavarın Den'e yalnız ilerleyerek, cesurca ortaya çıkması için meydan okudu
ve yıpranmaya başlayın. Bir dakika sonra canavar koşarken dağ sallandı
Ateş ve alev nefes alıyor ve Beowulf sıcaklığının ilk gust'ı hissetti
Nefes, büyük kalkanından bile.

                            "İlkini ininden
    Earth'ü sertçe sallamak ve o üzerinde kusmak
    Faul ve ateşli bir patlama, canavar geldi. "
                                 _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Beowulf'un kılıcı ve
Güç her ikisi de başarısız oldu. Ateşli, uzun, pullu kıvrımlarını sardı
yaşlı kahraman ve sadık olduğunda onu ezmek üzereydi
Wiglaf, efendisinin yakın tehlikesini algılayan, ileri fırladı ve
canavara bir sapmaya neden olacak kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ve
Beowulf dikkatini ona yoğunlaştırmak için.

Beowulf, iyileşme, sonra hançerini çizdi ve yakında bir son verdi
ejderhanın hayatı; Ama son nefes alırken bile kahraman bayılırken
zemin. Sonunun yakın olduğunu hissettiğinde, Wiglaf'a onun için sıcak bir şekilde teşekkür etti.
zamanında yardım, canavarın ölümünde sevindi ve sadık kaldı
Takipçi gizli hazineyi ortaya çıkarın ve ayaklarına koydu,
Halkının için kazandığı ışıltılı altının üzerine gözlerini ziyafet çekebilir
kullanmak.

   "O zamanlar Cesur Thane
    Hazine mücevherleri çok,
    Işıltılı altın
    Yerde ağır,
    Höyükte harikalar
    Ve solucanın den,
    Eski alacakaranlık broşürü,
    Ayakta kaseler;
    Yore adamlarının gemileri,
    Montajlar düştüğünde.
    Birçok dümen vardı
    Yaşlı ve paslı,
    Armletler Birçok
    Kurnazca sabitlendi.
    Ayrıca Hang'i ağır gördü
    Bir Teğmen Tamamen Altın
    Yüksek bir istif,
    El harikaları en büyük,
    Şarkı Büyüsü tarafından işlendi,
    Hangi bir ışık çekimi
    Böylece o zemin yüzeyi
    Algılayabilir,
    Harikalar çok fazla. "
                  _Beowulf_ (Metcalfe'nin tr.). [Sidenote: Beowulf'un Ölümü.] Güçlü hazinenin hepsi ortaya çıktı
Günün ışığı ve takipçiler, tüm tehlikelerin bittiğini gören,
Kalabalık ölmekte olan şef. Onlara sevgiyle hitap etti ve,
Ana olayları yeniden özetledikten sonra kariyeri,
Çok görülebilen projeksiyonlu bir head üzerinde güçlü bir höyük içine gömüldü
denizde ve adıyla çağrılır.

                                "'Ve şimdi,
    Burada katlanırken kısa-gittiğimde,
    Onları Yon Headland'ın zirvesi arkasında teklif et
    Rona'nın Seagirt Cliff tarafından yüce bir höyük;
    Öyleyse halkım zaman sonra tutunacak
    Onların şefinin anısı ve denizciler
    Bu, geçtikçe denize uzakta sürüyor,
    Beowulf'un mezarına işaret edecektir. ''
                              _Beowulf_ (Conybeare'in tr.).

Bu talimatların hepsi, yas tutan bir insan tarafından titizlikle gerçekleştirildi.
höyüğünü kazandığı altınla süsledi ve üzerine bir bauta, ya da
Memorial Stone, Cesur Kral Beowulf'larını ne kadar çok sevdiklerini göstermek için,
onları ejderhanın öfkesinden kurtarmak için ölmüştü.




Bölüm II.



Gudrun.


Almanya imparatoru Maximilian I.
eski ulusal el yazmalarının çoğunun kopyalarının
yapılmış. Bu kopyalar Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ne yerleştirildi, burada,
Birkaç yüzyıl neredeyse tamamen ihmalden sonra,
Erken literatür severler, çok tatmin edici bir koruma durumunda.
Bu el yazmaları daha sonra sadece değil, sadece değil
Orada geçmişin bir kaydında bulundu, ancak sadece
Şimdi hak ettikleri takdiri almaya başlıyor.


[Sidenote: Gudrun Şiirinin Kökeni.] Bu makaleler arasında şiir
"Gudrun", onikinci veya on üçüncü yüzyıla ait. Açıkçası
şu anda kaybolan iki veya daha fazla eski döşemeden derlendi,
Nibelungenlied'de ima edildi. Orijinal şiir muhtemelen İskandinav ve
Mevcut tek el yazması gibi Alman değil, çünkü şüphesiz bir
Edda'da Hilde'nin kaçırılmasının hikayesine paralel. Edda'da,
Hoegni'nin kızı Hilde, sevgilisi Hedin ile evden kaçar ve
öfkeli babası tarafından takip edilir. Bir adadaki kaçakları geçer,
Kesik savaşçıların çoğunun kanlı bir çatışmanın gerçekleştiği yer
öl. Ancak her gece bir büyücü, yenilemek için ölüleri canlandırır
çekişme ve birbirlerini yeniden yok etmek.

Muhtemelen Nibelungenlied kadar eski olan "Gudrun" şiiri ve
Neredeyse ilgi çekici, en değerli kalıntılardan biridir.
Eski Alman edebiyatı. Otuz iki şarkıdan oluşur.
Kahramanca ailesinin üç kuşak maceraları ile ilgili
Hegelings. Dolayısıyla "Hegeling Efsanesi" olarak adlandırılır.

[Sidenote: Hagen'in kaçırılması.] Şiir bize Hagen'in
İrlanda Kralı Sigeband'ın oğlu, açıkça bir yerdi
Holland ve tanınmış Emerald Isle değil. Büyük bir ziyafet sırasında, ne zaman
Babasının misafirperver kurulunun etrafında sayısız misafir toplandı, bu
O zamanlar yedi yaşında olan Prens, bir griffin tarafından ele geçirildi ve
hızla taşınır.

    "Yüksek sesle ağlayan genç Hagen, korkunç dehşetle doluydu;
    Mighty pinyonları olan kuş onunla birlikte yükseldi. "
                                               _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Çocuğun çığlıkları ve Sigeband'ın adamlarının okları
kara ve deniz üzerinde uçan Griffin'i kontrol etmede eşit derecede etkisiz
ve son olarak avını yuvasına yatırdı.
Isert Adası. Bu narin saklamak isteyen küçük griffinlerden biri
Morsel kendi delisi için, çocuğu pençelerinde yakaladı ve uçtu
komşu bir ağaca uzak. Üzerine tünemiş olduğu dal çok zayıftı
Ancak çift yükü desteklemek için ve korkmuş griffin'i kırdı
Hagen'i bir çalılık haline getirdi. Keskin dikenler tarafından canlandırılmamış, hagen hızla
Griffin'in erişiminden kaçtı ve bir mağaraya sığındı, burada buldu
Griffins'den aynı şekilde kaçan üç küçük kız.

[Sidenote: Üç Kızlık.] Bu çocuklardan biri Hintli Hilde idi
prenses; İkincisi, Portekiz Kralı'nın kızı Hildburg; ve
Üçüncüsü Isenland kraliyet ailesine aitti. Hagen hemen oldu
Mağarada birkaç yıl geçiren bu küçük kızların koruyucusu
onlarla. Sadece Griffins uzaktayken, aradı
Meyveler veya taklitte yaptığı bir yay ile küçük oyun çekin
Babasının salonunda gördükleri.

Hagen, silahlı bir savaşçının cesedini bulmadan önce yıllar geçti.
bir fırtına sırasında karaya yıkanmıştı. Zırh ve silahları uygun şekilde
bu kadar uzun ve boşuna iç çektiği için gençliğin ilk dürtüsüydü;
İkincisi ileri gidip onu terörize eden Griffins'i öldürmekti
Ve uzun yıllar boyunca küçük arkadaşları. Bertaraf Griffins
Gençler, adada istediği gibi dolaştılar, keskin bir şekilde
Onları eve taşıyabilecek herhangi bir geçiş gemisi arayın. Sonunda bir yelken
Görünür! Onu ilk gören Hagen, bir kayaya tırmandı ve bağırdı
mürettebatın dikkatini çekmek için tüm genç gücü ile.

    "Might ile genç Hagen bağırdı ve bağırmayı bırakmadı,
    Kükreyen vahşi dalgaların fırlattığı tırmanış. "
                                                 _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Denizciler isteksizce yaklaştılar, üç kıza korkuyla bakarak,
Kürk ve yosunlarla kaplı, deniz kızlarına veya ahşap perileri benziyordu. Ama ne zaman
Hikayelerini duydular, onları memnuniyetle gemiye götürdüler. Sadece ne zamandı
Ada gözden uzaktı ve okyanus ortasındayken o hagen
Babasının Kont Garadie'nin eline düştüğünü keşfetti.
şimdi gençleri tedavi etmek için gücünü kullanmayı öneren Inveterate düşmanı
köle olarak prens. Ama Hagen'in kaba yemekleri ve sürekli maruz kalması
Geçtiğimiz birkaç yıl, gücünü ve cesaretini o kadar geliştirmişti ki şimdi uçtu
Bir Berserker öfkesine, [1] otuz adamı denize birbiri ardına fırlattı,
Ve o kadar korktu ustası, ona ve
Babasının mahkemesine güvende üç kız. [Dipnot 1: Bakınız Guerber's
Kuzey topraklarının mitleri, s. 29.]

[Sidenote: Hagen Kral yaptı.] Sigeband başka bir şey terk etmeden ölmüş gibi
varis, Hagen evi sıcak bir şekilde karşıladı ve boş tahttan yükseldi, o
Oyunu paylaştığı adil kızlık karısı Hilde'ye götürdü ve
uzun yıllardır meyveler. Kraliyet çifti çok mutluydu ve hagen
o kadar akıllıca hükmetti ki, düşmanlarına terör oldu ve
kendi konuları. Savaşla uğraşırken bile kendini dik bir şekilde kanıtladı
ve cömert adam, asla fakirlere ve zayıflara saldırmaz.

    "Düşmanlarının topraklarına savaşan işletmelerde
    Yoksulları güçlü bir elle ateşin yıkılmasından korudu;
    Ne zaman bir savaşçı zorla karşılaştığında,
    Burglarını kırdı ve onu korkunç bir intikam ile öldürdü. "
                                               _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

[Sidenote: Hilde'nin talipleri.] Hagen ve Hilde sonunda ebeveyn oldular
annesinin adıyla çağrılan ve büyüyen tek kızdan
Birçok talipin yakında elini istemek için İrlanda'ya gelmesi güzel.
Hagen, kızını çok seven ve ondan ayrılmak için acele etmedi,
İlk olarak evliliği düşünemeyecek kadar genç olduğunu söyledi; Ama ne zaman
Bu savunma, Hilde'nin sadece bir adamla evlenmesi gerektiğini ilan etti.
Babasını tek kavgada yenecekti.

Hagen alışılmadık derecede uzun ve güçlü ve nadiren cesur olduğu için,
neredeyse yenilmez olarak kabul edildi. Bu beyannamede dehşete düşen talipler,
Hepsi cesur erkekler olmasına rağmen isteksizce geri çekildi. O günlerde
Hettel (Edda hikayesinde Hedin'e karşılık gelen) Kuzey Kralıydı
Almanya ve Hegelings. O da Hilde'nin muhteşem hesaplarını duydu
Güzellik ve hala evli olmadığı için onu eş olarak güvence altına almayı özlemişti. Ancak
Hagen'in öfkesinde, muhtemelen herhangi bir büyükelçiyi öldüreceğini bilmek
Bir evlilik teklifi ile mahkemesine geldi, Hettel onun olacağına söz verdi
daha ziyade ittifaktan vazgeçmekten ziyade,
arkadaşlar ve sadık hizmetçiler.

    "Sonra Kraliyet Hetel dedi: 'İnsanların hepsi ilişki kuruyor
    Bu kimin babasının nefretine neden olacağını,
    Ve hizmetçinin çok asil bir şövalye öldüğü için;
    Arkadaşlarım benim için asla böyle kederli bir durum acı çekmeyecek. ''
                                              _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

[Sidenote: Hettel'in takipçilerinin stratejisi.] Sadık takipçileri Wat,
Horant ve Frute, kalbinin kızlık üzerine yerleştirildiğini algılıyor,
Sonunda, kolayca dayanabileceklerini söyleyerek gidip onu almaya gönüllü oldum
Stratagem tarafından onu uzaklaştırdı, ancak onu açıkça istemeye cesaret edemediler. Bu yüzden
Gemilerini mallarla yüklediler, silahlarını sakladılar, böylece
Olduklarını iddia ettikleri tüccarlar için alınmalı ve cesurca yelken açmalı
Hagen'in limanına, mallarını yayarak, tüm
satın alacak insanlar.

Sundukları olağanüstü pazarlıklardan çekilen insanlar içeri girdi
kalabalıklar ve yakında Balian'ın tüm sakinleri
Garip seyyar satıcılar ve mallarını övüyorlar. Bu hikayeler yakında geldi
Hem kraliçe hem de prensesin kulakları, tüccarları çağırıyor
varlık, kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordular.

Üçü de savaşçı olduklarını ve bu,
Hettel Mahkemesi, şu anki mesleğini almak zorunda kaldılar
geçimini sağlayın. İddialarının gerçeğini kanıtlamak için Wat,
Atletik sporlarda beceri, Horant tüm bayanları onun tarafından memnun etti
âşık sanatında yeterlilik.

    "Şimdi gece sona erdi ve şafak yakınında çekildi,
    Horant şarkılarına başladı, böylece Grove ve Lawn'da
    Kuşlar tamamen sessizleşti, çünkü çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi;
    Uyuyan insanlar kanepelerinden fırladı.

    "Ormanlardaki sığırlar mera zemini koruyor;
    Çimenler arasında oynayan sürünen yaratıklar,
    Sudaki balıklar,-hepsi sporlarında duruyordu.
    Minstrel, sanatta gerçekten çok memnun olabilir.

    "Şarkı söylüyor olabilir, kimse uzun görünmüyordu;
    Minster'da unutuldu rahip ve koro şarkısı,
    Kilise çanları artık eskisi kadar tatlı gelmedi,
    Ve onu duyan herkes âşık ağrısını özlemişti. "
                                             _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Bu yumuşak suşlar o kadar memnun olan genç Hilde'ye kısa süre sonra gönderdi.
Tekrar Minstrel ve Horant, onu yalnız bulmak, bu fırsatı kullandı
Ona Hettel'in sevgisini ve özlemini anlatmak için. Bundan çok etkilendi
Ondan kolayca kazandığı sevgi beyanı onunla kaçma sözü
ve uygun bir fırsat gerçekleşir gerçekleşmez arkadaşları.

Tüccarlar, şimdi gerçek nesnesini elde eden tüccarlar
Yolculuk, kalan mallarını bertaraf etti. Sonra kralı davet ettiler ve
ailesi gemilerini ziyaret etmek ve akıllıca ayrılmayı başarmak
Ebeveynlerinden ve treninden istekli prenses, hızla yelken açtılar,
Öfkeli babayı eşit derecede etkisiz mızraklar, lanetler ve
onlardan sonraki tehditler.

[Sidenote: Hettel ve Hilde'nin evliliği.]
Doğrudan Waleis'e, Hollanda'da (Waal nehrinin yakınında), burada
Sabırsız Hettel onlarla tanışmaya geldi ve şefkatle onun güzelliğini kucakladı
Genç Gelin. Orada aceleci nikâhları kutlandı; Ama oldukları gibi
Yarın üzerinde yelken açmak üzere, Hettel hızlı yaklaşımın farkına vardı
büyük bir filo. Tabii ki en önde gelen gemi Hagen tarafından yönetildi.
Kaçırılan kızının peşinde hemen başlamıştı. İniş,
Tüm güçleriyle, yeni yapımı damadı savaşmak için meydan okudu.

    "Öfke dolu Kral Hagen, denizde ilerledi.
    Kıyıya doğru dolaştı; Ondan daha cesur bir şövalye yok!
    Ona karşı birçok sivri ok uçuyordu,
    Hetel'in ev sahibi savaşçılarından kar pulları gibi. "
                                              _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Bu savaşın sonucu, Hettel'in Hagen tarafından yaralanmasıydı.
Dön, Wat tarafından yaralandı ve dikkati dağılmış Hilde aniden fırladı
Salzam partiler arasında ve yakında gözyaşları ve duaları arasında
uzlaşma sağladı. Cesaretini test eden Hagen
yeni damadı ve istediklerini bulamamıştı, şimdi kızının
kocasına evine eşlik eder Matelan'a, burada bir annesi oldu
Oğlu Ortwine ve kendisinden bile daha adil olan bir kızı Gudrun.

[Sidenote: Gudrun'un talipleri.] Ortwine, Wat, Dauntless tarafından desteklendi
Ona tam bir beceri ile savaşmayı öğreten kahraman; Hilde kendini
Gudrun'un eğitimine başkanlık etti ve onu o kadar çekici hale getirdi ki
Tedaviler yakında geldi, gözlerinde iyilik bulmayı umuyordu. Bunlar siegfried,
Moorland Kralı, koyu tenli bir pagan; Hartmut, Ludwig'in oğlu, kral
Normandiya; ve son olarak, Zelanda'nın Herwig'i. İkincisi hayal etse de
Fuar Gudrun'un görüşünde bir iyilik kazandığını, Hettel onu reddetti
diğerlerinin yanı sıra, kızının henüz çok genç olduğu cevabıyla
Ebeveyn çatısını terk etmek.

Herwig, kızı bırakmaya hazır olmayan, sonra bunu hatırladı
Hettel, ancak gücünü ölçtükten sonra kendi gelini kazanmıştı.
babasının; Böylece bir ordu topladı, Matelan'ı istila etti ve onun
Cesaret, Hettel'in kendisiyle mücadelede karşılaşarak. Duran Gudrun
Saray penceresinden savaşı izlemek, yüz yüze görmek,
yüksek sesle birbirlerini kurtarmaya teşvik etti, ikisinin de
istekli bir kulak ödünç verdi.

    "Fair Gudrun savaşı gördü ve dövüş sesini duydu.
    Bir top gibi bir servettir ve geri döner.

    "Sonra kale odasından kraliyet hizmetçisi haykırdı:
    Kral Hetel, asil baba, kan her şey akıyor
    Güçlü Haubersks. Savaş benzeri emekle
    Duvarlar serpilir. Herwig en korkunç bir komşu. ''
                                                  _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Herwig bu karşılaşmada kendini aşağılık düşmana kanıtlamamıştı; Yani Hettel,
onu arkadaş olarak almayı tercih ederek, artık betrothalına karşı değil, ama
Düğün şenliklerinin bir
yıl. Herwig, Matelan'da nişanlıydı ve bunu duyuncaya kadar
Moorland Kralı Siegfried, Gudrun'un başarılı wooing'ini kıskanıyor,
Krallığını işgal etmiş ve korunmasız topraklarına baskın düzenlemişti.

[Sidenote: Gudrun Hartmut tarafından kaçırıldı.] Bu haberler cesurlığa neden oldu
Genç Savaşçı Gudrun'a aceleci bir veda ve
Mümkün olan Hettel, onu yakında takip etmeyi vaat ediyor ve püskürtmesine yardım ediyor
Küçük ama çoğu zamanlı ev sahibine çok daha üstün olan istilacılar.
Herwig ve Hettel böylece savaşmakta işgal edildi
Hayal kırıklığına uğramış talipler, Hartmut, diğeri, ikisinin de uzakta olduğunu duyuyor,
Matelan'ı istila etti ve Gudrun'u ve tüm görevlilerini Normandiya'ya götürdü.
Kısa bir süre dinlenmek için sadece bir kez durdu
Ada Wuelpensand adlı, Scheldt'in ağzında.

Sevgili kızının bu şekilde taşındığını gören yaslı Hilde,
Derhal Hettel ve Herwig'i Gudrun'un yakalanmasından uyarması için elçiler gönderdi.
Bu haberler, Siegfried ile savaşlarına derhal durdu,
Onlarla güçlerini birleştirmek, gemilerdeki Normanların peşinde yelken açtı
bir hacıların bir partisinden, çünkü kendi başlarına hazırları yoktu
kalkış.

[Sidenote: Wuelpensand Savaşı. ] Hettel, Herwig ve Siegfried ulaştı
Normanlar onu terk etmeden önce Wuelpensand ve korkutucu bir
Kral Ludwig'in yaşlı Hettel'i öldürdüğü çatışma. .
Çatışma gece vakti kadar sürdü ve şimdi çok az olmasına rağmen
Hegelings ayrıldı, hepsi yarın mücadelesini yenilemeye hazırdı.
Bu nedenle, Normanların sahip olduğunu keşfetmeleri üzerine onların üzüntüsü değildi
gece boyunca esirleriyle yelken açtı ve zaten dışarıda
görünüş!

Onları çok küçük bir ordu ile takip etmek işe yaramazdı; Yani Hegelings
Hettel'in cansız bedenini geri döndürerek kederli bir şekilde eve döndü
Hilde'yi rahatsız et. Sonra avukat aldılar ve bunu çok fazla keşfettiler
Son savaş sırasında erkekler ölecekti.
yükselen nesil daha önce silah taşıyabilmeye kadar beklemek zorunda
Normandiya'yı herhangi bir başarı umuduyla istila edebilirler.

   "Sonra eski wat konuştu, kahraman: 'Asla gelemez
    Bu ülkenin çocukları erkekliğe kadar büyümeden önce. ''
                                               _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Gudrun, bu arada, Normandiya'ya gelmişti, burada ısrar etti
Hartmut ile evlenmeyi reddetmek. Yolda, kibirli prenses bile
Kral Ludwig'e bir zamanlar babasının vassal olduğunu hatırlatmaya çalıştı,
ve o kadar öfkesini destekledi ki onu denize attı. Ama Hartmut
Hemen ondan sonra suya daldı, boğulmaktan kurtardı,
ve onu tekrar teknede güvende gördüğünde, öfkeyle onu
aceleci davranışı için baba.

    "Dedi ki: 'Neden karım olacak onu boğuyorsun,
    Fuar ve çekici gudrun? Onu hayatım olarak seviyorum.
    Babamdan başka, eğer böyle cesur göstermiş olsaydı,
    Hayatını ve onurunu kaybedecekti. ''
                                                 _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

[Sidenote: Gudrun bir esir.] Bu beyandan sonra
Genç varis, hiçbiri ilk başta Gudrun'a herhangi bir saygısızlıkla cesaretlendirilmedi; Ve
Hartmut'un annesi ve kız kardeşi Gerlinda ve Ortrun onu onun gibi karşıladı
kıyılarına indi. Gerlinda'nın dostu olması sadece bir iddiaydı,
Ancak, oğlunun sunduğu gururlu kızlıktan nefret ediyordu
Aşk. Bu yüzden yakında oğlunu nazik esir vermeye ikna etti
Tamamen suçlamasında, olması için rızasını alacağını söyleyerek
gelini. Savaş için ayrılmak üzere olan ve küçük olan Hartmut
Annesinin zalim niyetlerinden şüphelendi, memnun olduğu gibi onu yaptı; Ve o
Zavallı gudrun, bir rütbeye düştüğünden daha erken değildi.
hizmetkar ve çok sert ve genellikle gerçek şiddet ile muamele gördü.

Üç yıl boyunca Gudrun bu zulüm sessizce katlandı; Ama ne zaman
Hartmut geri döndü, yine de eski devletine restore edildi, ancak
tutkulu kıyafetini reddetmeye devam etti. Onun inatçılığından vazgeçti,
Genç adam onu ​​gerlinda'nın ihalesine tekrar terk etmek için zayıf bir şekilde rıza gösterdi
Merhametler. Prenses şimdi her zamankinden daha fazla emeğe yapıldı ve o ve
En sevdiği arkadaşı ve esir arkadaşı Hildburg her gün gönderildi
Kraliyet çarşafını yıkamak için kıyıya.

[İllüstrasyon: Gudrun ve Swan.-Kepler.]

Kış, karda kalın yatıyordu ve Gudrun ve onu
refakatçi, yalınayak ve sefil bir şekilde kaplanmış,
soğuk. Ayrıca, neredeyse tükenmişlerdi ve kurtarma umudu
onları son on iki yıl boyunca sürdürmüştü, neredeyse onları terk etmişti.
Ancak kurtuluşları yakındı ve Gudrun yıkarken
Bir deniz kızı olan kıyı, bir kuğu kisvesi, nazikçe yanına geldi ve onu
İyi neşelendirin, çünkü acıları yakında sona erecekti.

    “'Umutta sevin,' sonra Messenger İlahi'ne cevap verdi;
    `` Yoksul ve evsiz kızlık sen, büyük bir sevinç henüz olacak.
    Eğer sevgili yerli arazilerinden haber alacaksan,
    Seni rahatlatmak için Büyük Cennet beni bu diziye gönderdi. ""
                                               _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Swan Maiden daha sonra kardeşi Ortwine'nin büyüdüğünü bildirdi,
ve yakında cesur eski wat ve özlemle geleceğini
onu teslim.

Ertesi gün, artan soğuk algınlığına rağmen, Gerlinda yine kabaca beded
Kızlar kıyıya iner ve yıkar, onlara izin vermeyi reddederek
Bir kaba keten giysi hariç kaplama.

    "Daha sonra giysileri aldılar ve yollarına devam ettiler.
    `` Tanrı bana izin versin, '' dedi Gudrun, 'bu günü hatırlat.'
    Çıplak ayaklarla orada buz ve kardan geçtiler:
    Tüm evsizler olan asil hizmetçiler acı ve kederli ile doluydu. "
                                                   _Gudrun_ (Dippold's
                tr.).

[Sidenote: Gudrun'un kurtuluşu.] Gudrun ve Hildburg zar zor başlamıştı
Bununla birlikte, her zamanki görevleri, küçük bir tekne yaklaştı.
Herwig ve Ortwine'yi tanıdı. İlk başta kimliklerinin bilinçsiz olduğu,
Genç adamlar Gudrun'u sordular. Kendisi, sevgilerini test etmek için,
Prensesin öldüğünü ve yakalamalarına izin vermediğini söyledi
Herwig'in bu düzenlemelerdeki duygularını tutuncaya kadar yüzüne bir göz atın ve
Ölümüne sadık kalacağını protesto ettiğini duydu.

    "Kraliyet Herwig'i konuştu: 'Hayatımı sürdüğü sürece,
    Onun için yas tutacağım; Kızlık benim karım olacaktı. '"
                                             _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Eşit derecede doğru olan sevenler şimdi birbirlerinin kollarına düştüler.
Ortwine, uzun zamandır kız kardeşini ve arkadaşını bulmaktan çok memnun oldu.
İkincisini gizlice sevdi, bu yüzden tutkusunun bir avowalını döktü ve
Hildburg'dan karısı olma sözü kazandı. Neşeli ilk anlar
Yeniden birleşme, Herwig Fain Gudrun ve Hildburg'u geri taşırdı
onunla kamp; Ama Ortwine gururla onları iddia etmeye geldiğini ilan etti
Açıkça ve onları Normandiya'dan onurlu bir şekilde,
Stealth'ten ziyade prensesler.

Onları yarın kurtarmayı vaat eden genç adamlar
bakireler. Hildburg görevini vicdanlı bir şekilde bitirdi, ama Gudrun gururla
Ketenleri denize fırlattı ve saraya elle döndü,
daha fazla minial emek yapmanın onun olmadığı için, çünkü o
iki kral tarafından öpülmüştü. Gerlinda, sahip olduğunu itiraf ettiğini duyuyor
Ketenleri denize fırlattı, çizilmesini emretti; Ama ne zaman gudrun
ona döndü ve gururla intikam alacağını açıkladı
Morrow, Kraliçe olarak ziyafet salonuna başkanlık edeceği gerlinda
Hartmut'u kabul etmeye karar verdiği sonucuna vardı.

Bu nedenle anne, neşeli haberleri vermek için ona uçtu. İçinde
O kadar zevk alacaktı, ancak kibirli bir şekilde bade olan Gudrun'u kucakladı
Sadece bir yıkıcı kadını selamlamaktan kaçınır. Sadece o zaman farkında olmak
Üzgünüm durumu, prens geri çekildi, sert bir şekilde kızlıklarını emretti
tekrar ona geri yüklenmeli, her komutunun yerine getirilmesi gerektiği
sanki zaten kraliçemiş gibi ve hepsi ona en üst düzeyde davranmalı
Saygı. Bu siparişler gecikmeden yürütüldü ve Hartmut
Morrow'da düğüne hazırlanıyor, Gudrun, yine kraliyetle kaplanmış
Kıyafetler, etrafındaki bakirelerle birlikte, geldiklerinin haberlerini fısıldadı
Kurtuluş. Sabah Hildburg'da,
pencere, kaleyi tamamen Hegelings kuvvetleri ile çevrili gördü; ve
Cockcrow Old Wat'ın Boynuzu, Normanları Rousing, Yüksek bir meydan okumayı ortaya çıkardı
hoş rüyalardan ve onları yerine savaşmaya çağırmak
beklenen düğün.

    "Sabah yıldızı göklerin en yüksek seviyesine yükselmişti,
    Kale penceresine ne zaman güzel bir hizmetçi Drew Nigh,
    Orada esplanmak ve günün molasını izlemek için,
    Royal Gudrun'dan zengin ücret alacaktı.

    "Asil kızlık baktı ve sabah parıltısını gördü. Suya yansıyan, iyi olabileceği gibi,
    Parlayan kasklar ve birçok Buckler ışıltı görülüyordu.
    Kale kuşatılmıştı; Silahlarla tarlalar parlıyordu. "
                                              _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Savaş çok şiddetliydi ve şiir birçok kesim ve
verilen ve alınan itme. Şimdi kılıçlar ve gore akarsuları
Okuyucunun dikkatini tekelleştirin. Fray Herwig'de Kral Ludwig.
Gudrun, Hartmut tarafından sadece Gerlida'nın elinden kurtarıldı.
Hizmetkarları onu öldürdü, böylece arkadaşları almamalı
onun canlı. Sonra Norman Prensi rakibiyle tanıştı ve cesurca savaştı. O öyleydi
Bununla birlikte, kız kardeşi Ortrun,
Gudrun'a nazik ve sevgi dolu, kardeşinin hayatını kurtarması için onu istedi.
Gudrun, bu istekten etkilenen, herwig'e kanamadan çağrıldı,
Ondan bir kelimeyle, kılıcını kılıf etti ve alarak kendini memnun etti
Hartmut Mahkum.

[Sidenote: Gerlinda'nın Ölümü.] Kale usulüne uygun olarak yağmaladı
Kasaba görevden aldı ve saraya giren Wat, tanıştığı her şeyi öldürmeye başladı.
Terörde kadınlar, daha sonra Gudrun'un etrafında kalabalıklaşarak korunmasını gerektiriyorlar.
Bunlar arasında Ortrun ve Gerlinda; Ama Gudrun korurken
Birincisi hayatının pahasına, Wat'ın ikincisini öldürmesine izin verdi.
tüm zulmü için cezada böyle bir ölümü hak etmişti.

Katliam bittiğinde, galipler zaferlerini bir büyük tarafından kutladı
Gudrun'un övünmesini yerine getirdiği ziyafet, aslında Kraliçe olarak başkanlık etti.

    "Şimdi acı yarışmadan savaşçılar hepsini dinlendirdi.
    Kral Ludwig'in Salonuna Kraliyet Herwig geldi,
    Şampiyonları ile birlikte, kanlı teçhizat ama akar.
    Dame Gudrun onu iyi aldı; Aşkla kalbi doluydu. "
                                                _Gudrun_ (Dippold's Tr.).

Ziyafet bittiğinde, Hegelings yelken açarak yanlarına alarak
Kurtarılmış bakireler, kazandıkları tüm ganimet ve esirleri Hartmut
ve ortrun; ve Matelan'a ulaştıklarında Hilde tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.
özellikle kızını bir kez daha görmek için sevindi.

    "Kraliçe Gudrun'a yaklaştı.
    Herhangi bir servet veya hazine ile birlikte hissettikleri sevinç?
    Birbirlerini öptüklerinde kederleri zevk olarak değiştirildi. "
                                                   _Gudrun_ (Dippold's
                tr.).

[Sidenote: Dört katlı bir düğün.] Eve döndükten kısa bir süre sonra dört katlı
Düğün gerçekleşti. Gudrun sadık herwig ile evlendi, Ortwine benimsedi
Hildburg, Siegfried fuarını alarak Gudrun'un kaybı için kendini teselli etti
Ortrun karısına ve Hartmut, Hergart'ın eliyle aldı, Herwig's
kız kardeşi, sadece özgürlüğünün değil, aynı zamanda krallığının da iadesi.

İleri yıllarına rağmen, düğün ziyafetinde Horant
Müzik becerisinin hiçbirini kaybetmedi, düğün yürüyüşünü böyle bir başarı ile oynadı
kraliçelerin aynı anda kronlarını ayağa kaldırdığını,-bir teklif
ki bu da gülümseyerek reddetti, onlara kronların bozulabileceğini söyledi, ama
şairin şarkısının ölümsüz olduğunu.

    "Yaşlı âşık arpını hala göğsüne daha yakın çekti,
    İzlediği gibi mücevherli taçlara baktı:
    'Adil kraliçeler, kilitleriniz gri olana kadar onları giymenizi teklif ediyorum;
    O kronlar, ne yazık ki! geçici, ama şarkı her zaman yaşayacak. '"
                                             Niendorf (H.A.G.'nin TR.).




Bölüm III.



Reynard tilki.


İlkel ırklar arasında, çocuklarda olduğu gibi, hayvan hikayeleri çok keyif alıyor,
ve literatürdeki ilk aşamalardan birini oluşturur. Bu masalların en eskisi
Orta Çağ'da şu an Reineke Fuchs'un destanı veya Reynard
Tilki. Bu şiir, Ren boyunca eski Franks tarafından taşındı,
Fransa'da tamamen alıştı ve sonra Almanya'ya geri döndü
Yerelleştirildiği Flanders. Neredeyse tüm Avrupa'nın her yerinde ağızdan ağza dolaştıktan sonra
yüzyıllar önce, ilk olarak Hollanda'da yazmaya kararlıydı, burada
On birinci veya onikinci yüzyıldan kalma en eski el yazması bir
Masalın Latin versiyonu.

[Sidenote: Hayvan Destanlarının Kökeni.] "Bu destanın kökü içinde yatıyor
ilkel bir insanın zararsız doğal sadeliği. Açıkladığını görüyoruz
Doğanın kaba çocuğunun tüm hayvanlarda aldığı zevk,-
Formlar, pırıl pırıl gözleri, onların şiddetli, ikmalları ve kurnazlıkları.
Böyle bir destan doğal olarak, fikirlerinin bir çağda kökenleri olur
Çoban ve Hunter, entelektüel ufkunun büyük bir bölümünü işgal etti.
insanlar; Herdman kuzan ayıda gördüğünde
Eşit ve eşit, yürürlükte ve adroitness, şampiyonu
orman ve vahşi doğa; Avcı, yalnız başından geçtiğinde
Ormanın derinlikleri, çaldıkları için korner kurt ve kızıl tilki içinde kaldı
boyunca,-kendisi gibi avcılar,-dostlar, ve yoldaşlar ve kim
Bu nedenle bu şekilde ele aldı .... Böylece bu tür bir şiir
insanlar arasında hüküm süren tuhaf bir hissin üssü,
ve didaktik veya hiciv ile ilgisi yoktu, ancak
Daha sonraki dönem hiciv imaları onunla iç içe geçmeye başladı. "

Hikaye birçok şair ve nesir yazar tarafından yeniden yazıldı. Olmuştur
neredeyse her Avrupa diline çevrildi ve birinden yeniden düzenlendi
Goethe'nin eski ortaçağ şiirlerinden,
Şüphesiz bundan sonra bilinecek. "Reineke Fuchs" şiiri
Carlyle tarafından yorumlandı ve tüm versiyonundan Rogers tarafından tercüme edildi
Aşağıdaki alıntılar çıkarılmıştır.

[Sidenote: Hayvanlar Meclisi.]
Eski Merovingian hükümdarları, hayvanlar Whitsundide'da toplandı
Krallarının etrafında, tüm ormanları yöneten aslan Nobel. Bu
Meclis, Champ de Mars gibi, prototipi sadece için değil
ertesi yıl için girişimlere karar vermenin amacı, ancak
Ayrıca tüm suçlamaların yapıldığı özel bir mahkeme olarak tüm şikayetler
ve adalet herkese ulaştı. Hayvanlar hepsi mevcuttu
Reynard dışında, kısa süre sonra belirginleşti, birçok kişi ile suçlandı
karanlık tapu. Mevcut her canavar, kendisi tarafından işlenen bazı suçlara tanıklık etti,
Ve yeğeni Grimbart the Badger dışında hepsi onu yüksek sesle suçladı.

                     "Ve yine de yok olan biri vardı,
    Reineke Fox, Rascal! Kim, yaramazlık için derinden verilir,
    Mahkemenin yarısından uzak durdu. Kötü bir vicdan
    Işık ve gün, böylece tilki toplanan soylulardan utangaç savaştı.
    Biri ve hepsinin şikayetleri vardı, hepsi yaralanmıştı;
    Grimbart the Badger, kardeşinin oğlu tek başına hariç. "

[Sidenote: Reynard'a karşı şikayetler.] Şikayet, Icerim tarafından dile getirildi
Reynard'ın üçünü ne kadar acımasızca kör ettiğini çok fazla hisseden kurt
sevgili çocuklarından ve karısına ne kadar utanç verici bir şekilde hakaret etmişti
Adil Lady Gieremund. Bu suçlama daha erken formüle edilmemişti
Wackerlos köpek öne çıktı ve Fransızca konuşurken, acımasızca
bir çalılıkta küçük bir sosis bulmayı ve onun pürellenmesini tarif etti
Reynard tarafından, ünlüsü için hiçbir saygı göstermiyor gibi görünen görünen
durum.

Bir sosisden bahsederken daha fazla dinleyen Tomcat Hintze
Dikkatlice, şimdi Wackerlos'un sahip olduğu sosislerden öfkeyle bağırdı
Kayıp, daha sonra çalılıkta gizlediği için ona aitti.
Miller'in karısından çalmak. O da çok şey olduğunu ekledi
Reynard'dan muzdarip ve Panther tarafından desteklendi,
Bir zamanlar Miscreant'ın zalimce zavallı lambayı tavşanı dövdüğünü bulmuştu. "Yakadan tuttuğu Lampe,
    Evet, ve kesinlikle hayatını almıştı, eğer iyi bir servetle
    Yoldan geçmemişti. Orada onu görüyorsun.
    Nazik yaratığın yaralarına bak ve görün, kimsenin
    Hiç kötü muamele etmeyi düşünürdü. "

[Sidenote: Reynard'ın Vindication.] Kral Nobel, bakmaya başlamıştı
Reynard'ın yokluğunu suçlamak için birbiri ardına çok sert, ne zaman
Grimbart Badger cesurca onu savunmaya başladı ve ustaca döndü
suçlayıcılar üzerine tablolar. Şikayetlerini tek tek alarak
Amcası Reynard'ın bir zamanlar nasıl ortaklaşa girdiğini anlattı
Isegrim. Bir Carter'ın pazara taşıdığı bazı balıklar elde etmek için
Fox, yolun ortasında ölmüş gibiydi. O tarafından alınmıştı
Kürk uğruna adam ve balık yükünün üstüne attı.
Ama Carter'ın sırtının döndüğü en kısa sürede tilki fırladı,
Bütün balıkları beklenen kurt yoluna attı ve sadece
Araba boşken kendini aşağı fırlattı. Kurt, her zamanki gibi yırtıcı,
balığı atıldıkları kadar hızlı yuttu ve tilki
Güvence altına aldığı ganimetten payını iddia etti, Igrim ona sadece
kemikler. [1] [Dipnot 1: Rus versiyonu için Guerber's Contes ET'ye bakınız
Legendes, cilt. i., s. 93.]

Müttefikini bir kez aldatmaktan memnun değil, kurt tilkiyi tilki neden olmuştu
Uyuyan bir köylünün kilerinden emici bir domuz çalın. Çok
kurnaz Reynard, ödülü pencereden atmıştı.
Kurt beklemek; Ama etin bir kısmını ödül olarak istediğinde,
üzerine asıldığı odun parçasından başka bir şey olmadan işten çıkarılmadı.

Badger ayrıca Reynard'ın Gieremund'u WooSeed'i ilişkilendirmeye devam etti
Yedi yıl önce, hala olmamışken ve Icerim seçerse
Bir hakaret olduğunu düşünmek için, sadece geri kalanıyla eşitti
suçlamalar, çünkü kral Reynard'ın çok yaralandığını kolayca görebilir
suçlu olmak yerine.

Sonra ürettiği olumlu izlenim tarafından teşvik edildi, Grimbart
Wackerlos ve Hintze vakalarını havalandırdı.
İkisi de tartışmalı sosis çalmıştı, bundan sonra bunu söylemeye devam etti
Reynard, Lampe'ye Mezmur'da Hare'ye talimat vermeyi taahhüt etmişti ve
Panther'in tarif ettiği kötü muamele sadece biraz sağlıklı
Öğretmen tarafından tembel ve refrakter bir öğrenci üzerine verilen hasta.

                                           "Usta onun öğrencisi olmamalı
    Bazen gözlemlemeyeceği zaman azar ve kötülükte inatçı mı?
    Eğer erkekler asla cezalandırılmamışsa, düşüncesizlik her zaman geçti,
    Kötü davranışlara izin verildi mi, çocuklarımız nasıl büyür? "

Bu makul açıklamalar, etkileri olmadan ve ne zaman
Grimbart bunu ilan etmeye devam etti, Nobel bir general ilan ettiğinden beri
Ormanın tüm hayvanları arasında ateşkes ve af, Reynard dönmüştü
münzevi ve tüm zamanını oruç, sadaka ve duada geçirdi,
Şikayet reddedilmek üzereydi.

[Sidenote: Henning ve horozun hikayesi.] Aniden, ancak,
Cock ortaya çıktı, ardından iki oğlu Krryant ve Kantart,
Bir bier üzerine bir tavuk kalıntıları. Kırık aksanlarla yaslı baba
on oğlu ile bir manastırda ne kadar mutlu bir şekilde oturduğu için
ve mükemmel eşinin yumurtadan çıktığı ve getirdiği on dört kız
tek bir yaz içinde. Tek kaygısı sürekli neden olmuştu
Bununla birlikte, Reynard'ın Türklüsü,
Bekçiler. Ancak genel ateşkes ilan edildiğinde, köpekler
görevden alındı. Reynard, bir keşişin kıyafetinde,
Henyard, Henning'e ekli mühürle kraliyet ilanını gösterecek ve
değiştirilmiş yaşam tarzından emin olmak için. Böylece güvence verdi, Henning ailesini ormana götürdü, burada
Ne yazık ki! Reynard gizleniyordu ve Henning'in beşi dışında hepsini öldürdü
umut verici kuluçka. Sadece öldürülmemiş, aynı zamanda yutulmuşlardı.
Monarch'ın kargalanan kalıntıları atanan çizik ayakları hariç.
Ortaçağ mahkemelerinde geleneksel olduğu gibi, suçun kanıtındaki ayaklar
adalet.

Kral, ateşkesinin kırılması gerektiğine kızgın ve üzgünüm
Babanın belirgin kederi, görkemli bir cenaze sipariş etti
merhum ve mezarına bir taş yerleştirilmesi gerektiğini emretti,
kitabı taşıyan:

    "'Scratch-foot, Henning'in kızı, horoz, tavuğun en iyisi
           kabile.
       Birçoğu bir yumurta yuvasında yattı ve çizilmede yetenekli oldu.
       Burada yalan söylüyor, kayıp, ne yazık ki! Arkadaşlarına, Reineke tarafından öldürüldü.
       Tüm dünya onun sahte ve acımasız davranışını bilmeli,
       Ölülere gelince, ağıt yakıyorlar. ' Böylece olan kelimeleri çalıştırdı
          yazılı."

[Sidenote: Reynard ve Bear.] Sonra Kral,
Konseyi, ciddiyetle brown brown ayı hemen devam ediyor
Malepartus, Reynard'ın evi ve onu Reynard ve Mahkemede görünmesi için çağırın
Hemen, kendisine karşı yapılan mezar suçlamalarını cevaplamak için. Ancak
Elçisini ihtiyatlı davranması ve Wiles'a dikkat etmesi konusunda uyardı
kurnaz tilki. Ayı bu iyi niyetle kızdı
öneriler ve dikkatle bakma yeteneğini güvenle iddia ediyor
Kendisi, Reynard'ın meskenine yola çıktı.

Dağlara giderken kurak, kumlu bir
ve Malepartus'a yorgun ve aşırı ısındı. Önünde ayakta duruyor
Birçok labirent pasajında ​​sevinen kale, yüksek sesle yaptı
işini biliyordu; Ve dikkatli bir şekilde gözetlediğinde Reynard, tespit ettiğinde
O Brown yalnızdı, onu karşılamak için acele etti.

Büyük volubilite ile tilki uzun yolculuğunu aldı ve mazur gördü
Yemekten kaynaklanan bir tartışma iddiası altında onu kabul etmenin gecikmesi
Çok fazla tatlım, nefret ettiği bir diyet.

Sadece baldan bahsederken, ayı tüm yorgunluğunu unuttu ve ne zaman
Ev sahibi, ona sunacak başka bir şeyi olmadığı gerçeğini yaktı, sevinçle
Hiçbir yemeğin ona daha iyi uymadığını ve asla yeterince alamayacağını ilan etti
onun.

    "Eğer öyleyse," Kırmızı olanı devam ettir, "Sana gerçekten hizmet edebilirim,
    Köylü Ruesteviel dağın dibinde yaşıyor.
    Tatlım, gerçekten, sen ve senin akrabalarınız var
    Asla birlikte görmedim. '"

Böyle bir muamele düşüncesinde diğer her şeyden habersiz, ayı kahverengi
Hemen Reynard'ın şirketinde yola çıktılar ve kısa süre sonra
Yarım çizgili bir ağaç gövdesinin tam görünümde yattığı köylü avlusu. Reynard
Sonra arkadaşı burnunu boşa doğru itti ve yiyin
onun bal dolgusu. Ayının sadece onun ittiğini görür görmez
burun, ama her iki ön pençenin de çatlağı, Reynard akıllıca çıkardı
takozlar, ağaç bir araya geldi ve ayı bir mahkum bıraktı ve
Acı ile uluyor.

Bu sesler yakında köylülerin dikkatini çekti ve o ve onun
Yoldaşlar, akla gelebilecek her silahla esir ayıya düştü ve
ona ses atmaya devam etti. Acı ve terörle çılgınca,
Talihsiz Ayı nihayet pahasına kendini özgürleştirmeyi başardı
burnunda ve ön pençelerindeki cildin ve şişman aşçıyı yuvarladıktan sonra
suya, akışı yüzdü ve onun için bir çalılık içine indi
talihsizlikler. Burada, yaralanmaya hakaret ekleyen tilki tarafından bulundu.
Onunla dalga geçin ve onu tekrar ayı için tekrarladı.
akışa daldı ve yüzdü.

[İllüstrasyon: Kahverengi günlüğe yakalandı.-Wagner.]

Sonra, acı verici bir şekilde Nobel'e geri dönen Brown,
Mahkeme tüm kanama ve seyahat lekeli ve küstah bir hesap döktü
görevinin.

[Sidenote: Reynard ve Cat. ] Kral, onunla görüştükten sonra
ana mahkemeler, herhangi bir erkeğin üç kez olma hakkını ilan etti
çağırıldı ve ayının görgü kurallarının uzlaştırıcı olmadığını kabul etti
doğa, seçildi kediyi Malepartus'a taşımak için kediyi seçti. Kedi,
olumsuz omens tarafından cesaretlendirilen, yine de buna devam etmek zorunda kaldı
İstenmeyen yolculuk.

Reynard onu samimi bir şekilde karşıladı, ona mahkemeye eşlik edeceğine söz verdi.
Morrow ve sonra ne tür bir ferahlık sunabileceğini sordu. Hintze
Fareler için tercihini itiraf etmişti, tilki bunun çok olduğunu söyledi
Şanslı, papazın ahırında bol miktarda olduğu için. Ümitsiz
Hemen, dolgusunu yiyebileceğini yönlendirmesi istedi.

                        "Dua et bana nezaket
    Dolayısıyla bana vahşi oyunun çok üstünde farelere liderlik etmek ve göstermek
    Bana hassas bir lezzet için bir fare ver. '"

Reynard daha sonra papazın ahırına hintze yaptı ve bir
Tavukları çalmak için geçtiği küçük açılış ve nerede
Parson'un oğlu Martin'in herhangi bir davetsiz misafir yakalamak için bir tuzak attığını biliyordu.
İlk olarak Demurred, ama Reynard tarafından çağrıldı, içeri girdi ve kendini buldu
bir ilmiğe yakalandı. Reynard, kedinin inliyor gibi davranıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Sevinç, şaka bir şekilde mahkemede şarkı söylediklerini sordu.
Caterwauling daha yüksek sesle büyüdü.

Bu sesler nihayet eşlik eden Little Martin'in kulaklarına ulaştı.
Babası, davetsiz misafir yakalamak için ahıra geldi. Zavallı Hintze,
Parson'un taşındığı bludgeon'un gözünde korkmuş, ona uçtu
Bacaklar, aziz adam bayılana kadar onu çiziyor ve ısırıyor. Daha sonra,
Karışıklıktan yararlanan Hintze, ilmikten çıkmayı başardı
ve kaçışını etkiledi. Mahkemeye eksi bir göze döndü ve orada döküldü
Yanlışlarının hikayesi.

[Sidenote: Reynard ve Badger.] Kralın gazabı şimdi korkunçtu
Görmek ve konseyini bir araya getirmek için,
İki kez hasta olan sefilleri cezalandırın. Grimbart
Badger, kamuoyunun kesinlikle akrabasına karşı olduğunu görmek, şimdi
üçüncü bir çağrının gönderilmesi gerektiğine ve taşımayı teklif etmesi için yalvardı.
kendisi mesajı. Dahası, kendilerine göre bile bunu ilan etti
Gösterdi, kedi ve ayı açgözlülükleri ile kedere gelmişti; Ve
Sonra hemen ayrıldı.

Grimbart, Reynard'ı ailesinin koynunda buldu, mesajını verdi,
Ve açıkçası tilkiye kralın çağrılarına uymasını ve mahkemede görünmesini tavsiye etti,
Nerede, Perchance, henüz kendini kurtarmayı başarabilir; Eğer kalırsa
Evde kral kalesini kuşatır ve onu öldürür ve tüm
aile. Reynard bu tavsiyeyi olumlu bir şekilde dinledi ve teklif ettikten sonra
karısı ihale vedası ve sevgili çocuklarını bakımına taahhüt ederek,
Mahkemeye gitmek için Grimbart ile yola çıktı.

Yolda birçok geçişinin hatırlanması çok yalan söylemeye başladı
yoğun bir şekilde kalbinin üzerine. Ölüm korkusu vicdanını hızlandırdı ve,
Cennetle barışını kaybetmeyi özlemiş, itiraf etmek için büyük bir dilek dile getirdi
günahları ve abartma alıyor. Eldeki hiçbir rahip olmadığından yalvardı
Grimbart onu dinlemek için porsuk ve tümü cezalandırdı
Zaten anlattığımız yanlışlar. Ayrıca bir zamanlar bağlı olduğunu da ekledi
Elkinar'daki manastır çanının ipine isegrim,
Çekim zili çaldı, keşişler etrafında kalabalıklaşana kadar onu sarstı
ciddi bir şekilde. Reynard da, bir zamanlar Isagrim'i nasıl girmeye teşvik etti.
Rahiplerin evi bir pencereden ve jambon arayışında bazı kirişler boyunca sürün
ve pastırma. Kurt dikkatlice kendi yolunu hissederken,
Yaramaz Fox onu itti ve aşağıdaki uyuyan insanlara düşmesini sağladı,
Bir başlangıçla uyanan, ona düştü ve onu dövdü. Bunlar ve muhtelif
Diğer günahlar usulüne uygun olarak itiraf etti, porsuk tilki iffeti
Kendini çitten koparılmış bir anahtarla, yola koyun, atla
Üstünde üç kez, ve sonra o çubuğu itaat jetonuna uysalca öp. Daha sonra
Reynard'ın eski günahlarından kurtulduğunu ilan etti ve onu uyardı
Gelecekte değişmiş bir hayat sürüyor.

                      "'Amcam, Gelecek Değişikliğine Bakın
    İyi işlerde görünür olabilir. Mezmurlar okumalısınız ve ziyaret etmelisiniz
    Gayretle kiliseler; usulüne uygun olarak atanan mevsimlerde hızlı;
    Yoluna dikkat çekmenizi isteyen O; muhtaçlara vermek
    İsteyerek; Tüm kötü yaşam alışkanlıklarını terk etmek için yemin ederim,
    Her türlü hırsızlık ve soyma, aldatma ve kötü davranış.
    Böylece merhamet edeceğinizden emin olabilir misiniz? ''

Tilki ciddiyetle değişiklik sözü verdi ve kutsal Mien ile devam etti
onun yolculuğu. Ama o ve bader bir manastır ve bazı dolgun tavukları geçerken
Yollarını geçti, Reynard tüm vaatlerini unuttu ve kovalamaya başladı
tavuklar. Grimbart, Reynard tarafından bir görev duygusunu keskin bir şekilde hatırladı
İsteksizce kovalamaca vazgeçti ve ikisi daha fazla ilerlemeden devam etti
Reynard'ın gelişinin büyük bir his yarattığı mahkemeye dezavantaj.

    "Mahkemede Reineke'nin gerçekten geldiği biliniyordu,
    Ev'ry, onu, büyük ve küçük olanı görmek için kapılardan çıktı.
    Dostça niyetle çok az; Neredeyse hepsi şikayet ediyordu.
    Ancak bu, Reineke'nin zihninde çok az önem taşıyordu;
    Böylece en azından Grimbart the Badger ile olduğu gibi davrandı,
    Cesurca yeterince ve zarif Mien ile şimdi caddede yürüdü.
    GERÇEKTEN OLDUĞUNUZDA OYUNUYORUM.
    Kralın oğlu, özgür ve ev'ry ihlalinden çıktı.
    Böylece kral Nobel'den önce geldi ve sarayda durdu
    Lordların ortasında; Nasıl sorunsuz pozlanacağını biliyordu. "

[Sidenote: Mahkemede Reynard.] Yeterli beceri ve eşsiz
Eloquence ve önemsizliği, Reynard krala hitap etti ve kendini bir
sadık hizmetçi ve bu kadar kıskanç ve
Backbiting insanlar onu suçlamaya hazırdı. Kral Nobel, zihninde
Kahverengi üzerine verilen tedavinin hatırlanması ve
Kedi hala çok canlıydı, ona sert bir şekilde cevap verdi ve ona bunun
kendini bu iki suçlamadan edinmesi zor olurdu
Ona karşı getirilen pek çok kişiden hiçbir şey. Reynard, hala anlaşılmaz,
tutulup tutulmayacağı iyi feigned öfke ile talep edildi
talihsizlikler olan bu elçilerin günahlarından sorumlu
Sadece obur ve hırsız eğilimlerine atfedilebilir.

[Sidenote: Reynard ölüme mahkum edildi.]
yalvarıyor, diğer tüm hayvanlar çok fazla şikâyetle kalabalıklaştı
Önemli olan suçlamalar tilki için gerçekten çok karanlık görünmeye başladı. En iyi şekilde
Tüm Reynard'ın konuşması ve dilindeki akıcı mazeretler,
Konsey onu suçlu olarak telaffuz etti ve onu iğrenç bir şekilde ölmeye mahkum etti
ölüm. Reynard'ın düşmanları bu cümleyle sevindi ve onu sürükledi
Darağaçlara neşeli alacrity ile, tüm hayvanlar topladığı
infazına tanık olun.

Ceza Yerine Yolda Reynard bazı planlar düşünmeye çalıştı
onbirinci saatte bile kendini kurtarabildiği için; Ve
Sadece biraz kazanabilirse, bir planın ortaya çıkacağını bilmek
Zaman, alçakgönüllülükle, onun halka açık bir itirafı yapma izni aldı.
Manifold günahları suçlarının cezasını ödedi. Tüm O'nu duymak için endişeli
Kral ona konuşma izni verdi; Ve tilki
Erken ve masum çocukluğunun hikayesini uzun süre ilişkilendirmeye başladı,
Kurt Icerim ile toplantısı ve ittifakı ve kademeli indüksiyonu
Onunla çarpık yollara ve kötü yollara. O da acımasız kurt olduğunu söyledi.
Gücünü varsayarak, onu mahrum etmek için onu kullanmıştı, tilki,
Yağma hakkı payı; ve yapacağını söyleyerek sonuçlandı
genellikle açlıktan muzdaripti
Tüm istekleri için yeterli olan büyük altın hazinesi. "Tanrı'ya teşekkürler, ancak hiç açlık çekmedim;
    Gizlice bu mükemmel hazine ile iyi beslendim,
    Güvenli bir yerde tüm gümüş ve altın
    Gizli tutuyorum; Bununla yeterince ben. Ve bunu ciddiyetle söylüyorum,
    Yedi kat yüklenmiş olsa da, bir vagon onu gerçekleştiremezdi. "

"Hazine" kelimesinde Nobel kulaklarını dikti ve Reynard Bade İlişkisi
Bu istif nasıl elde edildi ve nerede gizlendi. Artful Fox,
Kralın açık ilgisini görmek, hızla daha fazla yalan hazırladı ve,
Kral ve kraliçe ile konuşarak, öldüğünü açıkladı.
Bir komplonun özenle korunan sırrını ortaya çıkarması daha iyi
bağlılığı olmasaydı kralın ölümüne neden olurdu.

Kraliçe, sadece kraliyet eşi tehlikesini düşünerek ürperti
koşmuştu, şimdi Reynard'ın iskeleden istifa edebileceğine yalvardı ve
Onunla ve Nobel ile özel olarak konuşun. Bu röportajda Reynard, hala
Hemen ölüme hazırlanıyormuş gibi yapmak, nasıl keşfettiğini anlattı
Babası tarafından kurulan komplo, kurt, Brown the Bear ve birçok
Diğerleri, kralı öldürmek ve asayı ele geçirmek için. Çeşitli anlattı
Gizli konferanslar, alınan önlemler ve babasının bozulma sözü
İşletmenin tüm masrafları ve paralı asker birliklerini sübvanse etmek
Keşfettiği ve gizlediği Kral Ermenrich'in istifinin araçları
kendi kullanımı için.

Reynard daha sonra sevgilisi için sadık korkularını tanımlamaya devam etti.
Egemen, komplocuları aşmaya karar vermesi ve çabaları
onları keşfedip soyutlayarak onları savaşın sinüslerinden mahrum bırakın
hazine. Sarışık uyanıklığı sayesinde babasının çaldığını gördü
Bir gece, istifini ortaya çıkar, altının üzerine çıkın ve sonra
Aramasının izleri azami beceri ile.

                                              "'Ne de yapamaz,
    Görmedim, muhtemelen bildim. Ve o gitti
    Ayaklarının dikildiği yerde anladı,
    Kuyruğunu çizmek ve düzeltmek için akıllıca ileri ve ileri,
    Ve izi ağzının yardımıyla etkilemek. ''

Reynard daha sonra Kral'a kendisi ve karısı Ermelyn'in ne kadar özenle çalıştığını söyledi
altını kaldırmak ve başka bir yerde gizlemek ve komplo nasıl geldi
Askerleri ödemek için hiçbir altın bulunmadığında boşa. Bunu kederli bir şekilde ekledi
Sadakati onu sevgi dolu bir babadan daha da mahrum etti, çünkü ikincisi
Hazinesini gittiğini ve tüm planlarını bulduğunda kendini umutsuzluğa taktı
hüsrana uğramış. İkiyüzlü gözyaşlarıyla kendi kaderini şaşırttı,
Bu, bir başkası için risk almaya hazır olsa da, onun yakınında kimse yoktu
En acı ihtiyaç duyduğu zamanda onun için iyi bir kelime söyleyin.

[Sidenote: Reynard affedildi.] Kraliçenin yumuşak kalbine çok dokundu
Yakında yalvardığı ve Reynard'ın
tilki ona vermeye söz verdiğinde özgürce veren Nobel'den aff
onun hazinesi. En doğru bir şekilde gizlilik yerini anlattı,
ancak mahkemede kalamayacağını söyledi, çünkü varlığı olduğu için
Papa'nın yasağı altında olduğunu ve bir
hac kaldırılabilir.

Kral, Icegrim, Brown ve Hintze'yi hapsettikten sonra (Şef
Reynard'ın hikayesine göre komplocular) ve yeri tespit ediyor
Bu kadar doğru tarif edilen tilki gerçekten vardı, Bade Reynard ayrıldı ve
İsteği onun için bir cüzdan yapmak için Brown'un saklanması bir parçası sağladı.
ve Igrim ve karısından bir çift çorap, çok nefret eden
Ayak örtüsü ile. Kral, kraliçe ve mahkeme daha sonra eşlik etti
Reynard yolculuğunun ilk aşamasında kısa bir yol ve geri döndü,
Bellyn'i Ram ve Lampe'yi biraz daha uzağa götürmek için tavşan bıraktı.
Bu masum arkadaşlar Reynard'a Malepartus'a eşlik etti ve
Bellyn sabırla bekledi, Lampe Reynard ile eve girdi. Bayan
Ermelyn ve iki genç oğlu Reynard'ı sevinçle selamladı, dinledi
maceralarının hesabına nefessizce ve sonra öldürmesine yardımcı oldu
Ve ilan ettiği, tüm bu kötülükleri ona getirmiş olan Eat Lampe.

Reynard ve ailesi, zavallı lamba the Hare'nin cesedine bayıldı.
Daha sonra kafa kahverenginin cildinden yapılmış cüzdanda güvenli bir şekilde sabitlendi. Bu
Tilki dikkatlice gerçekleştirdi ve Bellyn'in sırtına yerleştirildi ve
önemli sevkiyatlar içerdiği ve sırayla
Ona iyi ofisleri için uygun bir ödül sağlamak için Nobel'e
Kral RAM'in ona hazırlanmasında değerli yardım verdiği
cüzdanın içeriği.

    "'Yine de, kralı görür görmez ve yine de daha iyi iyilik
    Onunla ulaşmak istiyorum, '
    Mektupları bestelemede çok tavsiyelerde bulunduğunuzu,
    Evet ve yazar yardım etti. ''

Böylece, Lampe'nin yokluğu konusunda talimat verildi ve güvence verdi
Reynard, Ermelyn, Bellyn ile sohbet ettiği söylendi,
Mahkeme, Reynard'ın hazırlanmasına yardım ettiğini düşünmediği yer
cüzdanın içeriği. Nobel halka açık bir şekilde açtı ve dışarı çıktığında
Lampe'nin kanama kafası öfkesi sınır tanımıyordu. Onun tavsiyesini takiben
Surörler, Bellyn, tüm protestolarına rağmen,
Kralın şimdi korktuğu ayı ve kurt için kefaret
haksız muamele gördü. Daha sonra hapishaneden serbest bırakıldılar ve eski haline getirildiler
Kraliyet lehine ve on iki günlük şenlik ortaya çıktı.

[Sidenote: Reynard yine utanç içinde.] Dansın ortasında ve
Revelry kanlı bir tavşan Reynard'ı yırtmakla suçlamak için göründü.
Kulakları, garnulous crow, merkinau, nasıl aynı
Vicdansız sefil, ölümü sadece Sharfenebbe'yi Befool'a takmıştı, onun
karısı ve onu başını ısırması için yeterince yaklaşmaya teşvik eder.
Kral Nobel, bu şikayetleri duyduktan sonra,
Altı gün içinde Reynard'ı kalesinde kuşatırdı, onu alacaktı
mahkum ve suçlarının cezasına çarptırılmasını sağlayacaktı.

Kurt ve Brown Bear Bu haberlere sevinirken
Grimbart the Badger, amcasının maruz kaldığı tehlikeyi görerek acele etti
Gizlice Malepartus'a onu tehlikesi konusunda uyarmak ve onu desteklemek için
tavsiye. Reynard'ın evinin önünde tamamlayıcı bir şekilde oturduğunu buldu,
Yaptıklarında sadece güvence altına aldığı iki genç güvercin düşünmek
ilk uçma girişimleri. Grimbart, gelişiyle nefessizce ilişkili
Bellyn, Lampe'nin kafasının görüşündeki kraliyet öfkesi ve plan
Güvenli geri çekilmesinde Reynard'ı çevrelemek ve yakalamak için.

[Sidenote: Grimbart'ın tavsiyesi.] Bu rahatsız edici haberlere rağmen Reynard'ın
Soğutma onu terk etmedi; Ama kolayca beraat edebileceğine söz verdikten sonra
Kralın kulağını bir an için kazanabilirse, bu suçlardan kendisi,
Akrabasını yemeğini paylaşmaya ve hassas lisansları tatmaya davet etti.
güvence altına almıştı. Badger Grimbart, tilkinin eğilimli olmadığını görünce
Kaç, şimdi ona kralın gelmesini beklememesini ve karısını açığa çıkarmasını tavsiye etti
ve çocuklar bir kuşatmanın dehşetine, ama cesurca mahkemeye dönmek için.

    "Lordlardan önce güvence ile git ve en iyi yüzü
    İşleriniz. Size bir duruşma yapacaklar. Lupardus da
    İstekli olmandan önce cezalandırılmamalısın
    Savunmanızı yaptı ve kraliçenin kendisi aksi takdirde düşünülmedi.
    Bu gerçeği işaretleyin ve onu kullanmaya çalış. '"

Reynard bir kez daha karısına ve oğullarına karşı ihale veda etti, direniyor
Birincisinin uçuşta güvenlik aramak ve ona güvenmek için
Kurnaz, mahkemeyi ziyaret etmek için Grimbart ile yola çıktı. Yolda yine
eski günahları için taklit tövbe ve itirafını sürdürerek
Kırıldığı nokta, ne kadar kötü bir şekilde güvence altına aldığını söyledi
Ayının bir cüzdanı için saklanması ve Igrim ve karısından çoraplar. Daha sonra Lampe'yi nasıl öldürdüğünü ilişkilendirmeye devam etti,
Hayatına mal olan belirsiz mesajla masum bellyn,
Tavşanın kulaklarından birini yırttı ve karganın karısını yedi. Son olarak, o
Kurtla nasıl dışarı çıktığını itiraf etti, kim aç
Ve küçük bir tay ile bir kısrak görmek, Bidden Reynard ne olduğunu sordu
Fiyat satacaktı. Mare, fiyatın yazıldığını söyledi
Toynak. Sinli tilki, anlamını anlıyor, ancak onu almak için özlem duyuyor
Sorun içinde refakatçi, nasıl okunacağını bilmiyormuş gibi davrandı ve
Wolf fiyatı tespit etmek için. Sonuç, elbette felaketti,
Mare o kadar sert tekmeledi ki, kurt birkaç saat sonra neredeyse öldü.

    "Öyleyse gitti ve bayana sordu, 'kısrak ne fiyat?
    Ucuz yap. ' Bunun üzerine, 'Sadece okumak için;
    Orada arka ayaklarımdan birine yazılan toplamı bulacaksınız. '
    "Bakayım," diye devam etti Kurt; Ve cevapladı, 'ile
         zevk.'

    "Sonra ayağını çimden yukarı kaldırdı;
    Altı çivi ile. Doğruca dışarı çıktı, bir saç tarafından değil
         genişlik
    İşaretini kaçırdı. Kafasına vurdu ve düz bir şekilde
         düştü
    Ölüler kadar aptalca yatıyor. "

Mahkemeye ve korkularını çekerken gittikçe daha çok ağda
Artmış, Reynard ahlakileşmeye başladı. Lampe'nin cinayeti için kendini mazur gördü
İkincisinin ağırlaştırıcı davranışının iddiası üzerine, kralın
Kendisi Rapine tarafından yaşayan bir soyguncudan başka bir şey değildi ve göstermeye devam etti
Rahipler bile nemlendirdiği manifold günahlarından nasıl suçluydu?
Çok gusto.

Karşılaştıklarında bu düzenleyici konuşmayı neredeyse bitirmemişlerdi
Maymun Martin, Roma'ya giderken; ve Reynard onu ima etmek için acele etti
Serbest bırakılmasını Papa'nın yasağından, şefaat ederek
Maymun amcası, Kardinal, ona ilgisi ona hizmet etmekti. Martin
Ape sadece Papalık Mahkemesinde iyi ofislerine söz vermedi, aynı zamanda Bade Reynard
Kendini herhangi bir öngörüde bulursa karısına danışmaktan çekinmeyin
Mahkemede.

[Sidenote: Reynard Mahkemede.] Böylece desteklendi, Reynard yine
Mahkemede, herkesin şaşkınlığına ve sürprizine; Ve
Her ne kadar durumunun daha tehlikeli olduğunun farkında olmasına rağmen
Her zaman, onun güvencesi hiç de bozulmamış gibi görünmüyordu. Taklitle diz çökmek
Kraldan önce alçakgönüllülük, adresine ustaca başladı.
gerçeği, bu kadar çok vicdansız insanın suçlanması için hazır
masum; Ve kral onu suçlamak için öfkeyle kesintiye uğrattığında
Tavşanı sakatlayarak ve kargayı yutarak savunmasına başladı.

İlk Reynard, Maymun Martin'den beri özgür olmayı taahhüt ettiğini açıkladı.
Yasağından, Roma'ya yaptığı yolculuk elbette gereksizdi. O zaman o
Evinde yemek yemek, hakaret ve kavga nasıl
Debriyajlarından onu kurtarmak için çok fazla sorun yaşadığı çocukları ile.
Karga ölümüne yuttuğu bir balık kemiği neden oldu. Bellyn,
Hain, Lampe'nin kendini öldürdü ve açıkça başını cüzdana koydu
Reynard'ın bakımlarına izin verdiği bazı hazineler yerine
Kral ve Kraliçe.

[Sidenote: Maymun şefaati.] Sabırlı bir şekilde dinleyen kral
Tüm bu söylem için, öfkeyle emekli oldu, bir kelimeye inanmayı reddederken
Reynard, maymunun karısı Frau Rueckenau'yu aradı ve intercede'yi bede etti
o. Kraliyet çadırına girdi, Kralı'na eski hizmetlerinin hatırlattı,
Ve ruh halinin biraz yumuşadığını görmek, ne kadar zekice bahsetmeye çalışıyor
Reynard bir keresinde bir çobanın rakip iddiaları arasında yargılanmasına yardımcı oldu ve
bir yılan. İkincisi, bir ilmiğe yakalanan ve ölmek üzere olan bir
Ücretsiz ayarlamak için çoban geçerek. Köylü, bir
Ona zarar vermemek için yılandan ciddi yemin. Ama yılan, bir kez
serbest bırakıldı ve açlık tabakalarından muzdarip, yutma tehdidinde bulundu
köylü. İkincisi, tanıştığı Raven, Wolf ve Bear adlı
Yolu, yardımına; Ama hepsi ondan pay almayı umduğu gibi, hepsi
Yılanın onu yeme iddiası lehine karar verdi.

Bu zamana kadar dava o kadar karmaşık hale gelmişti ki,
Akıllıca yargılayamayan Kral, Reynard'ı yardımına çağırdı. Tilki
davacı ve
Sanık, işgal ettikleri göreceli pozisyonları varsaymıştı.
anlaşmazlık zamanı. O zaman yılan bir kez daha ilmikte olduğu zaman,
Reynard, yılanın ihanetini bilerek, köylü köyün
Yine onu gevşetin, ancak seçmedikçe bunu yapması gerekmez.

                           "'Burada şimdi partilerin her biri
    Bir kez daha eski eyaletinde ne de yarışma
    Kazanıldı veya kayboldu. Bence hakkı, kendi başına açıktır.
    Çünkü adamı memnun ederse, yılanı tekrar teslim edebilir
    İlmikten; Değilse, kalmasına ve orada asılmasına izin verebilir.
    Ücretsiz onurla yoluna çıkabilir ve işini görebilir,
    Kendini yanlış kanıtladığı için, nezaketini kabul ettiğinde;
    Oldukça adamın seçimi var. Bu bana adalet gibi görünüyor
    Ruha sadık. Bırakın onu daha iyi beyan etsin. ''

[İllüstrasyon: Reynard savaşa hazırlanıyor.-Kaulbach.]

Kral, bu ünlü yargıyı hatırlayarak ve ustaca hatırlatıldı
Frau Rueckenau of the bear's and the wolf's rapacity, consented at last to
Reynard'a ikinci bir duruşma verin. Tilki şimdi hazineleri çok açık bir şekilde tanımladı
Mahkemeye gönderdi,-Kral için sihirli bir yüzük ve bir tarak ve ayna
kraliçe. Paris'in yargısının masası,
ikincisi, aynı zamanda efendisinin taklit eden kıskanç eşeklerin
Lapdog ve kucağına tırmanmaya çalışmak, darbelerden başka bir şey almadı. Orada
aynı zamanda kedinin ve tilkinin, kurt ve vinçin hikayesiydi ve
Son olarak, babasının olduğu mucizevi yolun hesabı,
Sülük, Nobel'in efendisini bir kurt etini yemesini sağlayarak kurtarmıştı
yedi yaşında.

Yargılama daha sonra Kralı'na Icegrim'in bulunduğu bir av partisinin hatırlattı.
Bir domuz sağladıktan sonra krala çeyrek, kraliçe bir diğeri verdi.
Kendisi için bir yarım ayırdı ve tilkiye baştan başka bir şey vermedi. Bu
Bölüm elbette çok sadakatsizdi ve tilki böyle düşündüğünü gösterdi
bir buzağı daha eşit bir şekilde bölerek; yani, kraliçeye yarısı vermek,
diğeri kral, kalp ve karaciğer prenslere, kurtun başı,
ve sadece ayakları kendisi için ayırıyor.

[Sidenote: Tilki ve Kurt Arasındaki Düello.] Reynard kendini gururlandırdı
Bu sadakat jetonları ve sonra olumlu bir şey yaptığını görünce
izlenim, küçük boyutuna rağmen, kurtla tanışmak için gönüllü oldu.
Savaş ve iddialarının haklılığını Tanrı'nın yargısına bırakın. Bu
Büyük davranış kralı hayranlıkla doldurdu ve duruşma
Ertesi gün için atanan aradan geçen saatler
Her iki savaşçı da hazırlık için. Reynard, hala Frau Rueckenau tarafından tavsiye edildi,
pürüzsüz traş edildi, olabildiğince kaygan olana kadar tereyağı ile ovuldu,
and instructed to feign fear and run fleetly in front of the wolf, kicking
olabildiğince çok kum ve fırçasını ona atmak için kullanın
rakibin gözleri ve böylece onu kör eder.

Savaş gerçekleşti. Gözlerindeki kum tarafından kör olan kurt öyleyse
Ancak nihayet tilki üzerine atladığını çileden çıkardı, ancak henüz başardı
Üst eli almak ve Victor'dan çıkmak, cömertçe hayat vermek
Neredeyse parçalandığı ve parçalara ayrıldığı düşman. Reynard, bu şekilde
Zaferi kazandı, kalabalığın övgülerinden zevk aldı, kurt,
Yoksun, kamuya açıklandı ve kalan birkaç kişi tarafından doğdu
Arkadaşlar mümkünse sağlığa geri dönecekler.

    "Her zaman dünyanın yolu. Şansa diyorlar,
    'Uzun Sağlıklı Yaşayabilirsin' ve Bolca Bulduğu Arkadaşlar. Bununla birlikte, hasta servet ona girdiğinde, yalnız başına taşımalıdır.
    Öyle bile burada mıydı; Her biri galip dilemek istedi
    En yakın olmak, kendini göstermek için. "

[Sidenote: Reynard'ın beraat.] Kral Reynard'ı suçsuz olarak telaffuz etti
tüm suçlamalar ve onu özel meclis üyelerinden biri haline getirdi. Ama tilki, sonra
Krala iyilikleri için teşekkür etmek, alçakgönüllülükle geri dönme izni
ev, karısının onu beklediği ve ayrıldığı, bir
arkadaşlarının desenatı.

Masalın bazı versiyonlarına göre Reynard,
Kurt'u kör etmek ve onu ömür boyu sakatlamak; Başkalarına göre, o da
Zamanı ve kral hasta olduğunda, ona hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını söyledi
Sadece yedi yaşında bir kurt kalbinin kısa. Elbette kurt yok
Tam yaş bulunabilir, ancak icegrim, bu yüzden kurtarmak için feda edildi
Kral, iyileşen. Reynard'a gelince, o sürdüğü sürece büyük bir onur duydu
yaşadı ve maceraları uzun zamandır insanların zevkti.
Hileleri asla eğlendiremedi.

    "Şeref şimdi Reineke! Tüm erkeklerin bilgeliğine izin vermek
    Onları hızlı bir şekilde uygulayın ve kötülük ve saygı erdeminden kaçın!
    Bu şarkının sonu ve amacı ve içinde şair
    Masal ve gerçek karışık, burada kötülükten iyilik
    Sen ayırt edebilirsiniz ve bilgelik saygınız; ve böylece alıcılar
    Bu kitabın dünya yollarında günlük olarak talimat verilebilir.
    Çünkü eskiden yaratılmıştı ve hiç böyle kalacak.
    Böylece Reineke'nin eylemleri ve karakter şiirimiz sona erdi.
    Tanrı hepimizi ebedi mutluluğa getirsin. Amin!"




Bölüm IV.



Nibelungenli oldu.


[Sidenote: Şiirin Kökeni.] Almanya'nın en büyük destanı şüphesiz,
"Nibelungenlied" veya "Lay", "Sonbahar" veya "felaket" başlıklı eski şiir
Nibelungs. "Gerçekle ilgili olarak kesin bir şey bilinmemekle birlikte
Bu güzel çalışmanın yazarlığı,
Avusturya Minstrel von Kuerenberg veya Almanca tarafından mevcut form
Şair Von Ofterdingen, 1210 yılından bir süre önce, tarih
Şimdi mevcut olan şiirin en eski el yazmasına yazılmıştır.

Antik Alman edebiyatındaki en iyi yetkililere göre,
"Nibelungenlied" önceden var olan şarkılar ve rhapsodilerden derlenir ve
Beş ayrı mit döngüsü, ancak hepsi bir şekilde büyüklere atıfta bulunuyor
Nibelungs hazinesi. Bu döngülerden biri Kuzey Volsunga
Saga, [1] Sigurd, Gudrun, Gunnar, Hoegni ve Atli, Müdür
Karakterler, Siegfried, Kriemhild, Gunther, Hagen ve Etzel'e karşılık gelir
"Nibelungenlied". Verilebilecek Alman şiirinin hikayesi
Sadece taslakta, aşağıdaki gibidir: [Dipnot 1: Guerber'in mitlerine bakın
Kuzey Toprakları, s. 225.]

Dankrat ve Ute, Burgundy Kralı ve Kraliçesi, şanslı ebeveynlerdi
Dört çocuk: üç oğlu, Gunther, Gernot ve Giselher; Ve bir güzel
Kızı, Kriemhild. Kral öldüğünde, en büyük oğlu Gunther başarılı oldu
O ve akıllıca ve iyi hüküm sürdü, Ren'deki solucanlarda ikamet etti, onun
sermaye ve favori şehir.

[Sidenote: Kriemhild'in Rüyası.] O günlerde geleneksel olduğu gibi, Kriemhild
huzurlu ve tenha bir hayat yaşadı, nadiren annesinin sarayını terk etti ve
koruma. Ama bir gece genellikle çok huzurlu olan gecekonduları,
uyanık bir rüya tarafından rahatsız edildi, uyanık olduktan sonra acele etti
Ute'nin sihir olarak yetenekli olduğunu düşünerek annesine güvenmek ve
hayaller, olumlu bir yorum verebilir ve böylece onu ondan kurtarabilir
akıl almaz korkular.

    "Kriemhild, erdemli ve eşcinsel tarafından hayal edildi,
    Bir gün boyunca nasıl vahşi bir genç şahin eğitti,
    İki şiddetli kartal yırtana kadar. "
                                   _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Ute, kızının rüyasında gördüğü şahinin olması gerektiğini ilan etti.
seveceği ve evleneceği bazı asil prens; İki kartalken
Sonunda sevgilisini öldürecek temel katiller. Yerine
Kriemhild'e güven verici olan bu yorum, onu daha fazla üzdü ve
onu yüksek sesle protesto etti,
Evli mülkü sevgili bir koca için yas tutmak zorunda.

[Sidenote: Siegfried'in evi.] O günlerde daha aşağı gelişti
Siegmund tarafından yönetilen Hollanda Krallığı Ren ve
Siegelind. Tek oğulları ve varisleriyle gurur duyuyorlardı, genç
Zaten insanın mülküne ulaşmış olan Siegfried. Kutlamak için
Şövalyelik Ren'de Xanten'de büyük bir turnuva düzenlendi ve
Genç Prens Jousning Tüm defne kazandı, ancak harika ve denedi
Savaşçılar yeteneklerini listelerde onunla eşleştirdiler.

Festivaller yedi gün boyunca ve konuklar ne zaman devam etti
ayrıldılar.
Ve Kraliçe onlara tatlandırılmıştı.

    "Yedinci güne kadar sürdüğü muhteşem ziyafet O'er idi.
    Zengin olan Siegelind, sevdikleri gibi yaptılar;
    Genç ve Yaşlı Kalpleri Valiant Siegfried için kazandı,
    Aralarında uğruna, kırmızı altını duş aldığında.

    "Tüm âşık grubunda bir muhtaç bulabilirsin;
    Atlar ve cüppeler sürekli açılan el ile dağıldı.
    Yaşamak için başka bir günleri yokmuş gibi verdiler;
    Hiçbiri vermeye meyilli oldukları kadar hazır olmayacaktı. "
                                        _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Tüm bu konukların ayrılmasından sonra, genç Siegfried onu aradı.
ebeveynlerin varlığı, onlara güzellik söylentilerini duyduğunu ve
Burgundy Kriemhild'in cazibe merkezleri ve yolculuk yapma isteğini ilan etti
onu karısı olarak güvence altına almak için.

Boşuna düşkün ebeveynler, sessizce kalmak için ona hakim olmaya çalıştı
Ev; Genç kahraman o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki sonunda rızalarını kazandı
hemen ayrılmasına. On bir arkadaşıyla, hepsi
Kraliçe'nin sandıklarının sağlayabileceği en zengin giysiler, genç prens
Renden aşağı indi ve yedinci günde solucanlara ulaştı.

[Sidenote: Siegfried'in Burgundy'ye gelişi.] Gallan'ın gelişi
Yakında küçük birlik, Gunther'in konuları tarafından not edildi, bu da buluşmak için acele etti
Yabancılar ve sökmelerine yardım et. Siegfried hemen olmasını istedi
Krallarının varlığına getirilen, bu arada,
Amcası Hagen, yeni gelenlerin isimlerini ve duruşunu sordu.
Büyük Salon penceresinden bakan Hagen, liderin
Nibelungen istifinin sahiplerini öldüren şövalye Siegfried
ve sihirli bulut-ploak'ın yanı sıra kendi kullanımı için de tahsis etti veya
Kullanıcısını ölümcül gözlere görünmez hale getiren Tarnkappe. [1] Ekledi
aynı Siegfried'in Nibelungen topraklarının hükümdarı ve avcı
kanı onu dokunulmaz hale getiren korkunç bir ejderha ve
Gunther'e onu en nazikçe almasını tavsiye ederek sona erdi. [Dipnot 1:
Bu döngünün çeşitli efsaneleri için Guerber'in Ren Efsaneleri,
Makale Xanten.]

    "Yine de Siegfried'i biliyorum, kulağının tutabileceği:
    Cesaretle öldürdüğü zehirli bir ejderha, cesur,
    Ve kanda onu banyo yaptı; Böylece cildini korumaya döndü,
    Ve şimdi sık sık kanıtlandığı gibi hiçbir silah ona zarar vermiyor.

    "O zaman bu genç kahramanı her şey devlet haline getirin;
    'Twere hasta bir danışmanlık, bir şampiyonun nefretini bu kadar sert bir şekilde hak etmek için.
    O'nun varlığı çok güzel, aynı anda tüm kalpler kazanılır
    Ve sonra onun gücü ve cesareti böyle harika işler yaptı. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Bu tavsiyeye itaat ederek Gunther, Siegfried ile tanışmaya gitti ve kibarca
ziyaretinin nedenini sordu. Bu nedenle dehşetinin ne zaman
Siegfried, Burgundian'ın Vaunted'i test etmeye geldiğini söyledi
Güç ve Victor'un iddia edebileceği tek bir savaş önermek
Varışların toprakları ve bağlılığı. Gunther böyle bir
teklif ve hiçbiri savaşçılarının hiçbiri kabul etmeye meyilli görünmüyordu.
meydan okuma, o ve kardeşi Siegfried'in kibirli havasını silahsızlandırmaya acele etti
sınırsız misafirperverlik teklifleri ile.

Siegfried, Gunther'in mahkemesinde yaklaşık bir yıl sürdü ve onun
tüm dövüş egzersizlerinde beceri; Ve hiç bir göz atmasına rağmen
Fair Maiden Kriemhild, sık sık gücüne ve erkeksi güzelliğine hayran kaldı
Saray kafesinin arkasından.

[Sidenote: Saksonlar ve Danimarkalılarla Savaş.] Bir gün oyunlar
Ludeger'in kralı olduğunu duyuran bir müjdecinin gelişiyle kesintiye uğradı
Saksonlar ve Danimarka Kralı Ludegast, Burgundy'yi istila etmek üzereydi. Bunlar
Tidings Gunther'in kalbini terörle doldurdu, çünkü düşman çok
Çok sayıda ve cesaretleri tüm sorunun ötesindeydi. Ama Hagen ima ettiğinde
Belki Siegfried onlara bir yardım eli, Burgundy Kralı
öneriyi sevinçle ele geçirdi.

Siegfried, tehdit altındaki istiladan haberdar edilir olmaz ilan etti
Gunther ona sadece bin cesur adam verirse, iterdi
düşman. Bu teklif reddetmek için çok iyiydi; Yani Gunther aceleyle bir araya geldi
Gernot ve Giselher kardeşleri olan seçilmiş kolordu, Hagen ve
Kardeş Dankwart, Ortwine, Sindolt ve Volker,-Tüm Dikkatli Adamlar
cesaret.

    "'Efendim King,' dedi Noble Siegfried, 'Burada evde otur ve oyun,
    Ben ve vasallarınız çok uzakta savaşırken;
    Burada bayanlar ve birçok neşeli bir eşle dalga geçiyor,
    Ve onurunuzu ve mülkünüzü koruduğum için bana güvenin. '"
                                      _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Bu küçük güç, sadece bin güçlü, sonra cesurca yürüdü
Solucanlar, Hesse'den geçti ve karşılaştığı Saksonya'ya girdi
Düşman yirmi binden az cesur savaşan adamı numaralandırıyor. .
Savaş hemen başladı; Ve hepsi cesurca savaşırken, hiçbiri böyle yapmadı
Her iki Kral mahkumunu yapan Siegfried olarak harikalar, ev sahibini yönlendirdi ve
Çok şımarık ve birçok esir ile solucanlara muzaffer oldu.

Bir haberci, başarısını duyurmak için ondan önce gelmişti.
Keşif ve gizlice çağırıldı ve Kriemhild tarafından sorgulandı,
Siegfried'in zarar görmemiş ve muzaffer olduğunu duyma sevincinde,
Messenger büyük bir ödül.

    "O zaman kızarmalarının ortasında," iyi bir şekilde kazandın
    Hikayeni söyledin, bu yüzden seni en pahalı ot al,
    Ve düz teklif vereceğim, sana on işaretli Ruddy Gold. '
    Hiç şaşmamalı, zengin bayanlara memnuniyetle söylenir. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

[Sidenote: Siegfried'in zaferinin kutlanması.] Kriemhild sonra acele etti
Penceresi, kahramanının muzaffer girişine tanık olduğu ve
İnsanların sevinç suçlamalarını duydum. Yaralılar bakıldı,
Esir Krallar misafirperver bir şekilde eğlendi ve usulüne uygun olarak serbest bırakıldı ve harika
Görkemli zaferi kutlamak için festivaller yapıldı. Diğerlerinin yanı sıra
Şövalyelerin turnuvalarda eğildiği eğlenceler ve Gernot'un
Tavsiye, ute, Kriemhild ve tüm mahkeme bayanlar
Silahtaki erkeklerin gücü. Böylece Siegfried ilk önce
Kriemhild ve onu görür görmez, olduğunu memnuniyetle kabul etti
Dikkat edebileceğinden daha adil.

    "Her yıldızı ortaya çıkaran ay ortaya çıkan
    Bulutlar aracılığıyla, tamamen uzaktan parıldıyor,
    E'en çok aşk nefes alıyor Kriemhild her güzellik ayağı.
    Böyle bir vizyonda cesur bir kalp yüksek attı. "
                                        _Nibelungenlied_ {Lettsom'un tr.}. Ancak Siegfried'in mutluluğu, atandığında tamamlandı.
Bu eşsiz kızın eskortu; Ve turnuvaya gidip giderken
Ve kitle, güzel konuşmaları fısıldama fırsatını iyi kullandı
Kriemhild, sahip olduğu hizmet için şükranlarını çekingen bir şekilde ifade eden
kardeşini işledi ve onunla arkadaş olmaya devam edeceği için yalvardı.
Bu sözler Siegfried'i gururla kızartı ve sonra orada
talebini yerine getirmek için ciddi bir yemin kaydetti.

    "'Hiç,' dedi, 'Kardeşlerin olabileceğim en iyi şekilde hizmet edeceğim,
    Ne bir kez, ben varken, yastık döşemeye gideceğim
    Onları memnun etmek için yapana kadar bana teklif ediyorlar;
    Ve bu, benim hanımım Kriemhild, hepsi senin aşkı için. ''
                                        _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Festivallerin sona ermesi, Gunther ayrılmaya birçok hediye verdi
Konuklar; Fakat Siegfried de ayrıldığında onu kabul etti
solucanlarda kal. Bu genç kahraman, olduğu gibi hiç nefret değildi
Şimdi ayrıcalıklı olduğu fuar Kriemhild'e derinden aşık oldu
Her gün görmek için.

[Sidenote: Brunhild.] Festivallerin sonucunda ortaya çıkan heyecan yoktu
Kral Gunther kazanma arzusunu ilan ettiğinde tamamen solucanlara düştü
Karısı Brunhild, Issland prensesi, hiçbiriyle evlenmeye söz vermiş olan bir prenses
Bir mızrak dökmek, bir taş atarken onu aşabilen adam ve
atlamada.

    "O zaman Rheineland Lordu'nu Spake: 'Doğrudan denize alacağım,
    Ve ateşli brunhild'i arayın, benimle git.
    Kıç kızının sevgisi için açıkçası hayatımı riske atacağım;
    Hazır ben kaybedecek miyim, eğer onu karıya kazanmazsam. ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Brunhild hakkında her şeyi bilen boşuna Siegfried'de onu caydırmaya çalıştı;
Gunther ayrılmakta ısrar etti, ancak Siegfried'e eşlik etmesini önerdi
O, yardımı için ödül olarak vaat ediyor Kriemhild'in eli en kısa sürede
Issland Prensesi kazanıldı. Böyle bir teklif reddedilmeyecekti ve
Siegfried hemen kabul etti, Gunther'e sadece Hagen ve
Görevlileri olarak danışman.

[Sidenote: Issland'a Keşif.] Kriemhild'in yardımını aradıktan sonra
Bir prens için uygun zengin bir kıyafet tedariki için, Gunther
Ve üç şövalye, yelkenleri yakında doldurulan küçük bir gemiye başladı.
ve bu da hızla Ren'i ve denizde Issland'a uçtu.
Kıyılarının gözünde, Siegfried arkadaşlarını hepsine bastığında
Onu Gunther'in vassal olarak yabancılara temsil etmede dikkatli bir şekilde katılıyorum
sadece. Onların gelişi, bazı meraklı küçük hanımlar tarafından görüldü.
kalenin pencereleri ve hemen ve hemen Brunhild'e bildirildi
Siegfried'in evlilikte elini aramaya geldiği sonucuna vardı.
Ama onu sağlamak için başka bir adamın üzengi tuttuğunu duyduğunda
Dağ, öfkeyle kaşlarını çattı, neden yerine bir menial olarak geldiğini merak ederek
bir kral. Yabancılar salonuna girdiğinde selamlayacaktı
Siegfried ilk önce mütevazı bir şekilde bir kenara çekilmemişti ve onurun
Issland'a gelmiş olan Burgundy Kralı efendisi Gunther'den kaynaklanıyordu
onu woo için.

Brunhild sonra savaşçılarının gerekli olan her şeyi yapması
Önümüzdeki yarışma için hazırlıklar; Ve Gunther, Hagen ve Dankwart
Altında şaşırtıcı dört savaşçının hareketlerini endişeli bir şekilde izledi
Brunhild'in büyük kalkanının ağırlığı. Sonra üç tane daha gördüler
Mızrak tarafından eşit derecede güçlendirilmiş; Ve on iki sağlam hizmetçi nadiren
Döküm yapmayacak taşı yuvarlayın.

Hagen ve Dankwart, efendilerinden korkuyorlar-ölmeye mahkum olan
başarısızlık vakası,-bazı ihanetlerin ayakta olduğunu ve açık bir şekilde mırıldanmaya başladı
Girdikten sonra silahlarını bir kenara bırakmaya razı olduklarından pişman oldular
kale. Brunhild'in kulak misafiri olan bu açıklamalar, küçümsemesini ileri sürdü,
Ve hizmetçilerinin yabancıların kollarını getirdiği için aşağılayıcı bir şekilde kandırdı.
Korkuyorlardı. "Soylu kızlık kızlağının sözlerini bir süre sonra duydum,
    Ve omzuna bakarak, küçümseyen bir gülümsemeyle, dedi,
    Kendini çok güçlü düşündüğü için bir misafiri inkar etmeyeceğim;
    Onların kollarını ve zırhlarını al ve en iyi göründüğü gibi yapın.

    "'Çıplak ve savunmasız olsun ya da zırh parlaklığında kılıf
    Bana göre hiçbir şey önemli değil 'dedi.
    'Korku' henüz asla ölümcül ve yon kıç kaşına rağmen
    Ve Gunther'in tüm gücü, şimdi küçük korkuyorum. '"
                                        _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[Sidenote: Siegfried ve Tarnkappe.] Bu ön hazırlıklar
Yerleşen Siegfried, demir atan gemiye gitmişti ve
Tüm görünmeyenler sihirli bulut-ploakını giymiş ve sahneye geri dönmüştür.
Şimdi Gunther'in yardımına güvendiği gelecek yarışma.

    "'Ben siegfried, güvenilir arkadaşın ve gerçek;
    Kraliçenin yapabileceği bir an korkusuz olun. '

    "Dedi, 'Buckler ile kapalı ve bana dayanmamı sağla;
    Şimdi sana ne tavsiye edeceğim, en yakın özenle işaretleyin.
    İster jestleri yapmak ve yapacak işi yapmak. ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Bu yönlere itaat ederek, Gunther sadece hareketleri yaptı,
görünmez siegfried'e bağlı olarak Parry ve tüm saldırıları yapmak için.
Brunhild ilk olarak mızrakını her iki kahramanın da öyle bir güçle fırlattı
kademeli ve neredeyse düştü; Ama zaferi ağlamadan önce Siegfried
mızrağı yakalamış, en başta popo ucunu çevirmiş ve geri fırlatmış
Prenses düştüğü ve kendini kabul etmek zorunda olduğu böyle bir şiddet
geride.

[Sidenote: Brunhild'in yenilgisi.] Ancak bu ilk önce hiçbir şey göz korkutucu
Yenilgi, büyük taşı yakaladı, ondan uzaklaştı ve sıçradı
Ondan sonra, yanında hizalandı. Ama içe doğru olsa bile
kendini tebrik etmek ve güvenle değer vermek
Yabancı onu aşamadı, Siegfried taşı yakaladı, fırlattı
daha da hareketsiz ve Gunther'i geniş kuşaktan kavramak,
Onunla hava ve onun çok ötesine indi. Brunhild hepsinde geride kaldı
Üç özellik ve kendi vaadine göre, Victor'a aitti,
Şimdi insanlarının tüm saygıyı ve saygı gösterdiğini gösterdiği Gunther.

    "O zaman tüm sesli adil Brunhild Bespake'sini Breahier Band,
    Ringde uzak mesafedeki görmek, onun wooer standı uyumsuzluk yaptı:
    `` Buna, adamlarım ve akrabalarım, daha iyi yayıma alçak.
    Ben artık senin metresin değilim; Sen Gunther'in liegemensin. '"
                                        _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[İllüstrasyon: Gunther gelini kazanıyor.-Keller.]

Savaşçılar teklifini yapmak için acele ettiler ve yeni efendilerine eşlik ettiler.
kale, evliliğini uygun bir şekilde kutlama bahanesi altında,
Brunhild tüm hizmetlilerini uzak ve yakınlardan çağırdı. Bu mitingdi
Gunther, Hagen ve Dankwart'ın gizli dehşeti, çünkü bazılarından şüphelendiler
Koyu kaşlı kraliçe tarafında ihanet eylemi. Bu korkular
Ayrıca, Siegfried tarafından paylaşılan bir önlemde; Bu yüzden çaldı, söz vererek
Brunhild'i aşmak ve basamak için yeterli bir kuvvetle çok uzun zaman önce geri dönün
Tüm faul oyun girişimleri.

Siegfried, aceleyle küçük gemiye giren Siegfried, hızla yelken açtı
İnanılmaz derecede kısa bir alana ulaştığı Nibelungen topraklarına kadar
zaman, kendini kalesinin kapılarına sundu ve bir
Dev Porter'ı fetheterek giriş ve cüce koruyucu Alberich
hazinesinin. Sonra kendini takipçileri, Nibelungs,
Desteklemek için onu Issland'a geri döndürmek için bin kişiyi seçti
Burgundian Kral.

[Sidenote: Gunther ve Brunhild'in evliliği.] Bunun gelişi
Beklenmedik güç Brunhild'i çok şaşırttı. Gunther'i sorguladı ve
Dikkatsiz cevabı aldıktan sonra, onlardan sadece birkaçı
Düğünde neşelendirmeye gelen takipçiler, tüm umutlardan vazgeçti
direnç. Olağan şenlikler gerçekleştiğinde ve kazanıldığında
Büyüklükler dağıtılmıştı, Gunther gelini takip etmeye hazırlanıyor
Hayır numaralandıran kişisel kadın görevlileriyle Ren'e geri döndü.
yüz altmış sekizden az.

Brunhild, bin tarafından eşlik edilen kendi ülkesini üzücü bir şekilde terk etti
Nibelung Warriors; Ve dokuz gün seyahat ettiklerinde Gunther Bade
Siegfried öne çıkın ve ailesine güvenli dönüşünü ve
Konular. Gunther'in varsaydığı komutun tonundan rahatsız oldu, Siegfried
İlk önce itaat etmeyi gururla reddetti; Ama kral bunu bir iyilik olarak yalvardığında ve
Kriemhild'in adından bahsetti, hemen serbest bıraktı ve yola çıktı.

    "Dedi, 'Hayır, nazik Siegfried, yap ama bu yolculuk alıyor,
    Sadece benim uğruna değil, kız kardeşimin uğruna;
    Fuar Kriemhild'i bu kadar da zorunlu kılacaksınız. '
    Bu kadar ima edildiğinde Siegfried olduğunda, aynı anda hazırdı.

    "'Ne yapacaksın, bana emredsin;
    Güzel hizmetçi için memnuniyetle yapacağım.
    Kalbimin kazandığını nasıl reddedebilirim?
    Onun için, zevkin ne, söyle ve bitti. ''
                                           _Nibelunglied_ (Lettsom'un tr.).

Kriemhild bu haberciyi en nezaketle aldı ve hemen verdi
Yeni kraliçenin muhteşem bir resepsiyonu için siparişler
nehir onu en samimi ve sevecen bir şekilde karşılamak ve selamlamak için.

[Sidenote: Siegfried ve Kriemhild'in evliliği.] Bir turnuva ve ziyafet
ortaya çıktı; ama ikincisine oturmak üzereyken, sabırsız
Siegfried, Gunther'e vaadini hatırlatmaya çalıştı ve elini iddia etti
Kriemhild. Brunhild'in bölümünde düşük konuşulan bir açıklamaya rağmen
evlilikte tek kız kardeşini vermeyi asla kabul etmeyeceğini söyledi
Bir menial için Gunther, onu kızaran bir şekilde ifade eden Kriemhild'e gönderildi
Kardeşi isterse Siegfried ile evlenmeye hazır. Evlilik
Hemen kutlandı ve iki gelin çiftleri yan yana oturdu. Ancak
Kriemhild'in adil yüzü sevinçle parlakken, Brunhild'in karanlık kaşları
belirgin ve uğursuz bir kaşlarını çattı.

[Sidenote: Gunther'in aşağılanması.] Ziyafet bitti, yeni evli
Emekli çiftler; Ama Gunther olduğunda, karısıyla ilk kez yalnız,
Fain onu kucaklar mıydı, onu ele geçirdi ve onun güçlü olmasına rağmen
Direniş, onu uzun kuşak ile hızlıca bağladı, onu bir çividen askıya aldı
Dairesinin köşesinde ve acımasızca olmasına rağmen
Enteraties, bütün gece orada kalmasına izin ver, sadece birkaçını serbest bıraktı
Görevliler sabah nikah odasına girmeden birkaç dakika önce.
Tabii ki hepsi Gunther'in düşürüldüğünü görmek için çok şaşırmış görünüyordu
Siegfried'in ışıltılı Mien'iyle garip bir şekilde tezat oluşturan yüz; için
İkincisi sevgi dolu bir eş kazanmıştı ve onu takdir ettiğini göstermek için
Ona düğün hediyesi olarak göz önüne alındığında, büyük Nibelungen istifi.

Gün boyunca Gunther, Siegfried'i bir kenara çekmeyi başardı ve
gizlice ona aldığı utanç verici muameleye güvendi
karısının elleri. Siegfried bunu duyduğunda bulut-kıkırdamasını yapmayı teklif etti
Bir kez daha, Kraliyet Odasına algılanmamış girin ve Brunhild'i zorlamak
Kocasını efendisi olarak tanıyın ve bir daha asla kullanmayın
ona karşı güç.

[Sidenote: Brunhild, Siegfried tarafından bastırıldı.] Bu vaatte
Siegfried aniden Kriemhild'in tarafını gece vakti bıraktı, görünmeden çaldı
Kraliçe Odası ve o ve Gunther kapıyı kapattıklarında patladı
Işıklar ve merhamet için yalvarana kadar Brunhild ile güreşti, umut verici
onu bir daha asla bağlamama; Çünkü Siegfried gibi görünmez kalmıştı
Mücadele, onu fetheten Gunther olduğunu düşündü. "Dedi ki, 'Doğru asil hükümdar, hayatımı yedeklemek için kefil;
    Ne olursa olsun, benim görevim onaracak.
    Soylu tutkunuzla tanışacağım; Seninle olan aşkım yarışacak.
    Bir kadını evcilleştirebilirsin, hiçbiri benden daha iyi bilir. ''
                                         _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Hala algılamamış olan Siegfried, şimdi kuşağını ve yüzüğünü aldı ve dışarı çıktı
Gunther'i karısıyla yalnız bırakarak daire; Ama ona doğru
Söz, Brunhild Ever'den sonra kocasına saygıyla davrandı ve
Herkes için bir kez fethedildi, muhteşem gücü tamamen kaybetti
ki bu onun en gururlu övündü ve diğerlerinden daha güçlü değildi
Cinsiyetinin üyesi.

On dört günlük sevinçten sonra Siegfried ve Kriemhild (ikincisi
Sadık Steward Eckewart tarafından eşlik edildi) Xanten'e gitti.
Siegmund ve Siegelind onları sevinçle ve hatta aldığı Rhine
Onların lehine çekildi.

On yıl gerçekten çok hızlı vefat etti. Siegfried
Gunther adını verdiği oğlu, kayınbiraderi onuruna,
varisi Siegfried; Ve Siegelind küçük torunu gördüğünde o
bu dünyadan ayrıldı. Siegfried, Kriemhild, babası ve onun
Oğul, sonra iki yıl geçirdikleri Nibelungen topraklarına gitti.

Bu arada Brunhild, hala Siegfried'in sadece o olduğunu hayal ediyor
Kocanın vassal, gizlice neden saygı göstermek için mahkemeye gelmediğini merak etti
toprakları için ve sonunda Gunther'e iyi olacağını önerdi
Kız kardeşini ve kocasını solucanlarda ziyaret etmeye davet edin. Gunther ele geçirdi
Bu öneri memnuniyetle ve hemen takipçilerinden biri olan Gary'ye
Siegfried'in kendisi ve karısı için kabul ettiği daveti teslim edin,
ve ayrıca babası Siegmund için.

Yaz ortası için teklif edildikleri ve yolculuk çok uzun olduğu için,
Kriemhild hazırlıklarına hızla başladı; Ve o evden ayrıldığında o
Neşeli oğlunu, nibelung'un bakımına bakmaya itti
Şövalyeler, onu bir daha asla görmeyeceğinden şüpheleniyor.

Kriemhild'in solucanlara gelmesinde Brunhild onu ponpon ile karşıladı ve
kendi resepsiyonu için kullanıldığı gibi tören; Ama dostluğa rağmen
iki kraliçe arasında var gibi görünüyordu, Brunhild gizlice kızgındı
Kriemhild'in haksız kibir olduğunu düşündüğü şeyde.

[Sidenote: Brunhild ve Kreimhild.] Bir gün, iki kraliçe olduğunda
Birlikte oturmak, Brunhild, Kriemhild'in sürekli övgüsünü duymaktan yoruldu
Duyduğu kocası, dünyada akransızdı
Gunther'in vassal olduğu için mutlaka onun olması gerektiğini belirtti.
aşağı. Bu söz, Kriemhild'den bir imbik ve bir anlaşmazlık çağırdı
yakında öfkeleniyordu, Kriemhild'in
Brunhild'in önceliğini girerek rütbesini alenen iddia edin
kilise. Kraliçeler sıcak öfkeyle ayrıldı, ama her ikisi de hemen ilerledi
en büyük ihtişamla kendilerini giymek ve herkes tarafından eşlik etmek
Hizmetçileri, kilise kapısında bir araya geldi. Brunhild orada bade kriemhild standı
bir kenara ve onun üstünlüğüne yol açın; Ama bu emir öylesine kızdı
Nibelungen Kraliçesi Anlaşmazlığın artan kamuoyunda devam ettiğini söyledi
arzu ve acı.

Onun öfkesinde Kriemhild nihayet Brunhild'e büyük ölçüde hakaret etti.
Sadık bir eş olmadığını; ve iddiasının kanıtıyla
Siegfried'in unutulmaz bir şekilde kazandığı yüzüğü ve kuşağı üretti
onunla karşılaşır ve karısına ihtiyatlı bir şekilde vermişti.
Ayrıca Brunhild'in Wooing'in sırrına güvenmişti.

Brunhild, Gunther'i onu savunmak için öfkeyle çağırdı ve öfkeyle gönderdi
Siegfried için, karısının gerçeği söylemediğine açıkça yemin etti ve
Gunther'in kraliçesi hiçbir şekilde iyi ismini kaybetmedi. Daha da
Ev sahibini destekleyen Siegfried, kavganın utanç verici olduğunu ilan etti ve
Gunther'e danışarak karısına gelecek için daha iyi tavır vermeye söz verdi
eşi ile aynı şeyi yapmak. "Kadınlara talimat verilmeli," dedi Siegfried İyi Şövalye,
    `` Boşta konuşmayı bırakmak ve dillerini doğru yönlendirmek.
    Adil karınızı düzenli tutun. Benimle aynı şeyi yapacağım.
    Bu kadar aşırı çılgınlık beni gerçekten utandırıyor. ''
                                      _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Bu iyi çözümü gerçekleştirmek için Kriemhild'i eve götürdü, nerede yatağa
Söyle, siyah ve mavisini dövdü,-Gunther'in yapmadığı kahramanca bir önlem
taklit etmeye cesaret edin.

BRUNHILD, Alınan Halkın Hakaretinden Smarting, Yüksek Sesle Ağlamaya devam etti
Ve şikayet edin, Hagen'e kadar, abartılı kederinin nedenini sorarak,
ve ilişkinin son derece renkli bir versiyonunu alarak,
usulüne uygun olarak intikamlı olduğunu görürdü.

    "Ona ne olduğunu sordu-ağladığını gördü;
    Ona tüm hikayeyi anlattı; Tam derinliğine yemin etti
    Bu kesici, ekmek için Dar'l olarak Kriemhild'in kocası olmalı,
    Ya da bundan sonra içeriğin asla bilmemesi gerektiğini. "
                                          _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Bu sözü yerine getirmek için Hagen, Gunther'in öfkesini karıştırmaya çalıştı,
Gernot ve Ortwine ve Siegfried'i öldürmek için onlara hakim olmak; Ancak
Giselher bu temel tasarımlar için onu yeniden yaptı ve Siegfried's'i açıkça aldı
kısım, beyan:

    "'Tabii' bu ama öfkeli bir eşi karıştırmak için bir önemsememek. '"
                                     _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Ama şimdilik girişimini sorgulamayı başarmasına rağmen,
Gunther'e sürekli olarak hatırlatan sanatsal hagen için bir eşleşme değildi.
Karısının almasına hakaret, mümkün olan en kötü ışığa koydu ve
Sonunda, kralın duyguları üzerinde çalıştı,
hain saldırı.

[Sidenote: Hagen'in ihaneti.] Eski düşmanının bahanesi altında,
Ludeger, ona tekrar saldırmak üzereydi, Gunther Siegfried'in
yardım ve savaş için hazırlanmaya başladı. Kriemhild bunu duyduğunda
Sevgili kocası tehlikeye koşmak üzereydi, çok rahatsız oldu.
Hagen, alarmını paylaşıyormuş gibi davrandı ve bu yüzden güvenini kazandı
Ona Siegfried'in tek bir nokta dışında dokunulmaz olduğunu açıkladı.
Kireç yaprağının dinlendiği ve ejderhanın kanının olduğu omuzları arasında
ona dokunmamıştı.

    "'Şimdi sırrı söyleyeceğim sevgili dostum, sana yalnız
    (Senden şüpheliyim, kuzen, inancını bana tutun),
    Kılıç sevgilimi delebilir ve ölüm itme üzerine oturur.
    Bakın, gerçeğiniz ve onurlandırma ne kadar dolu, ne kadar sağlam, güvenim!

    "'Ejderhanın ölüm yarası gibi kıpkırmızı kanı fışkırdı,
    Sigara Torrent ile savaşçı onu yıkadı,
    O zaman bir yaprak omuzları Linden Bough'dan düştü.
    Orada sadece çelik ona zarar verebilir; Bunun için şimdi titriyorum. '"
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Bir sempati gibi davranmak, hissetmekten çok uzaktı ve onun kutsallığını gizliyor
Joy, Hagen Bade Kriemhild, Siegfried'in çiftine küçük bir haç dikmek
savunmasız nokta, tehlike durumunda onu daha iyi koruyabilir,
ve bol teşekkürünü aldıktan sonra, başarısını bildirmek için geri döndü
Krala onun. Siegfried yarın onlara katıldığında,
Ölümcül işaretli çift, isyanın olduğunu duyduğu için şaşırdı.
darbe olmadan bastırıldı; Ve Odenwald'daki bir ava katılmaya davet edildiğinde
Yıpranma yerine, rızasını memnuniyetle gösterdi. Teklif verdikten sonra
Kalbi karanlık tarafından ezilen Kriemhild'e veda
Önsöz, av partisine katıldı. Ormanı ovuşturdu, döndü
Birkaç domuz, canlı bir ayı yakaladı ve şakacı kampta gevşemesine izin verdi
Öğlen yemeği hazırlanırken konuklar için spor yapın.
Sonra bir içki içmek için gaflı oturdu. E -epeyleri onu yapmıştı
Gerçekten çok susamış ve söylendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı.
Bir hataya göre, şarap ormanın başka bir yerine taşınmıştı. Ancak
Hagen kısa bir mesafede yeni bir bahar işaret ettiğinde, tüm Wonned
İyi bir mizah geri döndü ve neşeyle bir yarış önerdi,
Tam zırhla koşarken, diğerleri hantallarını bir kenara bırakabilir
silahlar. Bu zorluk Hagen ve Gunther tarafından kabul edildi. Ağır olmasına rağmen
Engelli, Siegfried ilk bahara ulaştı; Ama göstermek diliyorum
Ev sahibinin nezaketine, silahsızlandırılırken ona içki içti. Gunther'in ne zaman
Susuzluk söndürüldü, Siegfried sırasını aldı ve üzerine eğilirken
Su Hagen, kalkan hariç tüm silahlarını hain bir şekilde çıkardı ve
arkasında kayarak, mızrağını vücudundan tam olarak sürdü
Kriemhild'in ölümcül işareti işlemesi olduğu yer.

[Sidenote: Siegfried'in Ölümü.] Ölümlü olarak yaralanan Siegfried
Kendisinin intikamını almak için umutsuz çaba; Ama kalkanından başka bir şey bulamıyorum
Erişimde, katilinde böyle bir güçle fırlattı.
onu aşağı indirdi. Bu son çaba gücünün geri kalanını tüketti ve
Kahraman çimlerin üzerine düşerek, sahip olduğu kişilerin ihanetini lanetleyerek
arkadaş olarak güvenilir.

    "Böylece ölümcül yaralı olanı sıkın: 'Ay, korkaklar cehennem gibi sahte!
    Sana hala sadık kaldım; Uzun ve iyi hizmet ettim;-
    Ama ne botlar?-Guerdon ihanet ve ölüm için kazandım.
    Arkadaşlarınız tarafından, aşağılık hainler! Kötü bir şekilde yaptın mı?

    "'Bundan böyle ilgilerinizden doğacaksa,
    Bu tür aşağılık babalardan bir küçümseme mirası alacaktır.
    Bana minnettarlığın olduğu yerde kötülük yaptın;
    Utançla tüm iyi şövalyeler ve gerçek tarafından yasaklanacak mısınız. ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Ama ölümde bile Siegfried sevgili karısını unutamadı; ve döşeme
Tüm öfkesinin bir kenara, onu Gunther'in bakımına acımasızca tavsiye etti,
Teklif vermek onu iyi koruyor. Siegfried bu kelimeler olur olmaz sona erdi
dile getirildi; Ve avcılar sessizce cesedinin etrafında toplandılar, üzücü bir şekilde
Düşen kahramanı düşünürken, nasıl onların
Hagen'in ihanetinin sırrını koruyabilir. Sonunda taşımayı kabul ettiler
Vücut solucanlara geri dönüp Siegfried'i öldüğünü söylemek için
Orman, muhtemelen otoyolcular tarafından öldürüldü.

    "O zaman birçoğu dedi ki, tövbe etti, 'Bu tapu balyamızı kanıtlayacak;
    Yine de sırrı örtmemize izin verin ve hepsi bir masalda kal,-
    Kriemhild'in iyi efendisi tek başına avlamak için tercih edildiğini,
    Ve soyguncular tarafından öldürüldü. ''
                                          _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Ama arkadaşları onu korumak için endişeli olmasına rağmen, Hagen
Dastarly tapusu ve gizlice taşıyıcılar Siegfried'in depozitosunun
Gecikmeden sonra Kriemhild'in kapısında ceset, böylece ilk o olmalı
Erken Mass'a giderken orada görmek için. Tam beklediği gibi,
Kriemhild kocasını hemen tanıdı ve ona anlamsız düştü;
Ama bilinci kurtardığında, yüksek sesle ilan etti
Siegfried'in bir suikast kurbanı olduğu kaybını şaşırttı.

    "'Kahretsin ben, sonsuza dek benim! Eminim fueman'ın kılıcı yok
    Başarısız olan Buckler'ı titredi; `` Twas cinayeti durdu.
    Oh, kimin yaptığını biliyordum! Ölüm ölümle talep ediyorum! ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Emirleriyle, kederli haberleri kırmak için bir elçi gönderildi.
Hala uyuyor Siegmund ve Nibelungs. Aceleyle silahlı ve toplandılar
onun hakkında ve Burgunnyalılara düşecekti
Ustanın ölümü, onları kısıtlamamış olsaydı, onları teklif etmek uygun bir şey bekliyor
vesilesiyle ve doğru zaman geldiğinde onlara desteğini vaat ediyor.

[Sidenote: Siegfried'in katilinin tespiti.] Bir
Görkemli cenaze derhal başladı ve hepsi istekli bir el ödedi, çünkü
Siegfried solucanlarda büyük sevgiliydi. Bu nedenle vücudu içine atıldı
Katedralde devlet, her şeyin onu görmeye ve
Kriemhild; Ama Gunther üzüntüsünü ifade etmek için yaklaştığında,
Av'da bulunanların herkesin yapması gerektiğine söz verene kadar onu dinleyin
Katilin temasında yeniden kanamaya başlayacak olan vücuda dokunun. Tüm
Testi durdu ve onurlu bir şekilde beraat ettirildi.
Siegfried'in kanı akmaya başladı.

    "Bu güçlü bir harikadır, şimdi casusluk yapıyoruz,
    Kan lekesi katil cinayete geldiğinde,
    Yaralar a-allayı çıkarır; o zaman da aynı befell
    Ve böylece her biri Hagen'in suçluluğunu söyleyebilirdi. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Kriemhild bir kez daha kızgın Nibelung savaşçılarını almasını engelledi
Hemen intikam ve Gernot ve Giselher tarafından desteklendi,
Kederine sempati duydu, cenazenin geri kalanından geçti
Törenler ve kahramanının usulüne uygun olarak bırakıldığını gördü.

Kriemhild'in yasları sadece başlamıştı. Tüm günleri ve geceleri şimdi geçti
acı ağlamada. Bu üzüntü, Siegmund tarafından tamamen paylaşıldı, ancak,
Sonunda kendini canlandırdı ve eve bir dönüş önerdi. Kriemhild
Akrabaları onu Burgundy'de kalmaya ikna ettiğinde ona eşlik eder. Daha sonra
Festal dizisine gelen küçük grup sessizce uzaklaştı
Yas Cüppeleri, Grim Nibelung Şövalyeleri Karanlık Tehditleri Mırıldanıyor
Sevgili efendileriyle bu kadar başa çıkmış olanlar.

      "'Aynı ülkeye tekrar gelebiliriz
    Ustamızı alçakta bırakan hain arayışı ve bulmak.
    Siegfried'in akrabaları arasında birçok ölümlü düşmanı var. ''
                                         _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[Sidenote: Nibelungen istif.
Kriemhild, Almanca'da meşhur hale gelen bir sadakatle
dil ve metresi için katedralin yakınında bir konut,
böylece kocasının mezarını sürekli ziyaret edebilir. Burada Kriemhild harcadı
Gunther'i veya mahrum bırakılanları görmeyi reddeden üç yıl tam bir inzivaya çekilmede
Hagen; Ama onlar, muazzam Nibelungen istifinin onun olduğunu hatırlayarak
Doğru, sürekli olarak bunun için göndermeye teşvik edilebileceğini merak etti. Nedeniyle
Hagen'in tavsiyesine, Gunther, kardeşleri tarafından yardım, sonunda bir
Yas kız kardeşi ile röportaj ve uzlaştırıldı ve kısa süre içinde
Onu Cüce Alberich'ten talep etmek için on iki adam göndermeye ikna ettikten sonra,
Kocasının bir düğün hediyesi olarak ona verdiği muhteşem servet.

    "Değerli taşlar ve altın dışında hiçbir şeyden oluşmadı;
    Bütün dünya ondan satın alındı ​​ve değerin aşağı indi,
    Bundan sonra daha az olanın Scor'd'den daha az kaldığı bir işaret değil.
    İyi bir neden kesinlikle böyle bir istif için Hagen vardı.

    "Ve Thereamong, altın dilek çubuğuna yalan söylüyordu,
    Kimin keşfedebileceği, boyun eğme içinde olabilir
    Tüm bu geniş dünya usta olarak, orada yaşayan her şey.
    Albric'in akrabalarının çoğunun Gernot ile solucanlara geldi. "
                                          _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Ancak bu servetin yaklaşık yüz doldurduğu söylense de
Elli vagon, Kriemhild memnuniyetle hepsini verirdi, ama
kocasını bir kez daha yanında gördü. Başka ne yapacağını bilmiyorum
Bununla birlikte, altını sağa ve sola verdi, tüm alıcılara teklif verdi
Siegfried'in ruhu için dua dua. Büyükleri çok genişti
tek başına cömertliğinden kâr etmeyen ve korkmuş olan o hagen
Hazine, hisse almadan önce tükenebilir, arandı
Gunther ve ona Kriemhild'in gizlice onun tarafına kazandığını söyledi
Bir gün kocasının cinayetinin intikamını almaya çağırdığı taraftarlar
Kindred'i öldürmek.

[İllüstrasyon: Siegfried'in vücudu avcılar tarafından ev sahipliği yapıyor.-Pixis. ]

Gunther, mülkiyeti elde etmek için bir plan tasarlamaya çalışırken
İstif, Hagen, tutulduğu kulenin anahtarlarını cesurca ele geçirdi,
gizlice tüm altını çıkardı ve herhangi bir eline düşmesini önlemek için
Ama kendi, Lochheim yakınlarındaki Ren'de battı.

    "Kral geri geldi, gecikme sabırsız,
    Hagen hazineyi ele geçirdi ve bu yüzden uzaklaştırdı.
    Lochheim'daki Ren'in içine bir kerede attı!
    Bundan böyle düşündü, ama bu değildi.

    "Asla, tüm boş arzusu için alamazdı;
    Öyleyse servet, hain ihanetin kiralanması hileleri.
    Yalnız, yaşaması gerektiği sürece kullanmayı umuyordu,
    Ama ne kendisi ne de kar elde edemezdi. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Gunther, Gernot ve Giselher Hagen'in ne yaptığını duyduklarında, onlar böyle
Bir süre mahkemeden çekilmeyi tavsiye ettiği için kızgın.
Kriemhild, bu taze yanlışlıkla Burgundy'yi sonsuza dek bırakırdı, ama
çok zorlukla, kalmaya ve onun meskenini almak için
Lorch, Siegfried'in kalıntıları emriyle kaldırıldı.

[Sidenote: Macaristan Kralı Kriemhild için bir talip.] On üç yıl vardı
Siegfried'in Odenwald'daki ölümünden beri geçti, kralı Etzel
Güzel ve sevgili karısını kaybeden Macaristan, Helche,
Şövalyeleri, Bechlaren Ruediger, solucanlara binmek ve eli için dava açmak
Kriemhild efendisinin adına.

Ruediger hemen uygun bir treni bir araya getirdi ve ayrıldı,
Bechlaren'deki karısını ve kızını ziyaret etme yolunda duruyor. Geçme
Tüm Bavyera boyunca, sonunda sıcak olduğu solucanlara geldi
özellikle onu iyi tanıyan Hagen tarafından memnuniyetle karşılandı.

Gunther'in kralın refahı ile ilgili nazik soruşturmasına yanıt olarak
Ve Hunların Kraliçesi, Ruediger ikincisinin ölümünü duyurdu ve
Kriemhild'in eli için dava açmaya geldiğini ilan etti.

    "Bunun üzerine, yüksek doğan elçi mesajı serbestçe anlattı:
    'Kral, izin verdiğin için kulaklarına geleceğim
    Bu nedenle benim kraliyet ustam beni mahkemenize gönderdi,
    Hüzünlü ve küstah bir şekilde olduğu gibi düştü.

    "'Efendime söylendi, Sir Siegfried şimdi öldü
    Ve Kriemhild bir dul bıraktı. Eğer bu yüzden ikisi de hızlandı,
    Ona izin verir misin, o taç giyecek
    Etzel Şövalyelerinden önce; Bu bana iyi efendimin beyan etmesi teklif ediyor. ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Gunther bu mesajı memnuniyetle aldı, her şeyi elinden alacağına söz verdi
Kriemhild'in rızasını kazanın ve elçiye kesin bir
Üç gün içinde cevap verin. Daha sonra kardeşlerine ve soylularına danıştı
önerilen ittifakın tavsiye edilebilirliği ve hepsinin büyük ölçüde
On lehine, Kriemhild hiç olmadığı konusunda onları uyaran Hagen'i kurtar
Hunların kraliçesi, gücünü yanlışlarının intikamını almak için kullanırdı.

[Sidenote: Ruediger'in vaadi.] Ancak bu uyarı,
Kraliyet Kardeşleri, Kriemhild'in varlığını arayan boşuna onu yapmaya çalıştı
Hun'ın teklifini kabul edin. Vereceği tek şey Ruediger'e bir kitleydi,
efendisinin önerisinden önce koyan, Hunların gücünü tanımladı,
ve ona itaat etmem için yemin etti, ama onun olmak için rıza gösterdi
kraliçe.

    "Boşuna onlar, ona boşuna, dua ettiler,
    Kraliçeye kadar Margrave Bu Gizli Söz verildi,-
    'Tam değişiklikler onu geçmiş ya da gelecek hasta için temin ediyordu'.
    Storm-tost koynunun bu sözleri kısmen hala güce sahipti. "
                                         _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[Sidenote: Macaristan'a Yolculuk.] Bu sözü aldıktan sonra Kriemhild
rızasını gösterdi ve hemen Ruediger'e eşlik etmeye hazırlandı
Kral Etzel'in Mahkemesi. Eckewart ve tüm kızlıkları ona eşlik etti, beşle
Bir koruma olarak yüz adam; ve Gernot ve Giselher, birçok Burgundian ile
soylular, onu Tuna'daki Vergen'e eşlik etti, burada
Dikkatli bir izin ve Burgundy'deki evlerine geri döndü.

Vergen'den Kriemhild ve eskortu Passau'ya gittiler,
sıcak bir şekilde karşılandı ve iyi Bishop hacı tarafından misafirperver eğildi,
Kraliçe Ute'nin kardeşi. Onları memnuniyetle gözaltına alacaktı, ruediger olmasaydı
efendisinin sabırsızlıkla gelinin gelişini beklediğini ilan etti.
ona usulüne uygun olarak ilan edilmişti.

Ruediger'in kalesi Bechlaren'de ikinci bir duraklama yapıldı, burada Kriemhild
karısı ve kızı Gotelinde ve Dietelinde tarafından eğlendirildi ve nerede
Hediyelerin olağan cömert dağılımı gerçekleşti. O zaman alay
King ile tanışana kadar ülke çapında ve Tuna'dan aşağı doğru tekrar süpürüldü
Kriemhild'in nezaketle öptüğü ve benzer bir iyilik elde eden Etzel
kardeşi ve birkaç ana soylu için.

[Sidenote: Viyana'daki evlilik.] Biraz eğim ve diğerlerine tanık olduktan sonra
Dövüş Oyunları, Kral ve Kraliçe bir zafer burada Viyana'ya gitti
Resepsiyon onları bekliyordu ve evliliklerinin hepsiyle kutlandığı yer
ciddiyet ve büyük pompma. Düğün şenlikleri on yedi sürdü
günler; Ama hepsi Kriemhild'i memnun etme girişimlerinde toplanmasına rağmen,
Üzgün ​​ve dalgın kaldı, çünkü sevgili siegfried'ini unutamadı
Ve onunla geçirdiği mutlu yıllar.

Kraliyet çifti daha sonra Etzel'in başkenti Gran'e gitti.
Kriemhild, onu iradesini yapmaya hazır sayısız handmaidens buldu ve nerede
Etzel yeni eşinden çok memnun kaldı. Ancak sevinci tamamlandı,
Sadece ona Hıristiyan inancında vaftiz edilen bir oğlu ve
Ortlieb olarak adlandırıldı.

Kriemhild'in yerlisini terk ettiğinden beri on üç yıl geçmesine rağmen
Toprak, yanlışlarının hatırlanması her zamanki gibi canlıydı, melankoliği
Tıpkı derin ve düşünceleri en iyi nasıl çekileceğini planlamakla meşguldü
Hagen intikamını almak için krallığına girer.

    "Saatlerce süren uzun ve kasvetli bir özlem;
    'Çok zenginim ve bu kadar sınırsız gücü tutuyorum,
    Bir yaramazlık kolaylıkla tüm düşmanlarımı getirebilir,
    Ama çoğu onun üzerinde, en ölümcül olan trony.

    "'Sevgili için tam bir şey kalbim hala yas tutuyor;
    Onlarla tanışabilir miyim, beni çok hasta eden,
    İntikam cinayete ve yaşam için kefarete çarpmalıdır;
    Bekle artık yapabilir miyim? ' Böylece Evermur't Etzel'in karısı. "
                                        _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[Sidenote: Kriemhild'in planı.] Kriemhild sonunda Etzel'i ikna etmeye karar verdi
Tüm akrabalarını, kralın değil, yaz ortası bir ziyareti için davet etmek
Kötü amacını hayal etmek, hemen yapmak için acele etti. İki âşık,
Werbel ve Swemmel, en samimi davetle gönderildi. Onlardan önce
ayrılan Kriemhild onlara emin olmalarını ve tüm akrabalarına şunu söylemelerini söyledi.
O blithe ve mutluydu ve yore itibariyle melankolik değildi ve her birini kullanmak
Sadece kralları değil, aynı zamanda Hagen'i de getirme çabası
Etzel'in gençliğinde rehin olarak mahkemesi, en iyi rehber olarak hareket edebilir.

Minstrels, davetlerinin yarattığı solucanlarda sıcak bir şekilde alındı
Büyük heyecan. Hagen dışında hepsi bunu kabul etmekten lehine
Kriemhild'in öfke nedeni olduğunu ve kesinlikle intikam alacağına itiraz etti
Tamamen gücündeyken.

    "'Güven, efendim King,' dedi Hagen, 'Ne kadar pürüzsüz olurlar,
    Macaristan'dan gelen bu haberciler; Eğer Kriemhild göreceksin,
    Onuruna ve hayatınızı girişimine koydunuz.
    Ling'ring intikam hemşiresi Etzel'in karamsar karısıdır. ''
                                       _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.). Ancak tüm itirazları, tek başına bir
suçlu vicdan; Ve krallar âşıkların duyurmaya geri döndüğü
Ute de onları evde tutmaya çalışmasına rağmen. Hagen, kim
Korkak yok, onları gitmeye kararlı görmek, onlara eşlik etmeye hazır,
ve yolculuk için en güçlü zırhlarını giymeleri için onlara galip geldi.

Gunther'e her iki kardeşi de eşlik etti, Hagen, Dankwart, Volker
(onun âşeti), Gary ve Ortwine ve bin kişi tarafından
eskort. Ayrılmadan önce karısı Brunhild ve oğlunu içeri sokdu.
Rumolt'un bakımı, squire ve halkına veda etmek için yola çıktı
Macaristan, asla geri dönmeyecekti.

Bu arada Macar âşıkları Gran'e geri dönerken
Konukların geldiğini duyurun ve yakından sorgulandıktan sonra
Kriemhild, Hagen'in acımasız davranışını tanımladı ve yarı mırıltısını tekrarladı
Kehanet: "Bu gezinti ölüme bir gezinti."

Şiirin bu bölümünde sık sık adlandırılan Burgunnyalılar
Nibelungs (çünkü şimdi büyük istifini tuttukları için), Tuna'ya ulaştı
Onikinci Gün. Ne Ford ne de feribotu buldukları gibi, Hagen, tekrar sonra
her türlü kötülüğü kehanet etmek, bir tekne veya
hızlı akışı geçmek için sal.

[Sidenote: Swan Kireklerinin Kehaneti.] Daha önce çok ileri gitmemişti
Seslerin sesini duydu ve çalıların arasından gözetleyerek bazılarını gördü
Swan Maidens veya "Bilge Kadınlar", komşu bir çeşmede banyo yapıyor. Çalma
algılamamış, geri yüklemeyi kabul ettiği tüylerini güvence altına aldı
Sadece yolculuğunun sonucunu tahmin ettikten sonra. Onu elde etmek için
Giysiler, kadınlardan biri, Hadburg, büyük iyi bir servet kehanet etti; Ancak
Farklı cüppeler restore edildiğinde, Siegelind olarak adlandırılan bir diğeri,
Çok kederli.

    "Seni uyaracağım, Hagen, Aldrian'ın oğlu;
    Teyzem sana geri dönmesi için geri döndü;
    Eğer bir kez Macaristan'a geldiyseniz, ağda alınırsın.

    "Güvenlik, dönme, savaşçılar en az ve en az zaman varken dönün;
    Bunun için ve sadece bunun için bayram için teklif veriyorsunuz,
    Perforce'un Etzel'in kanlı topraklarında yok olabileceğini.
    Bu kimi kurutursa, ölüm elinde kapandı. ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Sadece papazın solucanlara canlı döneceğini ekledikten sonra,
Hagen, nehrin karşı tarafında bir feribot bulacağını,
daha uzakta, ama ilan etmediği sürece çağrısına uymayacağını
isim AMELRICH.

Hagen, bilge kadınlardan ayrıldıktan sonra, kısa süre sonra feribotun teknesini demirledim
karşı kıyıya ve onu vaat edilen bir
Ödül, isminin Amanrich olduğunu bağırdı. Ferryman hemen
Çaptı, ama Hagen teknesine fırladığında sahtekarlığı tespit etti ve
savaşmaya başladı. Boyut olarak devasa olmasına rağmen, bu feribotla eşleşmedi
Onu öldürdükten sonra tekneye sahip olan Hagen ve ustaca
Ustalarını ve yoldaşlarını nehrin karşısında feribot etti.

Swan Maidens'a yalan verme umuduyla, Hagen bir kez durakladı
Papaz'ı denize fırlatmak için derenin ortasında,
kesinlikle boğuldu; Ama sürpriz ve dehşete düştüğünde, adam geri mücadele etti
Kıyı, yalnız durdu ve zarar görmedi ve bu nedenle yavaşça onu
Burgundy'ye geri dön. Hagen şimdi Swan Maidens'ın kehanetinin
yerine getirilmeye mahkum. Yine de karşı kıyıya indi,
Birliğin ana kısmını öne sürdüğü, onu bıraktığı ve
Arkaya getirmek için dankwart, çünkü Gelfrat'ın tam olarak beklediği için
Öldürülen feribottan, ikincisinin ölümünün intikamını almak için onları takip edecekti.
Bu önizlemeler yakında doğrulandı ve kanlı karşılaşmada
Hagen, dört adam kaybıyla Victor'dan çıktı.
Düşman sahada yüzden fazla öldü.

[Sidenote: İlk uyarı. ] Hagen bir kez ordunun ana bedenine katıldı
Dahası, onunla Piskopos hacı görmekten memnun olduğu Passau'ya aktarıldı
yeğenleri yeğenini ağırlamak için olduğu gibi ve bundan sonra
Bechlaren'in sınırları. Orada gönderilen Eckewart'ı buldular
Ruediger, biraz ilerlememeleri için onları uyaracak, çünkü bazılarının
Treachery ayaktaydı.

                                       "Sir Eckewart yanıtladı:
    `` Yine de, ben sahibim, bindiğiniz Hunlara üzülüyor.
    Siegfried'in hayatını aldın; Hepsi burada ölümcül nefret ediyor;
    Gerçek arkadaşın olarak seni uyarıyorum; İyi izle ve akıllıca korku. '"
                                          _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Burgunnyalılar kendilerini sonsuza kadar rezil göreceklerdi
Amaçlarından çekilmek için bu uyarıyı dinlemeyi reddettiler,
ve Ruediger'in kalesine girerek kendisi ve ailesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Giselher, kızlık Dietelinde'nin güzelliğini görünce derinden aşık oldu
onunla birlikte, ve
Ancak evlilik, ancak gelinini iddia etmek ve uzak tutmak için vaat etmek
evine yolculuğu. Ortaçağ ile bir kez daha hediye verildi
bolluk, bir kat posta alıyor Gunther, bir kılıç, hagen a
Kalkan ve Minstrel Volker Birçok kırmızı altın yüzüğü.

[Sidenote: İkinci Uyarı.] Ruediger daha sonra Burgunnyalılara kadar eşlik etti.
Onları da uyaran cesur Dietrich von Bern (Verona) ile tanıştılar.
Ziyaretleri tehlikeyle doluydu, çünkü Kriemhild hiçbir şekilde
gençliğinin kocasının öldürülmesini unuttu.

Kötü prognostikleri de boştu ve ne yazık ki eşlik etti
Sadece Giselher'i kucaklayan Kriemhild ile tanışana kadar. Sonra döner
Aniden Hagen üzerine, tüm insanların huzurunda yüksek sesle sordu,
Kendisini geri getirmiş olsun, Nibelung istif. Hiç bir şey
Bu ani sorgudan korkmuş olan Hagen, hazinenin kibirli bir şekilde cevap verdi
Hala Ren'in derinliklerinde yatıyordu, hayalini kurdu.
Yargı günü.

    "'İnanç, Leydi Kriemhild,' bu şimdi bir günün tam olarak
    Gücümden beri Nibelungers'ın hazinesi yatıyordu.
    Ren'de Lordlarım Bade onu batırdı; Onların teklifini yaptım,
    Ve Ren'de, Kıyamet Günü 'Dimi kalana kadar' garanti ediyorum. "
                                          _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Kraliçe onu aşağılayıcı bir şekilde ona geri çevirdi ve diğerini davet etti
Konuklar silahlarını bir kenara bırakacaklar, çünkü hiçbiri büyük salona giremez
silahlı. Bu Hagen, korktuğunu söyleyerek yapmalarına izin vermeyi reddetti
hıyanet; Ve kraliçe, büyük keder gibi davranarak kimin sahip olabileceğini sordu
Akrabalarının kalbini bu kadar haksız şüphelerle doldurdu. Sir Dietrich o zaman
cesurca öne çıktı, Kriemhild'e meydan okudu ve bunun o olduğunu ilan etti
Burgundians'ın bu yüzden nöbetlerinde olmasını istedilerdi.

    "
    Ve böyle nefret ettiğiniz Liegeman Hagen'e.
    Şimdi yukarı, şeytan! Yap ve bana zarar ver! ''
                                        _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[Sidenote: Hagen ve Volker arasındaki ittifak.]
İntikam şimdi onu "She-Fiend" yaptı, ona adlandırdığı gibi Kriemhild
Tüm erkeklerin sadece korktuğu Dietrich'e saldırmaya cesaret edin; Ve o çabucak
öfkesini gizlerken Etzel, onu karşılamak için sırayla ilerledi
Konuklar; ve özellikle arkadaşının oğlu Hagen'i seçti. Birçoğu
Burgunnyalılar kralın salonuna eşlik etti, Hagen Drew Volker
bir kenara ve Kriemhild'in kapısının yakınında taş bir koltukta otururken
Onunla bir yaşam-ölüm ittifakına. Kriemhild, ondan bakıyor
Pencere, onu orada gördü ve takipçilerinin dışarı çıkıp öldürüldüğünü söyledi; Ancak
Dört yüz numaralandırılsalar da, kraliçeye kadar geri çekildiler,
iddialarından şüphe ettiklerini düşünerek, yalnız inmek için gönüllü oldular ve
Hagen'den suçlarının bir itirafı, içinde kalırken
Binanın içinde kulaklık. Kraliçe yaklaşımını gören Volker,
Hagen yükselip ona alışılmadık saygıyı gösterecek; Ama ikincisi, beyan
Bu dekorumun tek başına korkmak için atfeteceğini, onu korkunç bir şekilde bastığını
Oturmuş kal ve ona hitap ettiğinde cesurca kabul etti
Yalnız Siegfried'i öldürmüştü.

    "Dedi ki, 'Neden daha fazla sorgu? Bu nefes kaybıydı.
    Tek kelimeyle, Siegfried'in ölümüne yaptığı E'en Hagen'im.

         * * * * * *

    "'Yaptığım şey, gururlu prenses, asla inkar etmeyeceğim.
    Tüm yaramazlık, yanlış, kayıp, am.
    Yani şimdi, erkek ya da kadın, intikam alacak kimin;
    Yanlışlık söylemek için küçümsüyorum,-Seni büyük bir hasta yaptım. ''
                                         _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

Ama savaşçılar söylediği her kelimeyi duymuş olmasına rağmen ve kraliçe tekrar
onları düşmanına saldırmaya çağırdı, onlar toplantıdan sonra biri ve hepsi geri çekildiler
Hagen'in tehdit edici bakışlarından biri. Ancak bu bölüm için yeterliydi
Burgundianlara ne beklediklerini çok açık bir şekilde gösterin ve Hagen ve
Volker yakında arkadaşlarına katıldı, her zaman yan yana kaldı
anlaşmalarına.

    "Trene mahkemeye hareket ettiği için gerisi birleştirildi,
    Folker ve Hagen tekrar ayrıldı,
    Ölmekte olan saatlerine kadar bir ölümcül mücadelede tasarruf edin. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Etzel ile ziyafet aldıktan sonra konuklar atandı
Çeyrek, Squires'lerinden çok uzak; Ve Hunlar başladığında
Onları kalabalıklaştırmak için Hagen, onları siyah görünüşlerinden biriyle tekrar korkuttu.
Uyuyacakları salona nihayet ulaşıldığında, şövalyeler hepsi
Guard'ı monte eden Hagen ve Volker hariç dinlenmek için uzanıyor, ikincisi
Kemanında oynayarak saatleri canlandırmak.

Bir kez, gecenin ortasında, bu kendi kendine atanan nöbetçiler bir
Silahlı Birlik Yakın Çekme; Ama en önde gelen erkeklere yüksek sesle meydan okuduklarında,
Aceleci bir geri çekilme yendiler. Günün Şafağı'nda Şövalyeler Mass'a gitmek için ortaya çıktı,
Hagen'in tavsiyesi ile kollarını giymek, bir arada tutmak ve sunmak
Kriemhild'in adamlarının onlara saldırmaya cesaret edemediği böylesine tehdit edici bir yön.

Tüm bu işaretlere rağmen Etzel, karısının tamamen cahil kaldı
kötü tasarımlar ve Burgundianlara arkadaşlar ve
akrabalar.

    "Akrabasını taşıyordu ne kadar derin ve ölümcül nefret,
    Yine de, Etzel'e yapılan herhangi bir açıklamanın gerçeği vardı,
    Bir kerede daha sonra ne olduğunu engellemişti.
    Gururlu küçümseyen cesaretle, yanlışlarını küçümsediler
         Anlatmak için. "
                                        _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[Sidenote: Düşmanlıkların başlangıcı.] Mass'dan sonra bir turnuva yapıldı,
Dietrich ve Ruediger, ona katılmaktan erdemli bir şekilde kaçınıyor,
Bazı aksilikler cesaretleri ile gerçekleşmeli ve
Uyuşmazlık için yanan ateş. Bununla birlikte, tüm bu önlemlere rağmen
Tehdit altındaki aksamalar neredeyse Volker yanlışlıkla bir HUN'u öldürdüğünde meydana geldi;
Ve sadece Kral Etzel'in hızlı müdahalesi tarafından önlendi.

Kriemhild, bu kazayı duyun, boşuna bir bahane olarak kullanmaya çalıştı
Düşmanını öldürmek için Dietrich veya adamı Hildebrand rüşvet. Sonunda kazandı
Kralın kardeşi Bloedelin üzerinden, ona adil bir gelin vaat ederek. Kazanmak
Bu ödül prens, tüm
Burgundian Squires Dankwart'ın bakımı altında şölen yapıyordu ve orada
Hepsini hain bir şekilde öldürdü, tek başına Kralın salonuna kaçarak
Kardeşi Hagen'e katılın. Etzel postalanan misafirlerini eğlendirirken ve
Gunther'in kucağına yerleştirdiği küçük oğlu için ona
yakında çocuğu annesinin akrabası arasında eğitim almak için Burgundy'ye gönderecekti.

Hagen hariç, hepsi zarif çocuğa hayran kaldı,
Çocuk büyümek için yaşamaktan daha erken ölme olasılığı daha yüksek görünüyordu. O vardı
Etzel'in kalbini dehşetle dolduran bu kaba konuşmayı yeni bitirdim,
Dankwart odaya girdiğinde, tüm yoldaşlarının sahip olduğunu düşünerek
katledildi ve yardım için Hagen'e çağırdı.

    "Kardeşim, Kardeş Hagen; çok uzun süre oturuyorsun.
    Cennette sana ve Tanrı'ya ölümcül Boğazı I Sade:
    Yeomen ve şövalyeler birlikte katledilen mahallelerde yatıyorlar. ''
                                          _Nibelungenlied_ (Lettsom'un tr.).

[Sidenote: Ortlieb öldürüldü.] Hagen bu haberleri duyduğunda fırladı
ayağa kalktı, kılıcını çizdi ve yankılanan kapıyı koru ve önlemek
tek bir Macarın girişi veya çıkışı. Sonra kafasını vurdu
Kriemhild'in kucağına bağlı olan çocuk Ortlieb, âşeti kesti
Werbel'in eli ve Macarların arasında sağa ve sola gitmeye başladı, yardım etti
Örneğini erkekçe takip eden tüm arkadaşları tarafından.

Bu ani işlerde dehşete düştüğünde, yaşlı Kral Etzel "Mortal'da oturdu
Acı, "Katliamı çaresizce izlerken, Kriemhild yüksek sesle çığlık attı
onu düşmanlarından korumak için Dietrich'e. Onun açık olduğu için acımaya taşındı
Terör, Dietrich boynuzunda yankılanan bir patlama patladı ve Gunther durdu
Yıkım çalışması, her zamankinden nasıl hizmet edebileceğini sormak
kendine bir arkadaş gösterdi. Dietrich, güvenli bir şekilde yürütme isteyerek cevap verdi
Salonun kendisi ve takipçileri için hemen verildi.

    "'Bu Etzel'in İzin Salonu, Güvenli İletişim İle Bırakın,
    Ve beni takip edenlerle bu kanlı ziyafetten çıkın;
    Ve sonsuza dek bu lütuf için hizmetinizde olacağım. ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

[Sidenote: Katliam.] Dietrich von Bern daha sonra salondan geçti
Kralı bir yandan, diğer elden Kraliçe ve Kraliçe ve
ve onu tüm hizmetlileri tarafından yakından takip etti. Aynı ayrıcalık verildi
Ruediger ve beş yüz adamı; Ama bunların hepsi bayıldığında,
Burgundians kanlı kavgayı yeniledi veya tüm hunlara kadar durakladı
Salon katledildi ve her şey kanla tekrarlanıyordu.

Sonra Burgunnyalılar cesetleri topladılar, ki
Etzel'in ayakta durduğu merdiven, çaresizce ellerini sıkıyor,
Ve boşuna savaşı durdurmanın bazı yollarını keşfetmeye çalışıyor.

Kriemhild, ortalama olarak, erkekleri toplamak için aktif olarak kullanıldı,
Hagen'e saldıracak ve öldürecek herkese büyük ödüller umut vaat ediyor. Çağrılan
Onun tarafından Iring bir girişi zorlamaya çalıştı, ancak yakında geri döndü;
Ve ikinci bir saldırı yapacağında, Hagen onu acımasızca öldürdü.

Thuringian'ı Irnfried ve Dane'yi Hawart, düştüğünü görerek koştu
onun intikam almak için Burgunnyalılar üzerine aceleci bir şekilde; Ama her ikisi de Hagen'in altına düştü
Ve Volker'ın güçlü darbeleri, sayısız takipçilerinin hepsi katledildi
Diğer Burgundians.

    "Bin dördü birlikte salona gelmişti;
    Broadsword'lerin yanıp sönen yükseliş ve düşme görebilirsiniz;
    Yakında cesur davetsiz misafirlerin hepsi öldü;
    Ünlü olan burgundilerden garip harikalardan biri söyleyebiliriz. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Etzel ve Hunlar ölülerine yas tutuyorlardı; Yani yorgun Burgundians
Kasklarını çıkardı ve dinlendi, Kriemhild yeni toplanmaya devam etti
hala güçlü bir şekilde içe inmiş olan akrabalarına saldırmak için birlikler
Büyük salon. "'Bir yaz ortasında twas e'en bu katil dövüşü beefell,
    En yakın akrabalarında ve birçok asil şövalye
    Dame Kriemhild, o kadar uzun süren kalpte kesici kesici,
    Bu yüzden inly şikâyet Kral Etzel, ne de Joy her zaman biliyordu.

    "Yine de ilk başta böyle kapsamlı bir katliamda düşünmemişti;
    Sadece bir transgesörün aranması için intikam almıştı.
    Bunu diledi ama Hagen'de ölüm felç düşebilir;
    'Faul fiend'in hepsini yok etmeleri gerektiğine zıttır. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Burgundianlar tarafından Etzel ile tedavi etmek için bir girişimde bulunuldu.
Güvenli İletişim. İlk başta obducat, kriemhild olmasaydı vermiş olurdu
Kardeşleri olmadıkça, acı sonuna kadar davayı takip etmesini tavsiye etti
Hagen'i ihale merhametlerine teslim etmeyi kabul etti. Bu, elbette,
Gunther kesinlikle yapmayı reddetti; Böylece Kriemhild gizli emir verdi
Burgundianların içe geçtiği salon ateşe verilmelidir.
Acı düşmanlarla çevrili, dumanla kör ve sıcaklığın üstesinden gelmek,
Burgundians hala kendilerini tuttu, içerek yanan susuzluklarını öldürdü
katledilen kanı ve taş altındaki alevlerden sığınmak
Salonun tavanını destekleyen kemerler.

[Sidenote: Ruediger'in yemini.] Böylece bu korkunç hayatta kalmayı başardılar
gece; Ama sabah şafak kaldığında ve kraliçe hala olduklarını duyduğunda
Canlı, Ruediger'in ileri gitmesi ve onlarla savaşması. O'na kadar reddetti
Ona ya da solucanlarda ona yemin ettiği ciddi yemini hatırlattı
Macaristan'a eşlik etmeyi kabul ederdi.

    "'Şimdi bana bir kez yemin ettiğin saygıyı düşünün,
    Ne zaman Ren, İyi Savaşçı, Kral Etzel'in takım elbisesi,
    Bana her ikisinin de ölmekte olan gününe hizmet edeceğini.
    O kadar derinden ihtiyacım var ki, yemin etmelisiniz. ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

Çelişen duygularla parçalandı ve karşı yeminler tarafından çağrıldı, çünkü o da
Burgundianlarla arkadaş olmak için yemin et,-Ruediger şimdi boşuna satın almaya çalıştı
Tüm eşyalarının fedakarlığıyla serbest bırakılması. Sonunda,
Madness, kralın ve kraliçenin antlaşmalarına geldi, silahlandırdı.
savaşçılar ve eski konuklarının içe geçtiği salonun yanına çekildi.
İlk başta Ruediger'in herhangi bir düşmanca niyeti olduğuna inanamadılar;
Ama acil olarak onlara savaşması gerektiğini ve tavsiye etmesi gerektiğini bildirdiğinde
Karısı ve kızı düşmesi durumunda bakımı için sessizce izin verdiler
O ve takipçileri salona girecek ve kanlı bir şekilde yeniledi
anlaşmazlık.

[Sidenote: Ruediger'in Ölümü.] Ruediger, birçok düşmanı öldürdükten sonra karşılaştı
Ona verdiği kılıç kullanan Gernot; Ve bu iki Doughty şampiyonu
Sonunda birbirini kızdırdı. Ruediger'in tüm takipçileri de düştü; Ve ne zaman
Bu yeni saldırının sonucunu endişeyle bekleyen Kriemhild
Aşağıdaki mahkeme, cesedini katledilen gördü, ağlamaya başladı ve bemoan
onun kaybı. Ruediger'in ölümünün kederli haberleri yakında her tarafa yayıldı
kasaba ve nihayet adamını kandıran Dietrich von Bern'in kulaklarına geldi
Hildebrand gidip cesetleri Burgundian arkadaşlarından talep ediyor.

Hildebrand, silahlı bir güçle gitti, ama bazı adamları
Maalesef Burgundians ile bıkmış sözler yapmaya başladı ve bu yakında
aceleci bir kavga getirdi. Sonraki savaşta tüm Burgundians
Gunther ve Hagen hariç düştü, Hildebrand yaralandı.
Usta, Dietrich von Bern. Bu kahraman yeğeninin ve vasallarının duyduğunu duyduğunda
hepsi öldürüldü, hızla kendini silahlandırdı ve boşuna sorgulandıktan sonra
Gunther ve Hagen teslim olacak, silahlı bir güçle üzerlerine düştüler. İki
Sadece kalan Burgunnyalılar o kadar yorgundu ki Dietrich yakında başardı
onları esir almak için. Onları Kriemhild'e yönlendirdi ve ona
Onlara acıyor ve hayatlarını ayırın. "'Adil ve asil Kriemhild,' Böylece Sir Dietrich Spake,
    Tam değişiklik yapacak olan bu esir savaşçıyı yedekleyin
    Geçmiş tüm geçişleri için; Onu burada gördüğünüz tahvillerde;
    İntikam, 'özgür olanların suçları' üzerinde değil.
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

[Sidenote: Kriemhild'in zulmü.] Kraliçe'nin emriyle Gunther ve Hagen
ayrı hücrelerde sınırlandırılmıştır. Orada yakında ikincisini aradı,
eğer onun özgürlüğüne söz veriyorsa, onun nerede olduğunu ortaya çıkarırsa
Hazine gizlendi. Ama Hagen, ona güvensizlik duyduğunu ilan etti
Ciddi olarak, ustalarından biri kadar sırrı asla açıklamayacağı yemin etti
nefes aldı. Zulmü uzun zamandır tüm sınırları geçen Kriemhild onu terk etti
Sadece kardeşi Gunther'in kafasını çekmesi ve kısa süre sonra geri döndüğü için
Hagen'e gösterdiği kafa, konuşmasını emretti. Ama o hala
onu tatmin etmeyi reddetti ve şimdi tek olduğundan beri
Sır'ın mevduatı, onunla birlikte yok olurdu.

    "'Şimdi, hazine yatıyor, hiçbiri Tanrı'yı ​​ve beni kurtarmak bilmiyor,
    Ve asla, emin ol, sana şey, sana! ''
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

[Sidenote: Kriemhild öldürüldü.] Bu meydan okuyan cevap bu kadar bıkkın Kriemhild
Kılıcını yanında asılı tuttu-ki
Siegfried'in favori silahı,-ve kendi elleriyle başını keserek
Etzel veya mahkemelerinden herhangi biri müdahale etmeden önce. Hildebrand, görüyor
Bu ihanet eylemi, aceleci bir şekilde ileri fırladı ve kılıcını çizerek,
Hunların ülkesine anlatılmamış sefalet getiren onu öldürdü.

    "Oradaki güçlü ve asil birlikte öldü;
    Çünkü tüm insanlar Dole ve Drerearhead vardı.
    Kraliyet Etzel Bayramı, kederle kapandı,
    Aşağıda burada şimdiye kadarki zevk basamaklarında ağrı.

    "Bu size ne söyleyebileceğimden daha fazla şey, befell,
    Arkadaşlar için ağlamanın çok iyi olduğunu kaydedin;
    Şövalyeler ve Squires, Dames ve Damsels, hepsini ağıt yakıyordu.
    Öyleyse burada hikayem. Bu Nibelungers'ın düşüşü. "
                                           _Nibelungenlied_ (Lettsom's
                tr.).

"Nibelungenlied" uygun sona ermesine rağmen, muhtemelen bir ek, muhtemelen
"Lament" olarak adlandırılan başka bir el, hikayeye devam ediyor ve nasıl
Etzel, Dietrich ve Hildebrand, yüksek işleri övdü ve
her kahramanın zamansız sonunu şaşırttı. O zaman bu şiir,
Boyunca monoton kadar kederli,
Kayıtları ve katledilen silahları taşımak için gönderilen haberciler
Solucanlar ve daha fazla gözyaşının döküldüğü Passau'ya gelişleri ve nerede
Bishop Pilgrim, kahramanların ruhlarının geri kalanı için ciddi bir kitle kutladı.

Bundan sonra cenaze töreni yavaş yavaş solucanlara gitti, burada
Oğlunu adlandıran kalan Burgunianlara üzücü haberler verildi.
Gunther ve Brunhild Kralları olarak ve ölümcül yolculuğu asla unutmayan
Macaristan.




Bölüm V.



Mitlerin Langobardian Döngüsü.


Her ne kadar efsanevi kahramanların aşağıdaki masallarının hafif bir tarihi olmasına rağmen
Temel, ortaçağ ozanlarının fantezi tarafından çok süslenmiştir ve bu yüzden
Sık sık tüm kronolojik diziyi tamamen göz ardı ederek yeniden şekillendirilmiş,
Gerçeğin çekirdeğini bulmak çok zor ve hikayeler tercih etmeli
gerçekleri ve zamanları tasvir ettiği düşünülebilir.
olaylar. "Heldenbuch" veya "Kahramanlar Kitabı" nda kaydedilirler, düzenlendi
On beşinci yüzyılda Kaspar von der Rhoen tarafından
Wolfram von Eschenbach ve Heinrich von Ofterdingen tarafından dokunuldu
On ikinci yüzyıl. Örneğin "Ortnit" şiirinin sahip olduğu bilinmektedir.
dokuzuncu yüzyılın başlarında vardı.

[Sidenote: Langobards ve Gepidae. ] Şairlerine göre
Orta Çağ, Gepidae ve Langobards Pannonia'ya yerleşti (Macaristan
ve komşu iller), burada sırasıyla yönetildikleri
Thurisind ve Audoin. Bu iki kralın oğulları,
Ticaret, kısa süre sonra düelloda bir araya geldi ve Langobardian prensi, katledildi
Arkadaşı, gururla geri döndüğü kollarını aldı
Ev.

Ama zaferle yıkandığında, O'nun
Silahtaki adamlarla babanın tahtası, audoin ona bunun ona bunun olduğunu bildirdi
bir gençliğin denenmiş savaşçıların yanında bir yer talep etmesi için alışılmış değildi.
Bazı yabancı krallar onu tam bir takım elbise ile ayırt etmişti
zırh. Böylece kamuya açıklanmaktan kızgın olan Alboin, Prens, Strode
Babasının salonundan, Thurisind sarayına girmeye karar verdi ve
onun talebi gerekli silahlar.

Gepidae Kralı oğlunun katilinin cesurca girdiğini görünce
Saray, ilk dürtü onu öldürmekti; Ama saygı duyarak
misafirperverlik hakları, derhal intikam almayı ve hatta
Yarından ayrılırken silahların geleneksel armağanı verdi,
ama onu asla geri dönmemesi konusunda uyardı, hayatını kaybetmesi gerekmez
Savaşçıların elleri. Ancak saraydan ayrılırken Alboin görüntüyü uzaklaştırdı
THURISIND'in Ciddi bir şekilde yemin ettiği Little Rosamund'dan
Evlenebilir yaşta olur olmaz eş olarak iddia ederdi.

Alboin böylece kollarını bir yabancıdan aldı, Langobards hayır
Daha uzun süre onu tam teşekküllü bir savaşçı olarak tanımayı reddetti ve memnuniyetle
babası öldüğünde onu kral olarak selamladı.

[Sidenote: Alboin'in zulmü.] Alboin'in katılımından kısa bir süre sonra
Taht, Gepidae ve Langobards arasında bir kavga ortaya çıktı veya
Lombards, sonunda çağrıldıkları gibi; ve savaş ilan edildi,
Thurisind ve oğlunun öldüğü belirleyici savaş yapıldı ve
Bütün toprakları fatihin ellerine düştü. Gerçek heathen zulmü ile,
Lombard Kralı, Gepidae'nin kafataslarını içme gemileri olarak monte etti,
tüm eyalet ve şenlikli durumlarda kullanmaktan memnundu. Daha sonra,
Alboin, yeni aleminin zorla mülkiyetini aldı.
Karısı olmaya zorladığı gözyaşı genç Rosamund,
Tüm akrabasının katili ve onun zaliminden dehşet içinde küçüldü
insanlar.

Onu eve takip etti, korkularını gizledi ve hiç görünmese de
Blithe ve mutlu, kocasına o kadar dolaylı olarak itaat etti ki onu hayal etti
sadık bir eş. Rosamund'un hazır uyumuna çok alışıktı
Her dileği, bir gün, büyük bir zafer kazandıktan sonra
Ostrogots ve Kuzey İtalya'da bir il fethediyor (
onun evi ve yarışının adını taşıyan) onu doldurdu
babanın kafatası şarapla
itici fincan.

[Sidenote: Rosamund'un isyanı.] Kraliçe tereddüt etti, ancak
Alboin'in tehdit edici bakışları ve postalanmış eli ona vurmak için kaldırıldı
Kupayı titreyerek doldurdu ve dudaklarına kaldırdı. Ama o zaman yerine
Rabbine alçakgönüllülükle sunarak, kibirli bir şekilde ayaklarına attı ve
Salondan ayrıldı, ona itaat etmiş olsa da, bir daha asla
Onunla karısı olarak yaşayın-Savaşçıların sunduğu bir bildiri
Gizlice alkışladı, çünkü hepsi krallarının ahlaksız olduğunu düşündü
Güzel karısına karşı acımasız.

Alboin, sahibi olmadan onu nasıl uzlaştırabileceğini düşünürken
Kendisi yanlış olan Rosamund, kralın kalkan taşıyıcısı Helmigis'i çağırdı.
ve emirlerini yerine getirmeyeceğini ve efendisini öldüreceğini bulmak
Uykusu, Dev Perideus'un hizmetlerini güvence altına aldı. Önce
Kralın cinayeti genel olarak tanındı, Rosamund ve taraftarları-
Çok fazla-taçın hazinelerini sakladı ve gizledi; Ve ne zaman
soylular, bir adamla evlenerek krallarını başaramamıştı,
Mirasçılar, Helmigis'i tercih ettiğini açıkladı.

[Sidenote: Rosamund'un Ölümü.] Langobardian soylular öfkeyle reddetti
Bir zırh taşıyıcısını kralları ve Rosamund olarak tanımak,
kızgınlık, hazineleriyle gece kaçtı ve sığındı
Ravenna'ya giren Doğu İmparatoru Viceroy Longinus.
Kaçak kraliçenin enfes güzelliği tarafından büyülenmiş, ondan daha az değil
Çok sayıda hazine, Longinus helmigisi zehirlemesi gerektiğini önerdi ve
onunla evlen. Rosamund ölümcül kupayı itaatkar bir şekilde sadık bir şekilde teslim etti
hayran; Ama içeriğinin sadece yarısını içti ve sonra,
zehirlendi, kılıcının noktasında onu içmeye zorladı
geri kalan, böylece uzun süredir hayatta kalmayacağından emin olun.

Longinus, böylece güzel bir gelinden mahrum bırakıldı, kendini teselli etmeyi başardı
Langobardian iken, hazinelerini uygun hale getirerek kaybından dolayı
asa, farklı krallar tarafından kullanıldıktan sonra, sonunda
Rother'in elleri, bir krallığın son etkili hükümdarı
Charlemagne 774'te fethetti.

[Sidenote: Rother.] Rother başkentini Bari'de kurdu, büyük bir liman
Apulia'da; Ancak serveti sınırsız ve krallığı geniş olmasına rağmen,
Mutlu olmaktan çok uzaktı, çünkü evini paylaşacak ne karısı ne de çocuğu vardı.
Yalnızlığını görerek, mahkemelerinden biri, Duke Berchther (Berchtung)
Oniki olan oğlunun babası Meran, ona bir eş aramasını tavsiye etti; Ve
Rother, memnun edecek kadar güzel bir prenses bilmediğini ilan ettiğinde
Onun titiz tadı, Courtier Oda portresini üretti, kızı
Konstantin, Doğu İmparatoru. Rother umutsuzca aşık oldu
İlk bakışta bu prenses. Boşuna Berchther onu imparatorun uyardığı konusunda uyardı
kızının tüm talaşlarını korumak için hoş olmayan bir alışkanlık vardı;
Rother, bu eşsiz gelini güvence altına almak için bir girişimde bulunması gerektiğini açıkladı,
ve sadece büyük zorluklarla istifa etmeye ikna oldu.
Şahsen.

Berchther, on iki kişilik heybetli bir elçilik göndermek için ona galip geldiğinde
Zengin bir şekilde görünen ve büyük bir süitin katıldığı asilzimler, Rother kimin
görevi üstlenir. Tüm savaşçılar tarafsız bir sessizlik sağladı,
Berchther's Oğullarından yedisine kadar hizmetlerine gönüllü olana kadar beşe kadar
Diğer soylular onlara eşlik etmeye hazır olduklarını belirtti.

Onları hızlandırmak için Rother onları limana eşlik etti ve ayakta durdu
İskelede, muhteşem bir şarkı besteledi ve söyledi. Onları hatırladı
ayarlayın ve duyduklarında emin olabileceklerine söz verdi
Kralları çok yakındı.

[Sidenote: Konstantinopolis için büyükelçilik.] Konstantinopolis'e geldi
Büyükelçiler işlerini tanıttılar, ancak hemen hapse atıldı,
İmparatoriçe'nin kendi adına şefaatine rağmen. Burada soylular
Aylarca, faul bir zindanda, rother sabırsızlıkla
dönüşlerini izledi. Bütün bir yıl sahip olmadan geçtiğinde
Herhangi bir haber duydum, sonunda Konstantinopolis'e gizlenmeye karar verdi,
Adamlarının kaderini tespit etmek ve onun için güzel prenses oda kazanmak
gelin.

Bu kararı duyan Berchther, ona eşlik edeceğine söz verdi; Ancak
Tüm asiller sevgili krallarına eşlik etmek için endişeli olsalar da,
Aralarında sadece birkaç tanesini onunla aldı, aralarında Kralı Asprian (Osborn)
Kuzey devleri, en uzun erkeklerinin on biriyle.

[Sidenote: Rother ve Constantine.] Rother bu küçük trenle başladı,
ve yaz denizlerinde Konstantinopolis için yelken açtı; Ve güvertede otururken
Arpında oynayan deniz kızları derinden sporuna yükseldi.
gemi. Önceden ayarlanmış bir plana göre, Rother daha önce kendini sundu
Bir kaçak ve kanun kaçağı olarak Konstantin
Bildirdiği Lombards, onu ve arkadaşlarını sürdü.
Yabancıların görünüşünden memnun olan Konstantin memnuniyetle kabul etti
sundukları hizmetler ve onları bir ziyafete davet etti.
Rother'in büyükelçilerini nasıl aldığını açık bir şekilde anlattı,
hala en nemli zindanlarında duruyordu. Bu övünen konuşma
Yavaş yavaş, çok az olan dev Asprian'ın öfkesini destekledi
duygularını gizlemeye alışkın; Ve imparatorun evcil hayvan aslanı geldiğinde
Salonun içine ve şakacı bir şekilde bir Chorsel'i elinden kopardı,
Atıfla ayağa kalktı, onu güçlü kavrayışına yakaladı ve
Onu duvara fırlattı, böylece onu tek bir darbe ile öldürdü.

[İllüstrasyon: Asprian Aslan'ı öldürüyor.-Keller.]

Konstantin gücü görünce biraz dehşete düştü ve özellikle
güvence altına aldığı yeni hizmetçilerin şiddet; Ama akıllıca hayır aldı
Olay bildirimi ve ziyafet sona erdiğinde Rother ve
Dairelere takipçileri onları atadı. Lombard Kralı şimdi özgürce
beraberinde getirdiği muazzam hazineleri dağıttı ve böylece güvence altına aldı
Mahkemede birçok taraftar. Övgülerini o kadar yüksek sesle söylediler ki sonunda
Prenses Oda, bu belirtilen kanun kaçağı görmek için çok endişeli oldu.

[Sidenote: Rother ve Oda.] Hanımlarından biri olan Herlind'i rüşvet vermek
Gizlice hizmet et, Oda onu ziyaret etmeye davet etmek için Rother'e gönderdi. .
Maiden kendini bu komisyondan adroitly beraat ettirdi; Ama Langobardian
Abartılı saygı gibi davranan hükümdar, asla cesaret edemeyeceğini ilan etti
Kendini güzel metresinin önünde sunun, ancak kime gönderdi
Aralarında altın ve gümüş bir ayakkabı olan birçok zengin hediye. Herlind
Hediyelerle metresine döndü; Ama Oda ne zaman Fain koyardı
Ayakkabılarda, ikisinin de aynı ayak için olduğunu keşfetti. O
Sonra hissetmekten uzak bir kızgınlık duydu ve elçiyi bedeliye
Babasının yeni hizmetçisine gecikmeden kendisinden önce görünmesini emrederek
Kalıcı olmasını istemediği sürece, diğer ayağı için bir ayakkabı
hoşnutsuzluk. Öngördüğü hususun bu sonucunda çok memnun oldu,
Rother, farkında olmayan prensesin dairelerine girdi, en çok
Mütevazi özür dilerim, küçük ayaklarına bir çift altın ayakkabı taktı ve,
Önünde bir diz üzerine eğilirken pozisyonundan yararlanarak,
sevgisini ve rütbesini ilan etti ve Oda'dan kazandı.
onun karısı olurdu.

Aşıklar, samimi konuşmalarda birlikte çok mutlu saatler geçirdi,
Ve Rother, onu kullanmak için prenses üzerine hüküm sürdüğü daireyi terk etti
hapsedilen konular adına etkisi. Bu yüzden ona söyledi
Baba, huzurlu dinlenmesinin hayaller tarafından rahatsız olduğu,
Göksel sesler, her türlü kötülüğe maruz kalması gerektiğini açıkladı
Rother'in büyükelçileri hapishaneden alındı ​​ve misafirperver bir şekilde eğlendi. ODA
Sonra Konstantin'den erkeklerin geçici olarak olması gerektiğine dair bir söz
Serbest bırakıldı ve kendi otelini kendi tahtasında şölen yaptı. Bu söz
usulüne uygun olarak kullanıldı ve on iki büyükelçiler, zincirlerinden kurtuldu ve
ılık banyolar ve temiz giysiler tarafından yenilenmiş, görkemli bir şekilde eğlendi
İmparator masası. Orada bakarken, Rother girdi
Salon ve kapının yakınındaki goblen asmalarının arkasına saklanarak,
Ayrıldıkları gün duymuşlardı. Kalpleri
Bu suşları duyduklarında sevinç için sınırlı esirler, çünkü bunu biliyorlardı
Kralları yakındı ve yakında serbest bırakılmalarını etkileyecekti.

[Sidenote: Imelot ile Savaş.] Birkaç gün sonra, genç büyükelçiler
Sağlıklarını ve güçlerini tamamen geri kazanmıştı, Konstantin dehşete düştü
Çöl Babil Kralı Imelot'un karşı savaşmak üzere olduğunu öğrenin
O ve bu kadar evrensel olarak nasıl başarılı bir şekilde karşılaşabileceğini merak etti
korkunç rakip. Rother, şaşkınlığını görerek hemen gönüllü oldu
Hizmetleri, Konstantin büyükelçileri kurtarırsa,
Güçlü cesaret adamları ve savaşmalarına izin verdiler, hayır olmazdı
Savaşta fatihten çıkmasından şüphe ediyor. Doğu İmparatoru memnuniyetle
Bu tavsiyeyi takip etti ve yakında Rother ve tüm arkadaşlarıyla yola çıktı.
İki ordu bir akşam bir araya geldi ve birbirlerinin karşısında kamp kurdu,
Yarın Sunrise'da savaşa başlamak için. Ancak gece boyunca
Rother ve arkadaşları düşmanın kampına çaldı, Imelot'un
gardiyanlar ve onu bağlayıp tıkayan Asprian onu bedensel olarak götürdü
Çadırı ve kampı, arkadaşları tüm güçlü Babil'i yönlendirdi
ev sahibi.

Birkaç saat sonra Konstantin kampına döndüler,
dinlenmek için. İmparator, çadırlarına yarınlara giriyor.
Tembellikleri için esir Imelot'u gördü ve hikayesini duydu
gece işi. Müttefiklerinin kahramanlığından o kadar çok memnundu ki
Zaferi duyurmak için Konstantinopolis'e dönüşlerine memnuniyetle rıza gösterdi,
O ve ordusu çöl Babil'e sahip olmaya devam ederken ve
Imelot'un büyük hazinelerinin tümü.

Rother ve arkadaşları aceleyle Konstantinopolis'e geri döndü ve acele etti
saraya; Ama bir zaferi duyurmak yerine İmparatoriçe'ye söylediler
ve Konstantin'in yenildiği Oda, Imelot'un yolda olduğunu
Şehri ele geçirin ve İmparator onları iletmek için onları öne göndermişti.
en değerli hazineleri ile bir güvenlik yerine karısı ve kızı.

[Sidenote: ODA'nın kaçırılması.] İmparatoriçe ve Oda, her kelimeyi kredilendiriyor
Bu masal, hemen kalkış için hazırlıklar yaptı ve yakında katıldı
Hızlı yelkenli gemisinin başlamaya hazır olduğu iskelede Rother. Tüm
Langobardians zaten başlamıştı ve Rother prensese eşlik etti
yönetim kurulu, İmparatoriçe'ye teklif vermek, ona geri dönene kadar rıhtımda beklemek. Ancak
O ve adil suçlaması güverteye ayak basar atmaz, gemi itildi
ve Rother sıkıntılı İmparatoriçe'ye aldattığını söyledi
şimdi olacak olan kızını taşımak için
Langobardian kraliçesi.

Konstantin, dönüşünde, elbette öyle olmaktan çok kızgındı
Akıllıca kandırıldı ve boşuna kurtarmak için bir plan tasarlamaya çalıştı
çok sevdiği kız. Bu nedenle bir sihirbaz geldiğinde ve
Dileklerini yerine getireceğine söz verdi, memnuniyetle gemi ve mürettebat sağladı
Bari'ye yelken açmak için. Huzurlu bir tüccar olarak gizlenmiş sihirbaz yayıldı
Limana demir attığı anda malları ve bir dizi sanatsal
Kısa süre sonra Rother'in yok olduğunu ve ODA'nın
ev, alemin ana soyluları tarafından dikkatlice korunmaktadır. O da
Bu asillerden birinin sakat bir çocuğu olduğunu öğrendi, sihirbaz
mallarını incelemek için gemisini ziyaret eden insanları bilgilendirdi,
Elinde olan en değerli hazine, bir sihirli taştı, bu da
Kraliçe'nin elleri, sakatları geri yükleme gücüne sahipti.

Bu mucizevi taşın söylentisi mahkemeye ulaştı ve asilzade
iyi kalpli kraliçeyi denemek için gemiye inmeye ikna etti
Taşın etkinliği. ODA gemiye giderken gemi yelken açtı,
onu kocasından ve babasının evine geri götürüyor, burada
büyük sevinç gösterileri ile karşılandı.

Rother, kaybolmasından kısa bir süre sonra savaştan geri dönüyor,
Hemen devlerini seçerek onu takip etmek için bir gemi hazırladı
ve ona eşlik edecek cesur asiller. Bir kez daha kısa bir süre indiler
Konstantinopolis'e olan mesafe ve Rother, adamlarının bir çalılıkta saklandığı,
Şehre girerken, bir hacı olarak gizlendi ve onun altında taşıyor
Her zaman bulması durumunda ses vereceğine söz verdiği bir av kornunu cüppe
kendisi tehlikede.

Şehre girmedi, tüm
Sakinler çok depresif görünüyordu. Onlarla ilgili olarak onları sorguladı
belirgin bir üzüntü ve Imelot'un kaçışını etkilediğini öğrendi
esaret, krallığı istila etmiş ve geri çekilmeyeceğine söz verdi
Oda o gün çirkin ve kambur oğluyla evlenmedikçe.

[Sidenote: Imelot tekrar yenildi.] Bu haberler Rother'e bastırdı
Saray, kılık değiştirmesi sayesinde kolay bir giriş yaptı.
Karısının yanına fark edilmeden kayarak, yanında bardağa düştü.
İsminin kazınmış olduğu çim. Flash Oda kadar hızlı tanındı ve
saklamaya çalıştı; Ama onun öngördü, yanında oturuyor, ayrıca
onu gördü. Davetsiz misafirleri işaret etti, onun rother olduğunu ağladı
kılık değiştirmiş ve gardiyanları onu ele geçirir ve asar. Rother, Görmek
keşfedildiğini, cesurca öne çıktığını, geldiğini ilan etti
Karısını talep etmek ve korkak kamburlara meydan okumak, ancak,
sadece emirlerini tekrarladı ve gardiyanlarına dışarıda bir koruya eşlik etti
Şehir esir idam edildiğini görmek için. Tıpkı sabitlemek üzereyken
Boynunun etrafındaki ölümcül ilmik, Rother boynuzuna karşı bir patlama patlattı,
takipçilerinin pusudan çıktığı cevap olarak,
Gardiyanlar, Imelot ve Hunchback, İmparatorluk Kuvvetlerini Yönlendirdi, Kurtarıldı
Oda'ya sahip olmak ve Lombardiya'ya zaferle eve döndü. Burada Oda delik
Kocası, sonunda Helche (Herka) adlı sevimli küçük bir kızı
Hunların kralı Etzel (Attila) ile evlendi.

       * * * * * *

[Sidenote: Ortnit.] Bir başka ünlü Lombardian kralı Ortnit (otnit),
ALP'lerden sadece tüm İtalya'yı değil, Alplerden Denize, aynı zamanda
Sicilya adası. Bu eyaleti muhteşem gücüyle kazanmıştı,
Bize söylenen, on iki güçlü adamınkine eşdeğerdi.

Tüm dış refahlara rağmen, Ortnit yalnız ve mutsuzdu. Bir gün,
Gün batımında deniz kıyısında dolaşırken, puslu bir kale gördü
Dalgalardan yavaşça yükselir. En üst kulesinde adil bir kızlık tuttu,
İlk bakışta derinden aşık olduğu kiminle. O bakarken
Lady's Beauty, Kale ve Kızlık'ta büyülenen aniden kayboldu; Ve
Ortnit amcası Ylyas'a (Elias) Reussen Prensi'ne sorduğunda, ne
Bu fantastik vizyon, kalenin kesin olduğunu öğrendi.
muntabure kalesinin üremesi ve kızlık bir hayalet
Prenses Sidrat, Fata Morgana'nın Suriye hükümdarının kızı veya
Fay Morgana, onun görmesine izin vermişti.

    "Yorgun gezgin gördüğü gibi,
      Çölde veya Prairie geniş,
    Mavi Göller, Ağaçlı Overhung,
      Hoş bir gölge kadrosu;

    "Yüksek kuleleri olan adil kasabalar,
      Ve parlayan altın çatılar,
    O neredeyse çizilirken kaybolur,
      Sisler birlikte yuvarlanmış gibi. "
                         Longfellow, _fata Morgana_.

Tabii ki ortnit, gidip kızının elini soracağına söz verdi
evlilik; Ve amcası onu Machorell, kızın
baba, tüm kızının taliplerini, başlarını kullanmak için
Tahkimatları için dekorasyonlar, genç kral bu konuda ısrar etti
Çözme.

[Sidenote: Ortnit ve Sihirli Yüzük.] Deniz yoluyla gitmeye zorlandı
Suriye'ye ulaşın, Ortnit uygun hazırlıklara kadar ayrılmasını geciktirmek zorunda kaldı
yapılmıştı. Bu süre zarfında annesi boşuna onu caydırmaya çalıştı
taahhütten. Sonunda, hiçbir şeyin onu caydıramayacağını görmek
Gördüğü güzel kızı arayarak, üzerinde bir yüzük kaydı
el ve şehir dışına çıkmasını belli bir yönde ve sökmesini
Bir kireç ağacının altında, muhteşem bir şey görecekti.

    "'Eğer macerayı arayacaksan, zırhı güçlü bir şekilde yapmayın;
    Çok sola yükselen kayalara biniyorsun.
    Ama bir Linden ağacı yetiştiren seni, şampiyonu ve bekliyor;
    Orada, kayadan akarken, iyi bir göz görecek.

    "'Çayırın etrafında dalları yeşile yaydı;
    Beş yüz silahlı şövalye gölgenin altında durabilir, ben Ween. Linden ağacının altında bekliyor ve yakında tam olarak buluşacaksın
    Muhteşem macera; Tapu yapılmalıdır. '"
                                                 _Heldenbuch_ (Weber's
                tr.).

Ortnit bu talimatlara itaat etti, görünen bir yerde söküldü
Garip bir şekilde tanıdık ve etrafına meraklı bir şekilde bakarak farkına vardı
Güzel bir uyuyan bebeğin varlığı. Ama almaya çalıştığında
Kollarında kendini yere yayarken buldu,
Çocuğun küçük yumruğundan tek bir darbe. Onun devrilmesinde öfkeli, ortnit
küçük saldırganıyla güreşmeye başladı; Ama onun vaunted'e rağmen
Sadece uzun bir mücadeleden sonra onu pinyonu yapmayı başardı.

[Sidenote: Alberich.] Kendini Ortnit'in güçlü kavrayışından kurtaramıyor,
Çocuk şimdi onun cücelerin kralı Alberich olduğunu itiraf etti ve
Ortnit'e muhteşem bir zırh elbisesi ve Rosen-
ejderhaların kanında temperlendi ve bu nedenle kabul edildi
Dürüst-eğer sadece gitmesine izin verirse.

    "Beni kurtar, asil otnit, şövalyeniz için!
    Bir Hauberk sana, güçlü ve harika bir kudret vereceğim;
    Daha iyi zırh asla dövüşte şampiyon taşımadı.

    "'Seksen bin işaret Hauberk'i parlak satın almayacaktı.
    Sana vereceğim bir höyük kılıcı, otnit, sen kraliyet şövalyesi;
    Hem altın hem de çelik zırh aracılığıyla silahı keser;
    Kask, bu dünyada kenarına dayanabilirdi. ''
                                                 _Heldenbuch_ (Weber's
                tr.).

Kral rıza gösterdi, ama cüce serbest bıraktığı anda onu kopardığını hissetti
Annesinin ona elinden vermiş olduğu yüzük ve onu gizemli bir şekilde gördü
Ve aniden kayboluyor, sesi şimdi bir tarafta alaycı bir şekilde geliyor, şimdi
Öte yandan. Cüce halka restore etmeden önce bazı parkurlar başladı,
Kahramanın elinde bir kez daha bulduğundan daha erken değiştirilmedi
kendisi antagonistini görebilir.

Alberich şimdi infantil boyuna rağmen ortnit'i ağır bir şekilde bilgilendirdi
Gerçekten çok yaşlıydı, beş yüz yıldan fazla yaşıyordu. O zaman
Ortnit'in o zamana kadar düşündüğü kralın
Babası, ebeveyn unvanına ilişkin bir iddiası yoktu, çünkü gizlice
karısını boşandı ve ona Alberich ile evlenerek verdi. Böylece cüce
Ortnit'in gerçek babası mıydı ve şimdi kabul etmeye hazır olduğunu ilan etti
ilişkileri ve oğlunu korumak.

[Sidenote: Tire'de Ortnit.] Ortnit'e verilen zırhı verdikten sonra ve
kılıç ve onu sihirli yüzüğü çevirmeye yönlendiriyorsa
Babanın yardımı, Alberich kayboldu. Ortnit, şehre dönen
Babasını gördüğü anne; Ve hava izin verdiği anda
Suders (lastik) için yelken açın. Ortnit limana tüccar olarak girdi ve
isteği üzerine Alberich, meraklı insanlara mallarını sergiledi.
Machorell için bir meydan okuma, lastik ve kaleyi almakla tehdit etmek
Muntnit'i damadı olarak kabul etmeye istekli olmadıkça.

Cüce kendini görevinden asil bir şekilde beraat ettirdi ve Machorell
onu küçümseyen bir şekilde reddetti, tire'ye geri döndü, teklif ederek ya da kaybet
Şehrin şaşırtıcı ve sahip olma zamanı. Bu tavsiye böyleydi
Ortnit'in yakında kendisini şehrin ustası bulduğunu ve
Muntabure'a yürürken, kaleye kuşattı, tüm
Erkekler sadece sihirli yüzüğüne dokunarak yaralandılar.
Alberich, göremiyordu, göremiyordu, minibüse ve ayı götürmesine izin verildi
Fantastik bir şekilde çarpışmış gibi görünen afiş. Cüce
Kalenin duvarlarını ölçeklendirmek için bu görünmezlikten yararlandı
görünmeyen ve taş atmak için kullanılan göz alıcı makineleri fırlattı,
oklar, kaynama zift ve yağ. Böylece ortnit'e büyük yardım etti,
Demek isteyen, duyulmamış cesaret eylemleri yapıyordu, bu da heyecanlı
Prenses Sidrat'ın hayranlığı, onu kulesinden izler.

[Sidenote: Ortnit ve Liebgart. ] Alberich daha sonra bu kızlıklara kaydı
yan ve onu yarın erken dönemde poster kapısına götürdü, eğer
Kralı görürdü. Ortnit'in onu orada bulacağı söylendi,
Şafak vakti başında gitti ve davasını o kadar çok yalvardı ki
Sidrat onunla Lombardiya'ya eloperdi. Orada sevgili kraliçesi oldu,
Hıristiyan inancında vaftiz edildi ve Liebgart adını aldı,
daha sonra biliniyordu.

[Sidenote: Sihirli Yumurtalar.] Ortnit ve Liebgart'ın mutluluğu çok
Harika, ama genç kraliçe bir
Dev ve karısı, uzlaşmacı getirerek babasının mahkemesinden geldi
mesajlar ve Machorell'in kızını ziyaret edeceğine dair bir söz
Erken Bahar. Ayrıca sayısız değerli hediye getirdiler,
devlerin paha biçilemez olduğunu söylediği iki büyük yumurta vardı
alnında lomeestones ile sihirli kurbağalar yumurtadan çıkarılabilir. Elbette
Liebgart'ın merakı bu armağandan çok heyecanlandı ve bunu öğreniyor
Dev çift, yumurtaların kuluçkalanmasını ve gündeme getirildiğini görecekti
Kurbağaların sadece kendileri için uygun bir yer sağlanmışsa, onları gönderdi
İklimin sıcak ve nemli olduğu Trient yakınlarındaki bir dağ geçidi
Kurbağaların uygun kuluçkası için yeterli.

Zaman geçti ve Giantess Ruotze ejderhalar veya lind-solucanları
Büyük yumurta. Bu hayvanlar endişe verici bir hızla büyüdü ve yakında
Eyalet valisi Kral'a artık yapamayacağı söz verdi
Terörü haline gelen canavarlar için yeterince yiyecek sağlayın
Bütün kırsal. Sonunda devler için bile çok fazla kanıtladılar.
kaçmak zorunda kaldı. Ortnit, sıradan silahların olmadığını öğrendiğinde
Bu ejderhalar üzerinde etkisi, sihirli zırhını giydi ve kılıcını ele geçirdi
Rosen. Sonra Liebgart'a bir ihale veda ettirdi, eğer yaparsa ona
geri dönme, yüzüğünü giyen ve sallanan adamdan başka hiçbiriyle evlenmemeli
halkını sahip olduğu yırtıcı canavarlardan teslim etmek için
düşüncesizce onların ortasında yetiştirilmesine izin verdi.

Ortnit kısa süre sonra dev ve devi gönderdi, kimin engelleyecek
Ölümcül geçmeye girişi. Sonra cüce Alberich ile karşılaştı,
ve haşhaş ejderhalarına kurban olacağı konusunda uyarıldı.
Tüm Avrupa'yı istila etmek için zaman içinde bir dizi genç yetiştirmişti.

Bu uyarılara rağmen, Ortnit için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini açıkladı.
Halkı uğruna; Ve sihirli yüzüğü Alberich'e geri verdikten sonra,
Yoluna devam etti. Gün boyu boşuna canavarları aradı
İzsiz orman, bir ağacın dibinde bitkin batan, o
Yakında uyuyakaldı.

[Sidenote: Ortnit'in Ölümü.] Bu uyku o kadar derindi ki
Bir uyuşukluk ve köpeğinin vahşi havlaması onu uyandıramadı, böylece
Büyük Ejderhanın gizli yaklaşımına hazırlanabilir. Canavar
Uyuyan şövalyeyi güçlü pençelerinde yakaladı ve onu karşı koydu
Vücudundaki her kemik parçalara ayrılana kadar kayalar
Sihirli zırh oldukça bütün kaldı.

Sonra ejderha cesedi, küçük ejderhaların burada
boşuna, etini yemek için şövalyeye girmeye çalıştı
Yol vermeyecek aşılmaz zırh.

Liebgart, sevgilisinin geri dönüşünü endişeyle beklerken, bu arada
koca; Ama köpeğinin açıkça kederle saraya girdiğini görünce,
Ortnit'in öldüğünü biliyordu ve birçok gözyaşı ile onun için yas tuttu. O gibi
Onu başarmak için varis bırakmamıştı, soylular yakında Liebgart'ın etrafında kalabalıklaştı,
Onlardan biriyle evlenmesini ve onu Lombardiya Kralı yapmasını isteyen; Ama o
sürekli olarak onların wooing dinlemeyi reddetti.

[Sidenote: Liebgart tahttan indirildi.] Direnişine kızgın, asiller o zaman
Hazine, saray ve krallık sahibi oldu ve fakir Liebgart'ı terk etti
tamamen yoksun bırakarak kendini desteklemek zorunda kaldığı ve
dokuma. Bu meslekleri uzun süre sürdürürken, sabırla
Ortnit'in ölümünün intikamını alacak bir şövalyenin gelmesini bekliyorum, giyin
Yüzüğü, evlilikte elini iddia et ve onu eski yüceliğine geri döndürdü
Lombardiya kraliçesi olarak pozisyon.




Bölüm VI.



Amblings.


[Sidenote: Hugdietrich.] Ortnit'in ataları karar verirken
Lombardiya, Anzius Konstantinopolis imparatoruydu. Ne zaman ölmek üzereyken
Monarch, bebek oğlu Hugdietrich'i Berchther'in bakımına bağladı
Meran, Rother'e eşlik eden aynı şey
Konstantinopolis.

Hugdietrich evlenebilir yaşa ulaştığında, öğretmeni bunun görevli olduğunu hissetti
onun için uygun bir eş seçmesi için. Sadece bir prenses, Hildburg,
Selanik'ten Walgund'un kızı, gerekli tümleri birleştirmiş gibiydi
doğum, güzellik ve servet avantajları; Ama maalesef bu prensesin
Babası evlenmesine ve herhangi birine sahip olmasını önlemek için
sevenler, onu izole bir kuleye kilitlemişlerdi, burada kadınlar dışında hiçbiri
hiç kabul edildi.

Berchther, planını ve zorlukları bilgilendirdi
yerine getirilmesiyle ilgili olarak, Hugdietrich hemen kararını verdi
onu kazanmak için Stratagem'e başvurmak zorunda olsa bile,
gelin. Çok fazla cogitasyondan sonra saçlarının büyümesine izin verdi, her şeyi öğrendi
kadının işi ve yolları, kadın giysileri giydi ve
Selanik, kralın önünde bir prenses olarak sunduğu
sıkıntı ve şövalye korumasını iddia etti. Walgund memnuniyetle karşıladı
Prensesi sıcak bir şekilde taklit etti ve altın ve nakış hediyelerini kabul etti.
İkincisini karısına ve kızına gösterir göstermez ifade ettiler
Yabancıyı görmek ve onlara nakış yapmasını öğretmek için canlı bir arzu
Ayrıca.

[Sidenote: Hugdietrich ve Hildburg'un evliliği.] Hugdietrich, bu nedenle
Prenses Kulesi'ne nakış öğretmeni olarak giriş yaptı, yakında
Hildburg'un alarmını, taklit ettiğini keşfetmeyi başardı
Prenses kılık değiştirmiş bir talipti ve onu o kadar başarılı bir şekilde canlandırdı ki
Sadece kulede meskenini almasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda rıza gösterdi
gizli bir birliğe. Hepsi bir süre çok iyi devam etti, ama sonunda
Hugdietrich, krallığına dönmenin görevini hissetti; ve ondan ayrılmak
Genç eş, ciddiyetle onu açıkça iddia etmek için uzun süre döneceğine söz verdi.

[Sidenote: Wolfdietrich'in Doğumu.] Eve ulaştığında,
Kendisi beklenmedik bir şekilde yeni çıkmış bir savaş tarafından gözaltına alındı; Ve iken
Dövüşüyordu, Hildburg geri dönüşünü endişeyle izledi. Aydan sonra
Ay, haberi olmadan geçti, Hildburg'a kadar,
Tower, Advent tarafından gizli tutulan küçük bir oğlu doğurdu
Prensesin hemşiresinin yaratıcılık ve bağlılığı.

Kraliçe kendini beklenmedik bir gün kapıya sunduğunda, bu
Hizmetçi çocuğu aceleyle binadan çıkardı ve onu
hendekteki çim, gelip birkaç dakika içinde almayı planlıyor. O
Ancak kraliçe onu sürekli yanında tuttuğu için bunu yapamadı ve
Ertesi gün ziyaretini uzattı.

    "Hakemde yeni doğan bebek sessizce yatıyordu,
    Bütün gün yemyeşil çim üzerinde uyumak.
    Yağdırma ve banyodan çocuğun ağlamasıydı;
    Çayır uyurken kimse görmedi ya da sesini duymadı. "
                                                _Heldenbuch_ (Weber'in tr.).

Sonunda serbest bırakılan sadık hemşire, suçlamasını bulmak için koştuğunda,
Kim sürünebilirdi, onun izini bulamadı; Ve cesur değil
Gerçeği Hildburg'a güvenmek için ona gönderdiğini bildirdi.
çocuk hemşire.

Birkaç gün sonra Meran'dan Berchher, Selanik'e geldi ve
Hugdietrich, Hildburg'a aşık olmuştu.
Sürgün edilen prenses, kız kardeşi ve açıkça dava açan takılar
Elinin adı. Bu teklifi anında cevap vermek yerine,
Walgund, büyükelçiyi komşu bir ormanda onunla avlamaya davet etti.
yarın.

[Sidenote: Wolfdietrich'in Kurtarılması.] Yanlışlıkla onların
ilgili süitler, Walgund ve Berchther
Prenses Kulesi ve Underbrush'tan bakıyor
Bazı garip seslerin anlamı, üzerinde oturan güzel küçük bir çocuk gördüler
Çimen, şakacı bir şekilde mücadele eden bazı genç kurt yavrularını ele alıyor
En azından aldırmedim. İki adam büyüleyici bakarken
Bu garip manzarada, Ana Kurt'un yakın çekildiğini gördüler, bahara hazır
Masum çocuğun üzerine ve uzuvdan uzuv yırtın. Berchther gibi
Mızrağını çocuğun yanından ustaca fırlattı ve kurdu kızdırdı, Walgund fırladı
ileri ve bebeği kollarında yakaladı, sadece olsaydı
Elbette torunları bu kadar küçük ve korkusuz olurdu
Oğlum, yakında kızının evliliğine rıza gösterecekti.

Çocuk o kadar küçük olduğu için hala bir kadının ihale bakımına ihtiyaç duyuyor,
Walgund daha sonra onu kızının ve onun olduğu kuleye taşımayı önerdi
Görevliler iddia edilene kadar izleyebilirler; Ve Berchther olarak
Bu teklifi onayladı, hemen gerçekleştirildi. Hildburg aldı
Joy ile suçlama, çocuğun onun çok
kendi ve babasına Hugdietrich ile gizli evliliğinden bahsetti,
Walgund şimdi nezaketle damadı olarak kabul etti.

Bu maceranın anısına, av canavarından kurtarılan bebek
Wolfdietrich olarak adlandırılan ve o ve annesi, bir asilzade eşliğinde
Sabene, eyalette Hugdietrich'in bulunduğu Konstantinopolis'e eşlik edildi
onları sevinçle karşıladı. Burada birkaç yıl barış içinde yaşadılar,
Sonunda, tekrar patlayan bir savaş, Hugdietrich ayrıldı,
karısı ve oğlunu şimdi hepsini bir kenara bırakan Sabene'nin bakımına güvenmek
onun taklit erdemi. Kraliçeye en çok hakaret ettikten sonra,
İnsanlara kadar genç varisinin doğumuyla ilgili yalan raporları yay,
sadece bir dökümhane olarak kabul edilemeyeceğinden şüphe etmek, bazılarını gösterdi
Onu gelecekteki prens olarak tanımaya isteksiz.

[Sidenote: Meran'da Wolfdietrich.] Hugdietrich, eve dönüp işitme
Bu açıklamalar, bazı şüpheleri de azaltmaya başladı ve yerine
Wolfdietrich'i mahkemede tutarak, onu Berchther'in getirdiği Meran'a gönderdi
Her biri genç prens olan on iki stalwart oğlu ile onu
Tüm erkeksi egzersizlerde güzellik, cesaret ve beceri ile geride kaldı.

Bu arada Hildburg iki oğlu daha, Bogen ve Waxmuth,
Hugdietrich; Ama Sabene'nin hala insanların zehirlenmeye çalıştığını görmek
Yok Wolfdietrich'e karşı zihinler ve onu haklarından mahrum ediyor,
Sonunda kocasını aradı, Sabene'nin davranışının temelini açıkladı ve
onu sürgün etti. Hugdietrich'in hayatı maalesef birkaç ay kısa kesildi
Bundan sonra ve ölmek üzere olduğunu hissettiğinde,
Konstantinopolis'in egemenliğini Wolfdietrich'e bırakarak,
ve genç oğulları, fethettiği topraklar kralları yapmak
güney.

[Sidenote: Hildburg Sabene tarafından sürüldü.] Nefes alır almaz
Ancak son olarak, hepsi kazanılan toprağın soyluları
Sabene'nin sanatsal imkanları, asla tanımayacaklarını açıkladı
Wolfdietrich cetveli olarak, ancak Sabene'nin ikisini izlediğini hatırlardı
genç krallar ve kendi adına kraliyet gücünü kullanırlar. Bu önlemler
Gerçekleştirilen Sabene, Hildburg'u yasaklayarak kendini intikam aldı.
Geceleri İmparatorluk Sarayı'ndan çıktı, yoluna çıkmaya zorlandı
Yalnız ve Oğlu Wolfdietrich'in onu memnuniyetle aldığı Meran'a yürüyerek
ve onu güçlü sağ koluyla korumaya söz verdi. Berchther ve oğullarından oluşan küçük bir askerin başında,
Wolfdietrich Sabene'yi devirmek için Konstantinopolis'e yürüdü; Ama hepsine rağmen
cesareti, kısa süre sonra kendini yendi ve geri çekilmek zorunda kaldı.
Lilienport Kalesi. Burada kendini içe geçirdi, görüşte sevindi
güçlü savaşların ve özellikle de içinde saklanan hükümlerde
Garnizonun tüm istekleri için yeterli olacak kapanması
yedi yıldan fazla.

[Sidenote: Lilienport Kuşatması.] Boşuna Sabene bu kaleyi kuşattı; içinde
boşuna büyük savaş motorları inşa etti; Aydan sonra düzenlenen kale
ay. Üçüncü yılın sonunda, Wolfdietrich,
Hükümler sonsuza dek sürdürülmeyecek, kaçışını yalnız bırakmaya karar verecek,
Ve güvenilir arkadaşlarını kurtarmak için müttefikleri arayın. Yakında elde etti
Berchther ve annesinin bu planın yürütülmesi için rızası.

Bir gün sürerken, Wolfdietrich
Poorttern Gate ve ormana binmek,
Ortnit yardımını sormayı amaçladığı Lombardiya yönü. Binme
Guardian'ın ona dikkat ettiği Roumelia'nın çölleri aracılığıyla
Cadı Rauch-Else'nin büyülerinden son parçasını paylaştı
sadık steed ile ekmek ve açlık ve neredeyse ölmekle bayılıyor
Susuzluk ile, acı verici bir şekilde.

[Sidenote: rauch-else.] Sonunda at ve binici daha ileri gitemez ve
İkincisi, çorak toprağın üzerine yarım bir kunarda yatıyordu, aniden hareket etti
Korkunç bir şekilde nasıl olduğunu soran iğrenç, ayı benzeri bir dişinin ortaya çıkmasıyla
Bölgesine girmeye cesaret etti. Mutsuz wolfdietrich tanıdı
Rauch-Else, koruyucusu Berchher'in ona verdiği açıklama ile,
ve kaçardı, bunu yapmak için güç olarak kalmış olsaydı; Ama bayılmak
Açlık, onu sadece ona yiyecek bir şeyler vermesi için ima edebilirdi.

Bu temyizde Rauch-Else hemen tuhaf görünümlü bir kök üretti.
Her zamanki gibi güçlü ve dinlendiğinden daha erken tadı yoktu
önce. Cadının tavsiyesi ile kökünün geri kalanını ona verdi
üzerine aynı sihirli etkiyi ürettiği at; Ama ne zaman bayılacaktı
minnettarlığını ifade etti ve uzaklaştı, Rauch-else ona
Kader kararnamesi ile ona aitti ve onunla evlenmesini istedi.

Bununla birlikte, bu teklifi reddetmeye cesaret edemiyorum, ancak bu çok tatsızdı
Gerçekten de, Wolfdietrich isteksizce kabul etti ve onun
O kadar iğrenç değil. Kelimeler ağzından çok daha kısa sürede
aniden güzel bir kadına dönüştüğünü gördü ve onu duydu
"Evet" in onu kötü bir büyüden serbest bıraktığını ve ona izin verdiğini beyan et
Eski Troy Kraliçesi Sigeminne olan Woned Form ve ismini devam ettirmek için.

[Sidenote: Wolfdietrich ve Sigeminne.] Yavaş yavaş deniz kıyısına geçiyor,
Genç çift bekleyen bir kadırgaya çıktı ve doğrudan yelken açtı
Sigeminne'nin Krallığı, birlikte mutlu yaşadıkları yerde, Wolfdietrich
boşuna olan annesini, öğretmenini ve arkadaşlarını tamamen unuttu
onları teslim etmek için bir ordu ile dönüşünü bekliyor.

    "Elle Wolfdietrich'i ormanın sonuna götürdü;
    Denize rehberlik etti; Bir gemi ipliğin üzerinde yatıyordu.
    Geniş bir alana getirdi, Troy topraklarını yüksekleştirdi. "
                                               _Heldenbuch_ (Weber'in tr.).

Ancak Wolfdietrich'in mutluluğu uzun süre dayanmak değildi; O zaman
karısının onu güvence altına aldığı bir geyik peşinde koşarak,
Drusian aniden Sigeminne'den önce kendini sundu ve onu canlandırdı.

Wolfdietrich, karısının gittiğini buldu, onu aramaya karar verdi ve
Onu bulana kadar dinlenmemek. O zaman kurnazdan başka bir şey bilmemek
Sihirbazın sanatına karşı hüküm sürebilirdi, sihirli bir ipeksi yelek giydi
karısı onun için dokundu, silahla nüfuz edilemedi
Ya da ejderha, ve bir hacı kıyafetiyle örttüğünde,
Drusian kalesinin gözünde geldi.

Uzun yolculuğuyla yıpranmış, bir an için oturdu.
Kalenin durduğu dik dağın yükselişi; ve sahip olmak
Uykuya dalmış, kabaca onu taşıyan bir dev tarafından uyandı
Sigeminne'yi gördüğü kaleye mahkum.

    "Yorgun hacı kale salonuna götürdü,
    Yangını parlak bir şekilde yaktı ve birçoğu uzun boylu.
    Bir koltukta onu oturdu ve doğru neşelendirdi.
    Salonun etrafındaki gözleri kahramanı korkmadan attı. "
                                             _Heldenbuch_ (Weber'in tr.).

[Sidenote: Sigeminne'nin Ölümü.] Wolfdietrich yüzünü gizledi
kaputunun derinlikleri ve akşama kadar ateş tarafından sessizce oturdu
gelmek. Sonra dev, yas tutan kraliçeye döndü ve
yeterince uzun süre sabırlıydı ve şimdi onunla evlenmeye rıza göstermeli ve
Kocasını unut. Wolfdietrich olduğunda bu sözler konuşulmamıştı
Tüy takılan hacı, üzerine düştü ve ona kadar gitmesine izin vermeyi reddetti
adil bir kavga için meydan okumayı kabul etmiş ve uygun silahlar üretmişti.
Genç kahraman, altın ve gümüş tercih ederek bir demir zırh seçti
Mail ona teklif etti ve sonunda yenilen deve cesurca saldırdı
güçlü darbelerinin altında. Sigeminne, böylece kocasının kollarına geri döndü,
Sonra onunla birlikte mutlu bir şekilde karar verdikleri eski Troy'a geri döndü.
Ölümlü bir hastalıktan öldü.

Sonunu nefes aldığında Wolfdietrich, sahip olduğu büyüden teslim edildi
Aniden hatırladı, sihirli kökünün katılmasını sağlayarak ona at
annesi Berchther ve sadık arkadaşları ve dolu
Compaction, onlara yardım etmek için acele etti. Yolda birçok kişiden geçti
topraklar ve sonunda duvarları süslenmiş müstahkem bir şehre geldi
İnsan kafaları sivri uçlarda kuruldu. Yoldan geçen bir şey sordu.
Dekorasyon anlamına gelebilir ve şehrin bir dinsize ait olduğunu öğrendi
Kral, Beligan, giren her Hıristiyan'ı öldürmeyi bir uygulamaya dönüştüren
Bölgeleri.

[Sidenote: Beligan Wolfdietrich tarafından öldürüldü.] Wolfdietrich hemen
Bu canavarın dünyasından kurtulmaya ve cesurca şehre binmeye karar verdi,
En sevdiği hançer oyununda kralla tanışmaya hazır olduğunu ağladı.
atma. Bu zorluk derhal kabul edildi, hazırlıklar yapıldı,
Ve dinsiz kral kızının sihirli büyüleri tarafından korunmasına rağmen,
Onu delen Hıristiyan Şövalyesine dayanamadı ve
ve onu öldü.

    "Hızla Wolfdietrich Üçüncü bıçak yüksekte yükseldi.
    Titreyen Sir Beligan durdu, çünkü ölümünün neredeyse olduğunu hissetti.
    Pagan'ın kalbi yarık becerisi ile;
    Çimlerin üzerine düştü, hayattan kurtuldu. "
                                                _Heldenbuch_ (Weber'in tr.).

Ama Wolfdietrich kaleyi terk etmeye çalışırken, dalgalar aniden
onu her tarafta kuşattı, onu boğmakla tehdit etti, şüphelenene kadar
Bu fenomenin prensesin sihirli sanatları tarafından üretildiğini, ele geçirdi
onu ve ölene kadar başını su altında tuttu. Sonra dalgalar
Hemen azaldı ve zarar görmeden kaçmasına izin verdi.

Wolfdietrich daha sonra bir devle karşılaştığı bazı dağlara geldi,
ona Ortnit'in ölümünün hikayesini anlatan ve şefkatini bu şekilde canlandırdı
Ejderhayı öldürmek ve hepsinin intikamını almaya söz verdiği talihsiz Liebgart
Yanlışları. Hedefine daha erken ulaşmasını sağlamak için devin deliği
O ve atı dağların üzerinde, bir günde elli mil ve onu
Liebgart'ın ve tek başına kaldığını gördüğü Garden (Guarda) yakınında
Görevli ne yazık ki yukarı ve aşağı yürüyor. Liebgart'ın ölü Sigeminne'ye benzerliğinden etkilenen Wolfdietrich
Sessizce gölgede, iç çekişini kulak misafiri olacak ve
Cesur Wolfdietrich'in bu şekilde gelmesini ve intikamını almasını diledi
kocanın ölümü.

[Sidenote: Wolfdietrich ve Liebgart.] Bu kelimelere cevap olarak kahraman
Kendisinden önce kendisini aceleyle sundu, hepsini yapacağına yemin etti
Dileklerini yerine getirme gücü ve adil elinden bir yüzüğü aldıktan sonra,
Duyduğu ilan ettiği, kullanıcıya iyi şanslar getireceğini,
Ejderhalarla karşılaşmak için Dağ Gorge. Yolda, Wolfdietrich
Eğer uyuklama arzusuna izin vermemesi için uyaran Alberich ile tanışırsa
Düşmanın üstesinden gelirdi; Neredeyse aşırı güçlü olmasına rağmen baskı yapmak
Lassitude, ejderhayla tanıştı.

Tüm çabalarına rağmen Wolfdietrich yakında kendini gerçekleştirdi
Canavar Mağarası'na,
genç lind-solucanlar. Olmasaydı kesinlikle onu yiyip bitirirlerdi
Sigeminne'nin sihirli gömleği ile korunamadı.

[Sidenote: Ortnit'in Kılıç ve Yüzüğü.] Biraz silah için ona bakmak
Kendini savun, Wolfdietrich aniden Ortnit'in yüzüğünü ve kılıcını gördü
Ele geçirdiği Rosen ve ikincisini öyle iyi bir amaca kullandı
Yakında tüm ejderhaları kızdırdı. Daha sonra paketlediği dillerini kesti
Bir çantada cüceler onu getirdi ve zaferle Liebgart'ı bulmak için yola çıktı
Ve ona başarısını söyle. Ama ormanda yolunu kaybettikçe
Birkaç gün önce yaşadığı kasabaya ulaştı ve sürerken
Kapılar boyunca Liebgart'ın evlenmek üzere olduğunu duymak için kızgındı
Ejderhayı öldüren Gerhart adında bir şövalye eve getirdi
kafa ve evlenmek için verdiği eski bir sözün yerine getirildiğini iddia etti
kocasının intikamcısı. Wolfdietrich ileriye doğru ilerledi, kaleye girdi,
İthalatör Gerhart'ı kınadı ve iddialarının gerçeğini kanıtladı
Ejderhaların dillerini üretiyor. Sonra kraliçeye dönersek, Wolfdietrich
elini ona uzattı, alçakgönüllülükle onunla evlenmeyeceğini sordu.
O anda Liebgart, Ortnit'in yüzüğünün parmağında parladığını gördü ve,
Kocasının son sözlerini hatırlayarak, rızasını hemen gösterdi.

Mutlu çift, bir yılı bir yılı düzen, barışı ve restore etmek için birlikte geçirdi.
Wolfdietrich karısını terk etmeden önce Lombards'a refah ve
Bu kadar uzun süre ihmal ettiği yoldaşları sar. Ordusu ile iniş
Konstantinopolis yakınında, köylü olarak gizlenmiş Wolfdietrich, yoluna girdi
şehre ve Berchther ve oğullarının içeri girdiğini öğrendi
hapishane. Orada birincisi ölmüştü, ama ikincisi hala içinde
esaret. Wolfdietrich hapishaneye tezahürat mesajı vermek için rüşvet verdi
ve yiyecekleri güçlendirmek ve ordusunu tamamen
yönlendirildi.

Konstantinopolis bulundurmayı kurtardıktan sonra,
Hatalı kardeşleri Sabene'i idam ediyor ve arkadaşlarını özgürleştiriyor
İmparatorluğun egemenliğine izin verdi, Wolfdietrich geri döndü
Lombardiya ve bundan sonra Liebgart ile Romaburg'a (Roma) geçti,
İmparatoru usulüne uygun olarak taçlandırdı.

Berchther'in en büyük oğlu Herbrand'ı ödüllendirmek, sadakati için,
Wolfdietrich ona bahçe şehrini ve tüm bölgelerini verdi, bir alem
daha sonra oğlu Hildebrand tarafından miras alındı, biz bir kahraman
tanımlamak için daha fazla fırsat olacaktır.

Berchther'in oğullarından bir diğeri olan Hache, tüm Ren payı olarak aldı
Oğlu, güvenilir Eckhardt'a (ekewart) bıraktığı toprak ve
Anon, ölümlüleri erdem ve noktaya geri kazanmak için kuzey literatüründe ortaya çıkıyor
Onur için yol. Wolfdietrich ve Liebgart,
Büyükbabası gibi Hugdietrich adlı bir oğul; Ve bu kralın ikinci oğlu,
Dietmar, ünlü Dietrich von Bern'in babasıydı,
Bu cildin bir sonraki bölümü.




Bölüm VII.



Dietrich von Bern. Dietrich von Bern, adı seksen beş farklı şekilde yazılmış
Onun hakkında yazılan çeşitli balladlar ve kronikler tanımlandı
"adı tarafından seçilen Verona'nın tarihsel teodoriği
erken orta çağların şairleri,
Fantastik hayal gücü gerilecekti. "

Bu kahraman, antik Alman "kitabındaki başlıca karakterlerden biridir.
Kahramanlar "ve birçok eski olarak kaydedilen maceraları
El yazmaları ve daha özellikle Wilkina destanında şu şekildedir:

[Sidenote: Deitrich'in Ebeveynliği.] Hugdietrich'in ikinci oğlu Dietmar,
veya diğer yetkililere göre Samson'ın bağımsız hükümdar oldu
Bern (Verona) ve ağabeyi Ermenrich'i tanımayı reddetti.
Batı İmparatoru, yalan efendisi olarak. Genç prens evlendi
Odilia, Fethedilen Verona Dükünün varisi, onu bir oğul taşıyan
Dietrich denir. Her şey kendi isteklerine göre gittiğinde nazik ve cömert,
Bu çocuk öfkesi dolaştığında kontrol edilemezdi ve nefesi
Sonra dudaklarından ateşli bir torrentle geldi, rakibini kavurdu ve
tüm yanıcı makaleleri tüketmek.

Dietrich ancak beş yaşındayken eğitimi içine girdi
Volsung yarışından biri olan Herbrand'ın oğlu Hildebrand; Ve çok iyi yaptı
Öğretmen, yakında öğrencisini yaptığı bu görevi edinir
kendisi gibi bir savaşçıyı gerçekleştirdi. Dahası zevkleri çok benzerdi
Yakında ayrılmaz arkadaşlar olduklarını ve bağlılıkları
David ve Jonathan, Damon gibi Kuzey ülkeleri arasında meşhur olarak
ve Pythias veya Orestes ve Pylades.

Bir dev, korkunç ve bir dev, Hilde'nin harika işlediğini duymak
Babasının topraklarının uzak bir bölümündeki depredasyonlar ve kimsenin
Onları yönlendirebildi veya öldürebildi, Young Dietrich usta ile yola çıktı
Hildebrand onlara saldırmak için. Daha önce ormanda uzun sürmemişlerdi
Küçük bir cücenin varlığının farkına vardılar, Alberich (Alferich,
Alpris veya Elbegast) ve ona atlayarak, onu hızlı tuttular, söz verdiler
Özgürlüğünü sadece işaret etme şartıyla kurtarması gerektiğini
Devlerin gizleme yeri.

[Sidenote: Kılıç Nagelring.] Cüce sadece istenen vaat etmekle kalmadı
bilgi, ama Dietrich'e sihirli kılıç nagelring'i verdi, ki
Devlerin derisini delin. Sonra her iki kahramanı da mağaraya götürdü, burada korkunç
Ve Hilde, yaptıkları ve aradıkları sihirli bir kaskın üzerinde zafer kazanıyordu.
Hildegrim. Kaya bir çatlaktan bakan Hildebrand, ilk
Onlara bakmak için ve onlara ulaşmak için hevesiyle onu destekledi
büyük taş kütlesine karşı omuz, onu ayırdı ve böylece
Kendisi ve aceleci genç öğrencisi için geçiş.

Nagelring, sihirli kılıç ondan çalınmıştı, Grim saldırdı
Hildebrand ve
Hilde bir araya geldi. Karşılaşma kısaydı ve
Yakında altında yenilen genç kahraman ve devasa rakibi
Nagelring'in keskin darbeleri. Sonra Dietrich, dönerek, kurtarmak için tam zamanında geldi
Hilde'nin hain bıçağından efendisi. Ama bir vuruş olmasına rağmen
Nagelring onu ikisinde kesti, kahramanlar kopmuş kısımları görmek için dehşete düştü
Vücudunun bir trice içinde örgüsü ve bir kez daha Hilde'ye izin vermesine izin veriyor
saldırıyı yenileyin.

Bu büyülü performansın tekrarlanmasını önlemek için Dietrich, tekrar sonra
Onu ikiye kesti, kılıcını kopmuş parçaların arasına yerleştirdi ve,
Steel'in büyüyü açtığını bilmek, birleşecek tüm güç olana kadar orada bıraktı
Gitti ve Hilde gerçekten öldü. İki kahraman daha sonra eve döndü
Nagelring ile zafer ve iki ünlü kupa olan hildegrim
Dietrich ganimetten payını aldı ve Hildebrand'a muazzam bir
Onu gününün en zengin adamı yapan altın hazinesi. Bu servet
Etkin Hildebrand, ona yardım eden asil ute (Uote veya Uta) ile evlenmesini sağladı
Dietrich'in genç kardeşini getir, ama bir bebek. Bern'in genç prensi, tümü yok ettiğini hayal etse de
Toprağındaki devler, yakında kabul edilmedi; Grim'in kardeşi Sigenot için,
onu ziyaret etmek için Alplerden inmek ve onu öldürmek için söz verdi
Ölümünün intikamını al. Cesur genç prens, Sigenot'un
Tüm mahalleyi terörize etmek, hemen ona saldırmak için yola çık,
Uzaktan Hildebrand ve ikincisinin yeğeni Wolfhart,
Her zaman herhangi bir yolculuğu üstlenmeye hazırdı, ancak bazı beklentiler
Sonunda bir kavga.

Dietrich kısa süre sonra aç hissederek bir ormana geldi, bir geyik ve
bir tükürük üzerine etinin bir kısmını kızartmaya devam etti. Bu şekilde nişanlanırken
Tiz ağladılar ve yukarıya bakarak, bir cüce tutan bir dev gördü ve
onu yutmak üzere. Zayıf ve ezilenleri başarmaya hazır,
Dietrich kılıcını yakaladı ve cesur yapan dev'e saldırdı ama
meyvesiz savunma. Cüce, işkencecisinin öldüğünü gördü, sonra tavsiye edildi
Dietrich, aceleyle uçmak için, Sigenot, tüm
Dağ devleri, arkadaşının cinayetinin intikamını almak için gelmelidir. Ama bunun yerine
Bu tavsiyeyi takip etmek, Dietrich cüce onu yolu göstermeye ikna etti
devin geri çekilmesine.

[Sidenote: Dietrich'in dev Sigenot tarafından yakalanması.] Küçük rehberinin ardından,
Dietrich, karla kaplı dağlara tırmandı, burada
Buz kraliçesi, bakire buzdağları aniden ona göründü ve ona tavsiyede bulundu
Girişiminin aşırı derecede tehlikeli olduğu için geri çekilmek. Eşit derecede bozulmamış
Bu ikinci uyarı ile Dietrich baskı yaptı; Ama sonunda geldiğinde
Dev'in evi, tüm olmasına rağmen, yükselişten çok yoruldu
Cesareti, yenildi, zincirlere koyuldu ve devin içine sürüklendi
Den.

[İllüstrasyon: Falke devi öldürür.-Keller.]

Hildebrand, bu arada, öğrencisini takip ederken,
Dağların ayağı sekiz gün boyunca ve sonra,
Göründüğü gibi, dağ tarafına çıktı. Dev onunla karşılaştı, sersemledi
onu harika bir darbe ile ve onu düşünerek onu düşünerek sürükledi
Anlamsız, onu hızlı bir şekilde bağlayacak zincirleri seçmeye başladı.
Ancak Hildebrand, gürültüsüz bir şekilde ayaklarına fırladı, yalan söyleyen bir silah ele geçirdi
Yakın ve ona bir kalkan olarak hizmet eden bir sütunun arkasında çalmak,
Sigenot'a saldırdı ve onu ayağa kalktı.

[Sidenote: Dietrich Hildebrand tarafından kurtarıldı.] Bir dakika sonra duydu
Dietrich onu mağaranın derinliklerinden çağırıyor. İleri yaymak ve
Öğrencisini zincirlerinden kurtarmak bir anın işiydi ve sonra,
Düşmanının ölümüne açıkça sevinen cüce takiben, ikisi
Kahramanlar Yeraltı Krallığını ziyaret etti. Orada misafirperverdiler
eğlendi, yaraları iyileşti ve cücelerin kralı onlara
Şimdiye kadar gördükleri en iyi silahlar.

Bu karşılaşmadan kısa bir süre sonra Tirol Dağları'nda avlanırken,
Dietrich, Hildebrand'a buza aşık olduğunu söyledi
Peri, bakir ve onu tekrar görmek istiyor. Bu güven aniden
Kendini Bibung olarak sunan bir cüce görünüşüyle ​​kesintiye uğradı.
Kraliçe Virginal'in fethedilemez koruyucusu, ama aynı nefeste
Sihirbaz Ortgis'in eline düştüğünü itiraf etti. .
ikincisi onu kendi kalelerinden birinde tuttu ve her yeni ayda
Onu kar kızlarından birini, sevimli görevlilerini teslim etmeye zorladı.
kimi istediği, düzgün bir şekilde besi olmaz yutmayı.

Dietrich'in gözleri, bayan sevgisini duyduğunda öfkeyle parladı
sıkıntı ve cüce teklif vermek ona yolu gösterir, hemen yola çıktı
onu kurtar. Buz kraliçesini tutmadan önce çok ileri gitmemişlerdi
Saray başlarının çok üstünde parlıyor; Ve hevesle yukarı doğru tırmandıklarında
Buna ulaşmak için terör çığlıkları duydular ve güzel bir kızın acele ettiğini gördüler
Sihirbaz ve monte edilmiş treni tarafından yakından takip edilen yol.

[Sidenote: Sihirbaz Ortgis öldürüldü. ] Dietrich, kızın geçmesine izin verdi
ve sonra cesurca yolun ortasına adım attı, burada ve
Hildebrand kısa süre sonra sihirbaz ve tüm adamlarını öldürmeyi başardı. Jambas,
Ortgis'in oğlu, tek başına kaçışını etkiledi; Ama Dietrich ve efendisi
onu yakından takip etti, kalesinin zorla bulundurulmasını sağladı,
Esir kar bakireleri ücretsiz ve korkusuzca tüm canavarları öldürdü
Jambas onları yok etmek için bir araya geldi. Sonra, kesintilerine devam etmek
Yolculuk, Dietrich ve Hildebrand yakında yüz yüze geldi
Buz kraliçesinin kendi tarzı fethedilemez koruyucusu. Saklanıyordu
ve şimdi metresi olarak ileriye doğru ilerlemelerini istedi.
Jambas tarafından kuşatıldı. Sihirbazın oğlu, bakireyi güvence altına almak için endişeliydi
Ve tüm bakireleri, ama asıl amacı büyük olanı
Kraliçe'nin tacında parlayan Carbuncle, sahipliğe tam güç verdi
unsurların, dağların ve ulaşamayacağı her şey
onlara.

Böylece daha fazla hıza çağırılan kahramanlar yukarı doğru daha hızlı ve daha hızlı çalıştı,
ve kısa süre sonra Jeraspunt'un ışıltılı kalesinin ve kuşatıcıların yanına geldi.
İkincisi garnizonun üstesinden gelme ve kazanma noktasındaydı
Kraliçe'nin bulundurulması. Dietrich onu savaşta gördüğünde, sıkışıyor
Elleri umutsuzluk içinde, aceleci bir şekilde ilerledi, sahip olduğu için ağlayarak
Onu kurtarmaya gel. Sağ ve sola çarptı ve böyle iyi bir infaz yaptı
Dağların salladığı kılıcıyla, buzdağları çatladı ve harika
Çığlar, uçurumlara inen, onlarla birlikte bedenlerini taşıdı
Drawbridge'den fırladığı katledilen.

[Sidenote: Buz kraliçesinin kurtarılması.] Çok kısa sürede düşman
Tamamen yönlendirildi ve Dietrich, Virginal tarafından sevinçle karşılandı,
bağlılığından etkilenen, ışıltılı kalesini terk etmeye razı oldu,
Dağların üzerindeki sallanmasını ve onu takip etmek
Yeşil Vadi. Düğünleri Jeraspunt'ta kutlandı, bu da asıldı
gelin beyazında; Ve buz kraliçesi ve kızları puslu peçe giydi ve
ışıltılı elmasların kronları, parlayan ve parlayan ve aydınlatan
Fairilike ihtişamıyla tüm sahne. Hikayenin bazı versiyonları,
Ancak, Kraliçe yakında Green Valley'de ev sahibi büyüdü ve,
Kahraman kocasını terk ederek, dağın tepesindeki sarayına döndü,
Hala yüce yönetiyor.

Dietrich'in sayısız macerası kısa süre sonra dolaşan ozanların teması oldu
ve âşıklar ve böylece cesaretinin söylentisi heime kulaklarına geldi,
Kuzey Stud Keeper Studas'ın oğlu. Kendini ayırt ettikten sonra
Bir ejderhayı öldürerek ev, bu genç babasından atı
Rispa ve Sword Blutgang, Dietrich'in test edilmesi için yola çıktı
Cesaret, onun tarafından fethedilirse ona sonsuza kadar hizmet edeceğine söz verdi.

    "Kral Tidrick Intill Bern'i oturtuyor;
      Ona gücüyle övünür;
    Sae Mony savaşta savaşta,
      Baith Kemp [Rough] ve Doughty Knight. "
                     _The ETTIN LANGSHANKS_ (Jamieson'un TR.).

Heime kısa süre sonra Bern'e ulaştı, cesurca Dietrich'e meydan okudu ve yenildiğinde
efendisinin özel kullanımını satın aldıktan sonra hizmetine girdi.
Bu kadar devasa bir adam bile taşıyabilen eşsiz steed falke
Herhangi bir yorgunluk belirtisi göstermeden ve ona hizmet eden dietrich
Bir yıl boyunca sadakatle.

[Sidenote: Wittich.] Dietrich'in cesaretinin söylentisi de geldi
Wieland (Wayland veya Voelund), Smith, onunla birlikte
Oğul Wittich (Witig). İkincisi, kahramanla kılıçları geçmeye kararlı
Bern, babasını ona ünlü kılıç Mimung'u vermeye ikna etti,
Her düşmanın üstesinden gelmeyi umduğu yardım. Wieland ayrıca
Oğlu için tam bir zırh elbisesi, ona çok iyi tavsiye verdi ve ayrıldı
Ondan, atalarına layık olduğunu kanıtlaması ve araması için teklif vermek
Büyükannesi, deniz kızı Wachilde üzerine, eğer büyük olsaydı
sıkıntı. Böylece talimat verildi Wittich ayrıldı ve Bern'e düştüğünde
Hildebrand, Heime ve Hornbogi, Dietrich'in not edilen savaşçılarından bir diğeri. Onlar
isimlerini gizledi, yabancıyı konuşmaya teşvik etti ve yakında öğrendi
Nereye gidiyordu ve ne iş. Usta Hildebrand, işitme
sihirli kılıç ve öğrencisini darbelerinden korumak için endişeli, izin verildi
Wittich, bir dağ geçidinde on iki soyguncuya karşı tek elle savaşmak için.
Gençlik bir çizik almadan hepsini atarken, Hildebrand
Wittich'in taşladığı, bir gece kendi kılıç bıçağını değiştirdi
İkincisi barışçıl bir handa uyuyordu. Bu değişim kaldı
Wittich Bern'e gelene kadar fark edilmeden. Orada savaşırken
Dietrich, bıçak aniden ikiye girdi.

Babası Wieland'ı ona böyle bir sağladığı için yüksek sesle kınamak
Güvenilmez bir silah olan Wittich, ne zaman fethettiğini duyurmak üzereydi.
Hildebrand, onurlu davranmadığını fark ederek, onu geri verdi
kendi bıçağı. Dietrich, sürpriz ve dehşete düştüğünde, kendini fethetti
Bu ikinci karşılaşma ve hayatına borçlu olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Sadece Wittich'in büyüklüğüne. Ama kuzey kahramanı yakında itiraf etti
Sihirli kılıç için olmasaydı, zorundaydı
Dietrich'e ver ve hizmetlerini gönüllü olarak ona sundu, bu nedenle
onun trenlerinden biri olmak.

    "Sae memnuniyetle Bern'e geri döndüler;
    Ancak Tidrick Maist memnundu;
    Ve vidrich o 'onun menyie a'
    Aye'nin en önde gelen yeri. "
                      _The ETTIN LANGSKANKS_ (Jamieson'un TR.).

Dietrich'in "Eckenlied" de kaydedilen bir sonraki macerası ile birlikte
Bolfriana'yı tutan dev ecke, dul Drachenfels hanımı ve
Dokuz kızı, gücünde. Bern'in kahramanı dev ile karşılaştı
gece ve böyle bir zamanda savaşmaya yönelik isteksizliğine rağmen,
kendini devin darbelerine karşı savunmaya mecbur kaldı. O üzereydi
Steed falke, tehlikesini koklayarak yenikar,
Bağlandığı ağaç ve Ecke'yi ölümüne damgaladı.

Dietrich şimdi Ecke's Fasolt ile karşılaştığı Drachenfels'e gitti.
Kardeşim ve onu da yendikten ve esir bayanları teslim ettikten sonra,
Fasolt'un seçtiği savaşçılara katıldığı Bern'e geri döndü. Dietrich,
Dahası, şövalye sintramını bir ejderhanın çenelerinden teslim etti ve
Ona takipçilerinden biri. Sonra, Ecke'nin kılıcı, büyük
Eckesax, Dietrich Heime'ye Nagelring vermek üzereydi; Ama bunu duymak
Wittich tek elle savaşırken ikincisi boşta durmuştu
On iki soyguncu, onu varlığından sürükledi, asla geri dönmesine teklif verdi
Cömert bir tapu tarafından onursuz davranışından kefaret edene kadar.

Heime, bu işten çıkarmaya verilen, somurtkan ahşaba somurtkan bir şekilde geri çekildi
Wisara'nın (Weser) kıyısının bir bedeninin şefi olduğu
tugaylar, acımasızca şımarık gezginler ve her gün istifini arttırdı
kalelerinden birinde yığılıyordu.

Ancak, Dietrich bu yüzden en cesur savaşçılarından birini kaybetmesine rağmen, grubu
Kısa süre sonra Hildebrand'ın kardeşi Ilsan, bir keşiş olmasına rağmen
tamamen dini bir yaşam için uygun olmayan ve büyük ölçüde savaşmayı tercih etti
dua ediyorum. Ayrıca Bern Wildeber'e (Wild Domuzu) geldi, onun için not edilen bir adam
büyük güç. Bu gücü, ona verilen altın bir bileziğe borçluydu
denizkızı güvence altına aldığı kuğu tüylerini kurtarmak için.

[Sidenote: Dietlieb the Dane.] Dietrich bir zamanlar Romaburg'a giderken
(Roma), Ermenrich amcası onu davet etmişse, kabul etti
Dietlieb Dane'nin hizmeti ve eskortu. Bu savaşçı, görüyor
İmparatorun eğlencesini sağlamayı unutmuştu
Dietrich'in süiti, sadece kendi steed ve silahlarını değil, aynı zamanda onun
Yüksek Lisans ve Hildebrand'ın gelirleri üzerinde neşeli bir yaşam sürüyor.

Kalkış zamanı geldiğinde ve Dietrich onun çenesini çağırdı,
Dietlieb ne yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı. Hikaye geldi
Ermenrich'in kulakları ve gerekli tutarı ödemeye çağırdığını hissetti
Misafirinin silahlarını ve çentiklerini serbest bırakın, ancak aşağılayıcı bir şekilde sordu.
Dietlieb, yemek ve içmenin yanı sıra her şeyde iyiydi, burada
açıkça mükemmel. Bu alay hareketiyle öfkeli olan Dietlieb, Ermenrich'in
Şampiyon savaşçısı Walther von Wasgenstein (Vosges) ve onu mızrakla dövdü
ve taş atma. Daha sonra şimdiye kadar duyulmamış özellikler yaptı ve kazandı
Ermenrich'in sadece tüm borçlarını ödemekle kalmayıp aynı zamanda ona verdiği gibi alkışlar
Bu umut verici genç harcama hemen hemen büyük miktarda para
tüm erkekleri silahlı şölene harcadı.

Dietlieb'in jestleri ve jollity öylesine eğlendirilmiş Isung, imparatorluk âşık,
Onu kararsız gençliğin olduğu Hunların topraklarına kadar takip etmek için mahkemeden ayrıldı
Daha sonra Etzel'e (Attila) hizmetlerini sundu. Hunların kralı, korkuyor
Böyle bir mercurial insanı yanında tutmak için ona eyaletini verdi
Steiermark (Styria), Teklif vermek, savunarak tüm fazla enerjiyi çalıştırır
Her zaman alemine girmeye çalışan çok sayıda düşmana karşı.

[Sidenote: Cüce Laurin.] Bundan bir süre sonra Dietlieb geri döndü
Tek kız kardeşi Kunhild (Similde veya
Similt), Cücelerin Kralı Laurin (Alberich) tarafından taşınmıştı,
ve şimdi Tirol Dağları'nda mahkum tutuldu,
Vaunted Gül Bahçesi. Burası ipeksi bir iplik ile çevriliydi ve
sol ayağı çıkaran Laurin tarafından en kıskançlıkla korundu.
Bahçesine girmek veya kırmak için herhangi bir şövalyenin sağ eli
gövdesinden tek çiçek.

Dietrich bunu duyar duymaz, fuarını çıkarmaya ve kurtarmaya söz verdi
Kunhild. Ona Dietlieb, Hildebrand, Wittich ve Wolfhart eşlik etti;
Ve Gül Bahçesine geldiklerinde, Dietrich hariç tüm kahramanlar ve
Hildebrand zarif çiçekleri çiğnemeye başladı ve kırmaya çalıştı
ipeksi kablo.

    "Wittich, güçlü şampiyon, gülleri yere trod,
     Kapıları kırdı ve bahçeyi çok ünlü tahrip etti;
     Kahramanlar tarafından Portalların ihtişamıydı, cesurca yok edildi;
     Çiçeklerin kokusu geçmişti ve tüm bahçenin gururu. "
                                                 _Heldenbuch_ (Weber's
                tr.).

Bu şekilde istihdam edilirken, cüce Laurin parıltısını bağışladı
On iki erkeğin gücünü veren güç kuşağı,
Ejderhaların kanında temperlenmiş ve bu nedenle kesebilen kılıç
Demir ve taştan ve zafer yüzüğünü ve sihirli kapağını giydir
Karanlık, Tarnkappe (Helkappe).

Dietrich, Hildebrand tarafından dikkatlice talimat verilen bu şapkayı vurdu ve
onu tahsis etti, aynı zamanda gücün kuşakları ve yüzüğü
zafer. Laurin'e direndiği için o kadar kızgındı ki cüce
Kral kısa süre sonra Koruma için Dietlieb'e kaçtı, Kunhild'i restore etmeyi vaat etti,
Karısı olarak onunla kalmayı tercih etmedikçe.

Bu dostane anlaşma yapıldı, Laurin şövalyeleri
Karbonklar, elmaslar ve
Diğer değerli taşlar. Burada Kunhild ve görevli bakireler,
en üst düzey ihtişam, onları misafirperver bir şekilde karşıladı ve başkanlık etti
Ziyafet.

    "Sarayda similt geldi, küçük kızlıkları ile;
    Salonda parlak bir şekilde parıldayan giydikleri giysiler,
    Kürk ve pahalı ciclatoun ve altının broşları;
    Kraliyet mahkemelerinde daha zengin bir kılavuz ölümcül adam göremez. "
                                              _Heldentuch_ (Weber's Tr.).

Ancak şaraplar uyuşturuldu, bu yüzden cesur şövalyeler yakında bir
stupor; ve Laurin, çaresizliklerinin temel avantajını alarak yoksun bırakıldı
Onları silahlarından, onları hızlı bir şekilde bağladı ve büyük bir
hapishane. Dietlieb, bir odaya yerleştirildi, burada
Duygularını kurtardı, Laurin ona kendisinin ve arkadaşlarının
yarın ölmeye mahkum.

Gece yarısı Dietrich uyandı. Kendini bağlı hissetmek, gazabı sıcak yandı
içinde ve nefesi o kadar ateşli büyüdü ki halatları tüketti
o pinyonlu. Daha sonra esir arkadaşlarını serbest bıraktı ve
Silah eksikliklerini şaşırtıyorlardı, Kunhild gizlice açtı
kapı. Gürültüsizce onları Büyük Salon'a götürdü, onları özgeçmiş etti
kollarına sahip olmak ve her birine altın bir yüzük, cüce verdi
Üretim, başka görünmez olan küçük düşmanlarını görmelerini sağlamak için
tüm ölümcül doğum için.

Kunhild tarafından da kurtarılan Dietlieb'e katıldı, Şövalyeler Şimdi
Laurin ve onun ev sahibi devler ve cüceler ve bir karşılaşmadan sonra
Ortaçağ şairlerinin büyük uzunlukta tarif etmeyi sevdiği gibi, onları yönlendirdi
tamamen. Laurin esir yapıldı ve zincirlerde Bern'e taşındı.
Kunhild, şimdi onun için şefkatle dolu, Dietrich'e onu ayarlamak için galip geldi
Ücretsiz, tüm kötü niyetli eğilimlerini ve harcamalarını izleyecekse
hayatının geri kalanı iyilik yaparken.

Bu vaat verildiğinde, Laurin serbest bırakıldı; Ve evlendikten sonra
Kunhild, onunla güzel gül bahçesinde yaşamaya gitti ve
Köylülerin ve basit yürekli alpin avcılarının sahip olduğu yeraltı sarayı
Sık sık görüldü, ancak dünyevi akıllı ve şüpheci her zaman aradı
boşuna.

[Sidenote: solucanlarda gül bahçesi.]
Bir gül bahçe olayında Victor, Dietrich'i sevinçle dolu yaptı.
Gezici bir âşık tarafından getirilen, solucanlarda, Ren'de, Kriemhild
(Grimhild, Gutrun, vb.), Burgundian Prenses, benzer bir bahçeye sahipti.
Bu on iki cesur şövalye tarafından korundu, yeteneklerini denemeye hazır
Eşit sayıda savaşçıya karşı, galibiyet ödülü bir güldü
Garland ve bu büyüleyici inziva sahibinden öpücükler.

Bu zorluğu kabul etmeye istekli olan Dietrich, Hildebrand'ı seçti, Wittich,
Wolfhart ve diğer beş cesur adam; Ama başkalarını düşünemediği gibi
Macerada paylaşmaya layık olan Hildebrand
Bechlaren, Steiermark Dietlieb ve kendi kardeşi Monk Ilsan,
Onlara yardım etmekten çok memnun olurdu. Bu küçük grup yakında solucanlara girdi,
Dietrich ve adamlarının hepsini yenerek kendilerini zaferle kapladığı yer
Kriemhild'in şampiyonları ve gül çelenklerini ve öpücükleri kazanmak.

Şövalyeler, eğer eski şiire inanacaksak, ikincisini takdir etti
Bize söylenen kaba keşiş Ilsan hariç, çok ödüllendirin,
Prenses'in narin yanağını, kana kadar kaba sakalıyla temizledi.
aktı.

[İllüstrasyon: Muzaffer Hunlar.-Checa.]

    "Ve Kraliçe Chrimhild ona elli iki öpücük verdiğinde,
    Kaba ve korkunç sakalıyla tam ağrısı ile onu yaptı,
    Bu onun güzel yanağından pembe kan akışı:
    Kraliçe üzüntü doluydu, ama keşiş onu iyi düşündü. "
                                               _Heldenbuch_ (Weber'in tr.).

Sonra Ilsan çelenklerini manastıra geri taşıdı, burada onları sıkıştı
Rahiplerin kel pates üzerine aşağı, onları uyandırdığını görünce yüksek sesle gülüyor
Keskin dikenler onları deldi.

Eve giderken Dietrich, Hunların Kralı Etzel'i ziyaret etti ve daha fazla
Hornbogi'nin oğlu Amalung'un hizmetlerini kabul ederek trenini artırdı.
ve Herbrand'ın geniş seyahat ettiği. Bern'e gelişinde bunu buldu
Babası Dietmar öldü ve böylece Dietrich Amaling'in kralı oldu
arazi (İtalya).

[Sidenote: Wilkina topraklarına karşı kampanya.] Katılımından kısa bir süre sonra
Tahtta, Osantrix'e karşı savaşan Etzel'e yardım etmeye gitti.
Wilkina Kralı (Norveç ve İsveç). Kendi dışında hiçbiri
takipçiler, Dietrich Wilkina Land'i işgal etti ve bu görkemli
Kampanya Old Hildebrand, ustasının üstünde taşıyarak öne geçti
Standart ve birçok unutulmaz darbeler yapmak.

Bir karşılaşmada Wittich atından atıldı ve sersemletildi. Heime, kim
Orduya katılmış, görünüşe göre cansız görmüş, kılıcını kaptırmış
Erkelsiz kavrayışından mimung ve zaferle uzaklaştı. Wittich,
Ancak ölmedi, ancak kısa bir süre sonra hertnit tarafından mahkum edildi,
Yunanistan, Osantrix'in kardeşi, onu başkenti geri taşıyan, burada
onu hapse gir.

Wilkina Men'e karşı kampanya sona erdiğinde Dietrich ve ordusu
Wittich olup olmadığını tespit etmek için Wildeber'i Macaristan'da bırakarak Bern'e döndü
gerçekten ölmüştü ya da hala yoldaşlarının yardımına ihtiyaç duyuyordu.

Düşmanın kampına tanınmayan nüfuz etmek isteyen Wildeber Sleep ve
bir ayı flayed, cildini zırhının üzerine taktı ve kaba olmayanı taklit ederek
Kişiselleştirdiği hayvanın antikaları, âşık isung'u bu şekilde yönlendiriyor
Hertnit'in mahkemesine gizlendi.

[Sidenote: Wittich Wildeber tarafından kurtarıldı.] Bu plan gerçekleştirildi ve
Minşet ve dans ayı sevinçle selamlandı. Ama Isung büyüktü
Hertnit, av tazılarını yeminde ısrar ettiğinde dehşete düştü.
ayı; Ancak, hepsini birbiri ardına boğdu, görünmeden
keskin dişlerini hissetmek için. Hertnit, tüm paketinin kaybında öfkeli,
ve çizilmiş kılıçla çukura fırladı; Ama tüm darbeleri baktı
Zırhın bir kenarı, kaba pelonun altında gizlenmiş. Aniden taklit
Bear ayağa kalktı, kralın düştüğü silahı yakaladı ve vurdu
başı. Sonra Isung'a katılarak saraydan koştu ve teslim etti
esir wittich; bunun üzerine, yollarında kılıç ve çelikleri ele geçirme,
Üçü de durdurulmadan önce şehir dışına çıktılar.

Bern'e vardıklarında, zorlayan Dietrich tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar
Heime, çalıntı Mimung'u hak sahibi sahibine geri vermek için. Cesur
Ancak savaşçıların aktif olmayan kalmasına uzun süre izin verilmedi, çünkü onlar
Kısa süre sonra Ermenrich'e isyan eden vassal Rimstein'a karşı yardım etmesini istedi. Onlar
Girimburg'un kalesinde inatçı şövalyeyi kuşattı.
Walther von Wasgenstein'a verilirken, Wittich onun için ödüllendirildi
Drachenfels'in Leydi Bolfriana'nın elinde hizmetler ve böylece
Ermenrich Vassal.

[Sidenote: Sibich.] Ermenrich'in mülkleri çok kapsamlıydı ve
Başbakan olarak güvence altına almaktan çok memnun olduğunu yönetmek zor
Bakan Sibich adıyla yetenekli bir asilzade. Ne yazık ki, bu
Sibich'in İmparator'un bir zamanlar hakaret ettiği son derece güzel bir eşi vardı
kocasının yokluğu sırasında. Sibich yolculuğundan döner dönmez
Karısı ona olan her şeyi anlattı ve imparatorun davranışını
Korkunç bir intikam alacağına söz verdiğine dair bakanı öfkelendirdi.

Amacını yerine getirmek daha iyi olan Sibich, kızgınlığını gizledi ve
O kadar ustaca zehirlenmiş Ermenrich'in zihnini en büyük emretti
oğlunun öldürülmesi. İkinci prensten kurtulmak için Sibich onu tetikledi
Denizde dışarı çıkmaz batan sızdıran bir gemiye girin. Sonra ne zaman
Başbakan üçüncü oğlu Randwer'ı gördü ve masum dikkatleri ödedi
Siegfried'in kızı olan adil genç üvey annesi Swanhild ve
Kriemhild, Ermenrich'in emrettiği olayı o kadar kötü bir şekilde çarpıttı
Bu oğlu asılacak ve genç karısı,
Yabani atların toynakları.

Sibich, hain, böylece eş ve çocuk imparatorundan mahrum bırakarak,
Sonra onu tüm akrabalarından soymaya karar verdi, böylece sonunda öldürebilir
O ve İmparatorluğun tartışmasız mülkiyetini alıyor. Bu amaçla
Bakış, İmparator'u ona karşı savaşmaya teşvik eden mektuplar kurdu.
Yeğenler, Harlungs. Yetim olan bu iki genç adam
Breisach, öğretmenlerinin vesayet altında, sadık Eckhardt.
İkisi de acımasızca öldürüldü ve rahatsız edici öğretmen mahkemeye kaçtı
Dietrich, Ermenrich'in yakında buna döneceğini düşünen çok az düşünmek
Son erkek akrabası da.

[Sidenote: Herbart ve Hilde. ] Dietrich, bakir ve endişeli tarafından terk edildi
Tekrar evlenmek için, bu arada yeğenini Herbart'ı Arthur'a gönderdi
Bertanga topraklarında (İngiltere) mahkeme, Hilde'nin eline dava açacak, onun
adil genç kız. Ama Arthur, çocuğunu o kadar uzakta göndermeye karşı,
ilk başta genç büyükelçinin ona bir göz atmasına izin vermezdi
yüzü ve onu on savaşçı, on keşiş ve on tarafından korunan kiliseye gönderdi
Duennas.

Tüm bu önlemlere rağmen, Herbart prensesi görmeyi başardı,
Ve onun çok güzel olduğunu tespit ettikten sonra, özel bir güvence altına aldı
röportaj ve ona efendisinin karısını arama isteğini anlattı. Hilde,
talipinin ne tür bir adam olduğunu bilmek isteyen herbart'a yalvardı
onun portresi; Ama onu preposessessing buldu, Herbart'ı cesaretlendirdi.
Kendi sevgisini ilan et ve yakında onunla elopledi.

[Sidenote: Dietrich'de Dietrich.] Dietrich'in kayıp için yas tutacak zamanı yoktu
Ancak bu beklenen gelinden İmparatorluk Ordusu aniden yürüdü
Amaling topraklarına ve bahçe, Milan, Raben şehirlerine yatırım yaptı
(Ravenna) ve Mantua. Tabii ki bu başarılar ihanet nedeniyle,
ve Hildebrand ve bir
Düşmanın ellerine düşen birkaç sadık takipçisi
Bern'i teslim etmeye ve sürgüne gitmeye zorlandı.

Böylece krallıklarını özgürlüklerini elde etmek için feda ettiği için,
Bu adamların gururla ona sürgüne eşlik ettiğini merak ediyorlar. Gittiler
Susat, Etzel ve Helche (Herka) tarafından sıcak bir şekilde karşılandıkları yer
Dietetrich'in kardeşi Diether'e bakmaya söz veren karısı ve ona sahip
kendi oğullarıyla büyüdü.

O günlerde Etzel'in mahkemesinde birçok yabancı vardı, çünkü
Burgundianlardan Tronje Hagen'i rehineler olarak güvence altına aldı; Prenses
Franks'tan Hildegunde; ve Walther von Wasgenstein
Aquitaine.

[Sidenote: Aquitaine ve Hildegunde'den Walther.] Yirmi yıl boyunca
Dietrich'in şimdi Etzel için savaşan Hunların ülkesinde geçirdiği, barış
Burgundy ile sonuçlandı ve Hagen'in eve dönmesine izin verildi. Walther
maceraları bir Latince ile ilişkili olan aquitaine (veya von wasgenstein)
Sekizinci veya dokuzuncu yüzyılın şiiri, Hildegunde'ye aşık olmuştu.
Etzel'in ikisini de özgür bırakma vaatlerine rağmen,
Bunu yapmak için gerçek bir niyet, o ve Ladylove akıllıca etkiledi.
kaçtı ve bir mağarada durakladıkları Wasgenstein'a (Vosges) kaçtı
bitkin güçlerini almak için. Gunther, Burgundy Kralı ve Hagen
Tronje, onun müttefiki, Walther ve Hildegunde'nin
mahalle ve büyük miktarda altın elde etmek isteyen
Etzel'in mahkemesinden uzaklaşmış, onlara saldırmak için yola çıkmış, bir güçle
On iki seçilmiş adam. Ama Walther uyurken Hildegunde izliyordu ve,
Onları yakından çekerek, sevgilisini uyardı. O, varlığından esinlenerek döndü
Aceleci bir geri çekilme yenen Gunther ve Hagen hariç.

Ancak solucanlara geri dönmediler, ancak yolun yanında pusuda yattılar,
Ve Walther ve Hildegunde geçtiklerinde birincisine saldırdılar.
Büyük öfke. Ona karşı olan olasılıklara rağmen, şiir Walther
Hagen'in gözlerinden birini söndürerek her ikisini de zaferle yendi ve
Gunther'in ellerinden birini ve ayaklarından birini kesiyor.

Çatışma sona erdi, Hildegunde üçünün de yaralarını bağladı.
Daha sonra birlikte bir yemek paylaşmak için oturan savaşçılar çok şımarttı
yaraları hakkında jokülerlik ve dostane bir şekilde ayrılmak,
ilgili evler. Walther ve Hildegunde daha sonra sevinçle memnuniyetle karşılandı
Akrabaları, usulüne uygun olarak evlendi ve birçok kişi için Aquitaine üzerinde birlikte hüküm sürdü
uzun bir yıl.

Bu arada Dietrich Waldemar'a karşı savaşmakla uğraşırken,
ETZEL adına Reussen Kralı (Rusya ve Polonya), ancak
onu korkak bir şekilde terk etti ve kuşatılmış bir kalede bıraktı
Düşman topraklarının ortası, sadece bir avuç erkekle. Tümüne rağmen
cesaret, Dietrich teslim olmaya zorlanırdı
Bechlaren kurtarmaya gelir. Birleşik çabalarıyla Waldemar
katledildi ve oğlu Susat'a esir getirildi.

[Sidenote: Dietrich ve Kraliçe Helche.] Dietrich ve asil mahkum
Her ikisi de ciddi şekilde yaralandı; Ama Kraliçe Helche kendisi şefkatle bakarken
Akrabası olan Reussen'in genç prensi Dietrich ihmal edildi
ve sarayın uzak bir bölümünde yalnız. Genç prens daha erken değildi
Ancak, Etzel'in kaçma yokluğundan yararlandığından daha iyileştirildi,
Her ne kadar Helche onu yapmamasını istedi ve ona olacağını söyledi
Hayatında yokluğunu ödemek zorunda.

Sıkıntısında Helche şimdi zayıf ve yaralanan Dietrich'i düşündü
kanepesinden kaçak peşinde koştu, onu geçti ve öldürdü ve getirdi
başı ona geri döndü. Hunların kraliçesi ona borçlu olduğunu asla unutmadı
Dietrich'e hayat ve Ever After kendine sadık arkadaşını gösterdi.

Dietrich'in kendi ülkesini terk etmesinden bu yana yirmi yıl geçti
geri dönmek. Helche ona oğulları Erp ve Ortwine'nin yardımını söz verdi.
Kendini silahlandırdı ve bin adam döşedi. Etzel, bunu görüyor
Yardımını teklif etti ve Dietrich, tüm onunla birlikte Amaling Land'e geri yürüdü.
arkadaşlar ve iki Hun Prensi ve Ruediger'in komuta ettiği bir ordu ile
Sadece oğlum, Nudung.

Ordunun minibüsü bahçe aldı ve padauwe (padua) ve dietrich ile
Başı Bern'e muzaffer bir giriş yaptı. Ama o Ermenrich'i duymak
ona karşı geliyordu, Dietrich şimdi onunla buluşmaya gitti ve bir
493'te Raben yakınlarındaki korkunç savaş. Bern'in kahramanı kendini ayırt etti,
Her zamanki gibi, bu mücadelede, iki Hun prensini olan Nudung'u duyana kadar,
Ve genç kardeşi Diether, hepsi katledilmişti, neredeyse delirdi
keder ile.

Öfkesinde, eski hizmetkarı ve diether'in Wittich'i çılgınca takip etti
katil ve katledecek olurdu, ikincisi kendini kurtarmamış olsaydı
denize dalmak. Burada atası, Swan Maiden Wachilde,
ve onu suçladı ve onu bir güvenlik yerine taşıdı. O zaman olsa da
Muzaffer, Dietrich artık yeterli erkeği olmadığını keşfetti.
Kendini fethedilen krallığında koruyun ve yas tutarak geri döndü
Susat katledilen cesetlerle.

[Sidenote: Dietrich ve Herrat'ın evliliği.] İkincisi oldu.
Dietrich'in Herrat (Herand) ile evlendiği Hunlar Mahkemesinde ikramiye
Transylvania Prensesi, Helche akrabası. İkincisi kısa bir süre sonra öldü
onların sendikası. Üç yıl sonra Etzel, Siegfried'in dul eşi Kriemhild ile evlendi;
Ve şimdi Cesur Nibelung Şövalyelerinin düşüşü,
"Nibelungenlied." Dietrich, gördüğümüz gibi,
Bu trajedinin kapanış eylemi ve bedenler üzerindeki son ağıtlara katıldı
katledilen.

Raben'in korkunç savaşından on yıl sonra Dietrich,
Krallığını kurtarmak için bir girişimde bulun ve sadece çok az
takipçiler. Ermenrich yenildiği gibi, ya kılıçların altında
Swanhild'in kardeşler, zaten ilgili olduğu gibi veya gizlice zehirle
Hain Sibich tarafından yönetilen taç şimdi Dietrich'e sunuldu,
kabul etmekten memnun olan.

Kayıp şehirler yavaş yavaş kurtarıldı ve Hildebrand,
Garden, oğlu Hadubrand (Alebrand) ile karşılaştı.
yokluğu sırasında onu tanımadı ve savaşmaya meydan okudu.
Her biri olan baba ve oğul arasında güçlü darbeler değiştirildi.
Savaşın duraklamaları, adını ortaya çıkarmak için diğerini endişeyle kuşattı. BT
sadece güçleri tükendiğinde, Hadubrand kim olduğunu açıkladı
ve baba ve oğul, kanlı kılıçlarını düşürerek gözyaşlarıyla kucaklandı.

    "Yani Spake Hadubrand,
    Hildebrand'ın oğlu:
    Bana dedi
    Bazı insanlarımız,
    Kurnaz ve eski,
    Zaten gitti,
    Hildebrand'ın babam olduğunu,-
    Hadubrand olarak adlandırılıyorum. Bir süre sonra doğuya gitti,
    Odoaker'dan kaçmak,
    Theodoric ile
    Ve birçok savaş adamı,
    Burada karada kaldı,
    Lorn ve yalnız,
    Bower'da gelin,
    Bairn büyümüş,
    Mirası yok. '"
           _ Hildebrand_Song (Bayard Taylor'ın TR.).

Hildebrand daha sonra karısı Ute ve Dietrich'e katıldı ve katledildi
Tahtı gasp etmek için bir girişimde bulunan hain Sibich,
Batı'nın İmparatoru Taçlandırıldığı Romaburg (Roma)
Theodoric. Katılımından bir süre sonra Dietrich iyi karısını kaybetti
Bazı hesaplara göre, yaşadığı sürece yas tutan Herrat.
Diğerlerine göre, tekrar evlendi, eşi Liebgart, dul eşi olarak
Ortnit.

Etzel, bu versiyona göre, Aldrian tarafından çekilen Hagen'in
Oğul, Nibelungen istifinin tutulduğu mağaraya kilitlendi
orada ve açlıktan öldü. Onun
Daha sonra mülkler Dietrich'in malı oldu, bu yüzden tartışmasız
Avrupa'nın neredeyse tüm güney kesiminin hükümdarı.

[Sidenote: Dietrich ve Kömür Siyahı Steed.] Yaşlılık Dietrich,
hayattan yoruldu ve birçok denemesinden dolayı, zevk almayı bıraktı
kovalamaca dışında herhangi bir şey. Bir gün, sırtlı bir şekilde yıkanırken
Akarsu, hizmetçisi ona görünürde iyi bir geyik olduğunu söylemeye geldi.
Dietrich hemen atını çağırdı ve anında olmadığı için
Yakında duran kömür-siyah bir steed üzerine fırladı ve doğdu
hızla uzakta.

Hizmetçi olabildiğince hızlı bir şekilde sürdü, ancak asla geçemedi
Köylülerin ortalaması olan Dietrich, ruhlu ve şimdi vahşi doğaya liderlik ediyor
Aynı olmaya mahkum olduğu aynı samur steed'i avlayın
Yargı günü.

Ancak bu muhteşem hesaba rağmen, Theodoric'in mezarı hala
Verona yakınlarında görülmek, ancak tarih,
Dietrich von Bern'in hikayesi, Theodoric'in doğmadığını kanıtlayarak
Attila'nın ölümünden sonra, Etzel'in belirsiz orijinali
"Heldenbuch."

[İllüstrasyon: Theodoric'in Mezarı.]




Bölüm VIII.



Charlemagne ve Paladins.


Erken ortaçağ edebiyatının favori kahramanlarından biri Charlemagne,
Adı az ya da çok sayısız romantik efsaneyle bağlantılı
antika kökenli. Pepin ve Bertha'nın oğlu "büyük ayaklı"
Monarch, Ren'in yakınında yer aldı.
Kuzey barbarları, onları boyun eğmeye ve yavaş yavaş tetikliyor
Onları dönüştürmek için gönderdiği misyonerlerin öğretilerini kabul edin.

[Sidenote: Hıristiyanlığın Şampiyonu.] Charlemagne'yi yok ederken
Irminsul, yırtılmış dinsiz tapınaklar ve bahçeler, Odinic'i kaldırdı ve
Druidik ibadet biçimleri,
Papa ve İspanya'daki Saracens'i yendi, doğal olarak şampiyon oldu
gününün kroniklerinde Hıristiyanlığın. Onun tüm kahramanca eylemleri
Selefler (Charles Martel gibi) yakında ona atfedildi ve ne zaman
Bu efsaneler onuncu ve onbirinci sırada popüler destanlara dönüştürüldü
Yüzyıllar, Fransa'nın ana kahramanı oldu. Onun büyük eylemleri
Paladins, Roland, Oliver, Ogier the Dane, Renaud de Montauban ve diğerleri,
Ayrıca şairlerin favori teması oldu ve yakında çevrildi
Her Avrupa dili.

Charlemagne'nin Piskopos Turpin'e yanlış atfedilen Latin Chronicle
Başbakan, ancak 1095'ten kalma
Charlemagne'nin muhteşem maceraları artık var. Efsanevi içerir
Sonsuz ile anlatılan Roncesvalles Savaşı'nın (Vale of Thorns) hesabı
Tekrar ve detay, gerçeğin bir görünümünü vermek için.


[Sidenote: Chanson de Roland.] Einhard, damadı ve tarihçisi
Charlemagne, 777-778'de Pireneler'de kısmi bir yenilgi kaydediyor ve ekliyor
Hroudlandus öldürüldü. Bu kel ifadeden ortaçağ ortaya çıktı
Hastings savaşında hala söylenen "Chanson de Roland". .
Fransız metrik versiyonunun muhtemel yazarı Turoldus; Ama şiir,
Başlangıçta dört bin satırın numaralandırılması yavaş yavaş uzatıldı,
Şimdiye kadar kırk binden fazla içeriyor. Erken Fransızca var
Maceraların Latin, Almanca, İtalyanca, İngilizce ve İzlanda versiyonları
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda
düzyazı ve "Romalılar de Chevalerie" nin temelini oluşturdu
Uzun yıllardır popüler. Tabii ki çok sayıda varyasyon not edilebilir
İtalyan şairleri Ariosto tarafından tekrar işlenen bu masallar
ve Boiardo ve hatta günümüzde Buchanan tarafından tedavi edildi.

Bu işte tüm bir özet vermek imkansız olurdu
_Chansons de gestes_ Charlemagne ve onun paladinlerine atıfta bulun, bu yüzden yapacağız
en kayda değer olanların bir özetini vermekle kendimizi içerik ve
İçlerinde bulunan efsanelere yavaş yavaş
Bu ünlü isimlerin etrafında dokundu ve belirli yerlerle bağlantılı.

[Sidenote: Charlemagne ve Göksel Mesaj.] Bize söylendi
Charlemagne, kullanımı için güzel bir yeni saray inşa ettikten sonra,
Ren, orada geçirdiği ilk gece boyunca uykusundan kaynaklandı
Melek bir elin dokunuşuyla ve onun sürpriziyle, üç kez duyulan
Cennetteki elçisi onun ileri gitmesini ve çalmasını teklif eder. İtaatsizlik etmeye cesaret edemiyorum
Charlemagne saraydan fark edilmeden çaldı, atını üzdü ve,
Silahlı Cap-a-pie, melek komutunu yerine getirmeye başladı.

Bilinmeyen bir şövalye ile tanıştığında ileri gitmemişti, açıkça
Aynı ayak. Meydan okumak, mızrağını dinlenmek, şarj etmek ve onu açığa çıkarmak
Rakip, Charlemagne için kolay bir meseleydi. Sahip olduğunu öğrendiğinde
Silahsız Elbegast (Alberich), kötü şöhretli Highwayman, izin vereceğine söz verdi
O gece sadece bir şey çalmasına yardım ederse özgürleşir.

Elbegast tarafından yönlendirilen Charlemagne, hala gizlice, birinin kalesine gitti
Bakanlarının ve Elbegast'ın kurnazlığı sayesinde görünmeyen görünmeyen
Yatak odası. Orada, karanlıkta çömelmiş, Charlemagne ona kulak misafiri oldu
Karısına yarın İmparator'u öldürmek için bir komplo yatırın. Sabırla
Zamanını uyuyana kadar soktu, Charlemagne bir
Değersiz önemsememek ve gürültülü bir şekilde dışarı çıktı, eve görünmeden döndü.
Yarında, bu şekilde elde edilen bilginin kazandırmasıyla, akıllıca
ancak sahip olduktan sonra restore ettiği komplocuları geride bıraktı
Ciddiyetle gelecek sadakati yemin etti. Elbegast'a gelince, tek adama hayran kaldı
Sahte olmayanını terk ettiği için onu fethetmeyi başarmıştı
İmparator hizmetine girecek meslek.

Göksel vizyon için minnettarlık içinde, imparator onun adını verdi
Yeni Saray Ingelheim (Meleğin Evi), yerin taşındığı bir isim
o zamandan beri. Bu hırsızlık bölümü genellikle daha sonraki romantizmlerde ima edilir
Şövalyelerin, yasadışı olarak haklı çıkarmaya çağırdığı şövalyelik
başkalarının mallarının tahsis edilmesi, imparatora saygısız bir şekilde hatırlatıyor
O da bir zamanlar hırsız olarak geçti.

[Sidenote: Frastrada'nın sihirli yüzüğü.] Charlemagne'nin üçüncü karısı öldüğünde
Frastrada adıyla güzel bir doğu prensesi ile evlendi,
Sihirli bir yüzükle, kısa süre sonra en sadık sevgisini kazandı. Yeni kraliçe,
Ancak, tehlikeli bir hastalıktan dolayı gücünden uzun zamandır zevk almadı
o. Ölüm noktasında, yüzüğünün giyilmesine rağmen korkutucu
gömülüp unutulurken başka bir, Frastrada büyüyü kaydırdı
Son nefes almadan hemen önce ağzına daire.

Onu Mayence Katedrali'ne gömmek için ciddi hazırlıklar yapıldı
(Adını taşıyan bir taşın hala birkaç yıl önce görülebileceği yer), ama
İmparator sevgili bedenle ayrılmayı reddetti. Hepsini ihmal etmek
Devlet meseleleri, gün geçtikçe morg odasında kaldı. Onun
Güvenilir danışman Turpin, bazı gizemli olanların varlığından şüpheleniyor
Tılsım, imparator, oruçla bitkinken odaya kaydı
Ve ağlayan, uykuya sarıldı. Sihri dikkatlice aradıktan sonra
Mücevher, Turpin sonunda ölü kraliçenin ağzında keşfetti.

    "Tempulous Haste ile özenle arıyor,
    Kralı büyüleyen büyü için;
    Ve dilinin altında, güvenlik için,
    Mistik karakterlerle marjı izlendi,
    Uzun zaman bir yüzüğü keşfeder. "
                                    Southey, _King Charlemain_.

[Sidenote: Turpin ve Sihirli Yüzük.] Bu yüzüğü sabitlemek ve kaydırmak için
Parmağı bir anın ilişkisiydi; Ama tıpkı Turpin'in
İmparator uyandı odayı bırak. Ölümde titreyen bir bakışla
Kraliçe, Charlemagne kendini başbakanının boynuna tutkuyla fırlattı
Bakan, asla teselli edilemez olduğunu ilan ederek
yakındı.

Bu şekilde sihir mülkiyeti ile güvence altına alınan güçten yararlanmak
Ring, Turpin Charlemagne'yi uzaklaştırdı, onu yemeye ve içmeye zorladı ve sonra
Cenaze onu hükümetin dizginlerine devam etmeye teşvik etti. Ama yakında
efendisinin sürekli ölümsüz sevgi protestolarından ıslanıyordu ve
Ardlı olarak yüzüğten kurtulmayı özlemişti, ancak bu da hiçbirine cesaret edemedi
sakla ne de vermek için, korku için vicdansız ellere düşmelidir.

Yıllar içinde gelişmiş olmasına rağmen, Turpin şimdi Charlemagne'e eşlik etmek zorunda kaldı
Her yerde, av keşiflerinde bile ve çadırını paylaşmak için. Bir
Moonlight Gecesi Mutsuz Bakan, İmparatorluktan Gürültüsizce Çaldı
çadır ve ormanda yalnız dolaşarak, nasıl atılacağını düşünerek
şanssız yüzük. Böyle yürürken ormanda bir glade'ye geldi ve bir
Ayna benzeri yüzeyde ay ışınları yumuşak bir şekilde oynadığı derin havuz.
Aniden, suların yakında kapanacağı ve
Sihirli yüzüğü sonsuza dek derinliklerinde gizleyin; Ve onu ondan çizmek
Parmak, onu gölete attı. Turpin daha sonra adımlarını geri çekti ve yakında
uyuyakaldı. Yarında, büyünün
Kırık ve Charlemagne eski olmayan eskiden geri dönmüştü
Bir yıl boyunca onları bağlayan dostluk.

    "Çok sevindim, iyi prelate büyüyü hatırladı,
    Ve gölde çok uzakta yüzüğü fırlattı;
    Sular etrafında kapandı; Ve anlatmak harika,
    Lanetli Cehennem Enchantment'inden serbest bırakıldı,
    Sebebi krala geri döndü. "
                                    Southey, _King Charlemain_.

Ancak Charlemagne alışılmadık derecede huzursuz görünüyordu ve yakında avlanmak için dışarı çıktı.
Gün boyunca, süitini gözden kaçırarak
Oyun, küçük glade'ye geldi, burada ayrıldığında, kendini attı
havuzun yanındaki çim, orada oyalanacağını ilan ederek
sonsuza kadar. Nokta o kadar çekici ki emir verdi bile, bıraktı
O gece, onun kullanımı için orada bir saray inşa edilmesi gerektiğini; Ve bu
Bina, en sevdiği başkent Aix-La-Chapelle (Aachen) çekirdeğiydi.

    "Ama ona Körfez tarafından yakın bir saray inşa etti,
    Ve kalmayı sevdi;
    Ve yapacak olan gezgin, bu gün bakabilecek
    AIX'teki harabelerde hala bir anıt
    Charlemain'e sahip olan büyünün. "
                                      Southey, _King Charlemain_.

Geleneğe göre, Charlemagne'nin Bertha adında bir kız kardeşi vardı,
İradesine karşı, cesur genç şövalye Milon ile evlendi. Tarafından reddedildi
İmparator ve dolayısıyla herkes tarafından küçümsenen genç çift içinde yaşadı
belirsizlik ve yoksulluk. Ancak her birini sevdiler çünkü çok mutluydular
diğer sevgili ve bebek oğullarının güzelliğinde sevindi,
Bebeklikte bile nadiren cesaret ve canlılık belirtileri gösterdi.

[Sidenote: Charlemagne ve Boy Roland. ] Hikayenin bir versiyonu
Ancak Milon'un bir selde öldüğünü ve Bertha'nın
Kısa bir mesafe uzaktayken neredeyse açlıktan ölüyor
Tüm mahkemelerini yönetim kurulunda eğlendiriyor. Küçük Roland, onun tarafından dokundu
Annenin durumu, korkusuzca ziyafet salonuna girdi, cesurca
masaya ilerledi ve bir tabakta et taşıdı. İmparator olarak
Little delikanlısının korkusuzluğunda eğlendirildi, hizmetçiler cesaret edemedi
müdahale etmek için ve Roland zaferle çanağı çıkardı.

Birkaç dakika sonra salona tekrar girdi ve eşit serinlikle koydu
Zengin şarapla dolu İmparator Kupası'na eller. Charlemagne tarafından zorlandı,
Çocuk daha sonra cesurca et ve şarabı istediğini ilan etti.
Anne, yüksek dereceli bir bayan. İmparatorun şakalarına cevap olarak
Sorular, annesinin bardakçı, sayfası olduğunu açıkladı ve
O kadar eğlendirilmiş Charlemagne'ye cevap veren cesur şövalyesi
o. Daha sonra onu pişmanlıkla tanıdı, ona nezaketle davrandı.
O yaşarken ve oğlunu kendi hizmetine aldı.

Başka bir efsane, Charlemagne'nin soyguncu şövalyesinin
Ardennes, kalkanında paha biçilmez bir mücevher seti vardı, tüm
Cesur asilzili birlikte ve onları ayrı ayrı ileri götürdüler, sadece
Şövalye arayışında eskort olarak bir sayfa. Bir kez bulunduklarında,
Ona gerçek şövalye tarzında meydan okuma ve Lance kazanma noktasında
giydiği mücevher. Başarılı olsun ya da olmasın, bir gün atandı.
saraylar geri döneceklerdi ve en düşük rütbeden başlayarak
Görevdeyken maceralarını doğru bir şekilde açıklayın.

Tüm şövalyeler ayrıldı ve Ardennes ormanını ovuşturdu, her biri
Soyguncu Şövalyesi ile tanışmayı ve mücevherleri kazanmayı umuyorum. Bunların arasında Milon vardı
Oğlu Roland'ın eşliğinde, on beş delikli bir delikanlı, sayfa olarak aldığı
ve zırh taşıyıcısı. Milon, şövalyeyi boşuna arayışında günler geçirmişti,
Uzun yolculuğundan tükendiğinde, söktüğünde, ağır zırhını kaldırdı,
ve uyumak için bir ağacın altına uzan, teklif vermek Roland sırasında yakın izle
onun gecekonduları.

[Sidenote: Roland ve mücevher.] Roland bir süre sadakatle izledi;
Sonra, kendini ayırt etme arzusuyla kovuldu, babasının
zırh, çenesine fırladı ve arayışında ormana gitti
maceralar. Devasa bir süvari geldiğini görünce çok ileri gitmemişti
onunla tanışmak ve büyük bir taşın göz kamaştırıcı parıltısıyla
Shield, içinde Ardennes'in yenilmez şövalyesini tanıdı. Korkmuş
Ancak hiçbir şey, delikanlı, zorlandığında mızrakını dinlenmedi
kavga ve o kadar cesur bir şekilde suçladı ki şövalyeyi korudu. Korkulu Bir Savaş
Birçok cesur darbenin verildiği ve alındığı yaya olarak ortaya çıktı; Yine de
Zafer sonunda Roland ile kaldı. Düşmanını öldürdü ve burkuluyor
Kalkanından mücevher, göğsüne sakladı. Sonra hızla geri dönmek
Uyuyan babasına Roland zırhı bir kenara bıraktı ve tüm izleri kaldırdı
kanlı bir karşılaşmanın. Milon uyandığında göreve devam etti ve yakında geldi
Ölü şövalyenin vücuduna. Bir başkasının kazandığını görünce
Mücevher, gerçekten hayal kırıklığına uğradı ve ne yazık ki mahkemeye geri döndü,
atanan günde mevcut.

Charlemagne, tahtına oturdu, şövalyelerden önce görünür ve
maceralarını ilişkilendirin. Birbiri ardına salona çıktı, ardından
Kalkanı tutan bir zırh taşıyıcısı ve hepsi şövalyeyi bulmayı anlattı
katledilen ve mücevher gitti ve baş, eller, ayaklar veya bir kısmı üretti
Onun zırhı, hikayelerinin gerçeğinden. Sonunda Milon geldi
Kaşları düşürürken, Roland arkasından geçmesine rağmen gururla
Mücevherin ortasında, metnini tutarak, ışıltılı parladı. Milon
Aramasıyla ilgili ve onun da dev şövalyeyi bulduğunu bildirdi
katledildi ve mücevher gitti. Bir inanılmazlık bağırması onu başını çevirmesini sağladı. Ama mücevherin kalkanında yandığını görünce o kadar şaşırdı ki
Charlemagne Roland'ı sorguladı ve kısa süre sonra nasıl elde edildiğini öğrendi.
Bu karşılaşmadaki cesareti için ödül olarak, Roland şövalyeydi ve
Yakında amcasının paladinleri arasında yerini almasına izin verildi
en ünlü oldu.

Charlemagne, eski _chanson de geste_ "Ogier Le başlıklı
Danois, "Danimarka Kralı'na karşı savaş yaptı, onu yendi ve aldı
Oğlu Ogier (Olger veya Holger Danske) rehin olarak. Genç Danimarkalı prens
Doğum zamanından itibaren periler tarafından tercih edildi, altısı
Cradle'deyken ona hediyeler getirdi. İlk Beş
ona her dünyevi mutluluk sözü verdi; Altıncı iken, Morgana,
Asla ölmezdi, ama Avalon'da onunla birlikte yaşayacaktı.

[Sidenote: Ogier Danimarka Kralı.] Dane Ogier, ihlali nedeniyle
Babasının antlaşması kısa süre sonra Aziz Hapishanede sınırlandı.
Omer. Orada aşık olarak esaretin yorgunluğunu şaşırttı,
Ve gizlice evlenerek, valinin kızı Bellissande. Charlemagne,
Savaş için ayrılmak üzere ve kahramanın yardımını dilemek, serbest bırakıldı
onu esaretten; Ve Ogier tekrar Fransa'ya döndüğünde bunu duydu
Bellissande ona bir oğul doğdu ve babası öldü, o
Şimdi Danimarka'nın yasal kralı.

Ogier Dane daha sonra kendi ülkesine geri dönmek için izin aldı, burada
Birkaç yıl geçirdi, o kadar akıllıca hüküm sürdü ki, tüm tarafından hayran kaldı
Konular. Danimarkalıların bu kahramanın hayranlığı bu
İnsanlar hala Avalon'da olduğunu ya da tonozlarda uyuduğunu beyan ediyor
Elsinore ve Frederick Barbarossa gibi uyandıracak
Ülkesi en ihtiyaç duyduğu zaman.

    "'Biliyorsun, köylü! Ölmedim;
    Ben ihtişamla sana geri dönüyorum.
    Ben ihtiyacınız olan sadık yardımcısıyım
    Danimarka'nın antik hikayesinde olduğu gibi. ''
                                Ingemann, _holder danske_.

Danimarka'da birkaç yıl geçirdikten sonra Ogier, oğlunun bulunduğu Fransa'ya döndü.
Şimdi büyüdü, Prens Chariot [Ogier ve Charlemagne ile bir anlaşmazlık yaşadı.]
bir satranç oyunu üzerinde. Anlaşmazlık o kadar acı oldu ki prens kullandı
Silah olarak satranç tahtası ve antagonistini onunla öldürdü. Ogier, öfkeli
cinayette ve Charlemagne'nin elinde tazminat bulamıyor,
ona büyük hakaret etti ve Lombardiya Kralı Didier'e (Desierius) kaçtı,
o zaman Franks ile o zaman Feud'da.

Birkaç eski şiir, Didier'i kulesinde temsil ederek endişeyle izliyor
düşmanın yaklaşımı ve misafirini kişisel olarak sorgulamak
Charlemagne'nin görünümü. Bu şiirler Longfellow tarafından taklit edildi
"Wayside Inn Masalları".

    "Dane Olger ve Desiderio,
    Lombards Kralı, yüce bir kulede
    Yuvarlanan ovalara kuzeye bakarak durdu,
    Hasat Ligi'nden sonra lig, ayağa
    Kar tepeli alplerin ve görme yaklaşımı
    Tüm yolları tahttan çeken güçlü bir ordu
    Bu şehre yol açtı. Ve kral
    Gençliğini geçen Olger'e dedi
    Fransa mahkemesinde rehin olarak ve biliyordu
    İmparatorun formu ve yüzü, 'Charlemagne
    Bu ev sahibi arasında mı? ' Ve Olger cevapladı, 'Hayır' '
                          Longfellow, bir yol kenarındaki inn_.

Efsanenin bu bölümünü tüm İngilizceye tanıdık bu şair
Okuyucular, daha sonra ordunun öncüsü, paladinler, din adamları,
Hepsi tam panoply ve Lombard'ın kademeli olarak artan terörü
İmparator'un yaklaşımından çok önce kaçacak olan Kral
kendisi yeraltında. Sonunda Charlemagne Demir Posta'da Görünüyor, Branding
Yenilmez kılıcının "Joyeuse" ı ve onun ana bedeni tarafından eşlik edildi
ordu, acımasız savaşan erkekler, sadece ogier olanı bile
korku ile çarptı. "Bu tek bir bakışta dane
    Kule gördüm; Ve krala dönerek,
    Diye bağırdı aceleyle: 'Bak! Bu adam
    Böyle bir hevesle aradın! ' ve daha sonra
    Desiderio'nun ayaklarında ölü olarak düştü. "
                         Longfellow, bir yol kenarındaki inn_.

Charlemagne yakında Lombard Kralı'na güç verdi ve Demir Taç'ı üstlendi,
Ogier kuşatıldığı kaleden kaçtı. Kısa süre içinde
Ancak, bir çeşmenin yakınında uyurken, Danimarkalı kahraman şaşırdı
Turpin tarafından. Charlemagne'den önce yönlendirildiğinde, tüm profesyonelleri inatla reddetti
uzlaşma ve Charlot'un ölümünde ısrar etti,
Cennet, Charlemagne'nin oğlunun hayatını sormasını yasakladı. Sonra yukarıda
İntikamı ve Royal Good Graces, Ogier'de tamamen eski haline getirildi.
Adenet tarafından on üçüncü yüzyıl destanına, başarıyla karşılaştı
Saracenic dev ve hizmetleri için ödül olarak elini aldı
Clarice, İngiltere prensesi ve o alemin kralı oldu.

[Sidenote: Doğu'da Ogier.] Huzurlu bir varoluştan yorulur, Ogier Sonunda
İngiltere'den ayrıldı ve doğuya gitti, burada başarılı bir şekilde kuşatıldı
Acre, Babil ve Kudüs. Fransa'ya dönerken gemi
Birçok ortaçağda görünen ünlü Lodestone Rock tarafından çekildi
Romantizm ve tüm arkadaşları öldü, Ogier yalnız dolaştı
karaya. Orada bir Adamantine Kalesi'ne geldi, gündüz görünmez ama
Geceleri Radiant, ünlü at papillon tarafından alındı ​​ve
Görkemli bir şekilde eğlendi. Yarın, çiçekli dolaşırken
Meadow, Ogier ona sihirli bir yüzük veren Fay Morgana ile karşılaştı.
Ogier o zaman yüz yaşında olmasına rağmen, onu ondan daha kısa sürmedi
bir kez daha genç oldu. Sonra, Golden Oblivion tacını giydikten sonra,
Evini unuttu ve Arthur, Oberon, Tristan ve Lancelot'a katıldı.
değişmemiş gençlikte iki yüz yıl geçirdi, sabitin tadını çıkardı
Justing ve dövüş.

O zamanın sonunda, tacı yanlışlıkla düştü, Ogier
Geçmişi hatırladı ve Papillon'a binerek Fransa'ya döndü. O ulaştı
Capetian krallarından birinin hükümdarlığı sırasında mahkeme. Tabii ki,
meydana gelen değişikliklere büyük hayran kaldı, ancak cesurca yardımcı oldu
Paris'i Normanlardan bir istilaya karşı savun.

[Sidenote: Ogier Avalon'a taşındı.] Bundan kısa bir süre sonra sihirli yüzüğü
Şakacı bir şekilde parmağından çekildi ve kontes tarafından kendi başına koymak
Yok olan gençliğini restore ettiğini gören Senlis,
her zaman tuttu. Bu nedenle Ogier'den güreşmek için otuz şampiyon gönderdi,
Ancak, hepsini yenen ve zaferle yüzüğünü korudu. .
Kral öldü, Ogier daha sonra dul kraliçeyle evlendi ve böylece
Fransa Kralı Olun, Fay Morgana, sevgilerini kıskanmıştı,
Evlilik töreninin ortasında onu ruh etti ve onu doğurdu
Avalon Adası'na, bu yüzden Arthur gibi, ancak
Ülkenin ona ihtiyacı var.

[Sidenote: Roland ve Oliver.] Başka bir _chanson de geste_, bir çeşit
"Ogier Le Danois" in devamı "Meurvin" olarak adlandırılır ve
Ogier ve Morgana'nın bir oğlunun maceralarını sadık bir şekilde açıklayın,
Kudüs Kralı Bouillon Godfrey'in atası. "Guerin De
Montglave, "Charlemagne'nin dükü ile kavga ettiğini görüyoruz
Cenova, her birinin adına savaşmak için bir şampiyon göndermesi gerektiğini önerdi.
Charlemagne Roland'ı seçerken, Cenova Dükü Oliver'ı seçti.
Defender. Savaş, eğer efsanenin bazı versiyonlarına inanacaksak,
Rhone'daki bir adada gerçekleşti ve Roland'ın kılıcı Durandana vurdu
Birçoğu Altecler'den (Hautecler), Oliver'ın bıçağından bir kıvılcım. İki
Şampiyonlar çok iyi eşleşti ve darbeler bu kadar eşitti
Güç ve cesaret, "Oliver için bir Roland vermek"
meşhur ifade. Bütün gün kavga ettikten sonra, değişime yapılan aralıklarla övünürler ve
alay hareketleri ve muhtelif tartışmalara şımartmak için, ikisi de kazanmamış
avantaj. Muhtemelen mücadeleye süresiz olarak devam ederlerdi,
Ancak, Rab'bin bir meleği müdahale etmediyse ve onları kucaklamamıştı
ve hızlı arkadaş ol. Bu vesileyle, bize söyleniyor,
Oliver'ın gücünü görünce Roland'dan korkan Charlemagne
Yeğeni hayatta kalmalıdır Kudüs'e hac.

[Sidenote: Charlemagne'nin Kudüs'e Hac.] Bunun yerine getirilmesi
Yemin "Galyen Rhetore" da açıklanmaktadır. Charlemagne ve akranları ulaştı
Kudüs güvenli bir şekilde kılık değiştirmiş, ancak yakında kalıntıları güvence altına alma endişeleri
kimliklerine ihanet etti. Kudüs Kralı, Hugues, onları eğlendirdi
Görkemli bir şekilde ve misafirperverliğinin birçok övgüsünü duymayı umarak gizli
Kendisi geceleri dairelerinde. Ancak kulak misafiri sadece duyuldu
Uyuyamayan Charlemagne'nin akranlarının boşuna konuşması
Olağanüstü övünme saatleri. Roland patlayabileceğini ilan etti
Boynuzu Olivant Sarayı indirecek kadar yüksek sesle; Ogier, yapabileceğini
Ana sütunu kavrayışında toz haline getirin; ve Oliver,
Babasına rağmen prensesle evlenebilir.

Kral, servetinden ve misafirperverliğinden övgü duymuyor,
Misafirlerinin, yarın altındaki övünçlerini yerine getirmeleri konusunda ısrar etti.
ölüm cezası. Ancak Oliver'ın başarısından memnun kaldı
ve akranları Fransa'ya döndü. Galyen, Oliver'ın oğlu
Hugues'un kızı, erkekliğe ulaştığında onları takip etti ve
tam zamanında Roncesvalles vadisinde babasına katıldı
Onun kutsama öldü. Sonra Charlemagne'nin intikamına yardım ettikten sonra
Akranları, Galyen Kudüs'e döndü ve burada büyükbabasını öldü
ve annesi esir. İlk eylemi elbette annesini serbest bırakmaktı,
Daha sonra Kudüs Kralı oldu ve maceraları sona erdi.

Turpin'in "Chronicle" ı, bu nedenle birçok şiir için malzemeler
Roland alındı, Charlemagne'nin neredeyse fethettiğini ilan ediyor
Tüm Avrupa, yaslanmak için sarayına emekli oldu. Ama bir akşam,
Yıldızlara bakarken, "Fresian" dan parlak bir küme hareketi gördü
Deniz, Almanya ve Fransa yoluyla Galiçya'ya. "Bu harika, iki kez
tekrarlanan, çok heyecanlı Charlemagne'nin harikası ve ona açıklandı
Aziz James bir vizyonda. İkincisi, yıldızların ilerlemesinin
Hıristiyan ordusunun İspanya'ya doğru ilerlemesinden sembolikti ve
İmparator iki kez topraklarını Saracens'in elinden teslim etti.

[Sidenote: İspanya'da Charlemagne.] Böylece uyarıldı, Charlemagne için yola çıktı
İspanya büyük bir ordu ile ve Pamplona şehrine yatırım yaptı,
İki aylık kuşatmanın sonunda teslim olma belirtileri. Dua etmeye başvurmak
Ancak Hıristiyanların kısmı duvarlar için büyük bir mucize üretti
Jericho gibi düştü ve düştü. Kucaklayan tüm saracens
Hıristiyanlık kurtuldu, ancak geri kalanı imparatordan önce öldürüldü
Santiago de Compostela'daki St. James tapınağına gitti.
bağlılıklar.

Ülke boyunca muzaffer bir yürüyüş başladı ve Charlemagne
Saracens'in bastırıldığını düşünerek Fransa'ya döndü. Neredeyse geçmemişti
Ancak sınır, pagan hükümdarlarından biri olan Aigolandus isyan ettiğinde,
Ve kısa süre sonra halkının kaybettiği neredeyse tüm bölgeleri kurtardı. Ne zaman
Charlemagne bu haberleri duydu, Milon tarafından yönetilen bir orduyu geri gönderdi,
Bu kampanyada görkemli bir şekilde yok olan Roland'ın babası. İmparator
kayınbiraderini büyük güçlerle hızla takip etti ve tekrar kuşatıldı
Pamplona'da Aigolandus. Kuşatma sırasında iki yöneticinin sahip olduğu
Uzunca açıklanan ve muhtaç bir röportaj
Bununla birlikte, dini tartışmalar,
düşmanlıklar. Çeşitli kahramanların bulunduğu birkaç savaş gerçekleşti
kendilerini büyük ölçüde ayırt etti, tercih genellikle verilen tercih
İtalyan şairine inanacaksak, o kadar korkunç olan Roland,
Barış zamanında nazik olduğu için savaş.

    "İnatçı düşmanlarda intikam aldı,
      Ve onun hakkında bir tartar gibi koydu;
    Ama eğer merhamet için gıcırdadılar,
      Onlara çeyrek veren ilk kişi oldu.
    Savaş kazandı, Roland'ın ruhu
      Her daha hafif erdem eline geçti;
    Yok olan düşmanlara bir kase
      Kalbi kendi takdirine bağlı olarak teslim oldu. "
                  Ariosto, _orlando furioso_ (Dr. Burney Tr.).

Aigolandus katlediliyor ve ona karşı kavga böylece başarılı bir şekilde sona erdi,
Charlemagne savaşı Navarre'ye taşıdı ve burada meydan okuduğu
Dev ferracute (Ferragus) onunla tek bir savaşta buluşmak için. Olsa da
Metrik "romantizm" Charlemagne'yi yirmi feet yüksekliğinde tanımlayın ve
Bir salonda uyuduğunu, yatağının yüz aydınlatılmış olduğunu beyan et
Dikenler ve çizilmiş kılıçlarla yüz şövalyeler, İmparator kendini hissetti
Kişisel görünüşü aşağıdaki gibi olan dev için eşleşme yok:-

    "O kadar zor o-` `kanıtlandı],
    Bu Brond'un hiçbir kısmı
    Yoktu yok, ben kötü.
    Yirmi erkeğin gücü vardı;
    Ve kırk feet uzunluğunda
    Thilke [her biri] Paynim'in vardı;
    Ve yüzünde dört ayak
    Y-meten yerinde [ölçüldü];
    Ve Brede [genişlik] 'de on beş.
    Burnu bir ayak ve daha fazlasıydı;
    Kaşları kıllar giydi;
    (Dedi ki)
    Lothliche [tuhaf] görünüyordu,
    Ve swart [siyah] saha olarak;
    Onun adamları adrede olabilir! "
                      _Roland ve Ferragus_.

[Sidenote: Roland ve Ferracute.] Kendisini tehlikeye ikna ettikten sonra
Bu düşmanla tanışan Charlemagne, Ogier'i onunla savaşmak için gönderdi ve
dehşet ile şampiyonu sadece güçsüz değil, aynı zamanda bir
Devin kolunun altındaki parsel, fuming ve iktidarsız öfke ile tekmeliyor. Renaud
De Montauban ertesi gün Ferracute ile aynı kaderle tanıştığı gibi
Diğer birkaç şampiyon. Sonunda Roland sahayı aldı ve ancak
Dev onu atından indirdi, tüm gün savaşa devam etti.
Kılıcının Durandana'nın Ferracute, Roland silahlı üzerinde bir etkisi olmadığını görmek
Kendisi yarın bir kulüp ile.

Savaşın duraklamalarında savaşçılar birlikte konuştu ve Ferracute,
Düşmanının keskin onur duygusuna güvenerek, başını bile koydu
Öğlen dinlenmeleri sırasında Roland'ın dizleri. Böyle dinlenirken açıkladı
Vücudunun sadece bir noktasında savunmasız olduğunu. Ne zaman çağrıldığında
Hıristiyanlığa inanmak için Roland, doktrininin
Trinity kabul edebileceğinden daha fazlasıydı. Roland, cevap olarak,
Bir badem, kabuk, kabuk ve çekirdekten oluşmasına rağmen bir meyvedir;
Bir arptan başka bir enstrüman olduğunu, ancak ahşaptan, tellerden oluşmasına rağmen,
ve uyum. Ayrıca güneşin üç katlı doğasını çağırdı,-yani, ısı,
ışık ve ihtişam; Ve bu argümanlar ferracute'u tatmin eden
Üçlü Birlik ile ilgili olarak, enkarnasyonla ilgili şüphelerini kaldırdı.
eşit derecede zorla akıl yürütme. Ancak dev, inanmayı tamamen reddetti
Dirilişte, Roland, inancı desteğini vermesine rağmen,
Bir aslan yavrularının dünyaya doğduğuna dair ortaçağ inancı, ama
üçüncü günde babalarının kükremesinin sesiyle veya
annelerinin sıcak nefesi. Ferracute bu doktrini kabul etmeyeceği gibi,
ama savaşın devamını, mücadeleyi önererek ayağa kalktı
yenilendi.

    "Quath Ferragus: 'Şimdi wot
     Hıristiyan yasanız her grot;
     Şimdi savaşacağız;
     Yasa daha iyi olsun,
     Yakında bakacağız
     Uzun gece ol. '"
                      _Roland ve Ferragus_.

Roland, önceki çabalarıyla yorgun, neredeyse altında yenildi
Dev'in darbeleri ve sıkıntısında dua etmeye başvurdu. O öyleydi
Meleksel bir vizyon ve bir söz tarafından hemen güçlendi ve rahatladı
zafer. Böylece cesaretlendirildi, ferracute'a ölümcül bir darbe verdi
savunmasız nokta. Dev, Muhammed'i çağırırken, Roland
güldü ve Hıristiyanlar zafer kazandı.

Sir Otuel'in şiiri, Auchinleck el yazmasında, nasıl otuel,
Ferracute'un yeğeni, eşit boyutu ve gücü, intikam almaya geldi
ölüm ve Roland ile uzun bir savaştan sonra teolojik olarak
argümanlar ve karlı bir güvercin gözünde dönüştürüldü
Charlemagne'nin Duaya Cevabında Kaskı. Sonra sadık bir yapıştı oldu
Charlemagne ve ona savaşta çok hizmet etti.

Navarre'yi kazanan Charlemagne, savaşı İspanya'nın güneyine taşıdı,
Saracens, davulları yenerek ev sahibinin atlarını korkuttu ve
sallanan afişler. Bu cihaz nedeniyle kısmi bir yenilgi geçiren,
Charlemagne, atların kulakları balmumu ve gözleri ile durdurdu
Gözleri bağlı, savaşa devam etmeden önce. Bu önlem sayesinde o
Saracen ordusunu fethetmeyi başardı. Bütün ülke şimdi
Yine bastırdı ve Charlemagne Fransa'ya dönmeye hazırlanıyordu.
Saracen Kralı Marsiglio'nun (Marsilius) hala inişli hale getirildiğini hatırladı
Saragossa'da.

    "Carle, en asil imparatorumuz ve kralımız,
    İspanya'da yedi yıl tam olarak geçmişte kaldı
    Yayla bölgelerini denize fetheden;
    Hiçbir kale önünde durmaz,
    Ne de duvar, ne de şehir yok, yok edilecek
    Bir dağ setinde yüksek olan Sarraguce'u kurtar.
    There rules the King Marsile, who loves not God,
    Apollo ibadet eder ve Mohammed hizmet eder;
    Ne de kötü kıyametinden kaçamaz. "
                             _Chanson de Roland_ (Rabillon'un TR.).

[Sidenote: Roncesvalles Savaşı.] İmparator bir elçilik göndermek istedi
Barış şartlarını ayarlamak için, ancak Roland'ın teklifini attı
onun itici gücü nedeniyle hizmet. O zaman, Naizmlerin tavsiyelerini takiben
De Baviere, "Carolingian Efsaneleri'nin Nestor", Ganelon'u seçti,
Roland'ın üvey babası, büyükelçi olarak. Bu adam bir haindi ve bir
Saracen Kralı'ndan Roland'a ve arka korumasına ihanet etmek için rüşvet
Fransız ordusu gücüne. Ganelon tarafından tavsiye edilen Charlemagne'den ayrıldı
İspanya ordusunun başında, Roland'ı arkaya getirmeye bıraktı. .
Ordunun ana kısmı Pirenelerden geçmeden geçmedi, ancak arkadan
Roland yönetiminde yirmi bin adam koruyucusu bir üstün tarafından saldırıya uğradı
Saracens'in pusuda, inkarların içinden geçerken
Roncesvalles. Burada korkunç bir karşılaşma gerçekleşti.

    "Kont Rolland savaş alanından geçiyor
    Ve Durendal'ın Keen Bıçağı elinde,
    Saracens'in güçlü bir katliamı.
    Ah! O zaman cesur şövalyeyi tuttun
    Corse üzerinde yığın corse; tüm zeminde kan sırılsağı;
    Kendi kolları, Hauberk, hepsi Gore ile beslendi,
    Ve onun boyundan omuz kanamasına iyi atı! "
                                 _Chanson de Roland_ (Rabillon'un TR.).

[İllüstrasyon: Roland'ın ölümü.-Keller.]

Roland ve birkaç şövalye dışında tüm Hıristiyanlar katledildi.
Painlerin ilk saldırısını püskürtmeyi başardı. Roland sonra
bir ağaca esir bağladı, ondan bir itirafı
Dastardly arsa ve Marsiglio'nun nerede bulunacağını keşfederek acele etti
Saracen ordusunun ortasına ve onu öldürdü. Saracens,
Kahramanın görünüşünde dehşete kapılmış, aceleci bir geri çekilme, küçük
düşmanlarının ölümcül bir yara aldığından ve kısa süre içinde
sonunu nefes al.

Savaşın ilk bölümünde, Roland, Oliver'ın entrikasyonuna ulaştı,
Charlemagne'nin kulağına bile gelen boynuz Olivant'ta bir patlama geldi.
Yeğeninin yardım çağrısından korkmaktan korkan Charlemagne,
Ganelon tarafından caydırılmamış olsaydı, ona Roland'ın
sadece bir geyik peşinde koşuyordu. "Rolland dudaklarına Olifant'ı kaldırdı,
     Derin bir nefes aldı ve tüm gücüyle patladı.
     Yüksek dağlar ve zirveden zirveye
     Ses reechoes; Otuz Lig uzakta
    Carle ve tüm cesur compeers tarafından duyuldu.
     Kralı ağladı: 'Adamlarımız savaş yapıyor!' Ganelon
     Aceleyle İzler: 'Eğer bir başkası cüretliyorsa
     Konuşmak için bunu bir yalan olarak kınamalıyız. '
                      Aoi "
                     _Chanson de Roland_ (Rabillon'un TR.).

[Sidenote: Steed Veillantif öldürüldü.] Yaralı ve zayıf, Roland şimdi yavaşça
kendini Bask'ın burada Cisaire geçişinin girişine sürükledi
Köylüler, hayaletini sık sık gördüler ve onun sesini duydular
boynuz,-ve sadık steed Veillantiften ayrıldı,
kendi eli, düşmanın eline düşmesini önlemek için.

    "Ah, Nevermore ve Nevermore, savaşa girelim!
    Ah, Nevermore ve Nevermore, tatlı yoldaşlar olsun!
    Ve Veillintif, seni unutmak için ölmek için kalbim miydi?
    Güçlü kalbini kırmak için, düşmana kölelik içinde mi bırakmak mı?
    Eğer bitmiş olsaydı mezarda dinlenmemiştim.
    Ah, asla sürüşü fethetmeyiz, pankartlarla parlak unfurl'd,
    Parlayan bir ışık 'daha küçük ışıklar, dünyaya bir merak.' '
                                             Buchanan, _ roland_.

[Sidenote: Kılıç Durandana yok etti.] Sonra kahraman kılıcına baktı
Uzun yıllar ona sadakatle hizmet eden Durandana ve
Paganların eline düşmesini önlemek, onu atmaya çalıştı
Ayrıca. Değişen hesaplara göre, ya zehirli bir şekilde derinlemesine battı
akış, hala yalan söylemesi gerektiği veya ona karşı çarpmak
Mighty Rocks, parlak bıçağını bile yemeden onları ikiye katlar.

    "And Roland thought: 'I surely die; but, ere I end,
    Sanatın da sona erdiğinden emin ol dostum!
    Çünkü bir dinsiz el, ben kil olduğunda seni kavramalı
    Hayaletim, Kıyamet Günü'ne kadar tam bir acı çekerdi! '
    Sonra mermer basamaklara, uzun boylu, çıplak ağaçların altında,
    Güçlü kılıcını takip ederek, el ve dizlerin üstünde süründü,
    Ve sümüksü taşta bıçağa kudretle vurdu.
    Parlak kabza, ses, salladı, bıçak flaş ışığı kıvılcımları;
    Çılgınca tekrar vurdu ve hasta başı döndü,
    Yine yangın ışıltı, yine içi boş sesi çaldı;
    On kez vurdu ve garip yankılar glade,
    Yine de kesintisiz, köpüklü ateş, eşsiz bıçağı parlattı. "
                                               Buchanan, _ roland_.

Sonunda, başka bir şekilde atmanın umutsuzluğu, kahraman, güçlü
Ölümde, Durandana'yı güçlü ellerinde kırdı ve parçaları attı.

At ve kılıç şimdi atıldı ve ölmekte olan kahraman,
Son güç, yine muhteşem boynuzu Olivant'ı dudaklarına koydu ve patladı
Ses çok uzak ve yakın duyuldu o kadar yankılanan bir patlama. Çaba,
Ancak, tapınakları patlayacak böyleydi, yine de bayılıyor
zemin.

Hikayenin bir versiyonu (Turpin), patlamanın getirdiği,
Charlemagne, ama hayatta kalan tek Şövalye, Theodoricus, Roland'ın sahip olduğu gibi
savaştan önce shriven, sadece son duasını duydu ve saygıyla
gözlerini kapattı. Sonra Turpin, Charlemagne'den önce Mass'ı kutlarken,
aniden çığlık atan bir mürettebatın
Marsiglio'nun ruhunu cehenneme taşıyan şeytanlar, melek bir ev sahibi taşındı
Roland cennete.

Turpin bu vahiyleri hemen Charlemagne'ye vererek,
Şimdi korkuları temelsiz olmadığına göre,
Roncesvalles. Burada Kutsal Yazılar Mucizesi tekrarlandı, çünkü güneş kaldı
İmparator Saracens'i yönlendirene ve cesedini bulana kadar
yeğeni. Öğrenilmiş bir cenaze söylemini veya
Kahramanın kalıntıları, daha sonra mumyalandı ve blaive'a aktarıldı
Interment. Başka bir versiyon, Bishop Turpin'in kendisinin Roland ile birlikte kaldığını anlatıyor
arkada ve genel bir itirafı duyduktan ve tam verdikten sonra
Sonuna kadar yanlarında savaştı. O kimdi
Theodoricus yerine Roland'ın boynuzunun son patlamasını duydu ve
Çok süresi dolmadan gözlerini kapat.

Ancak tüm şiirlerin en kutlanması, Fransız destanı "Chanson de
Roland, "farklı bir versiyon verir ve bunu tökezlerken
Battlefield, Roland arkadaşı Oliver'ın cesedine rastladı.
Dokunma ağıtını söyledi.

    "'Ne yazık ki tüm cesaret, yoldaş canım!
    Year after year, day after day, a life
    Liderlik ettiğimiz sevginin; Benim için yanlış değilsin
    Ben de sana. Ölüm seni uzaklaştırırsa
    Hayatım bir acı çekiyor. '"
                           _Chanson de Roland_ (Rabillon'un TR.).

[Sidenote: Roland'ın Ölümü.] Şimdi yavaş ve acı verici bir şekilde-ölümü için
Yakın-Rolland bir eğime tırmandı, kendini bir çam ağacının altına bıraktı ve
Kılıcını ve boynuzunu altına koydu. O zaman, son bir nefes aldığında
Dua, ruhunu Tanrı'ya taahhüt etmek için, eldiveni onun jetonunda tuttu
teslim olmak.

    "Sağ el eldiveni Tanrı'ya teklif etti;
    Saint Gabriel eldiveni aldı.-Kafa yatıyordu
    Kolunda, eller dindar bir şekilde katıldı,
    Sonunu nefes aldı. Tanrı Cherubim'i gönderdi,
    Saint Raphael, _Saint Michiel Del Peril._
    Kont Rolland'ın Cennete Ruhu.
                                        Aoi. "
                              _Chanson de Roland_ (Rabillon'un TR.).

Buradaydı, çamın altında Charlemagne yeğenini buldu
Saracens'i zaten ilgili olduğu gibi cezalandırmaya başladı. Uzakta değil
Bu versiyona göre Ogier, Oliver ve Renaud'un bedenleri
hepsi katledilenler arasında.

    "Burada Engely Otuel, Roland ve Olyvere,
    Ve on iki dussypere,
    Runcyvale'in Batayle'sinde Dieden:
    Jesu Lord, Cennet Kralı,
    Mutluluk hem ve ikimiz de getirir,
    Balyalı olmadan canlandırmak! "
                               _Sir otuel_.

Fransa'ya döndüğünde Charlemagne, ihanet ganelonundan şüphelendi ve
soruya karar veremeyen on iki akran tarafından denedi
Roland'ın Squire, Thiedric ile tek savaşta masumiyetini kanıtlayın.
Ganelon, nedeninin savunulması için olağan ayrıcalıktan yararlanarak
Bir şampiyon tarafından, zamanın en ünlü kılıç ustası olan seçilmiş Pinabel. İçinde
Ancak tüm cesaretine rağmen, bu şampiyon yenildi ve
"Tanrı'nın Yargısı"-Genel olarak bu yargıya uygulanan terim
Savaşlar-Thiedric lehine. Ganelon, böylece ihanetten hüküm giymiş,
Çekilmeye ve çeyrek olarak mahkum edildi ve Aix-La-Chapelle'de idam edildi,
günahları için ceza içinde.

                "Bunun için uzun süredir kaybetti
    AIX'te hem uzuv hem de hayat, yargılanan ve kınanan hayat
    Yarışından otuz ile asılacak
    Ölümün cezasından kurtulmayan.
                                              Aoi. "
                               _Chanson de Roland_ (Rabillon'un TR.).

[Sidenote: Roland ve Aude.] Roland, Oliver'ın kız kardeşi Aude'yi gördü
Eski destanlar ise, ona karşı savaştığı Viane kuşatması
İnanmak için, takılarıyla o kadar vurulmuştu ki,
Ondan başka hiçbiriyle evlenmezdi. Kuşatma bittiğinde ve ömür boyu
Unutulmaz olduktan sonra Roland ve Oliver arasında arkadaşlık yemin etmişti
Rhone'daki bir adada düello olan Roland, kamuya açıklandı.
Büyüleyici Aude. Ancak nikâhları gerçekleşmeden önce
Gördüğümüz gibi kahramanca bir ölümle öldüğü İspanya'ya gitmeye zorlandı.
Ölümünün üzücü haberi, Lady Aude'nin bulunduğu Paris'e getirildi
onu bekliyor. Asla geri dönmeyeceğini duyduğunda, kederden öldü,
ve Blaive şapeline yanına gömüldü.

    "Paris'te Lady Alda oturuyor, Sir Roland'ın hedef gelini. Üç yüz kızı ile, onu eğmek için, yanında;
    Hem cüppeleri hem de sandaletleri ve bağlayan örgü
          saç,
    Ve yemek, bayan salonunda, üç yüzün tamamı
          paylaşmak.
    Etrafında, devlet sandalyesinde, tüm yerleri tutuyor;
    İpek ağını yüzlerce örgü ve yüzü altını döndürür,
    Ve yüzlerce nazik lutlarına dokunuyor, o kadının acısını yatıştırıyor,
    Onun üzerinde düşündüğü gibi Charlemagne'nin ev sahibi ile çok uzakta.
    Ses tarafından durduruldu, uyuyor, ama yakında bir
          bağırmak;
    Ve bakireleri toplandıkça, hayalini anlatıyor:
    `` Bir çöl kıyısına ve dağdan hemen sonra oturdum,
    Tam bana doğru, nazik bir Falcon sinek görüyor gibiydim;
    Ama bir kartalın arkasına yaklaştı ve bu Falcon'u vurdu,
    Ve pençeler ve gaga ile kuşu kiralarken, altına girerken
          elbisem. '
    Kızlarının şefi gülümsedi ve dedi; Bana göre değil
          gözükmek
    Lady Alda'nın hayalinin bedenleşmesini okuduğu.
    Sen Falcon'u sanatın ve şövalyenin gururundaki kartal,
    Savaştan zafer kazandığında ve gelini atarken. '
    Kızlık güldü, ama Alda içini çekti ve başını çekti.
    'Tam zengin,' quoth o, 'Guerdon olacaksa, eğer gerçeği acele edersen
           söz konusu.'
    `` Morn; Mektupları, kanla lekelenmiş, gerçek çok açık bir şekilde anlatıyor,
    Nasıl, Ronceval'ın kovalamacasında Sir Roland savaştı ve düştü. "
                              _Lady Alda's Dreams_ (Sir Edmund Head'in TR.).

[Sidenote: Roland ve Hildegarde Efsanesi.] Daha sonraki bir efsane,
Muhtelif şiirlere neden olduğu için, Roland adını bir ile bağlar.
Ren üzerindeki en güzel yerler. Aradığı popüler gelenek var
Bir akşam Drachenfels Kalesi'nde, aşık olduğu burada barınak
Drachenfels efendisinin güzel kızı Hildegarde ile. .
sudden outbreak of the war in Spain forced him to bid farewell to his
nişanlandı, ancak mümkün olan en kısa sürede geri dönme sözü verdi.
düğün. Kampanya sırasında cesaretinin birçok hikayesi geldi
Hildegarde'nin kulakları ve son olarak, uzun bir sessizlikten sonra Roland'ı duydu
Roncesvalles'de ölmüştü.

Kırık kalpli, adil genç mourner günlerini gözyaşlarına geçirdi ve sonunda
adadaki manastıra girmesine izin vermek için babasına hakim oldu
nonnenworth, nehrin ortasında ve devasa görünümde
Kale kalıntılarının hala görülebildiği crag.

    "Drachenfels'in Castled Crag'ı
    Geniş ve dolambaçlı Ren'i kaşlarını çattı,
    Su göğsü genişçe şişer
    Asmayı taşıyan bankalar arasında,
    Ve çiçek açmış ağaçlarla zengin tepeler,
    Ve mısır ve şarap vaat eden tarlalar,
    Ve bunları taçlandıran dağınık şehirler,
    Yanlarında adil beyaz duvarları parlıyor. "
                                       Byron, _childe harold_.

Palli yanaklar ve gözyaşı yağlı gözlerle Hildegarde şimdi hayatını geçirdi
ya küçük hücresinde ya da manastır şapelinde, ruhu için dua ediyor
Sevgilisi ve bu ölümün yakında onu katılmaya özgürce gelmesi için gelebilir
o. Ancak efsane, Roland'ın ölmediğini,
varsayılan, ama sadece Roncesvalles'de çok yaralanmıştı.

Seyahat etmek için yeterince iyileştiğinde, Roland acıyla geri döndü
Bir akşam geç saatlerde kendini sunduğu Drachenfels'e hevesle
Hildegarde çağırıyor. Birkaç dakika sonra neşeli ışık gözlerini bıraktı
Sonsuza dek, sevgilisinin geri dönülemez yemin ettiğini öğrendi ve
şimdi cennetin gelini idi.

O Selfe Günü Roland, Drachenfels Kalesi'nden ayrıldı ve
Nonnenwoerth adasına bakan Eminence, uzun ve gözyaşıyla baktı
Manastır pencerelerinden birinde biraz hafifçe parıldayan. Yapamadığı gibi
Ama varsayalım Hildegarde'nin hücresini ve yalnız vigilleri aydınlattı, o
Bütün gece izledi ve sabah geldiğinde sevgilisinin
Şapele giderken rahibelerin uzun alayında.

[Sidenote: Rolandseck.] Sevdiği bayanın bu görüşü hafif görünüyordu
Bu kayaya bir geri çekilme inşa eden kahramanın teselli, bilinen
Rolandseck olarak. Burada günlerini kefaret ve duada geçirdi, bakarak
sürekli olarak adada ayaklarında ve onu ayıran hızlı akarsu
Hildegarde'den.

Bir kış günü, kayalıktaki meskenini aldıktan yıllar sonra
Yükseklik, Roland sevdiği zarif formu kaçırdı ve duydu.
Olağan Mezmur, Ölüler İçin Bir Dirge. Sonra altı rahibe olduğunu fark etti
açık bir mezara indirdikleri bir tabut taşıyorlardı.

Roland'ın isimsiz korkuları, manastırın akşamları doğrulandı
Rahip onu ziyaret etti ve Hildegarde'nin dinlendiğini hafifçe duyurdu.
Sakin bir şekilde Roland bu haberleri dinledi, rahipten onu duyması için yalvardı.
Her zamanki gibi itiraf ve atılganlık aldığında bir
Yüzü ile gömülme arzusu manastıra doğru döndü
Hildegarde yaşadı ve öldü.

Rahip bu isteği gözlemlemeye kolayca söz verdi ve ayrıldı. O zaman
Yarın geldi, Roland'ı öldü. Onu saygıyla gömdüler
Yüzü nonnenwoerth'e dönerek adını taşıyan çok nokta,
Hildegarde'nin dinlenmede yattığı yer.




Bölüm IX.



Aymon'un oğulları.


Aymon ve Necromancer ile ilgili farklı _chansons de gestes_
Malagigi (Malagis), muhtemelen popüler balladlardan doğdu.
Kel Charles ve Feudatory Mücadeleleri. Bu balladlar
Kurs, kaydetmeyi amaçladıkları olaylar kadar eski, ancak
_Chansons de gestes_ onlara dayanarak ve "Duolin de Mayence" başlıklı
"Aymon, Duolin de Mayence'ın oğlu," "Maugis," "Rinaldo de Trebizonde," "
Aymon'un dört oğlu "ve" Mabrian ", daha sonraki tarihteler ve
Özellikle on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda hayran kaldı.

Charlemagne'nin akranlarının en ünlülerinden biri şüphesiz asil Aymon'du
Dordogne; Ve Macaristan'daki Avarlara karşı savaş
Cesareti nedeniyle, taraftarları kralın yanında başarılı bir şekilde kapandı
Bu şövalyeye biraz ödül vermek. Charlemagne, bunların birçoğu
daha sonra _chansons de gestes_ ortalama ve tedirgin olarak tanımlayın, reddedildi
Herhangi bir ödül verin, bunu daha da ekleyeceğini beyan ederek
Vassal'ın zaten kapsamlı bölgeleri, Aymon yakında daha fazla gelecek
Egemeninden daha güçlü.

[Sidenote: Aymon ve Charlemagne arasındaki savaş.] Bu haksız ret
akrabası için yalvaran Dordogne'den hoşnutsuz Lord Hug
Kralı o kadar tutturan bir imbik verdi ve o zaman onu öldürdü ve
Orası. Aymon, Lord Hug'un ölümünün öğrenilmesi ve başarısızlığın farkında
Son büyükelçiliğinden, kibirli bir şekilde kendi mülklerine geri çekildi, şimdi o
Charlemagne'ye karşı savaş yapmaya başladı.

Ancak açık savaş yerine, bir tür gerilla savaşı gerçekleştirildi
kuzeninin muhteşem steed Bayard sayesinde burada
Necromancer Malagigi onu cehennemden getirmişti, Aymon her zaman kazandı
avantaj. Ancak birkaç yılın sonunda Charlemagne bir
büyük ev sahibi ve Aymon'un içe geçtiği kaleye kuşatmaya geldi
Kendisi tüm taraftarlarıyla.

[Sidenote: At Bayard'ın Kaybı.] Bu kuşatma sırasında Aymon bir tane uyandı
Sabah sevgili atının kaybolduğunu bulmak için. Malagigi, onu duymak
Kaybını arı, iyi bir şekilde neşelendirdi, Bayard'ı restore etme sözü vererek
Uzun, ancak Vulcanus Dağı'na gitmek zorunda kalsa da
Cehennem, onu almak için. Böylece rahatladı, Aymon yas tutmayı bıraktı, Malagigi'nin
sözünü yerine getirmek için çalışmak. Hızlı bir rüzgar kaleden esiyorken
Kampa doğru, pudralı bir hellebor esintisine fırladı.
Ordu boyunca şiddetli bir hapşırmaya neden oldu. O zaman düşmanları iken
Siyah sanatını öğrenmiş olan Necromancer akan gözlerini silmek
Ünlü Toledo Okulu'nda, görünmeyen saflarından geçti ve
Şeytani ihtişamıyla karşılaştığı Vulcanus Dağı'na gitti.

İlk eylemi, onları memnuniyetle kabul eden Şeytan'a hizmetlerini sunmaktı.
çaldığı için çaldığı çelik Bayard'ı izlemesini teklif etmek
Her zamanki gibi bir fırtına bulutu ata oturmak için bir at sürmeyi tercih etti. .
Necromancer, yeni efendisine hizmet etmek için ustaca büyük bir endişe gibi davrandı, ancak
Bayard'ın nerede bulunacağını keşfettikten sonra,
Sedatif tozu Şeytan'ı uyumak için durdurarak. Sonra, öfkeli ata acele ediyor,
Malagigi, efendisinin adını kulağına fısıldayarak onu izleyebilir hale getirdi;
Ve sırtına yayılırken, hızla uzağa sürdü.

Şeytan, uçan atın neşeli whinny tarafından uyandı ve
Hemen bir fırtına bulutuna monte edildi ve peşinde koşarak bir
Malagigi'de kırmızı-sıcak yıldırım ilerlemesini kontrol etmek için. Ama Necromancer
Sihirli bir büyü mırıldandı ve haçını tuttu ve cıvata yetersiz kaldı;
Şeytan, dengesini kaybederken, dünyaya düştü ve böylece
kendisi kalıcı olarak.

[Sidenote: Bayard Malagigi tarafından restore edildi.] Kont Aymon, bu arada,
kuşatılmış kalesinden kaçmak zorunda kalmıştı, üzgünüm
Filo ayaklı atı yerine steed. Düşman onu tespit ettiğinde
uçuş, peşinde yola çıktılar, onu kan yoluyla izlediler ve
Malagigi aniden ortaya çıktığında onu aşmak ve öldürmek üzereydi
Bayard. Atın arkasına bağlı olmak için, ünlü kılıç flamberge'yi çizin,
Smith Wieland tarafından yapılmış ve onun ortasına şarj edilmiş
Düşmanlar, birkaç saniyenin çalışmasıydı. Sonuç, Aymon'un çoğu
düşmanlar, zarar görmeden ve birçoğunu toplarken tozu ısırdı
takipçiler, sahip olduğu tüm kaleleri ve kaleleri geri kazanmaya devam etti.
kayıp.

Aymon'un başarılarından korkan Charlemagne sonunda Roland'ı gönderdi,
yeğeni ve favorisi, teklif etmek, kefaret etmek için zengin bir fidye sunuyor
Lord Hug'un öldürülmesi ve ona barışı herhangi bir fiyata güvence altına alması talimatı veriyor. Ayyaş
İlk başta bu açıdan reddetti, ancak sonunda kan davasını durdurmak için rıza gösterdi
Lord Hug'un ağırlığını altı kez aldıktan sonra ve
Kralın kız kardeşi Aya, uzun zamandır sevdiği.

Bu talepler verildi, barış sonuçlandı ve Aymon, evlendi
Aya, onu Pierlepont Kalesi'ne götürdü, burada en mutlu yaşadıkları
birlikte ve dört cesur oğlunun ebeveyni oldu, Renaud, Alard,
Guiscard ve Richard. Ancak hareketsizlik,
Aymon gibi Inveterate Fighter, bu yüzden yakında İspanya'ya yolculuk etmek için evden ayrıldı,
Hıristiyanlar ve Moors arasındaki acı düşmanlığın karşılayacağı yer
Kalbinin içeriğiyle savaşma fırsatı.

Yıllar geçti, bu sırada Aymon kendini görkemle kapladı; için,
Bayard'a monte edilmiş, her savaşta en başta o ve her zaman vurdu
Sadece bıçağının parıltısıyla düşmanlarının kalbine terör
Flamberge. Böylece oğulları erkekliğe ulaşana kadar savaştı ve Aya uzun sürdü
Bir elçi Pierlepont'a geldiğinde öldüğünü düşündü,
Aymon Pirenelerde hastalandı ve karısını ve çocuklarını görmek istedi.
bir kez daha.

Bu çağrılara cevap olarak Aya güneye doğru hızlandı ve kocasını buldu
Yaşlı ve yıpranmış, ama o kadar değişmedi ki onu tanıyamadı. Aymon,
O kadar hasta, erkeksi oğullarının gözünde sevindi. Üçünü verdi
Bu yıllarca savaşta kazandığı ganimetin en büyüğü ve söz verdiği
Renaud (Reinold) At ve kılıç, eğer başarılı bir şekilde monte edebilseydi ve
Birincisini sür.

[Sidenote: Bayard Renaud tarafından kazanıldı.] Yetenekli bir süvari olan Renaud,
görevi çok kolay hayal etti ve babasının
Steed onu dişleriyle giysilerle yakaladı ve
yemlik. Bununla birlikte, bir başarısızlıktan rahatsız, Renaud cesurca fırladı
Bayard; Ve, atın tüm çabalarına rağmen, koltuğunu çok iyi tuttu
Babası ona resmen vaat edilen montaj ve kılıcını verdi.

Sevgi dolu karısı Aymon'un ihale hemşireliği tarafından sağlığa geri yüklendiğinde
ailesiyle birlikte eve döndü. Sonra Charlemagne'nin geri döndüğünü duymak
Taç giyme yolculuğundan Roma'ya ve kutlamak üzereydi
Mirasçısının çoğunluğu Aymon, dört oğluyla mahkemeye gitti.

Turnuva sırasında, bu tür şenlikli durumlarda her zamanki gibi düzenlenen Renaud
Her rakibini hayal kırıklığına uğrattı ve hatta prensi yendi. Bu rouse
Charlot'un öfkesi veya bazı yetkililer tarafından çağrıldığı gibi Berthelot ve
ona intikam yemin etti. Yakında Renaud'un özellikle
Kardeşi Alard'a bağlı, bu yüzden önce ikincisine zarar vermeye karar verdi.
Hain Ganelon tarafından tavsiye edilen Chariot, Alard'a bir oyuna meydan okudu
satranç ve bahislerin oyuncuların kafaları olması gerektiğinde ısrar etti.

Bu teklif Alard için çok tatsızdı, çünkü
Oyunu kazansa bile asla prensin kafasına herhangi bir iddia koymaya cesaret edemez ve
Kazanamazsa kendisinin kaybetmekten korkuyordu. Kabul etmeye mecbur kaldı
Ancak meydan okuma Alard oyuna başladı ve o kadar iyi oynadı ki kazandı
Beş kez art arda. Sonra Charlot, çok tamamen kızgın
kontrol etti, aniden tahtayı ele geçirdi ve antagonistine böyle bir
Kanın akmaya başladığı acımasız darbe. Alard, gazabını engelliyor, basitçe
geri çekildi; Ve sadece Renaud onu çok yakından sorguladığında
kavganın nasıl gerçekleştiğini anlattı.

Renaud, kardeşine sunduğu hakarete dayanıyordu ve
şikayetiyle imparator. Hakemler isteksizce ifade etti
Prens başını kaybetmişti, bu yüzden Renaud imparatorun içinde kesildi
varlık ve babası ve kardeşleriyle kaçışını herhangi birinden önce etkiledi
Biri onlara el koyabilirdi. İmparatorluk birlikleri tarafından yakından takip edildi,
Aymon ve oğulları yakında Bay'a getirildi ve o kadar cesur bir şekilde savaştı ki
Saldırganlarının çoğunu kızdırdılar. Sonunda, tüm atlarının
Eşsiz Bayard katledilmişti, Renaud kardeşleri
Arkasına monte edildi ve fırladılar. Yaşlı Aymon zaten düşmüştü
İmparatorun danışmanı Turpin'in eline, ciddiyetle söz verdi
Ona hiçbir zarar vermemeli. Ama bu yeminine rağmen ve
Tüm akranlarının gösterileri olan Charlemagne, Aymon'a halka açık olmaya hazırlandı
Asılı ve onu sadece Aymon'un
Oğullarını imparatorun ellerine teslim edeceğine söz ver,
bunu yapma gücü.

Dört genç adam, babalarının güvende olduğunu bilen ve maruz kalmaya isteksiz
anneleri kuşatmanın hoş olmayan deneyimlerine sahip olacak
Pierlepont'ta kaldılar, şimdi güneye doğru seyahat ettiler ve
Moors Kralı Saforet'in hizmetine girdi. Onunla çok kazandılar
zaferler; Ancak, üç yılın sonunda bu hükümdarın yoktu
Onlara vaat edilen ödülü verme niyeti, onu öldürdüler ve teklif ettiler
Kılıçları Iwo, Tarasconia Prensi.

[Sidenote: Montauban Kalesi.] Bu savaşçılardan korkuyor, ancak
onları çözünmeyen bağlarla ona bağlayın, Iwo Renaud'a kızını verdi
Clarissa evlilikte ve emprenye edilemez bir kale inşa etmesine yardımcı oldu
Montauban. Charlemagne geldiğinde bu kale neredeyse hiç bitmedi
onu kuşatmak için büyük bir ordu ile; Ama bir yılın sonunda sonuçsuz
girişimler, İmparator isteksizce geri çekildi ve Montauban'ı hala içinde bıraktı
düşmanlarının elleri.

Dört genç adam annelerini gördüğünden beri yedi yıl geçti;
Ve onu bir kez daha kucaklamak için endişeli, hacıların cüppelerine gittiler
Pierlepont Kalesi. Burada Chamberlain onları tanıdı ve ihanete uğradı
Yeminle zorlanan, onu bağlamaya hazır olan Aymon'a varlıkları
Dört oğlu hızlı ve onları egemenliğine esir alır. Genç erkekler,
Ancak, kendilerini cesurca savundu, bunun yerine babalarını güvence altına aldı ve
Onu Charlemagne'ye zincirlere gönderdi. Maalesef hükümdar çok
O sırada Pierlepont'a yakın genç erkeklerden daha yakın. Acele eden
ileride, onun farkında olmadan önce kaleye girdi.
yaklaşmak ve bunlardan üçünü güvence altına aldı. Dördüncüsü, Renaud,
Anne, hacıların kıyafetinden kaçtı ve Montauban'a döndü. Burada buldu
Bayard ve dinlenmeyi durdurmadan, teslim etmek için doğrudan Paris'e gitti
Kardeşleri İmparator'un elinden.

Bu aceleci yolculuktan sonra yorgunluğun üstesinden gelin, Renaud kısa süre içinde söküldü
Paris'e ulaşmadan ve uykuya dalmadan önce. Uyandığında onu buldu
Steed kaybolmuştu ve isteksizce yaya yolculuğuna devam etti,
Yoluna yalvarıyor. Yolda da kuzeni Malgigi tarafından katıldı, aynı zamanda
bir hacı giydi ve Renaud'a yardım edeceğine söz verdi, sadece özgürce değil
Kardeşleri, aynı zamanda Bayard'ı kurtarırken.

[Sidenote: Malagigi'nin Stratagem'i.] Fark edilmeden, dilenciler yollarını sürdü
Paris şehri aracılığıyla ve saraya geldi. Harika bir turnuva var
tutulacaktı ve İmparator günün galibiyetine söz vermişti
Ünlü Steed Bayard. Şövalyeleri bir bakış açısıyla daha fazla çabaya teşvik etmek
Vaat edilen ödülden İmparator, ünlü bir damat öne geçti
Steed. At dinleniyor gibiydi, ama aniden iki dilencinin yanında durdu,
bir sevinçle. Damat, atın gerçek olduğundan şüpheleniyor
Üstat, seyahat lekeli hacı bornozunun altında gizlendi, gülünç bir şekilde
Bayard'ın kötü tadı üzerine yorum yaptı. Sonra ikinci dilenci Malagigi,
Aniden yüksek sesle ağladı, zavallı arkadaşının olacağı söylendi
Sadece bir kez ünlü olanı en iyi şekilde kullanmasına izin verseydi, topallığından kurtuldu
Steed. Bir mucizeye tanık olmak için endişeli, İmparator
Dilenci Bayard'a yerleştirilmelidir; ve Renaud, düşmeye başladıktan sonra
Gariplikten, aniden eyerine sıkıca oturdu ve atıldı
Herhangi biri onu durdurmadan önce.

Malagigi'ye gelince, taciz arasında dolaşmadan, içeride kaldı
Akşama kadar Paris. Sonra, hapishaneye girerek
sürekli olarak tekrarladığı nekromantik cazibesi "abrakadabra"
Aymon'un diğer oğullarını zincirlerinden teslim etti. Sonra girdi
Uyuyan İmparator Sarayı, onunla uykusunda konuştu ve onu zorladı,
Hipnotik etki altında, asa ve taçtan vazgeçmek için
zaferle uzaklaştı.

[Iwo'nun ihaneti.] Charlemagne yarın uyandığında,
Mahkumlar gitti ve bir rüya gibi görünen şeyin de sadece
Doğru ve kraliyet ailesinin nişanının gittiğini, gerçekten çok kızgındı.
Şimdi her zamankinden daha fazla, Aymon'un oğullarını güvence altına almayı özlemişti; Yani o
Kardeşlerin sığındığı Iwo'ya rüşvet verdi, onları ona göndermek için.
Clarissa babasının ihanetinden şüphelendi ve Renaud'a
Ona inan; Ama Iwo'nun vaadine dayanarak cesur genç kahraman yola çıktı
İmparator'un affını aramak için silahsız. Ancak yolda dört
Aymon'un oğulları bir ambuscade'ye düştü, bu yüzden neredeyse hiç sahip olacaklardı
Kaçan canlı, bornozunun altından çizilen kardeşlerden biri yoktu
Clarissa silahları ona vermişti.

İmparator Savaşçıları, şimdi bu Doughty Kardeşlerin cesaretinden korkuyor
Silahlı olduklarını, yakında güvenli bir mesafeye çekildikleri için
Genç erkekleri izleyin ve kaçışlarını önleyin. Ancak aniden Malagigi
Bayard'a doğru ilerledi, çünkü Clarissa onu akrabalarından uyarmıştı
tehlike ve onu kurtarmaya gitmelerini istedi. Renaud hemen monte edilmiş
En sevdiği at ve amcasının getirdiği flamberge
O, İmparatorluk birliklerinin tam ortasına çok cesurca suçladı
Yakında onları uçuşa koydu.

[Sidenote: Renaud ve Roland.] İmparator, şaşkın ve öfkeli, şüpheli
iwo'nun kayınpederi tehlike için uyardığını ve ona
silahlar. Gazarında Iwo ele geçirdi ve asılmaya mahkum etti.
Ama Renaud, Clarissa'nın gözyaşlarını görünce onu kurtaracağına söz verdi.
böylesine iğrenç bir ölümden kayınpeder. Her zamanki cesaretiyle
Cellatların tam ortasına tahsil edilen ve cesurca güçsüz
Şampiyon, Roland. Bu karşılaşma sırasında Iwo kaçışını etkiledi ve
Renaud onu takip ederken Roland yavaşça kendini aldı ve hazırladı
Antagonistini takip edin ve bir kez daha ona karşı gücünü deneyin.

Montauban'a giderken Roland, dört kardeşten biri olan Richard ile tanıştı.
Charlemagne'ye esir taşıdı. İmparator hemen sipariş etti
Genç Şövalye Asmak ve En Asil takipçilerinden bazılarını görmek
Cümle yürütüldü. Bununla birlikte, onlar ve hepsi reddetti, ölüm ilan etti
Daraşıklıklarda bir şövalye için çok fazla ceza.

Ortaya çıkan tartışmalar, infazın geciktirilmesi ve Malagigi'nin
Renaud'u kardeşinin yakın tehlikesi konusunda uyarın. Bayard, Renaud üzerine monte edildi
doğrudan Montfaucon'a binerek, diğer iki kardeşi ve
Çok az sadık adam. Orada darağacının altında kamp yaptılar, elinizde olmak için
Gardiyan mahkumu yarın asmaya geldi. Ama Renaud ve onun
Yoldaşlar o kadar sağlıklı uyudu ki, şaşıracaklardı ki
Zeki Bayard, efendisini çok fırsatlı bir vuruşla uyandırdı. Yaylı
Ayaklarına, Renaud yoldaşlarını Rouse etti, atının üzerine tonozladı ve
Muhafızları suçladı. Yakında esir kardeşini teslim etti ve onu taşıdı
Zaferle kapalı, şövalyeyi astıktan sonra
Cellat.

[Sidenote: Montauban Charlemagne tarafından kuşatıldı.] Charlemagne, hala endişeli
Bu refrakter konuları ele geçirmek ve cezalandırmak için şimdi bir ordu topladı ve
Montauban'ın kalesini kuşatmaya tekrar başladı. Ara sıra salliler ve
Birkaç kanlı karşılaşma, bir monotonluktaki tek varyasyonlardı.
Birkaç yıl kuşatma. Ama nihayet kuşatılmış hükümler
çok yetersiz. Bir dizi tedarik vagonunun olduğunu bilen Malagigi
beklenen, Renaud'a cesur bir Sally yapmasını ve onları yerine getirmesini tavsiye etti.
Necromancer, İmparatorluk Ordusunun duyularını bir tane dağıtarak donattı
Havadaki sihirli uyku tozlarından. Büyümesine yeni başlamıştı
Oliver onu algıladı ve ona atlayarak onu
İmparator çadır. Oliver, yolda, asla bir kez onu bırakmadı
Sihirbaz, bir tutam atarak onu yapmaya çalışmasına rağmen
Hellebore yüzünde.

Yüksek sesle hapşırırken Paladin sihirbazı nasıl yakaladığını söyledi ve
İmparator, Rascal'ın ertesi gün asılı olması gerektiğine söz verdi.
Bu kararnameyi duyduğunda, Malagigi imparatora ona iyi vermesini istedi
Yemek, bu onun dünyadaki son gecesi olacağından, sözüne söz vermediğinden
İmparator olmadan kamptan ayrılmak. Bu vaat bu kadar güvenilir
Charlemagne, birkaç şövalyeyi şarj ederek görkemli bir replas sipariş etti.
Sonuçta Malagigi'yi izle, kaçışını etkilemeli. Yemek
Necromancer, yine sihirli sanatına dalmak için başvurdu.
tüm kamp derin bir uykuya dönüşüyor. Sonra imparatorluğa bağlı kalmadan devam etmek
çadır, uyuyan imparatoru Montauban'ın kapılarına taşıyordu.
Tanınmış sesiyle açıldı.

Charlemagne, uyanık olarak, kendini bulmak için dehşete düşmüştü.
Ancak, huzursuzluğunu gördüklerinde, düşmanlarının elleri
Herhangi bir rehin veya fidye yapmadan özgürce özgürlüğünü verdi
geri dönmek. Ama Malagigi bu aptal cömertlik eylemini duyduğunda, o
kağıtlarını, kutularını ve çantalarını yaktı ve neden böyle davrandığı sorulduğunda,
deli genç akrabalarını kendilerine bırakmak üzere olduğunu söyledi
cihazlar ve bir inzivaya sığının, burada
Hayatının geri kalanını günahlarını tövbe ederek. Bundan kısa bir süre sonra
kayboldu ve Aymon'un oğulları, Montauban'dan gizlice kaçarak
Teslim olmaya zorlandı, sahip oldukları bir kaleye sığındı.
Ardennes. Burada İmparator onları takip etti ve Aya onu arayana kadar kuşatmayı korudu,
Oğullarını affetmeye ve onlara zulüm etmeyi bırakmaya teşvik ediyor.
Charlemagne nihayetinde katılımcılarına verdi ve vermeye söz verdi.
Aymon'un oğulları, şeytani steed Bayard'ın
O'nun ölümüne verilmesi için verildi. Aya ona söylemek için Renaud'a acele etti
Bu neşeli haber, ama hiçbir şeyin onu teşvik etmeyeceğini ilan ettiğinde
Sadık atından vazgeçmek için, onu feda etmemesi için onu verdi
Kardeşler, karısı ve oğulları, atına olan sevgiden.

[Sidenote: Bayard'ın Ölümü.] Böylece, Renaud, Kırma Kalbiyle,
Sonunda rıza gösterdi. Antlaşma imzalandı ve Bayard, ayakları ağır
ağırlıklı, Seine üzerinde bir köprünün ortasına götürüldü, burada
İmparator boğulması gerektiğine karar vermişti. Belirli bir sinyalde
Noble at Charlemagne suya itildi; Ancak,
Ayaklarında ağırlıklar, iki kez yüzeye yükseldi ve acı çekti
Gelip ölümüne tanık olmak zorunda kalan efendisine bir göz atın.
Aya, oğlunun kederini görünce, annesi koynunun üzerine başını aşağı çekti,
Ve Bayard bir kez daha yükseldi ve sevgili ustasının yüzünü kaçırdığında
kalabalık, dalgaların altında bir umutsuzluk inilti ile battı ve asla
tekrar gül.

Renaud, bu eylemin gereksiz zulmüyle delirmiş, şimdi yırttı
Antlaşma ve imparatorun ayaklarına fırlattı. Sonra kılıcını kırdı
Flamberge ve Seine'ye dökerek asla kullanmayacağını ilan ederek
Yine böyle bir silah ve yalnız ve yaya olarak Montauban'a döndü. Orada o
Sadıklara taahhüt ettikten sonra karısı ve çocukları veda et
Roland'ın korunması. Daha sonra savaştığı Kutsal Topraklara yola çıktı
Infidels'e karşı, bir kulübü silah olarak kullanmak, yeminini kırmamak için.
Bu açıkça elinde belirtilenlerden daha az etkili değildi
Flamberge, çünkü Kudüs'ün tacını ödüllendirdi.
Hizmetler. O,
Dünya, Renaud tacı Bouillon Godfrey'e geçti. Sonra geri dönüyor
Evde, Clarissa'nın zulüm gördükten sonra öldüğünü buldu.
Yıllarca sahip olacak birçok talipin istenmeyen dikkatleri
onu kocasının öldüğüne ikna etti.

[Sidenote: Renaud'un Ölümü.] Hikayenin bir versiyonuna göre Renaud
Bir inzivada, kutsallık kokusunda öldü; Ama eğer inanırsak
Bir diğeri, katedralin inşa edildiği Köln'e gitti.
Ve gece gündüz çalıştırıldı. Sürekli aktivitesi tarafından bıkkın,
Hepsini utandırdı, iş arkadaşları onu kızdırdı ve fırlattı
Ren içine vücut. Ancak ilişki kurmak garip, vücudu taşınmadı
Güçlü akım tarafından uzakta, ancak şehrin yakınında kaldı,
Karaya getirildi ve bazı dindar insanlar tarafından müdahale etti.

Gömüldüğü noktaya yakın birçok mucize,
İmparator, kalıntılarının ya da
Aix-La-Chapelle veya Paris'e. Bu nedenle vücut bir arabaya atıldı,
Dortmund'a, durduğu Westphalia'ya kendi isteğinden taşındı ve
811'de Renaud onuruna bir kilise inşa edildiğinde. İşte aziz
Savaşçının kalıntıları usulüne uygun olarak dinlendi ve Dortmund'daki kilise hala
adını taşıyor. Köln'deki bir şapel de ona adanmıştır ve
Çok hain bir şekilde öldürüldüğü yerde durması gerekiyordu
Uzun ve parlak kariyerinden sonra.




Bölüm X.



Bordeaux Huon.


Bu _chanson de geste_ ilk olarak
on üçüncü yüzyıl; Ama bize gelen versiyonun sahip olması gerekir
Baskının keşfinden kısa bir süre önce yazılmıştır. Bu şiir olmasına rağmen
haklı olarak Orta Çağ boyunca favori bir kompozisyon, el yazması yok
Bunun kopyası artık var. Rabbin heyecanlandığı hayranlık buydu
Berners, VIII. Henry yönetiminde İngilizceye çevirdi. Modern zamanlarda
Wieland'ın en iyi şiirinin teması ve Weber'in operalarından birinin her ikisi de
işleri "Oberon" başlığı ile bilinir. Bu işten
Shakespeare şüphesiz onun için temel karakterlerden bazılarını çizdi
"Yaz Ortası'nın Rüyası", Perilerin Kralı Oberon, Hayır
önemsiz kısım.

[Sidenote: Charlot Huon tarafından öldürüldü.] Bu şiirin kahramanı, Bordeaux'dan Huon,
ve kardeşi Girard, Guienne'den Paris'e gidiyordu.
mülkleri için Charlemagne'e saygı. Monarch'ın en büyük oğlu Charlot,
tüm ortaçağ şiirlerinde çok kaçınılmaz bir üne sahip olan,
Her ikisini de ölümüne koymak isteyen kardeşlere hain bir şekilde yola çıktı. O
onlara ayrı ayrı saldırdı; Ancak, Girard'ı öldürdükten sonra, kendisi katledildi
Saldırganının ünlü doğumunun oldukça bilinçsiz olan Huon,
Sakin bir şekilde yoluna devam etti.

Prens'in ölümünün söylentisi kısa süre sonra Huon'u mahkemeye çıkardı ve
Charlemagne, tütsülenmiş, o kadar onu asla affetmeyeceğine söz verdi
Bağdad'a seyahat ederek sadakatini ve tövbesini kanıtladı.
Büyük Bashaw'ın başını kes, Sultan'ın kızını öpmek için ve
Bu yüzden Mighty Potentate'in gri sakalının bir kilidini geri getirecekti
ve en iyi dişlerinden dördü.

    "'Yine de terimleri duyun; dünyevi gücün olmadığını duyun
    Hiç değişecek! ' Konuştu ve aşağıda salladı
    Onun asası, öfkeyle eğildi kaşlarım.-
    'Evet, yaşayabilirsin;-Ama anında, bu saatten itibaren,
    Uzak! Sürgünde Rove Uzak Milletler O'er;
    Ayağın bu toprağı daha fazla basmayacak,
    Senden itibaren itaat ederek
    Shalt, nokta noktaya, konuştuğum kelime yerine getirildi;
    Destin, eğer bu uyarılmamışsa, yerli kıyılarına dokunuyorsanız.

    "'Dolayısıyla Bağdat'a git; yüksek şenlikli günde
    Yuvarlak masasında, halife olduğunda,
    Görkemli bir ihtişamla, muhteşem emirs grac'd,
    Gururlu Dizili Ziyafet Rang'tan hoşlanıyor,
    Hükümdarın yanında kalan onu öldürün,
    Başsız gövdesinden mor gelgitten çıkın.
    Sonra sağ çekilişe yakın; Kahraman zarafetle
    Tahtının güzel varisi kucaklar;
    Ve üç kez halka öpücükle onu gelin olarak selamlıyor.

    "Ve halife iken, korkunç sahnede,
    Bir halifenin gözünü şok etmeden önce olduğu gibi,
    Sessiz sürpriz için güvene bakıyor,
    O zaman, Doğu'nun olmasıyla, düşük Mien ile
    Altın tahtından önce yeryüzüne düş,
    Ve kazanç (bir önemsiz, yalnız aşk kanıtı)
    Onu memnun edebileceğini, arkadaşın arkadaşına hediyesi,
    Teklif gönderdiğim dördü,
    Ve sakalından gümüş saçlı bir kilit. "
                                        Wieland. _Oberon_ (Sotheby's Tr.).

[İllüstrasyon: Papa Öncesi Huon-Gabriel Max.]

[Sidenote: Huon'un Görevi.] Huon ne yazık ki, yerli topraklarını başlamak için terk etti
Görünüşe göre bu umutsuz görev; ve amcasını ziyaret ettikten sonra Papa,
Roma, Kutsal'a bir hacla göksel yardımı güvence altına almaya çalıştı
Sepulcher. Sonra görsel ile Babil ya da Bağdat için yola çıktı
Coğrafya için ortaçağ küçümseme, tüm _chansons de gestes_,
Bunlar aynı kasaba için değiştirilebilir isimler olarak kabul edilir. Kahraman olarak
Kızıl deniz yoluyla hedefine doğru yolculuk ediyordu, çok fazla olmayacak
Modern okuyucuyu, yolunu kaybettiğini ve bir
Yolsuz orman. Karanlık yakında onu geçti ve Huon körü körüne tökezledi
Bir ışık algıladığı zaman, boktan steed'ini dizginle yöneterek ileri,
yolunu yönlendirdi.

    "Çok uzun zaman önce, sarma yolunun izlediği,
    Onun için hevesli bakışlarındayken, ona Beseems,
    Uzak ateşin ışığı keyifli parıltılar.
    Onun yanak flaşını gördüğü alev olarak koyu oldu.
    Yarısı umut ve korku ile vahşi, bulmak için koştu
    Bu yalnız ormanlarda insan türüne bir bakış,
    Ve her zaman ve anon, bir kerede ışın
    Gözünde flaş, sonra bir keresinde battı,
    Rose ve Hill ve Valley rüzgarı olarak yola düştü. "
                                         Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

[Sidenote: Sherasmin.] Huon sonunda bir mağaraya ulaştı ve devasa bir
Yaşlı adamın hepsi onun tek giysisi olan saçlarla kaplı. Birkaçdan sonra
Anların ülkenin dilinde meyvesiz konuşma girişimi,
Huon, anadilinde birkaç kelime konuştu. Hayal et
Ormanın kaba sakinleri ona akıcı bir şekilde cevap verdiğinde sürpriz,
Ve birkaç hızlı sorunun ardından adamın olduğunu keşfettiğinde
Babasının eski bir hizmetkarı olan Sherasmin (Gerasmes)! Bu yaşlı adam vardı
Saracen esirlerinin elinden kaçtı ve sığındı
Bu ormanlar, yıllarca sürdüğü yerlerde. İlişkilendirdikten sonra
Maceralar, Huon Sherasmin'i en yakın yola işaret etmek için kabul etti.
Bağdat ve iki yol olduğunu şaşırttı, biri çok uzun
ve deneyimsiz bir gezgin ve diğeri için bile nispeten güvenli
çok daha kısa ama büyülü bir ormandan geçiyor, sayısız
Venturesome gezgini tehlikeler bekliyordu.

Genç şövalye elbette en tehlikeli yol boyunca seyahat etmeye karar verdi;
ve hizmetlerini rehber olarak sunan Sherasmin eşliğinde,
Görevine devam etmek için yarın erken. Dördüncü gününde
Yolculuk Bir gruba karşı tek elle mücadele eden bir saracen gördüler
Huon'un yakında birkaç iyi yönlendirilmiş vuruşla uçmaya başladığı Araplar
kudretli kılıcı.

Birkaç dakika dinlendikten sonra Huon Bade Sherasmin,
Komşu orman, rehber ve akıl hocası yine caydırmaya çalışsa da
ormanın bir goblin tarafından perili olduğunu açıklayarak onu geçiyor
Kim erkekleri canavarlara dönüştürebilir. Hakarete giden kahraman
Dünyadaki en gururlu hükümdar, bir goblin tarafından caydırılmayacaktı; ve
Sherasmin hala önce girmeyi reddetti, Huon cesurca daldı
Büyülü Orman. Sherasmin onu isteksizce takip ederek neden
yoğun gölgenin sessizliğinde alarm ve
Garip formların kayıyor gibi göründüğü kasvetli girintilerde yan yana
gürültülü bir şekilde.


    "Bu arada Wandring Gezginler Gider
    Bir odun devresinde farkında değil,
    Her adımda mazy sargıları yenilendi,
    Birçoğunda yılan katında, ikiz ve fro,
    Böylece çiftimiz kendilerini kaybedecekti. "
                                 Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

[Sidenote: Oberon ile buluşma.] Gezginler tamamen yollarını kaybetti
Ormana daha uzağa nüfuz ettiler ve sonunda biraz geldiler
Glade, nerede, güçlü bir meşenin yayılan dallarının altında dinleniyorlar,
bir kale vizyonu ile tercih edildi. Altın portalları geniş açıldı
Julius'un oğlu, perilerin kralı Oberon'un çıkışının izni
Sezar ve Morgana Fay. Onlara tanrının parlak kisvesi içinde geldi
Leoparlar tarafından çizilen bir gümüş arabasında oturan aşk.

Sherasmin, bu ışıltılı yaratığın ortaya çıkmasında dehşete düştü ve
Vahşi, mantıksız korkunun etkisi, efendisinin dizginini ele geçirdi
Steed ve onu ormanın ortasına sürükledi, tümüne rağmen
Dikkatler. Sonunda durdu, nefes nefese kaldı ve kendini güvende düşündü
daha fazla arayıştan; Ama yakında goblin'in gazabından haberdar edildi.
Korkunç bir fırtınanın ani salgını.


    "Bir fırtına, şimşek, fırtına ve yağmurla kanat,
    O'ertakes Çiftimizi: Çevresinde gece yarısı atıyor
    Dünyayı gizleyen karanlık: soyulur, çatlaklar, darbeler,
    Sanki kökünden sökülmüş küre ikiye bölünecekmiş gibi;
    Vahşi karışıklıktaki unsurlar fırladı,
    Her biri, kaostan şiddetli olarak her biriyle savaştı.
    Henüz fırtınada zaman zaman duyuldu,
    Hava formunun nazik fısıltısı
    Nefes aralarındaki galerileri ölen hoş bir ton ortaya çıktı. "
                                        Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Sherasmin'in ormanın ruhundan kaçma çabaları
boşuna. Oberon'un sihirli boynuzu, şiddetli fırtınayı çağırdı ve onun
Huon ve arkadaşı bir şirketi geçerken güç aniden öfkesini kaldı
keşişler ve rahibeler. Bu kutsal insanlar bir festivali kutluyordu.
piknik ve şimdi evi acele ediyordu, sırılsıklam, bedraggled ve üzgünüm
kötü. Bununla birlikte, manastır bahçesine neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Sherasmin, her şeyin daha fazla büyüden oldukça güvenli olacağını hayal etti.
Oberon aniden ortasında parlak bir meteor gibi ortaya çıktı.

    "Bir kerede fırtına kaçtı; sakin bir şekilde hafif
    Heav'n gülümsüyor, parlak ışınlar gökyüzü süslüyor,
    Yeni doğmuş bir melek kadar güzelken
    Roseat Dayspring'deki ışınlar, çocuğu parlattı.
    Bir zambak sapı onun zarif uzuvları sürdürdü,
    Pürüzsüz boynunun etrafında fildişi bir boynuz zincirdi;
    O kadar güzel, her yerde
    Garip korku çaldı, Stern the Peri Kaşdağı,
    Ve her üzücü bir öfke salgıladı. "
                                  Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

[Sidenote: Oberon'un yardımı vaat etti.]
Periler Huon ve Sherasmin'in nüks bir uçuşu tarafından canlandırılmıştı, ama o
Sadece öfkesini havalandırdı ve gücünü yumuşak bir gerginlik nefes alarak gösterdi
Sihirli boynuzu. Aynı anda keşişler, rahibeler ve sherasmin, unutarak
Yaşları ve çağrıları, en vahşi terkinde dans etmeye başladı. Yalnız Huon
müzikten etkilenmemiş kaldı, çünkü bir
Oberon ile karşılaşma.

Perilerin kralı şimdi Huon'a hayatının saf olduğunu açıkladı
Ve ruhu doğru, arayışında ona yardım ederdi. O zaman, bir dalgada
Lily Sihir Sihirli Müzik Durdu ve Cazibe kırıldı. Sherasmin
Nezaketle affedilen, yaşlı adamı çok yorgun gören Oberon tarafından affedildi
Ona altın bir beher şarap teklif etti, korkmadan içki içmeye teklif etti. Ancak
Sherasmin şüpheli nitelikteydi ve sadece bunu bulduğunda
Taslak, onu tamamen reddettiği için onu büyük ölçüde tazelendirmişti.
korkular.

[Sidenote: sihirli boynuz.] Huon'a tamamen farkında olduğunu bildirdikten sonra
Görevinin kendine özgü doğası Oberon ona Altın beher verdi,
ona her zaman en zengin şarapla dolu olacağından emin olmak
erdemli, ama kötülük yapıcı yutan bir ateşle yakacaktı. O da
Sihirli boynuzunu ona vererek nazik bir patlamanın olacağını söyledi
çünkü tüm dinleyicilerin dans etmesi, yüksek sesli bir kişi yardımına getirebilir
Perilerin Kralı.

    "Salyangoz benzeri spiral içi boş şarkı ama
    Güzel bir not yumuşak nefesle yumuşak bir şişme,
    Bin savaşçı anında ölümü tehdit etse de,
    Ve enring yuvarlak silahlarla;
    O zaman geç gördüğünüz gibi, huzursuz dansta
    Hepsi, hepsi dönmeli ve her kılıç ve mızrak
    Yorgun savaşçılarla yere düş.
    Ama eğer sabırsız bir sesle atarsan,
    Ben çağrınızda, şimşek bakışından daha hızlı görünüyor. "
                                     Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Zambak asasının bir başka dalgası ve Oberon kayboldu, ince bir
arkasında koku; Ve altın beher olmasaydı ve
Hala tuttuğu fildişi boynuz, Huon düşünmek için cazip olabilirdi
bütün bir rüya.

Bağdat'a yolculuk şimdi daha umutlu bir ruhla devam etti; Ve ne zaman
Gezginler Tourmont'a ulaştı.
Saracens tarafından gençliğinde yakalanan Huon'un amcaları döndü
Mussulman ve yavaş yavaş en yüksek haysiyete yükselmişti. Huon'u görmek
evinin bazı Hıristiyanlarını bir şarap taslağı ile yenileyin
Sihirli kupa, ondan da içmesine izin verilmesini istedi. Yoktu
Ancak daha önce, acımasızca yakıldığından daha önce ele geçirildi, çünkü
bir döngüydü ve Magic Cup sadece gerçek inananları yeniledi.

Tourmont valisi kasıtlı bir hakaretle uğraştığı şeylere taciz edildi
Huon'u büyük bir ziyafette öldürmeyi planladı. Ama genç kahraman savundu
Kendisi cesurca ve muhtelif saldırganları öldürdükten sonra,
Sihirli boynuzuna yumuşak bir not sollayarak ve onları ayarlayarak geri kalan
Her şey çılgınca dans etmek için, nefes nefese ve yorgun olana kadar
Divans.

[Sidenote: Dev Angeloulaffre.]
Kalip yolculuğuna devam etmek için yakında devin kalesine ulaştı
Angaulaffre. İkincisi Oberon'dan sihirli bir yüzük çalmıştı
kullanıcı dokunulmaz ve böylece ona sayısız suç işlemesi için acı çekti
cezasızlık. Huon kalenin yanına geldiğinde talihsiz bir şövalyeyle tanıştı.
Dev'in vaat edilen gelin esirini gözaltına aldığını düşündü.
Diğer birkaç çaresiz küçük hanım ile.

Gerçek bir şövalye gibi, Huon bu çaresiz bayanları teslim etme sözü verdi,
Ve her kapıdaki silahlı gardiyanlara rağmen, kararsız kaldı
Angoulaffre Odası'na. Orada devin uyuşuklukta daldığını buldu,
ama uzun süren Şövalye'nin fuarı betrothed tarafından müstehcen bir şekilde memnuniyetle karşılandı
bir teslimatçı için içini çekti. Birkaç acele cümle içinde ona onun
Esir sürekli olarak istenmeyen dikkatlerini ona zorladı; Ama bu, borçlu
Bakire'nin korunması için bir trans onu geçti ve onu yaptı
Eğilimlerini zorlamaya ve karısına götürmeye çalıştığında çaresiz.

    "'Yenilediği nefret dolu savaş,
    Mucize olarak gücünün bastırdığı;
    Yüzük hiçbir erdem uykunun saldırdığı zaman övünmez. ''
                                     Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Adı Angela olan bu adil prenses tarafından istenen Huon
Ring ve yakın asılı bir sihirli Hauberk giydi. Ama almayı göz ardı ederken
Uyuyan bir düşmanın daha fazla avantajı, sabırla devin
Ortaçağ şairlerinin sevdiği bu savaşlardan birine katılmak için uyanıyor
tanımlamak için.

[Sidenote: Angela ve Alexis.] Elbette Huon muzafferdi ve sonra
Angoulaffre'yi öldürerek, fuar Angela'yı sevgilisi Alexis'e geri döndürdü ve
Elli Kurtarılan Damsel'in katıldığı harika bir ziyafet verdi ve
Alexis'e yardım etmeye gelen elli şövalye tarafından. Bu eşcinsel şirket olmasına rağmen
Fain onlarla birlikte kalır mıydı, Huon seyahat etti. Ne zaman
Yoluna devam etmek için yorgun, yine Oberon'un burada bir ağacın altında dinlendi
görünmez eller tarafından bir çadırın kaldırılmasına neden oldu. Burada Huon harika bir şey vardı
hayali, gelecekteki Ladylove'unu tuttuğu ve bazılarının bazı konusunda uyarıldı
Onu kendisi olarak iddia etmeden önce hala bekleyen tehlikeler.

Yolculuk daha sonra yeniden başlatıldı ve kırmızı bankalara ulaştıklarında
Deniz, Oberon ruhlarından Malebron'dan birini güvenli bir şekilde taşımak için gönderdi.
Yanan kum atıkları ile seyahat ettiler, yenilenmiş ve güçlendirilmiş
Sihirli kadehten ara sıra taslaklar ve sonunda bir ormana geldi,
bir saracen gördükleri yerde korkunç bir saldırının altında yenmek için
aslan. Huon derhal kurtarmaya uçtu, aslan öldürdü ve sarhoş
Sihirli kupasından derinden, dudakları üzerinde Saracen'e verdi
Serinletici şarap sıvı aleve dönüştü.

    "Huon'un nazik elinden, net bir gözle,
    Ağzına kadar dolu, dinsiz kaseyi alır ...
    Dudağından geri döndü 'öfkeli kabarcıklar rulosu!
    Bahar kurutuldu ve ateşli marka kadar sıcak,
    İç suçluluk kanıtı, metal parlıyor.
    Goblet attığı seferi kavramaktan uzak
    Çırıklıklar, kükreme ve pullar. "
                           Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Küfürlü bir ünlemle Saracen fincanı bir kenara bıraktı ve gör
Kendi atının aslan tarafından öldürüldüğünü, belirsiz bir şekilde fırladı
Huon'un atı üzerine ve hızla uzaklaştı.

[Sidenote: Prenses Rezia.] Her ikisi için de bir montaj kaldığı gibi,
Huon ve Sherasmin şimdi Bağdad'a daha yavaş ilerlemek zorunda kaldılar,
İnsanların hepsi geldiği için her hosteleri dolu buldular
Prenses'in yaklaşan nikâhlarına tanık olan Rezia (Esclamonde) ve
Babican, Hyrcania Kralı. Huon ve Sherasmin, uzun bir aramadan sonra nihayet
Yaşlı bir kadının, annenin annesi olan küçük bir kulübede eğlence buldu
Prenses'in görevlisi, prensesin olduğunu anlatarak onları eğlendirdi
evlenmek konusunda çok isteksiz. Ayrıca Rezia'nın son zamanlarda olduğunu söyledi
bir rüyadan rahatsız olan, kendini bir arka kılığında gördüğü
ve Babican tarafından yolsuz bir ormanda takip edildi. Bu rüyada o
kaydı küçük bir yaratık tarafından eski şekline kurtarıldı ve geri yüklendi
Leoparlar tarafından çizilen parlak bir gümüş arabaya bindi. Ona eşlik etti
Gelecekteki damat olarak ona sunduğu adil saçlı şövalye.

    "Gölge uçar; ama yine kalbinden
     Asla kaybolmaz-altın saçlı gençler;
     Ebedi olarak imajı orada dolaşıyor,
     Tatlı dalgın ağrıdan tükenmeyen kaynağı,
     Gece vizyonlarında ve gösterilen hayallerde. "
                           Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Huon nefessiz bir rapture dinledi, çünkü şimdi
Prenses Rezia, rüyasında gördüğü parlak yaratıktı ve
Oberon onları birbirleri için tasarladı. Bu nedenle yaşlı kadını temin etti
Prenses asla engellenen Babican ile evlenmemeli. O zaman olsa da
Sherasmin ona bir kadının lehine yolun nadiren oluştuğuna dikkat çekti
amaçlanan damadının kafasını keserken, babasını mahrum bırakarak
Dört diş ve sakalının bir kilidi ve onu her zaman olmadan öpüyor
"İzninizle" ön, genç kahraman kararında ısrar etti
yarın sarayı ziyaret etmek için.

[Sidenote: Oberon yine kurtarmaya.] O Selfe Night, Huon ve Rezia
yine koruyucu ruhları Oberon, Tatlı Hayaller tarafından ziyaret edildi.
onlara yardımına söz verdi. Prenses onun için kendini dizerken
Yarındaki nikahlar, yaşlı kadın dairesine koştu ve
Açıkçası vaat edilen kurtarıcı olan adil saçlı bir şövalyenin
Bir gece önce mütevazı konutunda uyudu. Bu haberler tarafından teselli edildi,
Rezia, babasının bulunduğu saray salonuna muzaffer bir giriş yaptı.
Damat ve Mahkemenin tüm ana onurları onu bekledi
dış görünüş.

    "Emirs ve Viziers, tüm kibar kalabalık
    Bu arada Sultan'ın çağrısında görevli,
    Festival ihtişamla nikâh salonu.
    Ziyafet bekler, ziller yüksek sesle sarılır.
    Altın kapısından gri koyu halife
    Daha önce yoluna düşen kölelerin ortasında saplar;
    Arkasında, görkemli jest, görmekten gurur duy,
    Druse Prensi, biraz solgun olsa da,
    Blazing O'er ile bir damat güvertesi olarak geliyor. "
                                    Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Bu arada, Huon'un başlarında uyanma, tam bir takım elbise buldu
Yatağında Saracenic Giyim. Sevinçle giydi, saraya girdi
tartışmasız ve ziyafet salonuna geçti, burada algıladı
gri saçlı halife ve solundaki damatta tanındı
Aslandan teslim ettiği ve bu kadar tartışmasız olan Saracen
atını çaldı.

[Sidenote: Huon'un başarısı.] Bir adım ileri, kavisli bir parlama
Scimitar ve Charlemagne'nin emrinin ilk kısmı yerine getirildi,
Saracen'in başı yere yuvarlandı. Ani hareket Huon'un
Ancak Türban düşecek ve Halife'de oturan prenses
Doğru, altın kilitleri zenginleşen şövalyeye büyüyen bakmış
Omuzları hakkında kıvrımlar.

Hikayenin bu bölümünün birkaç farklı versiyonu var. .
Ancak en popüler olanı, Huon'un ilkinden yararlandığını belirtiyor
Sürpriz anları, Rezia'yı üç kez öptü, parmağına kayıyor, işaret
Betrothal, Angaulaffre'den aldığı sihirli yüzük. Daha sonra,
Halife gardiyanlarının üzerine düşmek üzere olduğunu görünce, nazikçe yumuşak nefes aldı
Sihirli boynuzundaki müzik ve halife ve mahkeme a-dansını ayarlayın. "Bütün divan, bir yüzme çemberi kayar
    Durmadan hızlı: Eski Bashaws Tıklama Zamanı,
    Polonya buzdaymış gibi; Trance yüce
    Bazı ladin kuru slaytları ile iman hoar.
    Ne de caperingten kaçınan rütbe;
    Kral kraliyet ayağı da kısıtlayamaz!
    O da Frolic Row'un ortasında makaralı olmalı,
    Grand Vizier'i kar sakalıyla kavrayın,
    Ve yaşlı adama bir kez daha Amana'yı bağlamaya öğret! "
                               Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

[Sidenote: Rezia uçuşu.] Bu şekilde işgal edilirken Huon
Sherasmin'in onları beklediği kapıya istekli Rezia
Filo, prensesin en sevdiği görevli Fatima ile. Sırasında
Sherasmin bayanların monte edilmesine yardımcı oldu, Huon saraya geri döndü
Hall ve bitkin halifenin bir divan üzerine battığını buldu. İle
Reçete edilen törenler, kahramanımız kibarca sakalının bir kilidini istedi ve
Charlemagne için bir hediye olarak dördü. Bu küstahlık isteği öyle
Halife, gardiyanlara siparişleri vokal ettirdi.
yabancı. Huon şimdi kendini bir perde direk ve bir
Golden Bowl, yardıma ihtiyaç duyana kadar, aniden üzerinde dirençli bir peal üfledi
Sihirli boynuzu. Dünya salladı, saray sallandı, Oberon ortaya çıktı
Rolling Thunder ve Yanıp sönen Yıldırım ve onun bir dalgası ile
Lily Wand Halife'yi ve insanları derin bir uykuya daldırdı. Sonra onu yerleştirdi
Huon'un emrinde gümüş araba, onu ve gelini ve görevlilerini taşımak için
Bir geminin onları Fransa'ya geri götürmeyi beklediği Ascalon.

       "'Çok acele, eşsiz bir çift sen!
    Wings of Love'da, arabam, havayı kesen,
    Seni karasal manzaranın üstünde yüksek olacak
    Ve yer, sabah gecenin tonlarını eritin,
    Askalon'un uzak kıyısında, koruyucu bakımımın altında. ''
                                Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

[Sidenote: Oberon'un uyarısı.] Huon ve Rezia,
Ascalon, Oberon ortaya çıktı. Onları getiren arabasını iddia etti
ve şövalyeye altın ve mücevherli bir tabut verdi,
halifenin dişleri ve sakalının bir kilidi. Huon'un son testi
Ancak sadakat gerekliydi; Oberon için ayrılırken, onu yapması için uyardı
Birliği kutsanana kadar Rezia'yı karısı olarak iddia etme girişimi yok
Papa tarafından Roma.

    "Ve derin, Ey Huon! Beyninde mezar!
    İyi Sylvester, dindar baba, kulübe kadar
    Cennetin Kafalarında Kutsal Kutlaması,
    Kardeş ve kardeş iffet olarak kalırken!
    Oh, olmasın, uğursuz acele ile,
    Meyve erken tadı yasak!
    Bilin, eğer zaman zaman rashly girişim yaparsan,
    O Oberon, suçunun intikamında,
    Sizi bir arkadaşı olmadan hayatın terk edilmiş atıklarına bırakır! ''
                                    Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Yolculuğun ilk kısmı güvenli bir şekilde gerçekleştirildi; Ama ne zaman
Lepanto'da durdu, yolda Huon, akıl hocası Sherasmin'de ısrar etti.
doğrudan Fransa'ya giden başka bir gemiye geçiş yapmak
ilerleyebilir, altın tabutu Charlemagne'nin ayaklarına bırakabilir ve
Huon'un oryantal gelini ile geldiğini duyurun.

[İllüstrasyon: Huon ve Amanda denize atarlar.-Gabriel Max.]

Sherasmin isteksizce ayrıldığında ve yine yüksekteydiler
Denizler, Huon, Hıristiyan inancını Rezia'ya açıkladı, sadece değil
Dönüştürüldü, ancak gemide bir rahip tarafından vaftiz edildi. Ona verdi
Amanda'nın Hıristiyan Adı, Rezia'nın pagan adı veya
Esclarmonde. Aynı rahip de evliliklerini kutsadı; Ve iken
Huon, Papa'nın nimetini beklemeyi amaçladı, Amanda'yı onun
karısı, iyi kararları yakında unutuldu ve son ihtiyati tedbir kararı
Oberon göz ardı edildi.

[Sidenote: İtaatsizlik ve Ceza.] Bu itaatsizlik hemen
cezalandırıldı, korkutucu bir fırtına aniden ortaya çıktı, yok etmekle tehdit ediyor
Gemi ve hepsi gemide. Batıl korkularla dolu denizciler oyuncu
Fırtınanın öfkesini ortadan kaldırmak için kimin feda edilmesi gerektiğini keşfedecek çok şey.
Seçim Huon'a düştüğünde, Amanda onunla birlikte
çalkantılı dalgalar. Aşıklar denize düştükçe fırtına aniden
Appened ve birlikte boğulmak yerine, Huon ve Amanda, sihirle
giydiği yüzüğün, volkanik bir adaya sürüklenen, neredeyse
açlık ve susuzluktan öldü.

Kayalar arasında çok fazla arama, nihayet bazılarının keşfi ile ödüllendirildi.
Sevgililer acı bir şekilde olduğu gibi, özellikle hoş karşılanan tarihler
Sodom'un bazı elmalarının görüşü tarafından kandırıldı. Ancak meyve yakında
Yorgun ve anlatılmamış çabalardan sonra Huon
Verimli bir vadiye dağlar, Titania'nın Geri Çekilmesi, Kraliçe
Oberon ile kavga eden ve burada bekleyen periler
Fairyland'a hatırlandı.

Bununla birlikte, vadinin tek görünür sakinleri bir keşişti,
Huon'u karşıladı ve ona Amanda'yı getirmenin kısa ve rahat bir yolunu gösterdi
oraya. Huon'un maceralarının hikayesini dikkatle dinledikten sonra,
Hermit onu gönüllü olarak Oberon'un lehine kurtarmaya gayret
karısından ayrı yaşamak ve bir zahmet ve yoksunluk hayatına liderlik etmek.

    "'Blest,' diyor Hermit, 'kaderi olan adamı körükle
    Sıkı eli olan, ancak düşmanca değil, rehberler!
    Ne kadar kör! Kimin en ufak bir hatası utanç verici!
    O, erdem için eğitilmiş, en saf sevinçler bekliyor,-
    Dünyanın en saf sevinçleri her bir acıyı ödüllendirir!
    Aye'nin kalması için peri iradesini düşünün
    Kalpler için Cansız Foe:
    Hala görünümlü el ilahi asıyor;
    Yaptığından ama lütfunu hak et, ve onun lütfu elde ediyorsun. "
                         Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

[Sidenote: Huon'un kefareti.] Huon, herhangi bir
Sevgili Amanda'yı adadan teslim etmesini sağlayacak kefaret,
Ve ona küçük bir kulübe inşa ettikten sonra, hücrenin çağrısı içinde işgal etti
Münzevi ile tüm zamanını toprağı doldurmak için geçirdi.
besin ve kutsal adamın öğretilerini dinlerken.

Zaman geçti. Bir gün Amanda huzursuzca biraz yukarı çıktı
dağ ve güzel bir mağarada uyuyakaldı, şimdi ilk kez
zaman keşfedildi. Mutlu bir rüyadan uyandığında kendini buldu
Uygunlukları sırasında bakılan yeni doğan bebeğini sıkarak
periler. Bu çocuk Huonet, elbette Amanda için büyük bir rahattı,
Ona adanmıştı.

Bebek bir yaşından küçükken yaşlı keşiş öldü. Huon
Ve Amanda, çöl adasından serbest bırakılmasının umutsuzluğu,
ayrı yaşamak; ve Oberon'un yenisini göndereceğini öngören Titania
İkincide durmadıkları takdirde onları cezalandırmak için talihsizlikler
Test, küçük huonet'i peri alanlarına taşıdı, çünkü onun için acı çekmeli
Ebeveynlerin günahları.

[Sidenote: Amanda ve Korsanlar.] Huon ve Amanda, bu arada,
Kayıp bebeği çılgınca aradım, fantezi dolaşmıştı
ormana. Aramaları sırasında ayrıldılar ve Amanda,
Deniz kıyısında yürürken korsanlar tarafından ele geçirildi. Amaçladılar
Onu uzaklaştırın ve Sultan'a köle olarak sat. Huon çığlıklarını duydu
sıkıntı ve kurtarmaya koştu; Ama en büyük çabalarına rağmen
Ona katılmak için, bağlıyken bekleyen gemiye taşındığını gördü
Ormanda bir ağaca ve ölmek için orada kaldı.

    "Ahşabın derinliklerinde, kıyıdan uzakta,
    Kurbanlarını sürüklüyorlar, en yüksek sözünü
    Çöl havasına dökülen duyulmadan geçebilir.
    Sonra seferi bağlayın ve o'er ve o'er
    Kol, bacak ve boyun ve omuzlar, bir ağaca.
    Cennete suskun acı içinde bakıyor,
    O'ercome, Woe'nin Unututable Weigfit tarafından.
    Böylece o-Jocund Shout Elate ile
    Mürettebat avlarını taşır ve deniz boyunca bağlanır. "
                                   Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.). Ancak Oberon, sonunda talihsiz şövalyeye acıyordu ve bir tane gönderdi
Sadece onu bağlayan değil, aynı zamanda onu taşıyan görünmez hizmetçilerinden
mucizevi bir hızla, kara ve deniz üzerinde ve onu kapıda bıraktı
Tunus'taki bir bahçıvan evinin.

[Sidenote: Sherasmin'in araması.] Lepanto'daki efendisinden ayrıldıktan sonra,
Sherasmin, sarayın kapılarına gelene kadar seyahat etti.
Değerli tabut. O zaman sadece Charlemagne'nin asla
Huon, kefil olmak için geliniyle orada olmadıkça masalına kredi veriyor.
gerçek. Kraliyet meskenine girmek yerine geri döndü
Roma, iki ay boyunca genç çiftin gelişini bekledi.
Sonra, bazı talihsizliklerin onları geçtiğinden emin olun, sadık Sherasmin
hacı kılıcında onları arayana kadar bir yerden yere dolaştı
Sonunda Amanda'nın hizmetçisi Fatima'nın satıldığı Tunus'a geldi
kölelik ve ustasının ölümünü kederli bir şekilde öğrendiği yerde.

Fatima'nın yakınında olmak için Sherasmin, bir bahçıvanın Sultan'ın
saray ve bir sabah mütevazı konutunun kapısını açtığında
Elçi tarafından oraya getirilen Huon'u bulmaktan çok memnun oldu
Oberon. Hassan'ın varsayılan adı altında bir açıklama ve Huon,
Sultan'ın bahçelerinde Sherasmin'in asistanı oldu.

Korsanlar, bu arada, Amanda'yı Sultan'a satmayı umarak
Kendisi, ona azami bir saygı ile davranmıştı; Ama yaklaştıkça
Tunus kıyısı gemilerinin batıkları yaşadı ve hepsi gemide öldü
Amanda hariç sefil bir şekilde. Sultanın ayaklarında karaya yıkandı.
Güzelliği ile büyülenen sultan onu sarayına taşıdı, burada
Ona bir kez evlenirdi,
İki yıl boyunca tutmak zorunda olduğu iffet yemini.

[Sidenote: Huon ve Amanda bir araya geldi.] Huon, Amanda'nın bilinçsiz
varlık, bahçede çalıştı, Sultan'ın kızının onu gördüğü ve
ona aşık oldu. Onu kazanamadığı için çok kıskanç oldu.
Bu Fatima kısa bir süre sonra Amanda'nın saraydaki varlığını keşfetti ve
Ona ulaşmak için umutsuz bir çaba gösteren Huon'u bilgilendirdi. Bu
Kıskanç prenses tarafından keşfedildi ve Huon onu sevmediği için
bir başkasını sevmemesi gerektiğine kararlıydı. Bu yüzden ustaca yattı
Planları ve onu Sultan'ın bulunduğu iğrenç bir suçla suçladı.
Ona karşı görünüşler bulmak, onu ölümüne kınadı. Amanda, kim
Huon'un tehlikesinden Fatima tarafından uyarıldı, Sultan'ın varlığına koştu
kocasının hayatına yalvar; Ama elde edebileceğini keşfettiğinde
Sadece onu sonsuza dek terk etmek ve Sultan ile evlenmek için, o
ölmeyi tercih ettiğini ve onunla yakılmayı seçtiğini ilan etti
sevgili. Oberon, Alevler de her ikisinin de etrafında yükseliyordu,
acılarından ve sabitliklerinden etkilenen aniden ortaya çıktı ve
Yine Huon'un boynu hakkında boynuzunu astı.

Şövalye, bu kurtarılmış iyilik işaretini Rapture ile selamladı ve
Dudaklarındaki sihirli boynuz, sadece yumuşak bir şekilde üfleyerek büyüklüğünü gösterdi
Not ve tüm putperestleri dans etmek.

    "Minnettar Şövalye'nin en kısa süresi yoktu,
    Joyful Ardor görülürken, fildişi boynuz,
    Peri Grace'in tatlı sözü, boynu süslüyor,
    Melodik fısıltıyla nazikçe şişti
    Dudağı en tatlı tonu ortaya çıkarır
    Bu nefes nefese sihirli fildişi uçtu:
    Korkak bir yarışı ölümüne mahkum etmek için küçümsüyor.
    'Dans! Yorgun solukluğa kadar, nefessiz bir şekilde yoksun--
    Huon kendisine bu kadar hafif intikam almasına izin veriyor '"
                         Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

[Sidenote: Huon ve Amanda Makalelerde.] Hepsi dans ederken çok fazla
İradelerine karşı, Huon ve Amanda, Sherasmin ve Fatima derhal adım attı
Oberon'un emrine yerleştirdiği ve
hızla Fairyland'a taşındı. Orada mükemmel bir küçük huonet buldular
sağlık. Titania için büyük mutluluk hüküm sürdü, yüzüğü güvence altına aldı
Amanda'nın kumlu kıyıdaki korsanlarla mücadelesinde kaybettiği,
Oberon'a geri vermişti. Hediye tarafından tasarlandı ve
Huon'un görüşü ve Amanda'nın sadakati onu eşlerin olabileceğine ikna etmişti
Doğru, Titania'yı tekrar lehine aldı ve onu kraliçe olarak eski haline getirdi.
alem.

Huon ve Amanda, Fairyland'da istedikleri sürece ikram ettiklerinde,
Oberon'un arabasında Paris'in kapılarına geçtiler. Orada Huon geldi
Kazanmak için tam zamanında, mızrak noktasında, Guienne'nin patriması,
Charlemagne'nin bir turnuvada ödül olarak teklif ettiği. Daha önce alçakta bükülme
Hükümdar, genç kahraman daha sonra adını açıkladı, karısını sundu,
Ona saç kilidini ve dört dişi içeren altın tabutu verdi.
ve görevini yerine getirdiğini söyledi.

    "Kahramanımız kaskı kafasından kaldırıyor;
    Ve günün tanrısı gibi cesurca ent'ring,
    Altın ringletleri zırh oyununda.
    Hepsi, harika, gençliğin ölü olarak uzun yas tuttuğunu selamlayın,
    Kraldan önce ruhu duruyor gibi görünüyor!
    Amanda ile Sir Huon, el ele,
    İmparatoru saygılı yayla selamlıyor--
    'Bakın, onun yemeğine itaatkar,
    Senin vassal, egemen yalan, arazinize geri dönüyor!

    "'Cennetin yardımıyla bu kolun yaptığı
    Neyi seviyorsun-ve lo! Gözünden Önce
    Asya'nın hükümdarının sakalı ve dişleri yalan,
    Hayatımın tehlikesinde, seni memnun etmek için kazandı;
    Ve bu fuarda, denenen her tehlike ile,
    Tahtının varisi, aşkım, gelinim! '
    Konuştu; Ve! Bir keresinde şövalyesi lütuf
    Amanda'nın yüzünü saklayan perdeye düşer,
    Ve yeni bir parlaklık salonu yan yana yatıştırır. "
                                   Wieland, _oberon_ (Sotheby's Tr.).

Tamamen lehine restore edilen genç çift, kısa bir süre sonra
mahkeme ve sonra güneye doğru Guienne'ye gitti, burada denekleri aldı
Onları abartılı sevinçlerin her gösterisiyle. Burada geçirdiler
Mutluluk ve karşılaştırmalı barış içinde birlikte hayatlarının geri kalanı.

[Sidenote: Hikayenin önceki bir versiyonu.] Daha önceki bir
Korsanların iletmeyi amaçladığı hikayenin Esclarmonde versiyonu
Amcasının mahkemesi Montbrand Yvoirin, sarayın yakınında harap edildi
Tunus Kralı Galafre, iffet yemine saygı duyan ama
onu iddia ettiğinde onu amcasına bırakmayı inatla reddetti. Huon,
Adadaki prangalarından teslim edilen Malebron, Oberon's tarafından karşılandı.
hizmetçi, yvoirin mahkemesine, hemen kendini sundu
Galafre'ye meydan okumak ve sevgili karısını geri kazanmak için şampiyon
kılıç. Huon, Tunus'ta dövüş dizisinde Galafre'den daha çabuk görünmedi
seçilen Sherasmin (sahilinden de batırılmış ve
Böylece onun kölesi olur) Şampiyonu olarak. Huon ve Sherasmin karşılaştı, ama,
Birkaç dakikanın mücadelesinden sonra birbirlerini tanımak, aniden
kucaklandı ve güçlerini birleştirme, putperestleri öldürdü ve Esclarmonde'yi taşıdı
ve Fatima. Hızlı bir yelkenli gemiye başladılar ve kısa süre sonra
Huon'un maceralarını Papa ile ilişkilendirdiği Roma, ona
nimet.

Charlemagne mahkemesine giderken, Girard, bir şövalye olan
Huon'un mülklerine sahip olmak, Sherasmin'den Altın Tabut'u çaldı,
ve Huon ve Esclarmonde'u Bordeaux'ya zincirlerde gönderdi. Sonra mahkemeye gitmek,
Charlemagne'e Huon'un görevinde başarısız olmasına rağmen,
Fransa'ya dönmeye cesaret etti. Öfkesi henüz soğumamış Charlemagne,
Bordeaux'a gitti, Huon'u denedi ve onu ölümüne kınadı. Ama tıpkı
Şövalye yok olmak üzereydi, Oberon ortaya çıktı, imparatoru bağladı ve
Girard hızlı ve sadece Charlemagne olduğunda onları özgürlüğe geri yüklemeye razı oldu
Huon'u eski haline getirme sözü verdi.

Oberon daha sonra eksik tabut üretti, Girard'ın ihanetini ortaya çıkardı ve,
Onu cezalandırdığını gördükten sonra Huon ve Esclarmonde'u Fairyland'a taşıyordu. Huon
Sonunda Oberon'un yerine bu alemin hükümdarı oldu; Ve kızı,
Eşit derecede muhteşem maceraları büyük uzunlukta anlatılan Claretie
Bir diğeri, ancak çok daha az kutlanan _chanson de geste_,
Fransa'nın tüm Capetian Krallarının atası.




Bölüm XI.



Titurel ve Kutsal Kâse.


[Sidenote: Efsanenin Kökeni.] En mistik ve manevi
Şövalyelik romantizmleri şüphesiz Kutsal Kâse'nin efsanesidir. Köklü
Tüm ilkel ırkların mitolojisinde bir barış ülkesine olan inanç
Ve mutluluk, bir zamanlar insanın sahip olduğu bir tür dünyevi cennet, ama şimdi
kayıp ve sadece erdemli tarafından tekrar elde edilecek. Kutsal Efsane
Bazı yetkililerin ilan ettiği Kâse, ilk olarak Avrupa'da
Moors ve İspanyollar tarafından Hıristiyanlaştırılmış, yakında Fransa'ya tanıtıldı,
Robert de Borron ve Chrestien de Troyes hakkında uzun şiirler yazdı
BT. Diğer yazarlar aynı temayı aldı, aralarında Walter Map, Archdeacon
Arthur efsaneleriyle bağlantı kuran Oxford. Yakında oldu
Almanya'da bilinen, Gottfried von Strassburg'un elinde ve
Özellikle Wolfram von Eschenbach, en mükemmel olduğunu ve
Popüler form. Eschenbach'ın "Parzival" ı da son zamanlarda bir
İş, Büyük Alman bestecinin çok tartışılan son operası,
Wagner. [1] [Dipnot 1: Bkz. Guerber'in Wagner Operası Hikayeleri.]

Kâğlamın hikayesi, yapılan birçok değişiklik nedeniyle biraz karışık
farklı yazarlar tarafından. Burada verilen hesap, en çok bahsederken
Diğer versiyonların çarpıcı olayları, genel olarak bir taslaktır.
Von Eschenbach "Titurel" ve "Parzival".

[Sidenote: Kutsal Kâse.] Lucifer cennetten atıldığında bir taş
altmış bin muhteşem taçtan ayrıldığı gibi büyük bir güzellik
Melekler onu ihlal etmişti. Bu taş yeryüzüne düştü ve ondan oyuldu
Birçok çağdan sonra gelen büyük bir güzellik gemisi
Arimathea Joseph. Onu kullanan kurtarıcıya teklif etti.
Son akşam yemeği. Kan Kurtarıcının tarafından aktığında, Joseph
Arimathea bu harika gemide birkaç damla yakaladı; Ve nedeniyle
Bu durum, muhteşem güçlerle donatıldığı düşünülüyordu.
"Nerede olursa olsun bol miktarda iyi şeyler vardı. Kim bakarsa
Ölümden hasta olmasına rağmen, o hafta ölen olamazdı; Kimse
Sürekli baktı, yanakları asla solgunlaşmadı ya da saçları gri. "

Yılda bir kez, Kurtarıcının ölümünün yıldönümünde, beyaz bir güvercin getirdi
Cennetten yeni bir ev sahibi ve onu doğan gemiye yerleştirdi
bir dizi melek veya lekesiz bakireler tarafından. Onun bakımı zaman zaman
Ancak, kendilerini buna layık kanıtlamak zorunda olan ölümlülere sokuldu
Tertemiz yaşamlara liderlik ederek yüce onur. "Kutsal"
Grail, "Çarmıha gerilmeden sonra, Joseph'in elinde kaldı
Arimathea. Yahudiler, kızgın çünkü Joseph, Mesih'i gömmeye yardım etmişti,
onu bir zindana dönüştürdü ve onu bir yıl boyunca yiyecek olmadan bırak ya da
içmek. Bunu yapmadaki amaçları, zaten olduğu gibi Joseph'i öldürmekti
Nicodemus'u öldürdü, böylece Romalılar onlardan üretmelerini istemeli
Mesih'in bedeni, Joseph tarafından çalındığını beyan edebilirler.
Arimathea.

Ancak Yahudiler, Joseph'in kutsal kaseye sahip olduğu konusunda çok az şüphelendiler.
O, eksik acı çekemezdi. Vespasian, Roma İmparatoru,
Mesih'in tutkusunun hikayesi, yeni dönen bir şövalyeyle ilgili olarak
Kutsal Topraklardan Kudüs'e bir komisyon gönderdi.
Matter ve oğlu cüzzam Titus'u tedavi etmek için bazı kutsal kalıntıları geri getirin.

Zamanında Büyükelçiler geri döndü ve Pilate'in hikayenin versiyonunu verdi,
ve onlarla birlikte yaşlı bir kadın getirerek (ölümünden sonra St.
Veronica). Rab'bin yüzünü sildiği bezi üretti,
ve onun benzerliği mucize tarafından damgalanmıştı. Sadece görme
Bu kutsal kalıntı, şimdi Vespasian ile devam eden Titus'u restore etmek için yeterli oldu
Kudüs'e. Orada, Yahudileri üretmeye zorlamaya çalıştılar
Mesih'in Bedeni, biri ortaya çıkana kadar, işkence baskısı altında,
Joseph'in hapsedildiği yer. Vespasian şahsen ilerledi
zindan ve mükemmel sağlıklı mahkum tarafından isimle selamlandı. Yusuf
serbest bırakıldı, ancak Yahudilerden daha fazla zulümden korkarak kısa süre sonra ayrıldı
Kız kardeşi Enigee ve kocası Brons ile uzak bir toprak için. .
Hacılar, Kutsal Kâse'nin yakınında Marsilya yakınlarında bir sığınak yeri buldu
biri günah işleyene kadar tüm ihtiyaçlarını sağladı. Sonra ilahi
Hoşnutsuzluk korkunç bir kıtlık tarafından tezahür etti.

Hiç kimin günah işlediğini bilmediği için Joseph'e bir vizyonda talimat verildi.
Rab'bin suçluluğunu açıkladığı yollarla suçlu
Yahuda. Hala ilahi komutları takip eden Joseph bir masa yaptı ve yönetti
Balık yakalamak için brons. Kâse, Joseph'in masada koltuğuna yerleştirildi,
Örtülü olarak inanan herkesin oturmaya davet edildiği yer. On bir koltuk
yakında işgal edildi ve sadece Judas'ın yeri boş kaldı. Musa, A
ikiyüzlü ve günahkar, orada oturmaya çalıştı, ama dünya geniş açtı
onun altında ve onu içti.

Başka bir vizyonda Joseph artık boşluğun sadece olacağı konusunda bilgilendirildi
Doom gününde dolduruldu. Ayrıca benzer bir masanın olacağı söylendi
Merlin tarafından inşa edildi. Burada Brons'ın torunu onurlu bir şekilde işgal eder
efsanede "kuşatma
Tehlikeli, "çünkü amaçlanmayan herkes için ölümcül olduğunu kanıtladı.

Bu temadaki en uzun şiirlerden biri olan "Büyük St. Grail" de var,
Sayısız macera ve yolculuk, "adil kadınların dönüşümleri
faul fiends, dönüşümler toptan ve bireysel, alegorik vizyonlar,
mucizeler ve portentler. Doğu Splendor ve Kuzey Tuhaflığı, Angelry
ve şeytanlık, bol dövüş ve oldukça olağanüstü bir miktar
Garip bir Celtic, Pagan ve
mitolojik gelenekler ve Hıristiyan efsaneleri ve mistisizm,
Modern estetik kanonların simetrisine meydan okuyan bir kaleydoskopik labirent
her sanatsal prodüksiyonla ilişki kur. "

Kutsal Kâse, Arimathea'dan Joseph tarafından taşındı.
Glastonbury'ye, uzun zamandır görünür kaldı ve sadece kayboldu
Erkekler onu ortasında tutmasına izin verilmeyecek kadar günahkar hale geldiğinde.

[Sidenote: Titurel'in Doğumu.] Başka bir efsane, zengin bir adamın
Cappadocia, Berillus, Vespasian'ı Roma'ya kadar takip etti ve burada harika kazandı
mülkler. Çok erdemli bir adamdı ve iyi nitelikleri miras alındı
tüm torunları tarafından. Titurizon adı verilen bunlardan biri büyük pişman oldu
yarışına devam edecek oğlu yok. Bir yatıştırıcı tarafından yapması için tavsiye edildiğinde
Kutsal mezarlığa hac ve saf altın bir haç koymak için orada
Sunak üzerine, dindar titizon bunu yapmak için acele etti. Dönüşünde o
Titurel adı verilen bir oğlunun doğumuyla hacıyla ödüllendirildi.

Bu çocuk, erkekliğe ulaştığında, tüm zamanını savaşarak geçirdi
Saracens'e karşı, tüm putperestler bu metrik romantizmlerde çağrılır.
Kazandığı ganimet ya kiliseye ya da fakirlere ve onun
Cesaret ve erdem sadece dindarlığı ve aşırı alçakgönüllülüğü ile eşitti.

Bir gün, Titurel ormanda yalnız yürürken,
bir meleğin vizyonu. Göksel haberci,
mavi ve müzik tonlarında Rab'bin onu seçtiğini açıkladı
Montsalvatch'taki Kutsal Kâse'nin koruyucusu (bazı yazarlar
İspanya'da bulundu) ve evini düzene koyması için onu ve
Tanrı'nın sesine itaat edin.

Melek yukarı ve gözden kaçarken Titurel eve döndü. Tüm mülkünü attıktan sonra, zırhından başka bir şey ayırmadıktan sonra
güvenilir kılıç, tekrar tercih edildiği yere döndü
İlahi mesaj. Orada gizemli bir beyaz bulut gördü,
Onu geri çağırın. Titurel onu takip etti, büyük yalnızlıklardan geçti ve
Neredeyse aşılmaz ağaçlar ve sonunda dik bir dağa tırmanmaya başladı,
ilk başta tırmanış imkansız görünüyordu. Kayalara yapışıp bakıyor
Rehber bulutta ilerleyen Titurel, sonunda
Dağ, burada, bir refulgent ışık kirişinde, kutsal kaseyi korudu,
Görünmez ellerle havada taşınır. Tutkulu kalbini kaldırdı
zümrüt renkli harikayı korumaya layık bulunabileceği dua
ki bu onun bakımına izin verildi ve Rapture'da neredeyse hiç dikkate alınmadı
Parlayan zırhta bir dizi şövalyenin çığlıklarını karşılamak,
Kralları.

Kutsal Kâse'nin vizyonu güzeldi ve yakında
ortadan kayboldu; Ama Titurel, noktanın kutsal olduğunu bilerek,
Enfidels'e karşı tüm gücü, kiminle tırmanmıştı
dağ.

Birkaç yıl sonra kutsal kâse aşağı inmeden
Titurel, onun için uygun bir tapınak inşa etme planını tasarladı
resepsiyon. İnşa etmeye yardımcı olan ve daha sonra bunu koruyan şövalyeler
Tapınağa "Tapınakçılar" olarak adlandırıldı. İlk çabaları dağı temizlemekti
Buldukları üst, muazzam boyutta tek bir oniks oldu. Bu onlar
Bir ayna gibi parlayana kadar düzleştirilmiş ve cilalanmış ve bu temelde
Tapınaklarını inşa etmeye hazırlarlardı.

[Sidenote: Kutsal Kâse Tapınağı.] Titurel hangi planı tereddüt ediyordu
Binayı evlat edinmek için rehberlik için dua etti ve ortaya çıktığında
Morrow, zemin planını ve yapı malzemelerini izledi
kullanıma hazır. Şövalyeler sabahtan geceye koyulaştı ve
Durdurduklarında, görünmez eller bütün gece çalışmaya devam etti. Böylece itildi
Sonraki, iş yakında tamamlandı ve tapınak dağda yükseldi
Tüm ihtişamının üstünde. "Tapınağın kendisi yüz kulaçtı
çap. Etrafında sekizgen bir şekle sahip yetmiş iki şapel vardı. İle
Her çift şapel, altı katlı bir kulenin yüksek, bir
Dışarıda sarma merdiven. Merkezde iki kat daha büyük bir kule duruyordu
Kemerlere dayanan diğerleri. Vairing mavi safirdi ve
Merkezde, kuzu ve bayrağı ile bir tabak zümrüt vardı.
Emaye içinde çapraz. Tüm sunak taşları,
günahların tahsis edilmesi. Tapınağın üstünde kubbenin içinde,
Güneş ve ay elmaslarda ve topuzlarda temsil edildi ve bir ışık tuttu
Gecenin karanlığında bile gün itibariyle. Pencereler kristaldi,
Beryl ve diğer şeffaf taşlar. Zemin yarı saydam kristaldi,
denizin tüm balıklarının oniks dışında oyulduğu gibi
hayat. Kuleler altınla kaplanmış değerli taşlardı; onların çatıları
Altın ve mavi emaye. Her kulede bir kristal haç vardı ve
Uzakta, genişletilmiş kanatları olan altın bir kartal gibi görünen bir altın kartal
uçan. Ana kulenin zirvesinde muazzam bir karbonkül vardı.
Bir yıldız gibi, Tapınakçılara geceleri rehberlik etmek için hizmet etti. Merkezde
Kubbenin altındaki binanın minyatür bir temsili vardı,
Bütün, ve bu konuda kutsal gemi tutuldu. "

[Sidenote: Kutsal Kâse'nin İnişi.] Tüm iş bittiğinde
Tapınak ciddiyetle kutsandı ve rahipler Mezmurları zikrettikçe
Tatlı parfüm havayı doldurdu ve kutsal geminin kayması görülüyordu
bir ışık demeti. Sunağın hemen üstünde dolaşırken merak ediyor
Meclis Meleklerin Korosunun en çok övgüleri söylediğini duydu
Yüksek. Bu yüzden yeryüzüne inen kutsal kâse sadakatle
Titurel ve şövalyeleri tarafından korunan ve tarafından beslenen ve sürdürülen
muhteşem güç ve yaraları bakar bakmaz iyileşti
BT. Zaman zaman da görünen ilahi bir mesaj verdi
Jant hakkında yazılı yangın mektupları ve Tapınakçıların hiçbiri
hiç göz ardı etmek için girişimde bulundu.

Kutsal Kâse'nin mucizevi koruyucu etkisi sayesinde,
Titurel görünüyordu ama gerçekte dört yüzden fazla
Yaşındaki. Her düşüncesi,
Jantını okuduğunda biraz şaşırmış olduğu değerli gemi
Evlenmek için aydınlık komuta, böylece ırkı soyu tükenmeyebilir. Ne zaman
Tapınağın Şövalyeleri çağrılmıştı ve hepsi ilahi olanı incelemişti
komuta, uygun bir yardım arkadaşının nerede bulunabileceğini düşünmeye başladılar
sevgili kralları için. Yakında ona kızı Richoude'a tavsiyelerde bulundular
bir İspanyol. Steen'e heybetli bir elçilik gönderildi,
Şık bir şekilde eğimli, hemen evliliğe rıza gösterdi.

Richoude yirmi yıldır sadık bir eşti ve öldüğünde ayrıldı
İki çocuk,-bir oğul, frimoutel ve bir kızı Richoude--
Titurel'i kaybı için üzüntü. Bu çocuklar sırayla evlendi,
Ve Frimoutel'in iki oğlu, Amfortas ve Trevrezent ve üç kızı vardı,
Herzeloide, Josiane ve Repanse de Joie. Bu çocuklar büyüdükçe
Titurel zırhının ağırlığını taşıyamayacak kadar yaşlandı ve tümünü
tapınakta günler, nihayet Kutsal Kâse'de bir komuta okudu
Frimoutel King. Sevinçle yaşlı adam itaat etti, çünkü uzun zamandır hissetmişti
Kutsal Kâse'nin savunmasının genç bir adama sokulması gerektiğini
ondan daha.

[Sidenote: Parzival'ın Doğumu.] Tahtı lehine terk etmesine rağmen
Oğlu Titurel yaşadı, Josiane'nin evliliğine tanık oldu ve yas tuttu
Sigune adında küçük bir kızı doğururken öldüğünde onun için.
Böylece bir annenin bakımından mahrum kalan bu çocuk,
Onu, onu yetim oğlu Tchionatulander ile büyüten Herzeloide
arkadaş. Herzeloide, Gamuret adında bir prensle evlendi ve mutlu oldu
Ancak, kısa süre sonra babasını korkunç bir şekilde kaybeden Parzival'ın annesi
savaş.

Oğlu, büyüdüğünde, babasının takip etmek istememeli korkutucu
örnek ve en zorlu düşmanlara bile karşı savaş yapın, herzeloide
onu Soltane ormanına taşıdı (bazı yazarların bulunduğu
Brittany), ve onu tam yalnızlık ve cehaletle gündeme getirdi.

    "Çocuk düşen gözyaşları bedew;
    Hiçbir eş daha doğru bulunmadı.
    Sevinçle dolu ve iç çekti;
    Ve gözyaşları ortasında kahkahalar gözlerini doldurdu
    Kalbi doğumundan memnun oldu;
    Üzüntü içinde derin boğuldu. "
                    Wolfram von Eschenbach, _Parzival_ (Dippold's Tr.).

[İllüstrasyon: Parzival Kutsal Kâse'yi ortaya çıkarmak.-Pixis.]

[Sidenote: Amfortas'ın yarası.] Orada yaşarken Frimoutel, Yorgun
Montsalvatch'taki donuk yaşamdan dünyaya çıktı ve
Lance evden çok uzakta yaralandı. Amfortas, oğlu, şimdi taçlandırıldı
Kutsal Kâse'nin emrine itaat ederek, eşit derecede huzursuz olduğunu kanıtladı ve
Maceralar arayışında da dışarı çıktı. Babası gibi o da yaralandı
zehirli bir mızrakla; Ama ölmek yerine, kutsala dönmek için yaşadı
Kâse. Fakat yarası kutsal savunmayı kabul etmediğinden beri
Gemi, asla iyileşmedi ve onun anlatılmamış acı çekmesine neden oldu.

Titurel, bu acıyı gören, torununun serbest bırakılması için sert bir şekilde dua etti
hayatının her anını içen acıdan ve sonunda
Kutsal Kâse'nin kenarındaki parlayan mektuplar tarafından seçilen bir
Kahraman dağa tırmanır ve Amfortas'ın acısının nedenini sorardı. -Den
Bu soru kötü büyü kırılacak, Amfortas iyileşecek ve
Newcomer, Kutsal Kâse'nin Kralı ve Guardian'ını atadı. Bu Ultimate Cure vaadi Amfortas'ı tamamen umutsuzluktan kurtardı ve
Tapınakçılar, gelecek kahramanın sürekli beklentisiyle ve
günlük tanık oldukları işkenceye son verecek soru.

[Sidenote: Parzival'ın erken hayatı.] Parzival, bu arada büyüyordu
Kendini bir yay ve kendi okuyla eğlendirdiği ormanda
üretim. Ama ilk kez küçük bir kuşu öldürdüğünde ve gördüğünde
elinde gevşek ve çaresiz yatıyordu, onu annesine gözyaşıyla getirdi
Ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Ona cevap verirken, ilk kez de,
Tanrı'nın adından bahsetti; Ve onu hevesle sorguladığında
Yaratıcı, ona şöyle dedi: "Daha parlak Tanrı'dır.
Bir zamanlar insanın biçimini ve yüzünü aldı. "

Böylece tam bir cehaletle gündeme getirildiğinde, genç olduğunda
Parzival, ormanda parlak zırhlı bazı şövalyelerle karşılaştı, düştü
Aşağı ve onlara ibadet etmeyi teklif etti. Delikanlı sadeliğinde eğlendirildi,
Şövalyeler ona ormanın ötesindeki şövalyelik eşcinsel dünyasından bahsetti ve
Arthur'un mahkemesine gitmesini tavsiye etti, eğer layık olursa olsun,
Şövalyelik sırası ve perchance yuvarlak masaya kabul edilir.
Tüm bu muhteşem şeyleri duymaktan zevk alarak ve istekli
Hemen yola çıkın, Parzival sahip olduğu şeyi ilişkilendirmek için annesine döndü
gördüm ve ona bir at vermesini istemek için,
Şövalyeler.

    "'Dört adam gördüm, sevgili anne madeni;
    Daha parlak değil Lord İlahi.
    Benimle şövalyelikten bahsettiler;
    Arthur'un kraliyet gücü ile,
    Şövalye onurlu iyi dizilmiş,
    Ödülü alacağım. ''
                   Wolfram von Eschenbach, _Parzival_ (Dippold's Tr.).

Anne, kendini daha fazla tutuklayamadığını, isteksizce
ayrılışına rıza gösterdi ve bu alay ve başarı eksikliğini umarak
Yakında onu ona geri götürürdü, onun için motley kıyafetini hazırlardı
Aptal ve ona binmesi için çok üzgün bir nag verdi.

    "Çocuk, aptal ama cesur, gerçekten,
    Annesinden sık sık bir atık yalvardı.
    Kalbinde ağıt yaktı;
    Diye düşündü: 'İçerik yapmalıyım,
    Yine de bir şey olan şey olmalı. '
    Daha sonra onu daha da düşündü:
    Halk alay etmeye eğilimlidir.
    Çocuğum bir aptal giysi
    Parlayan vücut aşınması.
    Orada kaşarır ve dövülürse,
    Bana tekrar gelecek. '"
                  Wolfram von Eschenbach, _Parzival_ (Bayard Taylor'ın TR.).

[Sidenote: Parzival'ın dünyaya yolculuğu.] Böylece donanımlı, zihni iyi
Annesi tarafından daha fazla verilen her türlü pratik olmayan tavsiyeyle saklandı
Dünyevi bir kariyeri onun için imkansız hale getirme umutları, genç kahraman
dışarı. Evden uzaklaşırken kalbi ayrılmaktan pişman oldu
Ve yurtdışında macera arama arzusu ile-çelişkili duygular
hayatında ilk kez yaşadığı. Herzeloide eşlik etti
Oğlu Kısmen Yol, onu iyi öptü ve sevgili formu kaybolurken
Orman yollarına bakıldığında, kalbi kırıldı ve son nefes aldı!

Parzival ileriye doğru sürdü ve kısa süre sonra bazı çadırların olduğu bir çayıra geldi
perdeli. Bu çadırlardan birinde güzel bir bayan gördü ve,
Sönerken, onu bir öpücükle uyandırdı, böylece annesinden birine uydu
İhtiyati tedbirler-tanıştığı her adil bayanı öpmek için. Ancak sürprizine göre
Bayan öfkeli görünüyordu; Bu yüzden ona sahip olduğunu söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştı
Genellikle annesini selamladı. Sonra bileziği ondan kaydırıyor
kol ve onu kızgın olmadığının bir kanıtı olarak götürdü, sürdü.
Ladin kocası Lord Orilus, ondan bir gençliğin öptüğünü duyuyor
Onu, yükselen bir öfkeye uçtu ve geçmeyi umarak hızla uzaklaştı
Küstah varlet ve onu cezalandır.

Parzival, bu arada, yolculuğa çıkmıştı ve
Orman, katledilen sevgilisinin vücudunun üzerinde ağlayan bir kızlık görmüştü. İçinde
Sorularına cevap verdiği kuzeni Sigune ve
ölü adam, tchionatulander, yerine getirmeye çalışırken öldürüldü
Türkleme isteği-çalınan evcil köpeğini kurtarmak için. Parzival
en kısa sürede tchionatulander intikam almaya söz verdi ve hatırlama
katilin adı orilus idi.

Sonra bir nehre geldi, karşıya kaldı ve geri ödendi
Boatman ona Orilus'un karısından aldığı bileziği vererek. Daha sonra,
Arthur'un Mahkemesini Nantes'te tuttuğunu duyunca ilerledi.
daha fazla gecikme olmadan.

Şehre girerken Parzival, alaycı bir şekilde Red Knight ile karşılaştı
ona nereye gittiğini sordu. Utanmamış gençler derhal, "
Arthur'un mahkemesi ondan kollarınızı ve atını istemek için! "

[Sidenote: Arthur'un Mahkemesinde Parzival.] Gençliğin biraz daha uzakta
Motley Garb çok dikkat çekti ve kasaba çocuklar onunla dalga geçti
Kralın Squires'ından biri olan Iwanet'e kadar,
kargaşa. Parzival'ı koruması altında aldı ve onu
Büyük salon, nerede, bazı hesaplara inanacaksak, parzival cesurca
kendini at sırtında sundu. Eşcinsel şirketin görüşü bu kadar göz kamaştırdı
Neden bu kadar çok şey olduğunu merak ederek sorguladığı deneyimsiz genç
Arthurs. Iwanet ona taç kullanıcısının tek olduğunu söylediğinde
Kral, Parzival cesurca ona adım attı ve kollarını ve çentiklerini istedi.
Kızıl Şövalye.

Arthur merakla gençlere baktı ve sonra sahip olabileceğini söyledi
Onları kazanabilmeleri şartıyla. Bu yeterliydi. Parzival sonra hızlandı
Şövalye, onu geçti ve yüksek sesle silahları ve steed'i teslim etti. .
Böylece Red Knight, savaşmaya başladı; Ama parzival, buna rağmen
deneyimsizliği, mızrağını o kadar başarılı bir şekilde kullandı ki yakında onu öldürdü
rakip. Steed'i güvence altına almak kolay bir konuydu, ancak
Gençlerin bilmediği zırh. Ancak iyi bir servetle, Iwanet yakında geldi
ve Parzival'ın zırhı giymesine yardımcı oldu. Motley kıyafetinin üzerine koydu,
ki annesi onun için yapmıştı çünkü bir kenara bırakmayacaktı.

Bir süre sonra Parzival, asil bir şövalye olan Gurnemanz Kalesi'ne geldi.
bir süre kaldı. Burada değerli talimatlar aldı
Bir şövalyenin bilmesi gerekir. Parzival bu yeri terk ettiğinde, yaklaşık bir yıl
Daha sonra başarılı bir şövalye idi, çağrısında bulunduğu gibi kaplandı ve
Şövalyeliklerin seçicilerine dayattığı tüm görevleri yerine getirmeye hazır.

[Sidenote: Parzival ve Conduiramour.] Kısa süre sonra o kraliçeyi duydu
Conduiramour, Belripar'ın başkentinde istenmeyen bir şekilde zorlandı
talip. Sözünü sıkıntıdaki tüm bayanları savunmak için sözünü vermiş gibi,
Parzival hemen bu kraliçeyi kurtarmak için yola çıktı. Bir dizi parlak
kuşatıcılar ve Belripar vatandaşları ile tek kavgalar
Teslimatçılarına minnettarlıklarını gösterin, ona ellerini sundu
Kraliçe, conduiramour, memnuniyetle kabul etti. Ama Parzival, bu konuda bile
Yeni ev, üzücü annesini unutamadı ve kısa süre sonra karısını terk etti
Herzeloide arayışına gitmek, onu rahatlatmayı umarak. Karısına söz verdi
Ancak yakında geri döneceğini ve annesini Belripar'a getireceğini
sevinçlerini paylaşmak için. Bu yolculuk sırasında Homeward Parzival geldi
Zengin giyinmiş bir balıkçı olduğu bir göl, soruşturmasına cevap olarak,
onu barınak bulabileceği komşu bir kaleye yönlendirdi.

[Sidenote: Kutsal Kâse Kalesi.] Parzival bunu bilmese de,
Montsalvatch'daki tapınağa ve kaleye gelmişti. Drawbridge
hemen çağrısında indirdi ve zengin kaplı hizmetçiler ona hoş geldiniz
Neşeli Mien ile. Ona uzun zamandır beklendiğini söylediler ve sonra
Kraliçe Repanse de Joie tarafından gönderilen mücevherli bir giysiye dizmek,
onu büyük, parlak aydınlatılmış bir salona götürdü. Orada dört yüz
Şövalyeler, her biri için koyulan küçük masalardan önce yumuşak minderlere oturuyordu.
dört konuk; Ve gördüklerinde, bir sevinç parıltısına giriyor.
Mezar ve melankolik yüzler. Yüksek koltuk sarılmış bir adam tarafından işgal edildi
Acı verici bir hastalıktan muzdarip olan kürkler. Bir işaret yaptı
Parzival'a yaklaşmak için, ona yanında oturdu ve onu sundu
zarif bir işçilik kılıcı ile. Parzival'ın sürprizine bu adam Bade
Ayrıca hoş geldiniz ve uzun zamandır beklendiğini tekrarladı. Genç
Duyduğu ve gördüğü her şeyden hayran kaldı, sessiz kaldı, çünkü
Merakçı görünmek istiyorum,-bir şövalyeye değersiz bir başarısız. Aniden
Büyük kapılar açıldı ve bir hizmetçi göründü.
Sessizce salonun etrafında yürüdüğü Lance, hepsi bakarken
O ve yüksek sesle inledi.

Kapılar tekrar açıldığında hizmetçi neredeyse yok olmuştu ve
Güzel bakireler içeri girdi, ikiye iki. Bir işlemeli taşıyorlar
Yastık, abanoz standı ve daha önce koydukları diğer makaleler
kürk kaplı kral. Sonunda güzel kızlık geldi, Repanse de Joie,
parlayan bir gemi taşıyan; Ve girip kralın önüne koyarken,
Parzival, toplanan şövalyelerin bunun Kutsal Kâse olduğunu fısıldadığını duydu.

    "Şimdi onlardan sonra kraliçeyi ilerletti,
    Çok parlak bir parlaklığın yüzünden,
    Hepsi hayal ettiklerini hayal etti.
    Biri kızın giyinmiş olduğunu gördü
    Araby'nin muslin malzemeleri ile.
    Yeşil ipek yastıkta
    Cennet İnci ayağa kalktı.

         * * * * * *

    Suçsuz kraliçe, gururlu, saf ve sakin,
    Ev sahibi Kâse'yi bırakmadan önce;
    Ve percival, bu yüzden masal çalıştırıyor,
    Ona bakmak başarısız olmadı
    Kim kutsal kaseyi taşıyordu. "
                    Wolfram von Eschenbach, _Parzival_ (Bayard Taylor's
                tr.).

Kuekler daha sonra yavaşça emekli oldu, Şövalyeler ve Squires yaklaştı ve şimdi
Parlayan gemiden, en kötü yemeklerin bir kaynağını yayınladı ve
En zengin şaraplar, her konuk en çok sevdiği Viands ile servis edilir.
Hepsi ne yazık ki ve sessizce yedi, Parzival ne olabileceğini merak ederken
Yani, ama sessiz kaldı. Yemek sona erdi, acı çeken koltuktan yükseldi,
bir soru sorarak,
ona böyle bir acı kurtardı ve yavaşça odadan ayrıldı, derin bir iç çekti.

Kızgın bakışlarla şövalyeler de salondan ayrıldı ve üzgün yüzlü hizmetçiler
Parzival'ı bir uyku odasının yanından geçti, burada ona eski bir şey gösterdiler
Sorunlu bir uykuda yatan beyaz saçlı adam. Parzival hala daha fazla merak etti
ama kim olabileceğini sormaya çalışmadım. Sonra hizmetçiler onu aldı
Geceyi geçirebileceği bir daire. Bunun goblen asma
Oda hepsi muhteşem resimler ile işlemeli. Aralarında genç kahraman
Özellikle bir tane fark etti, çünkü ev sahibini temsil etti
Bir mızrakla zemin kanama tarafına itildi. Parzival'ın merakı
eskisinden bile daha büyüktü; Ama bir hizmetçiye ne olduğunu sormak için küçümsüyor
Üstadın talebine girmediği için sessizce yatağa gitti,
Yarın hakkında bir açıklama sağlamaya çalışacaktı.

Uyandığında kendini yalnız buldu. Hiçbir hizmetçi çağrısını cevaplamadı. Bütün
Dışarıda önde gelenler dışında kapılar sabitlendi, burada
Steed onu bekliyor. Çekme köprüyü geçtiğinde yavaşça yükseldi
arkasında ve kuleden bir ses çağırdı, "Sanat tahrip ettin;
Büyük bir iş yapmak için seçildiniz, ki bu geri çekildiniz! "
Sonra yukarı doğru bakan Parzival
Fiendish sırıtma ve malediction olarak bir jest yapmak.

[Sidenote: Sigune.] O günün yolculuğunun sonunda Parzival bir
Çölde yalnız hücre, burada sigune bir tapınak üzerinde ağladığını buldu
Tchionatulander'in mumyalanmış kalıntıları. O da onu aldı
lanetler ve ona sadece bir sempatik soru ile onun olabileceğini açıkladı
Amfortas'ın uzun süreli acılarını sona erdirdi, kötü bir büyüyü kırdı ve kazandı
kendisi görkemli bir taç.

Dehşete kapılmış, şimdi ne kadar zarar verdiğini bildiğine göre, Parzival uzaklaştı,
Gerçekten de suçlanmış gibi hissediyorum. En büyük dileği geri dönmekti
Gizemli Kale ve soruyu sorarak remirgisi için kefaret
bu da kralı daha fazla acıdan kurtarır. Ama ne yazık ki! kale vardı
kayboldu; Ve kahramanımız bir yerden bir yere yolculuğa çıkmaya zorlandı
özenle ve yolda birçok macera ile buluşma.

Bazen görevden vazgeçme ve eve dönme özlemi genç karısına
neredeyse dayanılmazdı. Düşünceleri onunla ve şiirle hiç
Hatırlatılan karda bir damla kanın bile düştüğünü, en çok
Conduiramour'un göz kamaştırıcı teninden ve kederinin ne zaman
Ayrıldı.

    "'Conduiramour, senin görüntünüz
    Burada karda şimdi kırmızı ile boyanmış
    Ve karlı yatakta kanda.
    Conduiramour, onlar için karşılaştırın
    Lütuf ve güzellik biçimleriniz nadir. '"
                  Wolfram von Eschenbach, _Parzival_ (Dippold's Tr.).

Sayısız cazibeye maruz kalsa da, Parzival onun için sadık kaldı
Karısı, bir yerden bir yere binerken, sürekli kutsal kaseyi arıyor. Onun
bununla ilgili olarak yeniden düzenlenen sorular, bir deli olarak kabul edilmesine neden oldu
Ya da tanıştığı her şeyden bir aptal.

Yolculukları sırasında, zincirlerde bir bayanla karşılaştı,
Ona işkence yapmaktan zevk alan şövalye. Gurnemanz tarafından öğretildi
Sıkıntılı tüm bayanları kurtardı, Parzival buna meydan okudu ve yendi
şövalye. O zaman sadece Sir Orilus olduğunu keşfetti,
Karısı Zincirlerde Garip bir öpücük kabul ettiği için onu cezalandırmak için
gençlik. Elbette Parzival şimdi bütünün bir açıklamasını vermek için acele etti
Olay ve mağlup şövalye, isteği üzerine, karısına davranmaya söz verdi
Gelecekte tüm nezaketle.

Parzival'ın Yolculuk için yendiği tüm şövalyeleri sipariş ettiği gibi
hemen Arthur'un mahkemesine ve ona hizmetlerini ihale eden kralın
Birçok cesur savaşçı kazandı. Bu sürekli gelenlerden çok memnun kaldı ve
Parzival'ın cesaretinin tekrarlanan hesaplarından o kadar çok memnun oldu ki,
Onu bir kez daha görmek çok endişeli.

[Sidenote: Parzival şövalyesi.] Bu dileği tatmin etmek için birkaç şövalye
gezgin arayışına gönderildi ve sonunda onu bulduklarında bedediler
Mahkemeye geliyor. Parzival itaat etti, Arthur'un kendi eliyle şövalye edildi ve,
Bazı hesaplara göre, turda "kuşatma tehlikeli" işgal etti
Masa. Ancak diğer sürümler, tıpkı almak üzere olduğu gibi
Bu koltuk, Kutsal Kâse'nin elçisi olan Cadı Kundrie,
salon. Onu şiddetle kınadı, onun içinde ne kadar acımasız olduğunu
görev ve kapının yaptığı gibi onu lanetledi.
sempati. Böylece ondan hatırlatılan Parzival, hemen ayrıldı
Hall, aylarca süren görevi yenilemek için. O öyleydi
Arthur'un şövalyelerinden biri olan Gawain izledi,
Parzival çok sert bir şekilde uğraşmıştı.

[Sidenote: Gawain'in Görevi.] Dört yıl geçti,-dört yıllık kefaret
ve Parzival için acı çekmek ve parlak dövüş ve heyecan verici
Gawain için maceralar. Parzival'ı aramak, yardım ettiği birçok kişiyle tanışmak veya
Yenildi, Gawain karadan karaya gitti, sonunda buna karar verdi
Kutsal Kâse'yi ararsa, arayışı daha erken sona erecekti
Arkadaşının umutları.

Montsalvatch'a giderken Gawain,
aşk beyanı; Ama sadece onu sevenlerin olması gerektiğini cevapladı
Ona servis yapın ve Palfrey'i komşu bir bahçeden getirmesi. .
Bahçıvan ona bu bayanın Düşes Orguilleuse olduğunu söyledi; o
Güzellik birçok şövalye ateş etmişti; Birçoğu onun uğruna öldü; Ve bu
Kutsal Kâse'nin kralı Amfortas, zehirli mızrağı örtmüştü.
onu sadece lehine kazanmak için yaraladı. Gawain, bu uyarıdan etkilenmemiş,
Lady's Palfrey'i çıkardı, monte edilmesine yardım etti ve onu takip etti
Birçok toprak aracılığıyla itaatkâr. Her yerde gururlu bayan gittiler
biraz kavga karıştırdı ve her zaman Gawain'i düşmanlarla savaşmaya çağırdı
bu yüzden ahlaksız bir şekilde yapmıştı. Çok dolaştıktan sonra Gawain ve onun
Ladylove bir tepenin tepesine ulaştı, bu yüzden bir vadiye bakabilirler
Çam ağacı olan bir kayaya tünemiş devasa bir kaleye.
Orguilleuse şimdi Gawain'e kalenin ölümlülerine ait olduğunu bildirdi
Düşman, Gramoflaus. Ona bir ağaç dalını getirdi ve fethetti
Dokunur dokunmaz ona meydan okuyacak kalenin sahibi,
ve eğer ona tam olarak itaat ederse sadık karısı olacağına söz verdi.

[Sidenote: Klingsor'un Kalesi.] Bu vaatle cesaretlendirilen Gawain, kesik
Vadiye doğru, hendek boyunca yüzdü, ağaçtan bir şubeyi kopardı,
ve Gramoflaus'un derhal sunduğu zorluğu kabul etti. Toplantı
sekiz gün sonra, Klingsor kalesinin önünde atandı,
Gawain hemen Lady Orguilleuse ile devam etti. Yolda o
Ona babasının karşılaştığı bu kalenin bir
çok asil bayanı yakından hapseten ve hatta
Onları ağır zincirlerle zalimce yükledi.

Gawain, bunu duyduktan sonra sihirbazları cezalandıracağına söz verdi; Ve,
Orguilya'nın atalarının evine güvenli bir şekilde girdiğini gördükten sonra,
nehir ve Klingsor kalesine doğru sürdü. Gece pencerelerde çizildiği gibi
Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve her birinde soluk, gözyaşı lekelenmiş
yıllar erken çocukluktan değişen esirlerin yüzleri
solmuş yaşlılık.

Bu kalede kabul çağıran Gawain'e girmesine izin verildi, ancak
Onun sürprizini buldu. Hall ve mahkeme terk etti. Odadan odaya doğru dolaştı,
Kimseyle tanışmak; Ve, boş arayışından yorgun, sonunda işgal etmek için hazırlanmış
Odalardan birinde rahat kanepe. Ancak tamamen şaşkınlığına,
Yatak ilerledikçe geri çekildi, bu hileye sabırsız olana kadar,
üzerine cesurca fırladı. Bir an sonra keskin mızrakların ve hançerlerin yağmur
kanepesine düştü, ama ona zarar vermedi, çünkü ağırlığını çıkarmamıştı
zırh. Silahların yağmuru bittiğinde, devasa bir köylü,
Büyük bir kulüp, odaya doğru takip edildi, onu yakından takip etti. Ne zaman
Köylü, şövalyenin ölmediğini algıladı, beklediği gibi,
Aslanı ona yalnız saldırmaya bırakarak aceleci bir geri çekilme.

Aslanın büyüklüğüne ve öfkesine rağmen, Gawain kendini savundu
Cesurca nihayet kılık değiştirmiş olan canavarı öldürdü. Gibi
Canavarın süresi doldu büyünün kırıldığı, esirler serbest bırakıldı ve
Yorgun Gawain, annesi ve kız kardeşi tarafından şefkatle bakıldı
Cesaretinin serbest bıraktığı kişiler arasında yer alan Ionie. Haberleri
Bu zafer hemen şimdi tanık olmak için gelen Arthur'a gönderildi.
Gawain ve Gramoflaus için görünecek bir şampiyon arasında savaş.

Gawain'in gücü ve cesareti, yabancının önünde yol vermek üzereydi
Itonie, ikincisini Gawain'i yedeklemek için aldığında korkunç bir saldırı
İsim ve cesaret çok iyi biliniyordu. Bu ismin sesiyle şövalye
Kılıcını kılıf etti ve vizörünü kaldırarak üzgün ama güzel olanı ortaya çıkardı
Parzival'ın yüzü.

Yeniden birleşme sevinci, Parzival orada tanık olacak kadar uzun süre kaldı
Gawain ve Orguilleuse ve Itonie ve Gramoflaus'un evliliği ve
Yuvarlak masaya ciddiyetle kabul edilmek. Yine de, genel sevinç yapabilir
üzüntüsünü veya Amfortas'ın ve kederinin hatırlanmasını ortadan kaldırmayın
yara; Ve mümkün olan en kısa sürede Parzival tekrar ayrıldı, alçakgönüllülükle dua etti
Sonunda Kutsal Kâse'yi bulabilir ve sahip olduğu yanlıştır
bilinçsizce yapıldı.

[Sidenote: Parzival ve The Hermit.] Birkaç ay sonra,
Sürekli yolculuklar, Parzival acı bir şekilde kendini bir münzevi kulübesine sürükledi.
Orada yalnız tövbenin kardeşi Trevrezent olduğunu öğrendi.
Amfortas, aynı zamanda dünyevi zevkleri tercih eden hizmete
Kutsal Kâse, ölümcül gezisinde ona eşlik etmişti. Trevrezent olduğunda
Kardeşinin çok yaralandığını gördü, günahlarından tövbe etti ve
Ormanlar, günlerini ve gecelerini kefaret ve dua içinde geçirdi. Dedi
Sorusu kötülüğü kıracak beklenen yabancının parzival
ve o ve tüm Tapınakçıların ne kadar acımasız olduğu ile ilgili
Böyle bir adam gerçekten gelip gittiğinde hayal kırıklığına uğradı, ama olmadan
umutlarını yerine getirmek. Parzival daha sonra cezalandırıldığını itiraf etti
bu yüzden onları hayal kırıklığına uğratmış, üzüntü ve durmak bilmeyen arayışı ile ilişkilendiren ve
İlk gençliğinin ve maceralarının hikayesini anlattı. Trevrezent, işitme
Misafiğinin adı, amca ve yeğen olmaları gerektiğini söyledi.
Kız kardeşin adı Herzeloide idi. Daha sonra Parzival'a annesinin
Ölüm ve onu kutsadıktan ve ona samimi bir umut verdikten sonra
Tövbe bazen kendi ödülünü getirecek, devam etmesine izin verecekti.
Kutsal Kâse'yi arayın.

[Sidenote: Fierefiss.] Bu toplantıdan kısa bir süre sonra Parzival bir
Lance'i dinlenmeye koyan şövalye, savaşmaya meydan okuyan. Birinde
Savaşın duraklamaları, cesur rakibinin onun
Sevinçle kucakladığı ve şimdi onu takip ettiği üvey kardeş Fierefiss
Neredeyse sonsuz görevinde. Sonunda bir dağa geldiler, acı verici
dik tarafına tırmandı ve çok efordan sonra kendilerini önde buldu
Parzival'a garip bir şekilde tanıdık gelen bir kalenin.

Kapılar açıldı, istekli squires her iki kardeşi de bekledi ve onları yönetti
Daha önce tarif edilen yarışmanın tekrarlandığı Büyük Salon'a. Ne zaman
Kraliçe Repanse de Joie, Kutsal Kâse, Parzival, dikkatli bir şekilde girdi.
Eski doğru şeyi yapamaması, alçakgönüllülükle ilahi için yüksek sesle dua etti
vaat edilen kurtuluşu getirmek için rehberlik. Şimdi bir melek sesi görünüyordu
"Sor!" Sonra Parzival yaralı kralın üzerine nazikçe eğildi ve
nazikçe onu neyin rahatsız ettiğini sordu. Bu kelimelerle büyü kırıldı ve
AMFORTAS, güçlü ve iyi, ayaklarına fırladı.

Çok yaşlı bir adam, Parzival'ın büyük büyükbabası Titurel, şimdi yaklaştı,
Genç kahramanın kafasına yerleştirdiği tacı taşıyan, selamlanırken
Kutsal Kâse'nin koruyucusu ve savunucusu olarak. Bu ağlama tarafından alındı
Hepsi mevcut ve hatta melek korosu tarafından yankılanıyor.

    "'Sana dolu, PERCIVAL, Kâse Kralı!
    Görünüşte sonsuza kadar kayboldu
    Şimdi sonsuza dek kutsanmışsın.
    Kâsenin kralı sana, Percival'a dolu! ''
                     Wolfram von Eschenbach (McDowall's Tr.).

Conduiramour ve ikizini kabul etmek için kapılar şimdi bir kez daha açıldı
Oğullar, Kutsal Kâse'nin gücüyle çağrıldı, o Parzival'ın
Mutluluk tamamlanmış olabilir. Bu mutlu toplantının tüm tanıkları
Fierefiss hariç, kutsal kâse ışığı ile dolup taştı,
Moor ve bir pagan, hala dış karanlıkta kaldı. Bu mucizeler,
Ancak onu Hıristiyan inancına dönüştürdü ve onu yalvardı
Hemen vaftiz. Vaftiz de ondan daha erken yapıldı
ve kutsal vazo tarafından aydınlatıldı. Fierefiss, şimdi gerçek bir inanan,
evli Repanse de Joie ve onlar John adında bir oğlunun ebeveynleriydi,
not edilmiş bir savaşçı oldu ve tarihi düzeninin kurucusuydu
Şövalyeler Tapınakçıları. Titurel, oğlunun iyileşmesini görmek için yaşamış, tümünü kutsadı
soyundan gelenler, onlara Sigune'nin sevgilisinin ruhuna katıldığını söyledi.
Göksel mesken ve Büyük Salon'dan geçerek bir daha asla görülmedi;
Ve cadı Kundrie sevinçten öldü.

Kutsal Kâse Efsanesi'nin bir başka versiyonu da bu Parzival'ı ilişkilendiriyor,
Amcasını tedavi eden Arthur'un mahkemesine gitti. Orada kaldı
Amfortas, onu miras almak için Montsalvatch'a geri çağrıldığında öldü
aralarında Kutsal Kâse vardı. Arthur ve tüm şövalyeleri
Yuvarlak masa, taç giyme töreninde mevcuttu ve ona her yıl ödedi
ziyaret etmek. Öldüğünde, "Sangreal, Kutsal Mızrak ve Gümüş
Kâse kapsayan hendek veya paten, kutsala taşındı
görevlilerin huzurunda gökler ve o zamandan beri asla
Yeryüzünde herhangi bir yer görüldü. "

Diğer versiyonlar, Arthur ve şövalyelerinin kutsal kaseyi aradığını anlatıyor
Boşuna, çünkü kalpleri onu görecek kadar saf değildi. Hala diğerleri
Kutsal geminin Uzak Doğu'ya taşındığını ve
Prester John'un bakımına.

Kutsal Kâse ile bağlantılı olan Lohengrin Efsanesi
aşağıdaki gibi çizgiler:

[Sidenote: Lohengrin.] Parzival ve Conduiramour kalesinde yaşadılar.
Kutsal Kâse. Oğulları insanın mülküne büyüdüğünde, Kardeiss, Yaşlı,
annesinin Belripar krallığının hükümdarı oldu, Lohengrin,
daha genç, şimdi doğan kutsal kasenin hizmetinde kaldı
Salonda genç kız kardeşi Aribadale, Repanse de Joie tarafından
evli.

Ne zaman bir tehlike tehdit edildiğinde veya şövalyelerden birinin hizmetleri
gerekliydi, gümüş bir çan yüksek sesle çaldı ve etrafındaki alev harfleri
Kutsal geminin jantı, gerçekleştirilecek tapunun doğasını ortaya çıkardı.
Bir gün gümüş zilin sesi her zamankinden daha yüksek sesle duyuldu ve
Daha yüksek sesle ve şövalyeler salona girdiğinde,
Lohengrin, masum bir kişinin haklarını savunmak için seçilmişti ve
hedefine bir kuğu tarafından aktarılacaktı. Kâse Şövalyeleri olarak
Asla komutlarına itiraz etmedi, genç adam hemen zırhını giydi
Amfortas'ın giydiği gümüş ve annesine veda etmek teklif etmek ve
kız kardeşi, tapınaktan ayrıldı. Babası Parzival, ona ayağa eşlik etti
dağın, nerede,
Göl, sonra küçük bir tekne çizen karlı bir kuğu gördüler.

Lohengrin babasından bir boynuz aldı, ona üç kez ses çıkardı
hedefine varmak ve istediği zaman eşit sayıda
Montsalvatch'a dön. Sonra da bir hizmetçinin
Grail, bunu yapması istenmedikçe ne adını ne de kökenini açıklamalıdır.
Ve bu, bir zamanlar kendini duyurduktan sonra,
Kutsal Dağ gecikmesi.

Böylece tüm Tapınakçıların geleneğini hatırlatan Lohengrin,
tekne ve hızla taşındı, gizemli müziğin sesine.

[Sidenote: Brabant'ın başka.] Lohengrin hızla dolaşırken
Waters, başka, Brabant Düşesi, günlerini gözyaşlarıyla geçirdi. O bir
Yetim ve büyük servet ve geniş topraklara sahip olduğu için birçoğu
Elini güvence altına almak için endişeli. Bu talipler arasında koruyucusu Frederick
Telramund, en ithalatlıydı; ve asla olmayacağını görünce
Onunla evlenmek için rıza, mirasını farklı bir şekilde almaya karar verdi
yol.

Bir gün, başka ormanda yalnız dolaşırken,
Bir ağacın altında an, ışıltılı bir şövalyenin selamlamaya geldiğini hayal etti
ona ve ona ihtiyacı olduğunu söyleyerek ona küçük bir zil teklif etti
Ne zaman bir şampiyona ihtiyaç duyardı. Kızlık uyandı ve onu açarken
Gözler Bir şahin, gökyüzünden yavaşça yelken açtı ve ona tünemiş
omuz. Fark ettiği gibi küçük bir çan giydiğini görmek
Onun hayali, aksi takdirde onu çözdü; Ve şahin uzaklaştıkça onu astı
Tespih. Birkaç gün sonra hapishanedeydi, çünkü Frederick of Telramund
onu büyük bir suçtan. Bir adamın dikkatini aldığını söyledi
altında ya da başka bir versiyona göre, suçlu olduğunu
kardeşinin öldürülmesi. Almanya İmparatoru Fowler Henry, işitme
Bu suçlama, tanıkların kabul edemediği için Cleves'e geldi.
Konunun adli bir düello tarafından çözülmesi gerektiğini emretti.

[İllüstrasyon: Lohengrin'in Gelişi.-Pixis.]

Gücünden gurur duyan Telramund'dan Frederick, herhangi bir erkeğe kanıtlamaya meydan okudu
Kılıç noktasında yanıyor. Ama savaşmak için hiçbir şampiyon görünmedi
başka bir şekilde, hücresinde diz çökmüş, göğsünü tespihle dövene kadar
Ona bağlı küçük gümüş çan, hararetle dua ederken yüksek sesle çaldı,
"Ey Tanrım, bana bir şampiyon gönder." Çanın hafifçe çığlık atması
pencere ve Montsalvatch'a kadar uzaklaştı. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
Ne kadar uzağa gitti ve sesi şövalyeler tapınağa girdi,
Lohengrin emirlerini kutsal kaseden aldı.

Düello için atanan gün şafak oldu ve tıpkı müjdecilerin duyduğu gibi
Else şampiyonunun ortaya çıkması için son çağrı, Swan Boat Ren'i kaydırdı,
Ve Lohengrin, üç kez sihirli boynuzunu üfledikten sonra listelere fırladı.

[Sidenote: Lohengrin tarafından kurtarıldı.]
Bir yalancı, savaş meselesi uzun zamandır şüpheli olamazdı. Yakında
Telramund'dan Frederick toz içinde yatıyordu ve suçluluğunu itiraf ederken
İnsanlar Swan Şövalyesini Victor olarak selamladı. Başka, onun istemi tarafından dokunuldu
itirazına yanıt ve tutkulu wooing tarafından kazandı, sonra
Adını bile bilmeden karısı olun. Onların nikahları
Antwerp'te kutlandı, İmparator onlarla birlikte gitti ve tanık oldu
evlilikleri.

Lohengrin başka bir şekilde adını sormaması konusunda uyarmıştı; Ama o
onun yerini kıskanarak arayan insanların üstünde olduğunu göstermek istedi.
Kötü niyetli söylentileri dolaşarak onu yaralayın, bu yüzden sonunda ölümcül sordu
soru. Ne yazık ki Lohengrin onu büyük salona götürdü, burada
Toplanan şövalyelerin varlığı, ona Lohengrin olduğunu söyledi.
Parzival, Kutsal Kâse'nin koruyucusu. Sonra, onu şefkatle kucaklamak,
Ona "aşk inançsız yaşayamaz" ve şimdi yapması gerektiğini söyledi
Onu bırak ve Kutsal Dağa dön. Üç kez üflediğinde
Sihirli boynuz, hafif müziğin sesi yine yaklaşımını müjdeledi
kuğu; Lohengrin tekneye fırladı ve kısa süre sonra kayboldu
yalnız.

Hikayenin bazı versiyonları, uzun zamandır hayatta kalmadığını anlatıyor.
ayrılma, ama onun serbest bırakılan ruhu onu Montsalvatch'a kadar takip etti,
Sonsuza kadar mutlu yaşadılar. Ancak diğer hesaplar, Lohengrin
Kayboldu Else'nin kardeşi davasını şampiyonlamak ve onu her zaman önlemek için geri döndü
tekrar taciz edilmek.




Bölüm XII.



Merlin.


Saintsbury'nin bu kadar ifade ettiği gibi, "Kral Efsaneleri'nin Kökeni
Arthur, Yuvarlak Masa, Kutsal Kâse'nin ve tüm maceraların
ve bu merkezlerle bağlantılı gelenekler, en karmaşık olanlardan biridir
Ortaçağ Edebiyatı Tarihinde Sorular. "
Birçok eski el yazması, tüm bu masalların gerçek kökeni asla olmayabilir
keşfedildi; Ve efsanelerin doğumlarını Celtic, Breton veya
Yetkililer kabul edemediği için asla bilemeyeceğimiz Galler şiiri. Bunlar
Görünüşe göre on ikinci yüzyıldan önce neredeyse bilinmeyen masallar, yakında böyle oldu
Önümüzdeki iki yüzyıl boyunca doğum yapmışlardı
Bir düzineden fazla şiir ve nesir romantizmine, Malory'nin
Kral Arthur'un hikayesi versiyonu için materyaller. Nennius, Geoffrey
Monmouth, Walter haritası, Chrestien de Troyes, Robert de Borron, Gottfried von
Strassburg, Wolfram von Eschenbach, Hartmann von Aue, Tennyson, Matthew
Arnold, Swinburne ve Wagner bu efsaneleri sırayla yazdı,
Ve bu yazarlara, şekillendiren masalların en kayda değer versiyonlarına borçluyuz
Arthur döngüsü. Arthur'un hikayesinin yanı sıra bir
Merlin, Lancelot'tan, Parzival'dan, Tristan sevgisinden ve
Iseult ve Kutsal Kâse'nin arayışı.

Bu eserlerin çoğunluğu mahkeme olan Fransızca yazılmıştır
Ortaçağ çağlarında İngiltere'nin dili; Ama hikaye "
On dördüncü yüzyılda Malory. Her Avrupa dilinde var
tüm dinleyicileri ilgilendiren ve
Çağın kaba gelenekleri üzerinde yumuşatıcı bir etki yarattı,
"Romantik bir ruhu edebiyata iletti" ve tüm erkekleri öğretti
nezaket.

[Gerçek Merlin] Bu romantizmlerden ilki Merlin'in
Enchanter, çok eski Fransızca, Robert de Borron'a atfedildi. Aşağıdaki
Hikayenin ana hatları değiştirilir ve diğer kaynaklardan desteklenir. .
Gerçek Merlin'in beşinci yüzyılın bir parçası olduğu söyleniyor ve
İngiliz şefi Ambrosius Aurelianus'a hizmet etmesi gerekiyordu ve sonra
Kral Arthur. Bu Merlin, Solway Firth savaşından sonra nedenini kaybetti,
kılıcını kırdı ve kısa süre sonra bulunduğu ormana emekli oldu
Bir nehir kıyısı tarafından ölü.

Ancak efsanevi Merlin'in daha heyecan verici ve ilginç bir kariyeri vardı.
İngiltere'den Hengist'i süren Kral Constans, üçün babasıydı
Oğullar,-Konstantin, Aurelius Ambrosius ve Uther Pendragon. Ölürken
Tahtı en büyük oğlu Konstantin'e bıraktı, Vortigern'i seçen
Başbakan. Konstantin'in katılımından kısa bir süre sonra, tekrar hengist
İngiltere'yi istila etti ve bakanı tarafından terk edilen Konstantin
hain katledildi. Bu kritik anda kusurunun ödenmesi için ödül olarak,
Vortigern, kabul ettiği ve umduğu tacı teklif etti
Constans'ın diğer iki oğlu olmasına rağmen, diğerine göre
Hikayenin versiyonu, Uther ve Pendragon olarak adlandırıldı, hala içindeydi
varoluş.

Kendini onu mahrum etmeye çalışabilecek herhangi bir orduya karşı savunmak
Throne, Vortigern Salisbury'de harika bir kale inşa etmeye karar verdi
ovalar. Ancak, Masonlar gündüz özenle çalışmasına ve duvarlar inşa etmesine rağmen
Geniş ve kalın, her zaman sabahları devrilmiş buldular. .
Astrologlar, bu garip olaya referansla danışıldığında,
Duvarların zemin sulanana kadar durmayacağını ilan etti
hiçbir insan babası iddia edemeyen bir çocuğun kanıyla.

Bu tahminden beş yıl önce, şeytanlar,
Ruhlar, ilahi bir çocuğu tarafından sağlanan kurtuluş nedeniyle onlardan kaçtı
köken, bir iblis oluşturarak kayıp zemini yeniden kazanabileceklerini düşündüm
Bir insan bakire üzerinde çocuk. Bunun için güzel, dindar bir kız seçildi
amaç; Ve her gün ona itiraf etmeye giderken ve
Kutsal Adam, Blaise, kısa süre sonra iblislerin planını keşfetti ve çözüldü
sinirlendirmek için.

[Sidenote: Efsanevi Merlin'in Doğumu.] Tavsiyesi ile kız, bunun yerine
Yasanın gerektiği gibi hemen ölümüne konulmanın
Tower, burada oğlunu doğurdu. Blaise, rahip, daha dikkatli
iblislerden daha, çocuğun doğumundan daha erken duyulmadığından daha önce duyulmadı
Ona vaftiz, ona Merlin adını ver. Kutsal ayin kötülüğü iptal etti
İblislerin amacı, ama esrarengiz kökenli olarak, çocuk
muhtaçta kullandığı her türlü garip güçle yetenekli
durumlar.

        "Ona
    Tanrı'dan gelen büyük ışık, her şeyi loş her şeyi gördü,
    Ve tüm harika şeylerin bilgeliği, söylemek gerekirse
    Hangi kök gece veya gündüz meyvesini taşımalıdır;
    Ve egemen konuşma ve insanın üstünde öğüt:
    Bu nedenle yaş gibi gençliği akıllıca ve wan,
    Ve yaşı kederli ve uyumak için hoşlanıyor. "
                               Swinburne, _tristram of Lyonesse_.

Bu şekilde vaftiz edilen çocuk, muhteşem gücünün ilk kanıtını verdi;
çünkü annesi onu kucakladığında ve yakında ölmesi gerektiğini ilan ettiğinde
Yüksek sesle konuşarak onu rahatlattı ve onu masum olduğunu kanıtlamayı vaat etti
suç. Duruşma bu olaydan hemen sonra gerçekleşti ve Merlin
birkaç günlükti, cesurca annesinin kucağına oturdu ve konuştu
Yakında beraatini güvence altına aldığı hakimlere zorla. O zaman bir kez
Beş yaşında, sokakta oynarken,
Vortigern. Peygamber içgüdüsü tarafından onu aradıkları konusunda uyardı,
Onlarla tanışmak için koştu ve onları krala eşlik etmeyi teklif etti. Yolda
Her zaman ayakkabı aldığı bir genç gördü ve yüksek sesle güldü. Sorgulandığında
Sevgisinin nedeni ile ilgili olarak, gençliğin öleceğini öngördü
Birkaç saat içinde.

    "Sonra Merlin dedi, 'gör
    O genç adam, Shoon'un aldığı o genç adam
    Ve hem Patch] yapmak için güçlü deri [Yama],
    Ve her şeyi lekelemek için gres?
    Giymek için hem yaşamak için weeneth:
    Ama ruhumla, yemin ederim, yemin ederim
    Onun sefil hayatı için [kaybedecek],
    Kendi kapısına geliyor. '"
                         Ellis, _merlin_.

[Sidenote: Merlin Peygamber olarak.] Eşit olarak birkaç tahmin daha
Tekinsiz ve hoş olmayan doğa,
Peygamber mahkemeye çıkmadan önce bile. Orada cesurca kralı söyledi
Astrologlar, iblisin yavrularını yok etmek isteyen, daha akıllı olan
onlardan daha fazla, Salisbury duvarlarının bahanesi altında kanını talep etmişti
Sadece dökülürse dururdu. Duvarların neden sürekli düştüğü sorulduğunda
Gece boyunca Merlin, onu bir kırmızı çatışmaya bağladı ve
Beyaz bir ejderha yeraltına gizlendi. Talimatlarına itaat ederek,
Bu canavarlar için arama yapıldı ve toplanan mahkeme yakında bir
Aralarında korkunç mücadele. Bu savaş nihayet ölümle sonuçlandı
kırmızı ejderha ve beyazın zaferi.

    "Uzun kuyruklu, fele [çok] kat,
    Ve Merlin'in söylediği gibi bulundu.
    Bir ejderha ateş gibi kırmızıydı
    Havza açık olarak Eyen Bright ile;
    Kuyruğu harikaydı ve küçük bir şey yoktu;
    Vücudu bir Rood Withal'dı.
    Şaftı hiç kimse söylemeyemez;
    Cehennemden bir şeylik gibi görünüyordu.
    Beyaz ejderha onu yatırdı
    Görünüşün kıç ve sırlarca.
    Ağzı ve boğazı genişçe esnedi;
    Ilka [her] tarafında yangın patladı.
    Kuyruğu bir şeytan olarak düzensizdi,
    Ve kuyruğunun ucunda,
    Y şeklindeki bir korkunç kafa vardı,
    Ejderha Kırmızısı ile savaşmak için. "
                          Ellis, _merlin_.

Beyaz ejderha yakında kayboldu ve şimdi kalenin işi
daha fazla engel olmadan ilerledi. Ancak Vortigern çok tedirgindi,
Çünkü Merlin sadece kırmızı ve beyaz mücadelesini söylememişti
Dragon, Constans'ın oğullarıyla olan çatışmasını temsil etti, ancak daha da ileri
Yenilgisine maruz kalacağını da sözlerine ekledi. Bu tahmin yakında gerçekleşti.
Uther ve kardeşi Pendragon, sahip oldukları ordu ile İngiltere'ye indi.
toplandı ve yeni tamamladığı kalede Vortigern yakıldı.

Bu zaferden kısa bir süre sonra, Uther altındaki İngilizler arasında bir savaş ortaya çıktı ve
Pendragon ve Hengist altındaki Saksonlar. O zamana kadar olan Merlin
İngiliz krallarının başbakanı ve baş danışmanı olun, öngörülen
Zaferi kazanacaklarını, ama katledilecekti. Bu
Tahmin yakında doğrulandı ve Uther, kardeşinin adını ekleyerek
Kendi, tek Kral kaldı. İlk bakımı kardeşini gömmekti ve o
Merlin'in hafızasına uygun bir anıt inşa etmesi gerekti; Yani
Enchanter, İrlanda'dan İngiltere'ye büyük taşlar aktardı.
Tek gece ve onları hala görülebilecekleri Stonehenge'de ayarlayın.

    "Ne kadar merlin ve sihrinin harika gücü,
    İrlanda'dan bir gecede Stonendge'i getirdi. "
                                  Drayton, _polyolbion_.

[Sidenote: Merlin tarafından kurulan yuvarlak masa.] Şimdi Carduel'e devam ediyor
(Carlisle), büyük bir mimar olarak temsil edilen Merlin ve
Mucize işçisi, Uther Pendragon'u güzel bir kale inşa etti ve kuruldu
Yuvarlak masa, Arimathea Joseph'in bir kez sahip olduğu taklitte
kuruldu. Bunun etrafında çok sayıda şövalye için yerler vardı
Kurul (farklı yazarlarla büyük ölçüde değişen sayı) ve özel bir
Yer, İngiltere'den yok olan Kutsal Kâse için ayrıldı
İnsanların günahkârlığı nedeniyle, şövalyeler hala sahip olmayı umuyordu
yeterince saf olduklarında restore edildi.

    "Bu masa, Wight'a başladı;
    AC [ama] Middi olmasaydı Enne'ye.
    Çünkü Rabbimizin altındaki Kinges'e [olsa da]
    Hadde Y-Sitten [Sat] O Bord'da,
    Şövalye Knight, Ich You Telle,
    Masa Fulfille'i boşa çıkarabilir,
    Hepsini yapması gereken doğana kadar
    Greal'ın Mervaile'sini yerine getirin. "
                         Ellis, _merlin_.

Yuvarlak masanın kurumu için harika bir festival duyuruldu ve
Tüm şövalyeler eşlerinin eşlik ettiği Carduel'e geldi. Arasında
İkincisi, Gorlois'in karısı Yuerne, Tintagel'in efendisi idi.
Cornwall ve Uther ile umutsuzca aşık oldu.

    "Bu festival asil ynow ve nobliche y-do [bitti];
    Çünkü Mony Faire Ledy, y-come'un olduğu gibi.
    Yuerne, Gorloys WYF, Echon [her biri] 'in en adil idi,
    Bu kornewail'in kontasse idi, çünkü oradaydı. "
                                     Gloucester'dan Robert.

Yuerne'nin zaten Arthurian'da ünlü üç veya dört kızı vardı
Şövalyelerin anneleri olarak efsaneler Gawain, Gravain, Ywain ve diğerleri. Bir
Kralın meclis üyelerinden Ulfin, kralın Yuernne'ye olan tutkusunu açıkladı,
Ve kocasına söyledi. Hakarete öfkeli ona teklif etti, Gorlois
derhal mahkemeden ayrıldı, karısını emprenye edilemez kaleye kilitledi
Tintagel ve bir ordu bir araya getirerek Uther'e karşı savaşmaya başladı
Pendragon.

Savaştan bir gün önce, Merlin Uther'i Gorlois şeklinde değiştirdi,
ve kendisi ve Ulfin, Cornwall Dükü'nün Squires'lerine.
Böylece gizlendi, üçü Tintagel'e gitti, burada Yuerne kapıları attı
Çağrılarında açın ve şüphesiz kocası olarak Uther'i aldı
Aldatma onun üzerine uygulandı.

[Sidenote: Arthur'un Doğumu.] Yarında savaş gerçekleşti. Gorlois
katledildi. Kısa bir süre sonra Uther, bundan şüphelenmeyen Yuerne ile evlendi
Yakında doğan ve hemen güvenen çocuk
Merlin, Gorlois'in oğlu değildi. Arthur, böylece giren çocuk
dünya, onu ortaya çıkaran Sir Hector'un bakımına girdi.
Kendi oğlu Sir Kay, kraliyet inişinden biraz şüpheleniyor. Bu çocuk büyüdü
Hızla ve on beş yaşındayken yakışıklı, başarılı olduğunda,
Ve etrafındaki her şey tarafından sevilen.

    "O adil ve iyi bir şekilde kabul et,
    Ve Gret Noblay'ın bir thild [çocuğu].
    Curteys, Faire ve Gent,
    Ve Wight [cesur] ve sert, veramen [gerçekten].
    Curteyslich [saygılı] ve adil o spac [spake].
    Onunla kötü bir eksiklik yoktu [hata]. "
                        Ellis, _merlin_.

Uther herhangi bir varis terk etmeden öldüğünde, bir interregnum vardı
Merlin, gerçek kralın bir mucize tarafından açıklanması gerektiğine söz vermişti.
Bu kehanet, bundan sonra gösterileceği gibi usulüne uygun olarak yerine getirildi. Merlin oldu
Kraliyet Danışmanı Arthur tahttan çıkmaya girmez, kazanmasına yardımcı oldu
On iki kralın üzerindeki zaferleri ve tek bir gece boyunca
Ona yardım etmek için orduları Fransa'dan aktardı.

Merlin'in memnun olduğu herhangi bir şekli alabileceği gibi, Arthur onu sık sık kullandı
Messenger; ve romantizmlerden biri, sihirbazın kılıcında
Bir Stag'ın bir zamanlar Kralın Julius Caesar'a meydan okumak için Roma'ya gitti
(Gaul'un fatihi değil, Oberon'un efsanevi babası) bekar
savaş. Merlin de verdiği iyi tavsiyelerle ünlüydü, değil
Sadece Vortigern ve Uther Pendragon'a, aynı zamanda Arthur'a ve onun için
İngiltere'nin görkemli geleceği ile ilgili çok sayıda tahmin, hepsi
Hangi, eğer geleneğe inanırsak, yerine getirildi.

    "Ey iyi nehir! Kutsal baharın yakınında
    Peygamberlik merlin sate, ne zaman İngiliz kralına
    Değişikliklerin gelmesi uzun, hayırlı bir şekilde söyledi. "
                                   Drayton, _polyolbion_.

[Sidenote: Camelot'ta Saray.] Merlin ayrıca inşaatçı olarak büyük bir ün kazandı
ve mimar. Stonehenge ve kalenin inşasının yanı sıra
Uther Pendragon için Arthur'un güzel sarayını inşa ettiği söyleniyor.
Camelot. Ayrıca,
Diğer ortaçağ romantizmleri. Bunlardan birine Spenser tarafından atıfta bulunulur.
"Faerie Queene" ve Ariosto'nun "Orlando Furioso" da bir diğeri.

    "Bu bahar, nadiren dört çeşmeden biriydi,
    Fransa'da Merlin'in Sleight tarafından üretilenler,
    Marble Fuarı ile Encasped Tur,
    Parlayan ve cilalı ve süt daha beyaz.
    Orada Taşlar seçimi figürleri,
    O sihirbazın tanrı benzeri emek çeliği;
    Biraz ses istiyordu, bunlar düşünmüş olabilirsin
    Yaşıyordu ve sinir ve ruhla dolu. "
                                 Ariosto, _orlando furioso_ (Rose's Tr.).

Merlin'in de her türlü sihirli nesneyi yapması gerekiyordu.
şairler genellikle bir fincandan bahseder. Bu, içicinin
saf bir hayat sürmüştü, çünkü kirli bir şekilde dokunulduğunda her zaman taştı
dudaklar. Aynı zamanda Arthur'un zırhının sanatçısıydı, ki
Pierce ve kişinin istediği her şeyi görebileceği sihirli bir aynanın.

    "Merlin, Whylome
    Tüm Yaşayanlar Magicke büyüsünde Wightes:
    Hem kalkan hem de kılıç ve zırh tüm işledi
    Bu genç prens için, ilk silahlara düştüğünde düştü. "
                                        Spenser, _faerie queene_.

[Sidenote: Merlin ve Vivian.] Merlin, tüm bilgilerine rağmen ve
Beceri, sık sık adil metresi Vivian,
Gölün hanımı. Gittiği her yere onu takip etti ve sayısız yaptı
Tüm sanatlarını öğrenme ve tüm sihirli büyülerini keşfetme çabaları. İçinde
Yaşlı Merlin'i bilmek istediği her şeyi anlatmaya yönelik emir,
Vivian, Tennyson'un hayranlık uyandıran büyük bir bağlılık
Biri sadece Merlin ve Vivian'a muamele eden "Kralın Idilleri".

Bu büyücü onunla bile peri kaplı ormana gitti
Broceliande, Brittany'de, sonunda onu ortaya çıkarmaya başladı
Bir insanın bir alıç ağacına dahil edilebileceği sihirli büyü,
Sonsuza dek yaşanması gereken yer.

    "Ve sonra Merlin'i sonuna kadar takip etti,
    Broceliande'nin vahşi ormanlarına e'en.
    İçin Merlin bir zamanlar ona bir cazibeyi anlatmıştı,
    Herhangi birine işlenmişse
    Dokuma adımları ve sallanan kollarla,
    Bu kadar işlenmiş adam yalan söyleyecek gibiydi
    İçi boş bir kulenin dört duvarında kapalı,
    Evermore için bir kaçış değildi;
    Ve hiçbiri o adamı o zamanlar için bulamadı
    Ne de göremedi ama cazibeyi işleyen
    Geliyor ve gidiyor; Ve öldüğü gibi yatıyordu
    Ve hayata, kullanım, isim ve şöhrete kayboldu. "
                                  Tennyson, _Merlin ve Vivien_.

Bu cazibe usulüne uygun olarak ortaya çıktı, gölün hanımı, ondan yoruldu
yaşlı sevgili ve şimdi sahip olduğu için kendinden sonsuza dek ondan kurtulmak istiyor
Ona öğretebileceği her şeyi öğrendi, onu ormanın derinliklerine çekti.
Orada, büyünün yardımıyla, onu diken bir çalıda hapsetti, o zaman,
Breton köylülerin masallarına inanılabilir, sesi duyulabilir
zaman zaman sorun.

    "Onları birlikte bırakıyorlar ve bir uyku
    Merlin'e düştü, daha çok ölüm gibi, çok derin. Parmağı dudaklarında, sonra Vivian Rose,
    Ve onun kahverengi kilidinden, wimple atışları,
    Ve eline alıyor ve dalgalanıyor
    Çiçek diken ağacı ve uyku sevgilisi.
    Dokuz kez çırpınan wimple turunu salladı,
    Ve küçük bir sihirli zemin planı yaptı.
    Ve o özlü çevrede, erkeklerin dediği gibi,
    Kıyamet Günü'ne kadar Merlin Mahkumu;
    Ama kendisi ne olursa olsun kendisi de ...
    Çünkü sevgisinden yoruluyordu. "
                               Matthew Arnold, _tristram ve Iseult_.

[İllüstrasyon: Merlin'in Beguing.-Burne-Jones.]

Masalın başka bir versiyonuna göre, Merlin, çok yaşlı büyüdü
Gerçekten de, "kuşatma tehlikeli" üzerine oturduktan sonra,
Günahsız insan bunu cezasızlıkla işgal edebilir. Hemen yutuldu
ayaklarının altında geniş bir şekilde esneyen yeryüzünde ve asla ziyaret etmedi
tekrar dünya.

Üçüncü bir versiyon, Vivian'ın aşk yoluyla Merlin'i hapsettiğini söylüyor
Yalnız onu ziyaret edebileceği yeraltı sarayı. Orada yaşıyor
zamanın uçuşuyla değişmeden ve günlük olarak mağaza
not edildiği bilgi.




Bölüm XIII.



Yuvarlak masa.


Neyse ki "Arthur'un gerçek varoluşu ve eylemleri sorunu
Arthur döngüsünün kökeni sorunu ile çok az şey. "
Ancak bazı yetkililer varlığını tamamen inkar etseler de, bu olası
Galler, İskoçya ve İngiltere'deki birçok yer için bir İngiliz olduğunu
adıyla bağlantılı.

En ufak bir şekilde, ortaçağ yazarlarının çoğu uzun sürdü
Ve bu kahraman hakkında muhteşem masallar. Popülerlik buydu
Arthuran Efsaneleri Avrupa'da onunla ilgili nesir romantizm
Basılı ilk eserler arasında ve böylece genel olarak getirildi
dolaşım. Arthur ve onun ana maceralarının bir taslağı
Şövalyeler burada verilmiştir. Yazarları olan birçok eserden alındı
Biz ilerledikçe sıklıkla bahsedilecektir.

Kral Uther Pendragon, daha önce gördüğümüz gibi, yeni doğan oğlunu sokar,
Arthur, onu kaleye taşıyan büyücü Merlin'in bakımı için
genç prensin çocuğu olarak yetiştirildiği Sir Hector (Anton)
ev.

        "Bu nedenle Merlin çocuğu aldı,
    Ve onu eski bir şövalye olan Sir Anton'a verdi
    Ve Uther'in eski arkadaşı; ve karısı
    Genç Prens'i emzirdi ve onu kendisiyle arkaya çıkardı;
    Ve hiç kimse bilmiyordu. "
                     Tennyson, _ Arthur_ Geliş.

[Sidenote: Sihirli Kılıç.] İki yıl sonra Kral Uther Pendragon öldü ve
Soylular, halefi olarak kimi seçeceğini bilmeden, danışın
Merlin, kararına uymayı vaat ediyor. Onun tavsiyesi ile hepsi
Noel Günü'nde Londra'da St. Stephen Kilisesi'nde toplandı. Kütle
Bitti, gizemli bir şekilde ortaya çıkan büyük bir taş tuttular
kilise bahçesi. Bu taş,
Bir kılıç bıçağı derinden batmıştı. Harikayı incelemek için yaklaşmak, onlar
mücevherli kabza üzerine bir yazıt okuyun,
Kılıcını çıkarabilen adam,
taht. Tabii ki herkes hemen bu başarıyı gerçekleştirmeye çalıştı.
Ama hepsi başarısız oldu.

Sir Hector tarafından birkaç yıl geçti, oğlu ile Londra'ya geldi efendim
Kay ve koruyucu oğlu genç Arthur. Sir Kay, ilk kez kim
Hayatı, bir turnuvaya katılmaktı, büyük ölçüde üzülüyordu.
oraya varmak, kılıcını unuttuğunu keşfetmek için; Yani Arthur
Geri binmek ve almak için gönüllü oldu. Evi kapalı buldu; Yine de olmak
Koruyucu kardeşi için bir kılıç güvence altına almaya karar verdi, aceleyle içeri girdi
kilise bahçesi ve her şeyin sahip olduğu silahın örsünden kolayca çizildi
boşuna güvence altına almaya çalıştı.

[Sidenote: Arthur Kral yaptı.] Bu gizemli kılıç Sir Kay'a verildi,
ve Sir Hector, onu algılamak ve nereden geldiğini bilerek hemen
Arthur'un bunu nasıl güvence altına aldığını sordu. İlk başta inanmayı bile reddetti
kendi gözlerinin kanıtı; Ama o ve tüm asıl soylular
Diyar, Arthur'un yerini alıp kılıcın çizdiğini görmüştü, sonuçta tekrar yaptıktan sonra
Boşuna güçlerini denedi, genç adam kralını memnuniyetle selamladılar.

Merlin bir büyücü olduğu için, Arthur'un olmadığı söylentileri,
Şimdi ilan ettiği gibi, Uther Pendragon ve Yuerne'nin oğlu, ama bir bebek
Gizemli bir şekilde denizin derinliklerinden, tepesinde
Dokuzuncu dalga ve sihirbazın ayaklarına karaya çıktı. Dolayısıyla birçok insan
genç krala güvensizdi ve ilk başta ona itaat etmeyi reddetti.

        "Büyük deniz düşüşünü izledim,
    Dalga sonrası dalga, her biri bir öncekinden daha güçlü,
    Sonuna kadar, dokuzuncu, derinlerin yarısını topladı,
    Ve seslerle dolu, yavaşça yükseldi ve daldı
    Kükreyen ve tüm dalga alev içindeydi:
    Ve dalgadan aşağı ve alev içinde doğdu
    Çıplak bir bebek ve Merlin'in ayaklarına bindi,
    Kim Stoopt ve Bebeği yakaladı ve 'Kral' diye bağırdı!
    İşte Uther için bir varis! ''
                             Tennyson, _ Arthur_ Geliş.

İnançsızlar arasında kralın kendi akrabalarından bazıları vardı ve özellikle
Dört yeğeni, Gawain, Gaheris, Agravaine ve Gareth. Arthur bu nedenle
onlara karşı savaş yapmak zorunda; Ama Gawain'in gücü artmasına rağmen
Sabah dokuz ila on iki arasında gerçekten muhteşem bir şekilde ve
Öğleden sonra üç ila altı, kral onu yenmeyi başardı
Merlin'in tavsiyesini takip ederek ve nispeten zayıfından yararlanarak
anlar.

[Sidenote: Sir Pellinore.] Merlin'in yardım ettiği Arthur, toprak üzerinde hüküm sürdü
Akıllıca ve iyi, birçok yanlış, yeniden kurulmuş sipariş ve güvenlik, düzeltildi,
uzun bir interregnum yok etti ve kılıcını birçok
Victor'u her zaman kanıtladığı dövüş. Ama bir gün, onu çizdikten sonra
Bu şekilde saldırıya uğramayı hak etmeyen Sir Pellinore üzerine Blade
Aniden başarısız oldu ve kırıldı. Böylece herhangi bir savunma aracı olmadan ayrıldı,
Kral, Merlin'in sihirli sanatlarını koymak için kullanmasaydı kesinlikle yok olurdu
Sir Pellinore uyumak ve suçlamasını bir güvenlik yerine taşıyacak.

Böylece sihirli kılıcından mahrum bırakılan Arthur, kaybını şaşırttı; Ama o
Bir gölün yanında durdu, nasıl bir başkasını temin etmesi gerektiğini merak etti,
Beyaz dökümlü el ve kol sudan çıkarak, bir mücevheri üstlenerek
Onun yanında görünen gölün hanımının ona olduğunu söylediği kılıç
kullanımına yönelik.

                       "'
    O eski günlerde, bir yaz öğlen, bir kol
    Gölün koynundan çıktı,
    Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
    Kılıcını tutarak-ve nasıl karşıya kaldım
    Ve onu aldı ve bir kral gibi giydi;
    Ve nerede söylenirsem veya söylenirsem
    Zaman içinde bu da bilinecektir. ''
                             Tennyson, _ ARTHUR_ geçişi.

[Sidenote: Excalibur.] Arthur gölün ortasına doğru koştu ve
Excalibur adıyla bilinen kılıcını güvence altına aldı. O zaman ona söylendi
Gölün hanımı sihirli güçlerle yetenekli ve bu kadar uzun
Skabbard elinde kalırken, hiçbir yara geçirmezdi
ne de yenilgi.

Böylece silahlı Arthur, Saksonların duyduğunu duyan sarayına geri döndü
yine ülkeyi istila etmişti, onlara karşı savaşa gitti ve kazandı
birçok zafer. Bundan kısa bir süre sonra Arthur, Kralı Leodegraunce'yi duydu
İskoçya, İrlanda Kralı kardeşi Ryance tarafından tehdit edildi.
Kralların sakallarıyla kürklü bir manto tamamlamaya kararlı ve istedi
herhangi bir fiyata bir tane daha güvence altına almak için. Arthur bu hükümdarın aceleci
ve onu Ryance debriyajlarından teslim etti. O sadece değil
Bu vahşi hükümdarı öldürdü, ama mantosunu tahsis etti ve götürdü
Savaş kupası olarak zafer.

    "Ve bir kupa için devin ceketini getirdi
    Kralların sakallarından yapılmış. "
                                        Drayton, _polyolbion_.

[Sidenote: Arthur'un Guinevere ile evliliği. ] Bu dövüş istismarlarından sonra
Arthur, aşık olduğu Leodegraunce mahkemesine döndü
İkincisinin adil kızı Guinevere. Kral onun için başarılı bir şekilde dava açtı
el, ama Merlin bu prensesle evlenmesine izin vermezdi
Brittany'deki bir kampanya ile kendini ayırt etti. Düğün o zaman
gerçek ortaçağ pomp ile kutlandı; ve Arthur, almış, ayrıca
Bir zamanlar babası için yapılan yuvarlak masa olan prenses, gelini aktardı
ve Camelot'a (Winchester) düğün hediyesi, burada tüm mahkemesinin
Pentecost'ta büyük bir şölen için mevcut.

    "Arthur'un antik koltuğuna en yakın komşu sel,
    Bu, İngilizlerin ismini tüm dünyadan çok harika yaptı.
    Camelot gibi, henüz hangi yer ünlü oldu?
    Carlion'da olduğu gibi, çoğu zaman masayı tuttu,
    Pentecost'taki sporla en çok ünlü, çok uzun,
    O zamandan beri tüm şövalyeler ve cesur başarılar ortaya çıkıyor. "
                                           Drayton, --_ Polyolbion_.

[Sidenote: Yuvarlak Masa Şövalyeleri.] Arthur zaten savaşmıştı
Kalıntıları müdahale eden on iki isyan eden krallara karşı başarılı bir şekilde
Camelot emriyle. Merlin, bir
Yuvarlak masanın alımı için özel salon. Bu salon süslendi
Her biri bir fethedilen kralların gerçekçi heykelleri ile
Sihirbazın ilan ettiği yanma konikliği,
Kutsal Kâse görünmelidir. O arzu edilen olayı geçmeyi umuyorum,
Arthur Bade Merlin Yuvarlak Masa Şövalyeleri için Yasalar. Gibi
Ayrımcı Mark, her biri bu muhteşem bir koltuğa itiraf etti
Tablo bazı hanedan cihazları benimsedi. Bu şövalyelerin sayısı değişir
Farklı şairlere veya romantörlere göre on iki ila yüzlerce.

    "Masa turunun bursu,
    O Dayes'de ünlü Soe;
    Yüz asil şövalye
    Ve her zaman otuz oturmuş;
    Tapuları ve Martialt'ı için kim,
    Kitaplar yapıldığı gibi kayıt,
    Diğer tüm uluslar arasında
    Dünyadan korktuk. "
                            _ Kral Arthur_ (eski ballad).

Merlin, sihirli güçleri sayesinde, şövalyeleri kolayca seçti
Bu asil kuruma ait olmak ve Canterbury Başpiskoposu usulüne uygun
Onları ve etrafında oturdukları tahta kutsanmıştı. Tüm yerler yakında
iki hariç dolu; Ve şövalyeler koltuklarından sonra ortaya çıktıkça
İlk Yemek İsimlerinin altın harflerine yazıldığını fark ettiler
işgal ettikleri yerlerde. Ama boş koltuklardan biri işaretlendi
"Kuşatma tehlikeli" ve sadece eşsiz bir şövalye tarafından işgal edilebilir.

[Sidenote: Lancelot du Lac.]

Yuvarlak masanın tüm şövalyeleri arasında, Sir Lancelot du Lac,
Birkaç uzun şiir ve romantizmin kahramanı, en çok
popüler. Chrestien de Troyes, Geoffrey de Ligny, Robert de Borron ve Harita
Hepsi onun hakkında yazdılar ve o kadar iyi biliniyordu ki
Bu konuda icat edilen oyun kartlarındaki knaves'lerden birine verildi
zaman. Malory, "Morte d'Arthur" un düzyazı versiyonunda çizdi
esas olarak Lancelot'un erken yaşamı olan şiirlerden
Biraz olağanüstü.

Bazı hesaplar Lancelot'un King Ban ve Helen'in oğlu olduğunu anlatıyor. Ne zaman
O bir bebekti, ailesi kuşatılmışlarından kaçmak zorunda kaldı
Brittany'de kale. Uzağa gitmeden önce, yaşlı yasağı, evini görerek
Alevlerde, yere öldü. Helen, ona bakmaya hevesli
Kocası, erkek bebek bir göle yakın çimlere koydu ve
Yine döndü, onu Vivian'ın kollarında gördü,
Onunla sulara dalan göl.

    "Karının kedisinde anne unutuldu. Sonunda (çünkü ben ondan tüm dünyadaydım
    Hepsi ona kimdi ve şimdi değildi)
      O yükseldi ve gözyaşsız gözlerle baktı, ama loş,
    Bebeğin yüzünde baba hala görecek;
    Ve! Bebek başkasının dizinde idi!

    "Bir başkasının dudakları onu uykuya dalmıştı,
      Ve uyku başka bir dikkatli gülümsedi;
    Gölün yanındaki peri satışı hala derin,
      Ve yetim çocuğu chaunted cazibe ile susturdu!
    Annenin ağlamasından korktu, filolar bir rüya olarak,
    Hem çocuk hem de peri dereye erir. "
                                 Bulwer Lytton, _King Arthur_.

Yaslı karısı ve anne artık kederli bir şekilde bir manastıra geri çekilirken
Lancelot, Gölün Leydi Sarayında, ikisi ile gündeme getirildi.
Kuzenler, Lyonel ve Bohort. Burada on sekiz yaşına kadar kaldı.
Peri kendisi onu mahkemeye getirdi ve onu krala sundu.
Arthur o zaman ve orada onu arkadaşı ve sırdaş yaptı ve ona bir
Yuvarlak masada onurlu yer. Diğerleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Güzellik ve cesarette çok başarılı olduğu Şövalyeler de.

    "Ama bir Sir Lancelot du Lake,
    Kim iyi onaylandı
    O onun eylemleri ve kollarının özellikleri için
    Diğerleri mükemmel yaptı. "
                   _Sir Lancelot du Lake_ (eski ballad).

[Sidenote: Lancelot ve Guinevere.] Lancelot, ancak çok fazla mahkum edildi
üzüntü, çünkü daha erken kalmış kraliçe guinevere derinden düştüğünden
onunla seviyorum. Kraliçe, sevgisini tamamen geri döndürdü, ona çok fazla verdi
lehine işaretleri ve onu arkadaşına ve kralına ihanet etmeye teşvik etti
Romantizmlerde çeşitli bölümlerin temalarını oluşturan muhtelif olaylar
zaman. Lancelot, bir yönde tutkuyla, diğerinde çağırdı
sadakat, çok mutsuz bir hayat sürdü, bu da onu ara sıra nüksetti
Uzun yıllardır amaçsızca dolaştığı delilik uyuyor.
Duygularına geri yüklendiğinde, her zaman mahkemeye döndü, burada
Düzensiz cesaretin başarılı bir şekilde, sıkıntılı birçok kız teslim etti,
Bulduğu yerde yanlış olanı sağladı, tüm onurları kazandı
turnuvalar ve Kraliçe'ye olan bağlılığına sadık kaldı,
Her ne kadar birçok adil bayan onu unutmaya çalıştı.

Kraliçeyi doğrulamak için endişeli bazı şiirler,
iki guineveres, biri saf, sevimli ve tüm hayranlıklara layık,
Diğerinin günahları için acı çekti, sonuçsuz bir kadın. Ne zaman Arthur
Karısının Lancelot ile entrikasını keşfetti, onu gönderdi ve
Guinevere, bir kale olan Joyeuse Garde (Berwick) sevgilisine sığındı.
Onu memnun etmek için mızrak noktasında kazanmıştı. Ama kral,
Bir süre sonra gerçek guinevere yanlış bir şekilde tespit edildi
Sanık, onu lehine eski haline getirdi ve Lancelot tekrar mahkemeye döndü,
Kraliçeyi sevmeye ve hizmet etmeye devam etti.

[İllüstrasyon: Sir Lancelot du Lac.-Sir John Gilbert.]

Bir keresinde, Meleagans tarafından esir alındığını duyun,
Lancelot, Guinevere'den sonra onu kurtarmak için onu bir tarakla takip etti ve
Ringlet Yoluna düşmüştü. Atı ondan alındı
Kraliçeyi geçebilmesi için büyüleyici, yani Lancelot
bir araba. Bu, bir şövalye için utanç verici bir ilerleme şekli olarak kabul edildi.
O günlerde bir asilzade, ceza içinde bir arabaya binmeye mahkum edildi
sıradan insanların hapishaneye mahkum edildiği suçlar.

Lancelot, Guinevere'nin Kaçırma Kalesi'ne ulaşmayı başardı.
meydan okudu ve yenildi. Kraliçe, kendine minnettar olmak yerine
Bu bağlılık, yakında gereksiz yere kıskançlaştı ve öfkeyle
Sevgilisini arabadaki yolculuğu hakkında alay etti. Bu açıklama yeterli
Kahramanın açıkça çok fazla tottering sebebini rahatsız et ve çılgınca dolaştı
Kraliçe hatasını tanıyana kadar ve yirmi üç şövalye gönderene kadar
onu arayarak. İki yıl boyunca çok geniş bir şekilde seyahat ettiler
onu bulmak. "'O zaman Sir Bors binmişti
    Yumuşak bir şekilde ve Lancelot'umuz için üzüntü,
    Çünkü eski deliliği, bir zamanlar konuşma
    Ve masamızın skandalı geri dönmüştü;
    Lancelot'un Kith ve Kin için ona ibadet
    O'nun için hasta onlara hasta. '"
                             Tennyson, _The kutsal Grail_.

Sonunda adil ve dindar bir küçük hanım, çılgın şövalyeye üzüldü ve
Tüm günahları için acı çekerek kefaret ettiğini görünce onu doğurdu
Kutsal Kâse'nin tutulduğu odaya; "Ve sonra bir kutsal geldi
gemiyi ortaya çıkaran adam ve benzeri bir mucize ve bundan dolayı
Kutsal Gemi, Sir Lancelot'un hepsi iyileşti ve kurtarıldı. "

[Sidenote: Gareth ve Lynette.] Bir kez daha Lancelot şimdi geri döndü
Kral, kraliçe ve yuvarlak masanın tüm şövalyelerinin burada
Onu görmek için sevindi. Burada Lancelot şövalye Sir Gareth, onu memnun etmek için
anne, gerçek adını gizlemişti ve
tüm yıl. Yeni yapımı şövalye hemen adil bir kızlık ile başladı
Esir kız kardeşini teslim etmek için Lynette olarak adlandırıldı. Ona hiçbir şey düşünmüyorum
Mutfak vassal görünüyordu, küçük hanım Gareth'e mümkün olan her şekilde hakaret etti.
Alaycalarına cesurca katlandı, tüm rakiplerini cesurca yendi,
ve sonunda hayranlığını ve saygısını kazandığı bir dereceye kadar kazandı
Onun yanına biniyor ve alçakgönüllülükle affederek çok üzücü bir şekilde
onu yanlış değerlendirdi.

    "Efendim,-ve iyi niyet, Şövalye eklemiştim.
    Ama sana bir knave dediğini duydum-
    Sarsıntılı mıyım, bu kadar azarladığım, revize edildiğim için
    Missaid seni; Asilim; ve kralı düşündüm
    Beni ve benimkini küçümsedi; Ve şimdi senin aff, arkadaş,
    Çünkü hiç cevap vermişsin,
    Ve tamamen cesur bir sanat ve uysal
    Arthur'un en iyilerinden biri olarak, ama Knave olmak,
    Hast zekamı müthiş etti: Sanatın ne hayret et. ''
                                 Tennyson, _Gareth ve Lynette_.

Tam affetmesini sağlayan Gareth, şimdi yanına bindi, daha fazla savaştı
cesurca hareketsiz ve birçok şövalyeyi yendikten sonra kız kardeşini teslim etti
esaret ve Lynette'in karısı olma sözünü verdi en kısa sürede
Yuvarlak masaya kabul edilmişti. Arthur'un mahkemesine döndüğünde
Bu onur derhal ona verildi, çünkü kahramanlığı kazandı.
Herkesin hayranlığı ve St. Michaelmas Günü'nde usulüne uygun olarak evlendi.

    "Ve hikayeyi eski zamanlarda anlatan
    Sir Gareth'in Lyoners'ı evlendirdiğini söylüyor,
    Ama daha sonra anlatan Lynette diyor. "
                           Tennyson, _Gareth ve Lynette_.

[Sidenote: Geraint ve Enid.] Gareth'in kardeşi Geraint de
Yuvarlak masanın onurlu üyesi. Kendini birçok kişi tarafından ayırt ettikten sonra
cesaretin eylemleri, eski ve bir yaşlı ve tek kızı Enid ile evlendi
zaliminin zulmünden teslim ettiği fakir şövalye ve
tüm eski devletine geri döndü. Adil karısını onunla birlikte götürmek
Yalnız Manor, Geraint onu her konforla kuşattı ve unutarak
Eski yüksek istekleri, tüm zamanını evde geçirdi, böylece
Lütfen onu.

    "Onu tatlı gözlemlerle pusula etti
    Ve ibadet et, onu asla terk etmedi ve büyüdü
    Krala verdiği sözü unutuyor.
    Falcon ve Av'ı unutmuş,
    Eğim ve turnuvayı unutmuş,
    İhtişamını ve ismini unutuyor,
    Prensedomunu ve umursunu unutuyor.
    Ve bu unutkanlık ondan nefret ediyordu. "
                            Tennyson, _Geraint ve Enid_.

Ancak Enid, kısa süre sonra kocasının her iki onuru da unuttuğunu algıladı
ve onun yanında oyalanma görevi. Bir gün, önünde uyurken,
O, bir sevgi patlamasında, kalbini döktü ve onu sona erdirdi
Geraint'in onun için her şeyi ihmal ettiğinden beri itiraf ederek itiraf
Sadece aşkına, değersiz bir eş olmalı. Geraint, konuşmasının ilk kısmını kulak misafiri olmak için çok geç uyandı; Ancak,
Gözyaşlarını görmek ve "değersiz eş" kelimelerini yakalamak hemen
onu sevmeyi bıraktığını ve aldığını hayal etti
bir başkasının dikkati. Öfkesinde gerizinde (Fransız ve Alman
Şiirler Erec'i arar) kanepesinden yükseldi ve sert bir şekilde karısı onu giydi
Ortalama kıyafetler ve onu dünyaya sessizce takip edin.

    "Hızla bastığı sayfa
    Kendi güçlü atını hazırlayın,
    Dame Enid'in Palfrey'i yanında;
    Süreceğini söyledi
    Uzaktaki eğlence için:
    Öyleyse ileriye doğru acele ettiler. "
                Hartmann von Ave, _EEK ve ENID_ (Bayard Taylor'ın TR.)

Sabırla Enid kocasının teklifini yaptı, şövalyelerle savaşmasını izledi.
yol ve yaralarını bağladı. Ondan yoğun bir şekilde acı çekti
anlaşılmaz soğukluk ve hoşnutsuzluk; Ama tüm testlerini durdurdu
Nihayetinde onu ne kadar yanlış değerlendirdiğini fark etti. O zaman
onu haklı yere geri döndürdü ve onu her zamankinden daha çok sevdi
önce.

        "Ondan daha fazla şüphe etmedi,
    Ama taçlandırıncaya kadar onun françlığında dinlendi
    Adil bir ölümle mutlu bir hayat ve düştü
    Kuzey Denizi'nin dinsizine karşı
    Savaşta, suçsuz kral için savaşmak. "
                             Tennyson, --_ Geraint ve Enid_.

[Sidenote: Sir Galahad.] Tüm şövalyelerin olduğu bir Pentecost günü
her zamanki gibi, Camelot'ta masanın etrafında monte edildi, sıkıntılı bir küçük hanım
Aniden salona girdi ve Lancelot'u ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi.
Genç bir savaşçının şövalyelik almayı umduğu komşu orman
elinde. Bu genç, bazıları olan Eşsiz Şövalye Sir Galahad'dı.
Yetkililer Lancelot'un oğlunu çağırırken, diğerleri onun olmadığını ilan eder:
ölümcül doğum.

Bu töreni yaptıktan sonra salona yeniden girerken, Lancelot bunu duydu
Bir mucize meydana geldi ve kral ve arkadaşları ile acele etti
Riverside. Orada söylenti doğrulandı, çünkü hepsi ağır bir taş gördü
akarsudan aşağı indi ve pahalı bir silahın derin battığını algıladı
taşta. Bu silahta bir yazıt vardı, bir
Eşsiz Şövalye, bir kederli ceza üzerine çizmeye çalışmalı
ceza. Yuvarlak masanın tüm şövalyeleri biraz günahtan suçlu hissettikçe,
Mütevazı bir şekilde dokunmayı reddettiler.

Salona döndüklerinde, yaşlı bir adam geldi, eşlik etti
Galahad ve ikincisi, masumiyet hakkıyla korkusuz,
"Kuşatma tehlikeli." Adı daha sonra göründüğü gibi, herkes onun olduğunu biliyordu
haklı yolcu ve Advent'i sevinçle selamladı. O zaman fark ediyorum
Boş bir kın giydi ve vaat edildiğini duyduğunu duydu
Muhteşem bir kılıç, biri ve hepsi onu nehre kadar eşlik ettiler,
Kılıcını kolayca taştan çekti. Bu tam olarak boşuna takıldı
kılıf ve hepsi bunun açıkça onun için kastedildiğine söz verdi.

O Selfe Night, Evensong'dan sonra, tüm şövalyeler oturduğunda
Camelot'taki yuvarlak masa, uzun bir gök gürültüsü duydular ve
Saray sarsıntı. Oniki heykeller tarafından tutulan parlak ışıklar
fethedilen krallar garip bir şekilde loş büyüdü ve sonra bir kirişin üzerine kayarak
Yeniden gelen göksel ışık, hepsi kutsalın göz kamaştırıcı bir vizyonu
Kâse. Beyaz samite ile kaplı ve görünmez ellerle, kutsal
Gemi, büyük salonun etrafında yavaşça taşınırken, lezzetli bir
Parfüm devasa yapı boyunca sarıldı. Tüm şövalyeleri
Yuvarlak masa, bu görkemli vizyonda sessiz huşu ile baktı ve
aniden ve gizemli bir şekilde kayboldu, her biri daha önce gördü
En çok sevdiği yiyecek. İlk başta suskun ve kazanılan ışık tekrar aydınlatana kadar hareketsiz
salon, şövalyeler merhamet için ateşli teşekkür etti
Onları kefil etti ve sonra Lancelot, ayaklarına aceleyle yayıldı,
Kutsal Kâse arayışında öne çıkacağına ve bileceğine söz verdi
Açıklanana kadar dinlenmeyin. Bu yemin tüm tarafından yankılandı
Yuvarlak Masanın Şövalyeleri; Ve Arthur şimdi onları yakından sorguladığında,
hiçbirinin geminin açıklandığını görmediğini keşfetti. Hala yapamadı
Şövalyelerinin arayışına yol açmasını önleyin, çünkü
ciddiyetle bunu yapmaya söz verdi.

    "" Tanrım, sesi duydum, ışığı gördüm,
    Ama kutsal şeyi görmediğim için,
    Görene kadar onu takip etme sözü veriyorum. '

    "O zaman bize sorduğunda, şövalye, eğer varsa
    Görmüştü, tüm cevapları biriydi:
    'Hayır, Lord ve bu yüzden yeminlerimizi yemin ettik.' '
                                    Tennyson, _The kutsal Grail_.

[Sidenote: Kutsal Kâse'nin Görevi.] Bu görev sırasında şövalyeler seyahat etti
ayrı ayrı veya tüm dünyaya çift olarak, birçok tehlikeyle karşılaştı ve
Gerçek ortaçağ modasında, sıkıntılı, zorlu şövalyelerde savunan küçük hanımlar,
ve kendilerini yara izleri ve zaferle kapladı. Bazı efsaneler beyan ediyor
O parzival tek başına kutsal kaseyi görürken, diğerleri Lancelot'un gördüğü ortalama
hafifçe bir peçe ile. Saf Galahad, hiç günah işlemedi,
Ve yıllarca dua ve oruç içinde geçirdikten sonra, nihayetinde onu onun gibi
Tertemiz ruh melekler tarafından cennete verildi.

Şövalyelerin geri kalanı, yıllarca meyvesiz arama yaptıktan sonra
nimetten değersizdiler, sonunda Camelot'a döndüler, burada
Kraliçe tarafından usulüne uygun olarak eğlendirildi. Masasında şölen yaparken,
Zehirli bir taslaktan ayrılan numaralarından biri cansız düştü
yere. Olay kraliçenin tarafında olduğu gibi, bazıları
Metrolleri onu suçla suçladı ve itirafını bedeledi ya da kanıtladı
Yargı düello tarafından masumiyet. Kocası olan Arthur, yasalarla tartışıldı
Camelot listelerinde onun için savaşma ayrıcalığının ve fakirlerin
Kraliçe bir şampiyon eksikliği nedeniyle canlı yakılmaya mahkum olurdu
Lancelot gizli görünmemişti ve suçlusunu geri çekmeye zorladı
kelimeler.

Saltanatı boyunca Arthur, şövalyelerini teşvik etmeyecekti.
Yıllık turnuvalar, Victor'un ödülü her seferinde değerli bir mücevher. BT
Bu mücevherlerin kendine özgü bir şekilde gelmiş olduğu anlaşılıyor.
Lyonesse'de bir delikanlı olarak dolaşırken Arthur, kalıp kemiklerini buldu
İki kral. Bu hükümdarların birbirini öldürdüğü ve,
Kardeş oldukları için cinayet o kadar iğrenç görünüyordu ki hiçbiri dokunmaya cesaret edemedi
onların kalıntıları. Orada paslı zırh arasında çivili bir kral taç yatıyordu
Arthur'un aldığı ve dikkatsizce kendi kafasına koyduğu elmaslar. -Den
O an, peygamber bir ses duyuldu.
yönetmeli. Arthur tacı tuttu ve içindeki her mücevher seti
Kehanet yerine getirildiğinde parlak bir yarışmanın nesnesi.

    "Ve Arthur geldi ve geçişini çalıştırdı,
    Hepsi puslu bir moonshine, farkında olmadan
    O taç iskeleti ve kafatası vardı
    Aşağıdan ve kafatasından fren taç
    Işığa döndü ve jantlarını aç
    Tarn'e ışıltılı bir perçin gibi kaçtı.
    Ve daldırdığı ve yakaladığı shiting shaur'dan aşağı,
    Ve kafasına ve kalbine koy
    Murmurs duydu,-'lo! Aynı şekilde kral olacaksın. '"
                                 Tennyson, _lancelot ve Elaine_.

[Sidenote: Lancelot'un kahramanlığı.] Lancelot her birinde mevcuttu
Bu şövalye oyunları ve ödülü kolayca ortadan kaldırmıştı, çünkü
İsim ona zaferi güvence altına almak için yeterliydi. Zaman ne zaman
Son turnuva geldi, buna ilgi duymuyormuş gibi yaptı; Ama binmek
Astolat'a (Guildford) yola çıktı.
Orada, blazonlu kalkanını korumak ve karşılığında ona başka bir tane vermek.

İlk bakışta Lancelot'a aşık olan bu adil bayan,
hemen isteğine uydu ve hatta çekingen bir şekilde
Gelecek mücadelede renklerini giymeli. Lancelot hiç giymemişti
Guinevere's hariç iyilikler, ancak onu gizlemeye yardımcı olacağını düşünmek
Kimlik, sunduğu kıpkırmızı, inci emziren kolu kabul etti.
ve her zamanki şekilde kaskına sabitledi.

    "Leydi, senin kolun keseceksin,
    Ben senin aşkı için alıyorum;
    Öyleyse hiç bayanın [daha önce]
    Ama biri, çoğu beni sevdi. ''
                              Ellis, _lancelot du lac_.

Böylece etkili bir şekilde gizlendi ve Sir Lagiaine eşliğinde Elaine'nin
Kardeş, Lancelot turnuvaya gitti, burada hala bilinmeyen,
Her şövalyeyi hayal kırıklığına uğrattı ve ödülü kazandı. Ancak son karşılaşması,
Neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı, çünkü içinde büyük bir yara aldı. Hissettiği gibi
Hafif ve tanınmaktan korkuyordu, Lancelot iddia etmek için beklemedi
Ödül, ama hemen şehir dışına çıktı. Yakında bayıldı, ama
komşu bir münzevi hücresine taşındı. Burada yarası giyinmişti,
Ve yaralandığını duyan Elaine tarafından dikkatlice emzirildi.
ve hemen onu aramak için yola çıkmıştı.

[Sidenote: Lancelot ve Elaine.] Lancelot tamamen iyileştiğinde
Kendi kalkanını iddia ettikten sonra Elaine'den ayrılmak üzere, çekingen bir şekilde itiraf etti
Geri döndüğünü umarak sevgisi. Nazikçe ve kederle Lancelot
onu püskürttü ve babasının tavsiyesi ile bile,
Onu özel bir veda etmeden bırak. Karşılıksız aşk yakında çok fazla kanıtladı
Çok hızlı bir şekilde uzaklaşan "Astolat Lily Hizmetçisi" için. Hissetmek
Sonu yakındı, Lancelot'a veda mektubu dikte etti, ki
Babasını ölü eline koymayı vaat etti. Ayrıca onu yönetti
Vücut bir mavnada eyalette döşenmeli ve bir sessizden sorumlu olarak gönderilmelidir
Kayıkçı, uygun bir cenaze alacağından emin olduğu Camelot'a
Lancelot'un elinden.

Bu arada turnuvanın kahramanı her yerde aranmıştı.
Diamond'ın taşıyıcısı olan Gawain böyle bir maliyetle kazandı. Gelme
Lancelot iyileştirilmeden önce Astolat, Gawain adını öğrenmişti.
Hemen Guinevere ilan ettiği Victor. Ancak kraliçe,
Lancelot'un kızlıkların renklerini giydiği belirsiz bir söylenti duymak
Astolat ve onunla evlenmek üzereydi, o kadar kıskançlaştı ki Lancelot
Mahkemede yeniden ortaya çıktı ve onu çok soğuk aldı ve dikkatsizce fırlattı
hediye (çeşitlilerde kazandığı elmaslarla çivili bir kolye
turnuvalar) kale duvarlarının altına akan nehre.

                                     "Ele aldı,
    Ve, Isıya kadar geniş duran kanatlı,
    Onları fırlattı ve aşağı flaşlar ve akışı vurdular.
    Sonra vurulmuş yüzey flaş, olduğu gibi,
    Onlarla tanışmak için elmaslar ve öldüler. "
                                 Tennyson, _lancelot ve Elaine_.

[İllüstrasyon: Elaine-Rosenthal.]

[Sidenote: Cenaze mavna.] Onları izlemek için pencereden dışarı eğilirken
Sonbaharlarında Lancelot, akarsudan yavaş yavaş sürüklenen bir mavna gördü. Onun
Tuhaf görünüm dikkatini çekti ve ona yaklaştıkça
Bir ceset taşıdığını gördü. Bir dakika sonra özellikleri tanımıştı
Ölü Elaine. Sessiz kayıkçı kale basamaklarında durdu ve Arthur
cesed onun varlığına doğmuştu. Mektup bulundu ve yüksek sesle okundu
Awestruck mahkemesinin ortasında. Arthur, kızın sevgisine dokundu,
Bade Lancelot son talebini yerine getirdi ve dinlenmeye bıraktı. Lancelot o zaman
sevgisi geri dönemediği kızın kısa hikayesi ile ilgili, ama
Kimin ölümü içtenlikle yas tuttu. "'Rabbim Liege Arthur ve duyan her şey,
    Bu en nazik kızın ölümü için bunu bilin
    Doğru ağırım; İyilik için o ve doğruydu
    Ama beni tüm sevginin ötesinde bir aşkla sevdi
    Kadınlarda, kimi bilsem.
    Yine de sevilmek için tekrar sevmemeyi sağlar;
    Benim yıllarımda değil, ancak gençlikte duruyor.
    Verdiğim gerçek ve şövalyelikle yemin ederim
    Böyle bir aşk için, isteyerek değil, neden yok:
    Buna tanıklık eden arkadaşlarıma diyorum
    Kardeşleri ve babası, kendisi
    Sade ve künt olmam ve kullanmam beni kuşattı,
    Tutkusunu kırmak için, bazı söylemezler
    Doğaya karşı: Ne yapabildim, yaptım.
    Onu terk ettim ve ona veda etmedim;
    Tho ', küçük hanımın öleceğini hayal etseydim,
    Zekalarımı biraz zor kullanabilirdim,
    Ve ona yardım et. '"
                            Tennyson, _lancelot ve Elaine_.

Bu istemsiz suç için pişmanlıktan perili olan Lancelot tekrar uzaklaştı
Camelot'tan, ancak tekrar olan Guinevere'yi kurtarmak için zamanında geri döndü
yanlış sanık. Tedavisindeki öfkesinde
maruz kaldı, Lancelot onu Joyeuse Garde'ye taşıdı, burada yemin etti
Onu krala karşı bile savun. Arthur, zihni, bu arada,
Resmi saraylar tarafından zehirlenmişti, işleyen karısını kuşatmıştı ve
şövalye; Ancak tekrar tekrar meydan okumasına rağmen, sadık Lancelot hiç reddetti
doğrudan kralına karşı silah taşımak.

Papa İngiltere'deki muhalefeti duyduğunda nihayet müdahale etti; Ve
Lancelot, Guinevere'nin bundan sonra her şeyden önce muamele edileceğinden emin oldu
saygı, onu krala teslim etti ve baba mülküne geri çekildi
Brittany'de. Arthur'un Lancelot'a karşı kızgınlığı henüz soğumadığı için
Guinevere, yeğeni Mordred'in bakımı ve korunması altında bıraktı-bazıları
Sürümler oğlunun,-ve sonra büyük bir gücün başında,
Brittany.

[Sidenote: Mordred'in ihaneti.] Mordred Hain hemen aldı
amcasının taht için iddia etme olmamasının avantajı; ve yüksek sesle
Arthur'un katledildiğini ilan ederek, Guinevere'yi evlenmeye zorlamaya çalıştı
o. Deirledken, onu yakın bir mahkum tuttu ve onu sadece özgür bıraktı
Dileklerine katılıyormuş gibi davrandığında ve gitme izni istediğinde
Londra Düğün Finery satın almak için.

Guinevere o şehre geldiğinde kendini kuleye itti,
ve kocasına tehlikeli pozisyonunda kelime gönderdi. Gecikmeden
Arthur, Lancelot'un kalesinin kuşatmasını terk etti ve
Kanal, Dover yakınlarındaki Mordred'in ordusuyla karşılaştı.

Müzakereler şimdi gerçekleşti ve sonunda Arthur ve
Belirli sayıda şövalye Mordred'i eşit sayıda karşılamalı ve
Barış şartlarını tartışın. Her iki tarafta da kesinlikle sevilmişti
Hiçbir silah çizilmemeli ve herkesin iyi gitmesi bir
Adder çimlerde gizleniyor. Şövalyelerden biri kılıcını öldürmek için çizdi
Bu ve bu beklenmedik hareket en kanlardan birinin sinyalini kanıtladı
Ortaçağ şiirinde açıklanan savaşlar.

    "Bir avcıya bir burun sürünmüş,
    Kralın Şövalyeleri Dizde Strunge.
    Alacke! Bu kederli bir şansdı
    Her zamanki gibi Christientie'de olduğu gibi;
    Knighte onu yaralandığında, yaralandığında,
    Ve orada vahşi soluk askıda sawe,
    Scabbarde Drewe'den kılıç;
    Dealing yapacağınız gibi acımasız bir dava;
    İki ev sahibi kılıç gördüğü zaman,
    Battayle anında sevinçler;
    Bu kadar çok asil şövalyelere kadar,
    Bir tarafta üç tane kaldı. "
                              _King Arthur'un Ölümü_.

[Sidenote: Arthur yaralandı.] Her iki tarafta şövalyelerle savaştı
azami cesaret ve neredeyse hepsi katledildiğinde Arthur
Hain Mordred. Tüm gücünü çağırıyor, bitkin kral sonunda
Ölmekte, Arthur'a ölümcül bir darbe indiren gaspçıyı öldürdü. Bu
Ancak asla meydana gelmemişti, Arthur'un kız kardeşi Fay Morgana,
Sihirli kınını pürüzlendirdi ve bir başkasını değiştirdi. Tüm düşmanın ev sahibi
ölmüştü ve Arthur'un asil ordusundan sadece bir adam hayatta kaldı, efendim
Bedivere, yuvarlak masanın bir şövalyesi. Onun yanına acele etti
Fallen Master, aksanlı aksanlarda şimdi markayı alması
Excalibur, onu ondan uzağa gölün sularına atın ve
Ne görmesi gerektiğini bildirin. Şövalye, atmanın üzücü olduğunu düşünüyor
değerli bir kılıç, iki kez gizledi; Ancak ölmekte olan hükümdar tespit etti
sahtekarlık ve sonunda isteklerini yerine getirmek için Bedivere'de galip geldi. Gibi
Sihirli Blade, sulara dokundu Sir Bedivere bir el gördü ve kol yükseldi
Onu ele geçirmek, üç kez markalamak ve kaybolmak için derinlikler.

    "Efendim King, Mine Göz Kapaklarını Kapattım, Taşları İçin
    Amacımı kör etmeli; çünkü hiç görmedim
    Ben de burada veya başka bir yerde, ben ölene kadar görmeyecek,
    Ölümlü erkeklerin üç hayatını yaşamıyorum
    Çok büyük bir mucize var.
    Sonra iki eliyle onu fırlattım;
    Ama tekrar baktığımda bir kola bak,
    Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
    Onu kabzadan yakaladı ve brandish
    Üç kez ve onu sadece altına çekti. ''
                                  Tennyson, _ ARTHUR_ geçişi.

Arthur bu raporu duyduğunda rahat bir nefes aldı; Ve söyledikten sonra
Merlin'in ölmemesi gerektiğini ilan ettiği sadık squire
Şövalye onu bir mavnada bıraktı, hepsi siyahla asıldı, burada
Fay Morgana, Northgallis Kraliçesi ve Kraliçe
Westerlands.

Sir Bedivere tüm bu emirlere tam olarak uydu; Ve sonra sevgilisini görmek
Kral onu terk etmek üzere, ona eşlik etme izni aldı. Bu,
Ancak Arthur veremedi, çünkü gitmesi gerektiğine karar verildi
Yalnız Avalon Adası'na, onun kederinden tedavi edilmesini umduğu
yara ve bir gün üzücü insanlarına geri dönmek için.

    "Ama şimdi veda. Uzun bir yoldan gidiyorum
    Bunlarla birlikte-gerçekten gidersem
    (Tüm aklımda bir şüphe ile bulutlanmıştır)-
    Avilion ada-valleyine;
    Düşmelerin, yağmurun, yağmurun veya herhangi bir karın olmadığı yer
    Ne de rüzgar yüksek sesle esiyor; Ama yalan söylüyor
    Derin çayır, mutlu, meyve bahçeleri ile adil
    Ve Bowery Hollows yaz deniziyle taç,
    Beni şikâyet eden yaramdan iyileştireceğim. ''
                                  Tennyson, _ ARTHUR_ geçişi.

[Sidenote: Avalon'da Arthur.] Bunun nedeni Arthur'un kaybolması ve
efsanenin bir versiyonuna göre bir daha asla görülmedi ve çünkü
hiçbiri yaşayıp yaşamadığını, popüler olarak olması gerektiğini bilmiyordu
Efsanevi Avalon adasında sürekli gençlik ve mutluluktan zevk al,
Halkı ona ihtiyaç duyduğunda geri dönecekti. Bu inanç
İngiltere'de o kadar derin kök salmıştı ki Mary ile evlendikten sonra İspanya Philip,
kendini bırakmaya bağladığı ciddi bir yemin etmeye zorlandı
Arthur lehine taç iddia ediyor gibi görünüyor.

    "Hala gün için İngilizlere bak
    Arthur'un deniz gelmesi. "
                             Layamon, _brut_.

Diğer romantizm ve şiirler, Arthur'un Sable-Hung'da doğduğunu anlatıyor
Glastonbury'ye mavna, kalıntılarının mezarda atıldığı yer
Guinevere, Almesbury'deki rahibe olarak emekli oldu. Orada bir kez daha
tüm acelesine rağmen gelmiş olan üzücü Lancelot tarafından ziyaret edildi
Sahnede kurtarmak için çok geç
hala bağlıydı. Üzüntü ve pişmanlık içinde şövalye geri çekildi
Bir inzivaya, sürekli kefaret ve dua için altı yıl geçirdi.
Sonunda Guinevere'nin artık olmadığı bir vizyonda uyarıldı. O acele etti
Almesbury'ye ve onu gerçekten öldü. Arthur'un tarafından gömüldükten sonra
Yan, Glastonbury Şapeli'nde Lancelot tekrar hücresine çekildi. Altı hafta sonra, yoksunluk ve gece saatleri ile gölgeye giyildi, o
Barışçıl bir şekilde vefat etti ve yanında izleyen bir rahip olduğunu söyledi
Meleklerin fidye ruhunu doğrudan cennete kadar aldığını ve taşıdığını gördüler.

Lancelot, Arthur'un ayaklarına veya Joyeuse Garde'ye gömüldü. O öyleydi
Tüm arkadaşları ve özellikle varisi Sir Ector de tarafından derinden yas tuttu
Maris, onu aşağıdaki dokunaklı terimlerle eulogize eden: "'Ah, efendim
Lancelot, 'dedi,' Tüm Hıristiyan şövalyelerinin başı oldun; Ve şimdi ben
Cesaret, 'dedi Efendim Ector,' o, Sir Lancelot, orada çok şey var, sen
Asla dünyevi şövalyenin elleriyle eşleşmedi; Ve sen en çok mahkemeydin
şövalye çıplak kalkan; Ve sen senin sevgilinin en gerçek arkadaşıydın
o bestrode at; Ve sen günahkâr bir adamın en gerçek sevgilisisin
o hiç sevilen kadın; Ve senden şimdiye kadar vuran en nazik adamdın
kılıç; ve baskının arasına giren en iyi insanıydın
Şövalyeler; Ve sen en çok yedikten en nazik adam ve en naziktiniz
bayanlar arasında salon; Ve sen ölümcül düşmanının en sert şövalyesi oldun
hiç mızrak koydu. '"




Bölüm XIV.



Tristan ve Iseult.


[Sidenote: Hikayenin Kökeni.] Tristan'ın hikayesi,
en erken zamanlardan günceldi, belki de bir
Knight, Arthur veya Cassivellaunus'un çağdaş. Masal görünüyor
altıncı yüzyılda zaten biliniyor ve yakında ele geçirildi
Metrik romantizmleri için zengin bir tema bulan Bards. Öyle
İlk olarak Latince, Fransızca veya Galce Dönüştürülmediği oldukça bilinmiyor
ayet; Ancak yerleşik bir gerçek, her birine çevrildi
Avrupa dili ve ve
Yunanistan'ın güneşli ovaları gibi İzlanda sakinleri.

Metrik versiyonlar veya metrik versiyonların kalıntıları olduğunu biliyoruz,
Erildoune'den (Rhymer) Thomas'a atfedilen Raoul de Beauvais'e,
Chrestien de Troyes, Rusticien De Pise, Luces De Cast, Robert ve Helie De
Borron ve Gottfried von Strassburg ve günümüzde
Matthew Arnold ve Swinburne tarafından yeniden anlatın ve bir opera konusunu ele geçirdi.
Wagner. Bu eski metrik versiyonlar, manifold varyasyonları ile okundu
Minstrels, nihayet çoğu gibi bir nesir romantizmine toplandı.
Bu tür ortaçağ şiirleri.

Birçok farklı kaynaktan toplanan hikayenin taslağı,
Aşağıdakiler:

Meliadus (Rivalin veya Roland Rise) Lyonesse'nin efendisiydi (Ermonie, OR
Parmenia) ve Morgan'a karşı bir süre savaştıktan sonra girdi
yedi yıllık ateşkes. Bu mühlet zamanı Meliadus tarafından kullanıldı
Tintagel'de yaşayan Cornwall Kralı Mark'ı ziyaret ediyor,
Harika bir turnuva düzenliyor. Denenen birçok şövalye, acele etti
Laurels'i kazanın, ancak hiçbiri Meliadus'u elinden alamadı,
ödül.

Cesareti öyle oldu ki, kız kardeşi Blanchefleur'un kalbini bile kazandı
Kralın. Monarch sendikalarına rıza göstermeyi reddettikçe, genç
Eğer başka bir başkasına inanacaksak, insanlar gizlice evliydi ya da eloplendi
Hikayenin versiyonu.

[Sidenote: Tristan'ın Doğumu.] İlk hesaba göre Blanchefleur
Mahkemede kaldı, burada kocasının öldüğünü duydu, nefes aldı
Tristan (Tristrem) olarak adlandırdığı bir oğlu doğurmada sonuncusu,
Çünkü bu üzücü koşullar altında dünyaya gelmişti. İkincisi
Versiyon, Blanchefleur'un Morgan'ın kaleye girmesiyle öldüğünü anlatıyor
kocasının ölü vücudu ve sadık hizmetkarı Kurvenal (Rohand,
Rual), oğlunu kurtarmak için onu kendi başına iddia etti.

Tristan çocuk gerçek ebeveynini bilmeden büyüdü, hepsini öğrendi
bir şövalyenin bilmesi bekleniyordu ve özellikle
Hunter ve bir arp oyuncusu olarak. Bir gün bir Norveçli gemiye doğru yürüdü
atalarının yakınında limana demir atan gemi ve
Norsemen'in bir satranç oyunu oynaması zorluğunu kabul etti
belirli bir bahis.

Tristan satrançta ve arp üzerinde oynarken, yakında oyunu kazandı;
Ancak Northmen, kaybedilen bahislerini ödemek yerine aniden yetiştirildi
Kaçırılan gençliği bir
köle.

    "Norveç'in bir gemisi,
      Sir Rohandes'e tutun,
    Beyaz ve gri haukes ile,
      Ve Pagees adil y-kat:
    Tristrem sürüsü diyor ki
      Oynamasında o
    Tventi Schilling Lay,
      Efendim Rehand ona söyledi
                    Ve öğretti;
    Hauke ​​Silver için o altın;
      Onun en adil adamları oldu. "
                     Scott, _sir tristrem_.

Ancak, korkunç bir fırtına ortaya çıkmadan önce ileri gitmemişlerdi.
gemiyi batırmak ve gemiye boğmakla tehdit etti. Denizciler,
terörlerinde bu tehlikenin üzerlerine geldiğini varsayarak
şerefsiz bir şekilde davranmıştı, eğer gençliği özgürleştirmek için ciddi bir yemin etti
kaçtı.

Söz verildi, rüzgar patladı; ve demirleme
en yakın körfez, Norsemen tristan arazisi ve ona sahip olduğu meblağları ödedi
Satrançta kazandı.

[Sidenote: Cornwall'daki Tristan.] Böylece bilinmeyen bir kıyıda terk edildi
Arp ve yayından başka hiçbir şey, Tristan geniş bir ormanda dolaştı,
Nerede, yeni bir geyik öldüren bir avcı partisiyle karşılaştı,
Kovalamaca ile ilgili konularda değerli ve uzun talimatlar,
ve onlara taş ocağını en çok nasıl bir şekilde yüzeceklerini ve böleceklerini öğretti
Onaylanmış Ortaçağ Tarzı. Sonra onları mahkemesine eşlik etmek
Üstat, Kral Mark, her birini âşıklarıyla büyüledi ve
İstediği sürece orada katlanmaya davet edildi. Koruyucu babası Kurvenal,
Bu arada, onu aramaya başladı; Ve onun sırasında
O da Mark'ın mahkemesine geldi, burada çok memnun kaldı
Ebeveynliği Krala açıkladığı Tristan.

Tristan şimdi ilk kez babasının ölümünün hikayesini duydu ve
onu intikam alana kadar dinlenmeyi reddetti. Hemen yola çıktı, döndü
Morgan ve babasının Lyonesse mülkünü kurtardı.
Kurvenal'ın bakımına, kendisi Cornwall'a geri döndü. Geldiğinizde
Tintagel, tüm mahkemenin üzüntü içinde daldığını bulduğuna şaşırdı. Üzerine
Sebebini sorarak, kralın kardeşi Morold'un bilgilendirildiği bilgilendirildi
İrlanda, üç yüz pound olağan haraç talep etmeye gelmişti
Gümüş ve teneke ve üç yüz umut verici genç köleliğe satılacak.

Mark'ın olduğundan beri uygulanan bu iddiaya öfkeli
İrlandalı kral tarafından savaşta yenilen Tristan cesurca
elma, antlaşmayı ikiye yırttı, parçaları yüzüne fırlattı ve
onu tek bir savaşa meydan okudu. Morold, gücüne güveniyor,-çünkü
bir devti--ve özellikle zehirli kılıcına güvenen hemen
meydan okumayı kabul etti. Her zamanki ön hazırlıklar çözüldüğünde
Savaş başladı.

    "Efendim Morold onun çentiklerine bindi,
    Ve hızla Tristan'a karşı uçtu
    Hala Falcons'un uçuşundan daha büyük;
    Ama Wary gibi Tristan'ın gücüydü. "
                Gottfried von Strassburg (Dippold's Tr.).

Korkunç darbeler verildi ve alındı ​​ve sonunda Tristan
bir diz üzerinde yer, rakibinin zehirli silahı onu deldi
taraf.

Morold daha sonra onu dövüldüğünü kabul etmeye çağırarak vaat etmeye çağırdı
Bir çare bilen kız kardeşi Iseult'tan (Isolde, Ysolde) bir balsam alın
Böyle tehlikeli bir yara için. Ama Tristan, bunu hatırlayarak, eğer
teslim oldu, üç yüz masum çocuk köle olarak satılacak,
Son umutsuzluk çabası ve Morold. Darbenin gücü buydu
Kasktan kestiğini ve Morold'un kafatasını deldiğini söyledi.
O kadar sertti ki, kılıcının bir parçası içine gömülü kaldı
yara. Cornwall halkı elbette çok sevindi; Ve İrlandalı
Heralds, Morold'un kalıntılarıyla Dublin'e boş elle döndü,
Cornwall yüksek sesle, oğlu olmadığı için Tristan'ın onun olması gerektiğini ilan etti.
varis.

[Sidenote: Tristan'ın yarası.] Ancak Tristan, mutlu olmaktan çok uzaktı.
Yanındaki yara iyileşmeyi reddetti ve yavaş yavaş o kadar saldırgan hale geldi ki
Kimse onun varlığını taşıyamazdı. Mahkeme doktorlarının hiçbiri rahatlayamadığı için
O, Morold'un sözlerini hatırladı ve umuduyla İrlanda'ya gitmeye karar verdi
Bu Iseult onu iyileştirirdi. Ancak, asla olmayacağı bilinçli
Kimliğinden şüphelenirse ona yardım etmeyi kabul etti, yalnız başladı veya
Kurvenal ile, küçük bir gemide, sadece arpını alıyor ve doğru sürüklendi
İrlanda, on beş günün sonunda geldi. O göründüğünde
Mahkeme, Tristan, Tantrris adında dolaşan bir âşık olduğunu açıkladı,
ve Kraliçe'nin nazik ofislerini Iseult'a ısmarlama. Müziği tarafından büyülenmiş,
Acı çektiği büyük yarayı iyileştirmek için acele etti
bu kadar.

Hala bilinmeyen Tristan, bir süre İrlanda Mahkemesinde kaldı, harcama
Iseult ile saatlerce, Kraliçe'nin kızı ve isimleri
Her gün müzik sanatında talimat verildi. Birkaç ay sonra geçtikten sonra
Hoş bir ilişki, Tristan Cornwall'a döndü ve burada
Tedesinin hikayesini işaretleyin ve böylece genç Iseult'un güzelliğini övdü
Kral sonunda onunla evlenme arzusunu dile getirdi. Tavsiyesi ile
Tristan'ı kıskanan ve bu görevi uman mahkemeler
ona hayatına mal olurdu, genç kahraman İrlanda'ya gönderildi
Retinue'u empoze etmek, kızlık eline dava açmak ve onu güvenli bir şekilde eşlik etmek
Cornwall.

Dublin'e inerken, Tristan hemen insanların
alışılmadık bir heyecan altında çalışmak. Onları sorguladıktan sonra bunu öğrendi
Korkunç bir ejderha, şehrin yakınındaki istasyonunu almıştı,
ülkeyi yıkmak ve kralın Iseult elini vaat etmiş
Canavarı öldürecek adama. Tristan hemen sonuç verdi
Ejderhayı öldürerek başarılı bir şekilde en iyi şansa sahip olurdu
Amcasının isteklerini yerine getirdi, bu yüzden ona saldırmak için yalnız kaldı.

    "Bu ejderhanın iki öfkeli kanadı vardı,
      Her biri her omuz üzerinde;
    Tayl'de bir Flayl kadar bir acı ile,
      Bu onu daha cesur ve daha cesur yaptı.

    "Uzun pençeleri vardı ve çenelerinde
      Dört ve kırk demir;
    Herhangi bir tutkun kadar sert bir
      Hangi onu yuvarlak bir şekilde yaptı. "
               _Dragon of Wantly_ (eski ballad).

[Sidenote: Tristan ve Ejderha.]
Bu ejderha ve ilerlediği ateş ve zehirli hacimlerin
Tristan cesurca karşılaştı ve sonunda onu öldürdü. Sonra,
canavarın dili, onu üretmeyi planlayarak cebine itti
Doğru an. Bununla birlikte, sadece birkaç adım atmıştı.
Uzun süreli çatışması, sahip olduğu zehirli dumanlardan şaşkına döndü
solundu ve ejderhanın dili ile yakın temasla üstesinden geldi, o
yere bayıldım. Birkaç dakika sonra İrlandalıların uşak
Kral yükseldi. Ejderhanın ölü olduğunu gördü, fatihinin yanında cansız
O ve bu şanslı şansın yararlanmasına hızla karar verdi
Fuar prensesinin elini güvence altına al. Bu nedenle ejderhayı kesti
kafa ve mahkemeye gitmek, canavarı olduğu gibi öldürmekten övündü
garip bir şövalyeyi öldürmüştü. Iseult ve annesi, adamın
korkaktı, hikayesine inanmayı reddetti ve olay yerine acele etti
çatışmanın
Cebinde dil.

Zehirli maddeyi gidermek için (ancak korunmuşlar)
Saray şövalyesi ve ihale bakımı ile onu restore et, bir sonraki
Bu cesur kadınların dürtüsü. Sonra, Iseult ise genç yanına oturdu
Hasta, gecekondularını izlerken, kılıcını kınama kınından çekti.
Aniden gözü, yakında bıçakta bir dikiş tarafından yakalandı.
Keşfedilen çelik parçasıyla tamamen aynı şekil ve boyuttaydı
amcasının kafatasında bulduğu.

    "O zaman bir kerede kalbi soğudu
    O eski tapuyu düşünerek.
    Rengi keder ve ateş yoluyla değişti
    Ölümcül soluktan parlayan ateşe.
    Kederle haykırdı: 'Ne yazık ki!
    Oh, vahşi! Şimdi ne geçmeye geldi?
    Bu silah korkusunu burada kim taşıyan,
    Hangi benim amcanın öldüğü?
    Ve onu kızdırdı, Tristan Hight.
    Bu âşık şövalyesine kim verdi? ''
                      Gottfried von Strassburg (Dippold's Tr.).

Morold'un katili onun önünde çaresiz kaldı ve Iseult,
halkı arasında kutsal bir görev olarak kabul edilen intikam ruhu
Zaman, gözlerini açıp silahsızlandırıldığında Tristan'ı öldürmek üzereydi
ona bir bakışla. Annesi daha da düşmanca yapmasını engelledi
Niyetleri ona Tristan'ın suçu için kefaret ettiğini söyleyerek
insanları ejderhanın gücünden teslim etmek.

Tristan oldukça iyileşir iyileşmez, mahkemeye çıktı, burada
kılıcının noktasında uşakın iddiası olmadığını kanıtlamayı teklif etti
Prensesin eli. Bir düello düzenlendi ve uşak,
Tristan, yalanını itiraf etti. Tristan daha sonra ejderhanın dilini üretti ve
maceralarını anlattı; Ancak, genel sürpriz için, dava açmak yerine
Iseult'un kendisi için eli, şimdi amcası Kral adına sordu
Cornwall Mark.

[Sidenote: The Love Potion.] Genç prenses çok memnun değildi
Bu beklenmedik durumlarla; Ancak, prenseslerin hiç bir şeyleri olmadığı gibi
Bir kocanın seçimi hakkında söyleyin, itaatkar bir şekilde eşlik etmeye hazırlandı.
Tintagel'in büyükelçiliği. Annesi, onu sevgisiz bir şekilde korumak istiyor
evlilik, şimdi bunlardan birini demlemek için her türlü bitki aradı
Popüler olarak sınırsız güçleri olması gereken sihirli aşk iksirleri.

    "Yalnız gizli ruhu ile onu çekti
    Evlilik için biraz cazibe çalışmak,
    Ve Iseult'un kalbini Rabbine vur
    Güç zorlayıcı ile kılıç strokundan daha fazlası. "
                          Swinburne, _tristram of Lyonesse_.

Bu sihirli iksir altın bir fincana konuldu ve Brangwaine'ye sokuldu,
Iseult'un görevlisi, sırrı iyi korumak için sıkı ihtiyati tedbirleri ve
taslağı metresine vermek ve onların
düğün günü.

    "Bu nedenle muhteşem otlar ve büyülerle işledi
    Düşüncesinin merakını kazanmak için,
    Ve gizli elleriyle demlendi ve
    Ve Drew ve gizli göğsünden verdi
    Birine seçilmiş ve Iseult'un elçisi,
    Brangwain ve erkeklerin görüşünden gizlenmesini bedeliye
    Bu Marvel altın bir fincanla kaplı,
    Yani kalbini kapsıyor danışman
    Altında olduğu gibi harika şarap yakındı. "
                          Swinburne, _tristram of Lyonesse_.

Brangwaine bu iksiri gemiye dikkatlice taşıdı ve yerleştirdi
Bir dolapta, uygun anda üretmeyi amaçladı
gelmek. Iseult, Cornwall ve Tristan'dan gönderilen eskortla başladı.
Yolculuğun uzun, yorgun saatlerini zorlamak için, onu eğlendirdi
Bildiği tüm şarkılar ve hikayeler. Bir gün, bazılarına şarkı söyledikten sonra
Zaman, adil genç metresinden bir içki istedi; Ve o,
Dolap, sihirli iksir çizdi, gücünü az tahmin etti.

O günlerde geleneksel olduğu gibi, onurlu bir konuk için şarap sunarken, o
Önce onu kendi dudaklarına koy ve sonra susuz minstrele verdi,
onu açgözlü bir şekilde boşalttı. Bununla birlikte,
Taslak, ince güçle çalışmak, aniden kalplerinde bir
Tutkulu aşk, ikisi de yaşadıkları sürece dayanmaya mahkum. "Şimdi kız ve adam,
    Adil Iseult ve Tristan,
    İkisi de içeceği içti, üzerlerinde bastırdı
    Dünyaya böyle ağrılı huzursuzluk veren şey,-
    Aşk, Sinli ve Sünken Sanatlarda Yetenekli,-
    Ve her iki kalbinde de hızla süründü;
    Yani, ondan farkındaydılar,
    Orada muzaffer afişleri durdu.
    İkisini de gücüne çekti;
    Bir ve bekarlar o saat
    İki ve iki kat daha önceydi. "
                           Gottfried von Strassburg (Bayard Taylor'ın tr.).

Rapture'ın ilk birkaç saatinden sonra, gençler
onurlu bir şekilde sözlerini korumayı ve ölümcül tutkuyu fethetmeyi amaçladı
onları bunalmıştı, ayrı kaldı ve Iseult Cornwall'a indiğinde
Evliliği Mark ile kutlandı. Brangwaine, her şeyi bilen
geçti, metresini her şekilde korumaya çalıştı ve
çok koruyucu olmayan bir hükümdar olarak tasvir edilir, ancak
Gururlu genç Iseult'un sevgileri.

[Sidenote: Tristan ve Iseult.] Sihri olan bir aşk iksirinin bu hikayesi
Güç Hiçbiri direnemez ve içinde tuttuğu ölümsüz sevginin
Tristan ve Iseult'un şüpheli olmayan kalpleri, birçok yönden muamele gördü
Bunu ele alan farklı şairler ve nesir yazarları. Birçoğunda
Eski sürümler, çalınan röportajların uzun açıklamaları var,
Hairbreadth kaçar ve sayı olmadan sevgi, hakikat ve sadakat testleri.

Birçok açıdan hikaye Lancelot ve Guinevere'nin hikayesine paraleldir,
Her ne kadar bazı olayları içeriyor olsa da
"Nibelungenlied" sadece. Ama boyunca, yazarların ortalaması, çünkü
Sihirli taslak, sevgililer, ancak niyetleri iyi olsa da
Birbirini görmeden uzun süre var.

Bu sınırsız aşk yoluyla Tristan'ın sezgisel olduğu söyleniyor
Iseult'un tehlikesi hakkında bilgi, çünkü onu tehlikeden kurtarmak için acele etti
Olaylar ona ölümcül olabilecek bir dönüş yaparken. İçinde var
Bu eski romantizmlerden bazıları manzaranın ve
Sevgililer tarafından zorlandıklarında birbirleriyle iletişim kurmak için kullanılan sinyaller
ayrı kalmak için olumsuz koşullar. Örneğin şiirlerden biri diyor ki
Tristan'ın aşk mesajları ahşap cipslerine yazıldı.
Sylvan Lodge'un yanından geçen küçük akarsu ve
Kraliçe'nin bahçesini geçti.

[Sidenote: Meliadus.] Masalın kaçınılmaz kötü adamı Mark'ın
Squires, casus Meliadus, aynı zamanda çok koruyucu olmayan bir karakter,
Tristan'ın Iseult'a olan sevgisinin kralı. Mark, hikaye boyunca kim görünüyor
Garip bir şekilde güzel karısına kayıtsız, büyünün farkında değildi
taslak ve güçlü etkisi, ama Meliadus onu geçici olarak yönlendirdi
onun ilgisizliği.

[İllüstrasyon: Iseult Sinyalleri Tristan.-Pixis.]

Kraliçe halka açık bir şekilde suçlandığı için onu kanıtlamaya zorladı.
Ateş çilesi geçirerek veya halka açık bir yemin ederek masumiyet
Ondan başka hiçbirine iyilik göstermişti. Bunun bulunduğu yere giderken
Tören gerçekleşecekti, Iseult Tristan tarafından bir dere boyunca taşındı
bir dilenci olarak gizlendi ve isteği üzerine onu ödülle öptü
hizmet.

Hakimler ve toplantı mahkemesinde yemin etmeye çağrıldığında,
Iseult, dilenci hariç, doğru bir şekilde yemin edebilir
Halka açık bir şekilde öptü, kralın övünemeyeceği başka bir adam
onun lehine herhangi bir özel izi almış.

Böylece tehlikelerden haberdar oldu, sevenler tekrar ayrılmaya karar verdiler ve
Iseult'un görülmesi için yoksun olan Tristan, delirdi ve
birçok olağanüstü özellik gerçekleştirdi; Ortaçağ şairleri için genellikle sürdü
Kahramanları, başka ne yapacaklarını bilmediklerinde çılgınlığa dönüşüyor
onlara. İyileşmek ve ölümcül tutkuyu unutmayı ummak
Zaten ona çok fazla üzüntüye neden oldu, Tristan şimdi Arthur'un
Mahkeme, burada birçok cesaret eylemi yaptı. Bu yüzden çeşitli
Garip topraklar, o alana kadar her yerde kendini büyük ölçüde ayırt etmek
Zehirli bir oktan hiçbir doktorun iyileşemeyeceği bir yara.

[Sidenote: Brittany'den Iseult.] Kendini tekrar maruz bırakmaktan korkuyor
Cornwall Iseult of Cornwall, Tristan'ın büyülemeleri Brittany'ye gitti, bir diğeri
Iseult,-Beyaz ellerle,-aynı derecede iyi yetenekli, şefkatle
onu sağlığa geri döndürdü. Bu kızlık, olduğu kadar iyi ve nazik
Güzel, yakında yakışıklı şövalyeye aşık oldu ve şarkı duyduğunu duydu
Iseult onuruna tutkulu bir yatıyordu, sevgilerinin
geri döndü ve kulağına yönelikti.

    "Onu hafifliği nadiren tanıyorum
    Kar-beyaz elleri, altın saçları;
    Onu zengin ipek elbisesiyle tanıyorum
    Ve onun kırılgan sevgisi,-
    Canlı en tatlı Hıristiyan ruhu,
    Brittany'den Iseult. "
                  Matthew Arnold, _tristram ve Iseult_.

Bu fuarın kardeşi Iseult Tristan'a olan sevgisini gördü ve ona teklif etti
elinden, sevgiden daha fazla minnettarlıktan daha fazla kabul etti ve
Sonunda ölümcül taslağın etkilerinin üstesinden gelebilir. Ancak,
Tüm iyi kararlarına rağmen,
Cornwall ve karısına o kadar kibar serinlikle davrandı ki kardeşinin
Sonunda şüpheler ortaya çıktı.

Tristan, komşu bir dev ve sihirbazın adıyla fethetti
Beliagog, ona hayatını sadece inşa etmesi şartıyla vermişti
Ormanda muhteşem bir saray ve resimlerle süsleyin ve
heykeller, hayata sadık ve onun tüm farklı aşamalarını temsil ediyor
Cornwall Iseult için tutku. Bu nedenle kayınbiraderi sorduğunda
Neden genç karısı Tristan'ın toplumunda zevk bulamadı
Onu saraya götürdü, ona sanat eserlerini gösterdi ve hepsini anlattı.
Ganhardin, kayınbirader, mazereti açıkça düşünmüş olmalı
İyi biri, çünkü sadece Tristan'ı affetmekle kalmadı, aynı zamanda onu almasını istedi.
Cornwall, çünkü Brangwaine resmine aşık olmuştu ve
onu eş için kazanmayı umuyordu. Yolda genç şövalyelerle tanıştı
Muhtellik maceraları, Arthur'u Gölün Leydi'nin gücünden teslim etti,
ve korkak olarak işaretin kötü muamele ettiği Iseult'u gerçekleştirdi.
Lancelot'un Joyeuse Garde Kalesi. Orada tanıştı
Guinevere ve Arthur bir general getirene kadar onunla kaldı
uzlaşma.

Sonra Tristan bir kez daha Brittany'ye döndü, kazanılan şövalyesine devam etti
varoluş ve o kadar çok yaralanana kadar savaştı ki
Brittany onu tedavi edemedi. Sadık Steward Kurvenal, henüz umuyor
Onu kurtar, diğer Iseult'u kurtarmaya getirmek için Cornwall'a yelken açtı; Ve
ayrılırken efendisine geminin siyah yelkenlerini değiştirme sözü verdi
Beyaz için görevinin başarılı olması durumunda.

Tristan şimdi geri dönen yelken için sabırsızlıkla izledi, ama tıpkı geldiği gibi
Bakışta sonunu nefes aldı. Bazı kötü tavsiye edilen yazarlar
kıskançlığı uyandırılan Brittany'nin Iseult'un suçlu olduğunu
Tristan'ın ölümünden, ateşli soruşturmasına cevap olarak, yanlış bir şekilde önleyici olarak öldü,
Uzun süredir devam eden geminin siyah yelkenler tarafından sarıldığını; Ancak,
Diğer yetkililere göre, sonuna kadar nazik ve sevimli kaldı.

[Sidenote: Bitkilerin Mucizesi.] Cornwall Iseult,
Sevgilisinin kurtarılması, kimin unutamayacağı ve onu bulan
Öldü, sonunu cesedi üzerine nefes aldı. Daha sonra her iki ceset de taşındı
Cornwall, burada ayrı mezarlara girdikleri Kral emriyle
İşaret. Ama ölü minstrel mezarından yakında bir sarmaşık fırlattı,
Bu, duvarlar boyunca yolunu bulmak, Iseult'un mezarına indi.
Üç kez Mark'ın emirleriyle kesildi, bitki büyümeye devam etti, böylece
Bu çifti yapan tutkulu aşkı bir mucize vurgulamak
Orta Çağ'da meşhur. Sonraki literatürde birçok
Tristan'ın mezarından fırlayan bitkinin mucizesinin paralellikleri
Lord Thomas ve Fuar Annet'in şarkısı ve Lord Lovel tarafından görülüyor,
Tristan efsanesinin sonraki versiyonlarında olduğu gibi, bir gül ve bir asma büyüdü
İlgili mezarlardan ve birbirlerinin etrafında ihlal edilmiş.

    "Ve göğsünden kırmızı bir gül büyüdü,
    Ve göğsünden bir brier. "
                            _ Lord Lovel_.




Bölüm XV.



Frithiof'un hikayesi.


[Sidenote: Kuzey Sagas.] İskandinav, Danimarkalı ve İsveçli yazarlar
Sık sık halkın dikkatini çeken geniş edebi hazinelere
eski destanlarda veya atalarının masallarında yer almaktadır. İşi
Çoğu durumda isimleri bizim için bilinmeyen kuzey haşlanmaları, bu hikayeler
Kuzey'in tanrıları ve kahramanlarının yaşamlarını ve maceralarını ilişkilendirin. Birçok
Bu eski destanlardan diğer çeşitli Avrupa'ya çevrildi
diller; Ama bu yüzyılın İsveçli bir yazarı olan Tegner,
Onlardan birini bir şiirin temeli haline getirerek onlar için bir tat canlandırın
genellikle bir şaheser olarak kabul edilir.

Tegner'ın "frithiof destanı" en azından her içine çevrildi
Avrupa dili ve İngilizce ve Almanca'ya on sekiz kattan fazla.
Goethe işten en büyük coşku ve hikaye ile bahsetti.
Heathen atalarımızın hayatının eşsiz bir resmini verir.
Kuzey, önemli sanat eserleri için ilham kaynağı olmuştur.

Tegner, sadece frithiof destanı için seçmiş olsa da,
Bu masal daha eski ama daha az ilginç Thorsten'in devamı
Burada çok kısa bir taslak verdiğimiz Saga, sadece
Okuyucu daha modern şiirdeki her imtiyazdan açıkça anlaşılıyor.

Bu eski masallarda olduğu gibi, hikaye başlıyor
Odin ile kuzeye gelen ve kuzeyde hüküm sürmeye başlayan Haloge (Loki) ile
Ondan Halogaland olarak adlandırılan Norveç. Kuzey'e göre
Mitoloji, bu Tanrı'nın iki sevimli kızı vardı. Cesur tarafından gerçekleştirildiler
Haloge's Curses ve Sihir tarafından anakaradan sürülen talipler
Büyüler, komşu adalarda yeni kazanılan eşlerine sığındı.

[Sidenote: Viking'in Doğumu.] Böylece Haloge'nin torunu oldu,
Viking, Balitic Deniz'de Bornholm adasında doğdu.
On beş yaşına kadar yaşadığı ve en büyük ve en güçlü olduğu yer
zamanının adamı. Valorunun söylentileri sonunda İsveççe Hunvor'a ulaştı
prenses; ve devasa bir talipin dikkatini çektiği için
Hiçbiri uzaklaşmaya cesaret edemedi, çabucak Viking'i onu teslim etmek için gönderdi.

Böylece çağrıldı, gençler babasından aldıktan sonra ayrıldı
Angurvadel adında sihirli kılıç, darbeleri bile ölümcül olacak
Hunvor'un dev talipi. Bir "Holmgang", düello için kuzey adı,
ortaya çıktı ve antagonistini öldüren Viking,
Prenses, bir Northman'ın evlenmesinin utanç verici olduğu düşünülmemişti
Yirmi yaşından önce.

Bekleme zamanını canlandırmak için, Viking iyi insanlı bir ejderhaya başladı
gemi; Ve kuzey ve güney denizleri hakkında seyir,
sayısız macera. Bu süre zarfında özellikle zulüm gördü
Sihirde usta olan ve ona neden olan katledilen devin akrabası
kara ve deniz yoluyla sayısız tehlikelerle karşılaşır.

Kararık arkadaşı Halfdan, Viking tarafından yardım etti ve abeted
tehlike, düşmanlarının çoğunu ve vaat edilen gelini kurtardıktan sonra,
Düşmanın Hindistan'a taşındığı Hunvor, İsveç'e yerleşti.
Barışa sadık olduğu kadar savaşa da sadık, yanına yerleşti ve
Hunvor'un görevlisi olan eşi Ingeborg'u da seçerek evlendi. Saga şimdi savaşçılar olduğunda uzun, huzurlu kışları anlatıyor
Yansıtılmış ve haşlanmaların masallarını dinlediler,
Enerjik çabalar sadece baharı tekrar döndürdüğünde, lansman yapmalarına izin verdi
Ejderha gemileri ve en sevdikleri korsanlara bir kez daha yola çıktı
Keşifler. Eski hikayede ozanlar her büyük gusto ile ilişkilidir
seyir ve baskın sırasında saldırı ve savunma aşaması, her darbeyi tanımlayın
verilen ve alınan ve bize kargaşa veya korkunç alevlerin hiçbiri
Hem düşmanları hem de gemileri ortak harabeye sar. Şiddetli bir kavga genellikle bir
Bununla birlikte, gelecekteki dostluğun ciddi olduğu için, Halfdan ve
Viking, en inatçıdan sonra bile Njorfe'yi fethetemedi
Mücadele, kılıçlarını kılıf etti ve onu yakınlarında üçüncü olarak kabul etti
arkadaşlık bağı.

Bu geleneksel baskınlardan birinden sonra eve döndüğünde, Viking onu kaybetti
sevgili eş; ve çocuğuna izin verdikten sonra,
Koruyucu Baba ve kısa bir yas geçiren, cesur savaşçı
tekrar evlendi. Bu sefer evlilik mutluluğu daha kalıcıydı, destan için
İkinci karısının ona dokuz stalwart oğlu verdiğini bildirdi.

Norveç'teki Uplands Kralı Njorfe, bu arada, bunu takip etti
Viking'in örneği ve o da büyük bir ailede sevindi, aynı zamanda numaralandırıldı
Dokuz cesur oğlu. Şimdi, babaları tahvil olarak birleşmiş olsa da
en yakın arkadaşlık, kan kardeşliğini gerçeklere göre yemin etmiş
Kuzey ayinleri, genç adamlar birbirlerini kıskanıyorlardı ve büyük ölçüde
kavgaya eğilimli.

[Sidenote: Erken Top Oyunları.] Bu yanan düşmanlığa rağmen,
Bu gençler sıklıkla tanıştı; Ve destan topu oynadıklarını anlatıyor
birlikte ve kayıt altındaki en eski top oyununun bir açıklamasını verir
Kuzey Annals. Viking'in oğulları, o kadar uzun ve güçlü eğimli
rakiplerinin refahından oldukça önce dikkatsiz olmak ve
Eski destandan tercüme edilen hesaptan sonra, oyuncular genellikle
Modern bir oyundan sonra olduğu gibi üzgün bir durum bıraktı.

"Ertesi sabah kardeşler oyunlara gitti ve genellikle
gün boyunca top; Erkekleri ittiler ve kabaca düşmelerine izin verdiler ve dövdüler
diğerleri. Geceleri üç adamın kolları kırıldı ve birçoğu çürük veya
sakat. "

Njorfe ve Viking'in oğulları arasındaki oyun bir anlaşmazlıkla sonuçlandı,
ve eski dokuzdan biri ikincisinden birini tehlikeli ve
hain darbe. O zaman intikamını almasını engelledi
Seyircilerin müdahalesi, yaralı adam önemsiz bir bahane yaptı
sadece top zemine dön; Ve orada saldırganı ile tanışmak,
onu öldürdü.

Viking, oğullarından birinin arkadaşından birini öldürdüğünü duyduğunda
çocuklar, çok öfkeli ve tüm intikam almak için yeminine dikkat ediyordu
Njorfe'nin yanlışları, genç katili yasakladı. Diğer kardeşler
Bu cümleyi duyun, herkes sürgüne eşlik edeceklerine söz verdi ve
Yani Viking kederli bir şekilde veda etti, kılıcına angurvadel
Thorsten, en büyüğü ve onu bir adada sessizce kalması için uyarıyor
Njorfe'nin tüm misilleme tehlikesi olana kadar Wener Gölü
Kalan oğullar sona erdi.

Genç erkekler itaat etti; Ama onları alacak teknesi olmayan Njorfe'nin oğulları
Gölün karşısında, kısa süre sonra harika bir
Frost, ve birçok silahlı adamın eşlik ettiği, buzun üzerinde gürültülü bir şekilde çaldı
Thorsten ve kardeşlerine saldırmak için. Korkunç bir katliam ortaya çıktı ve sadece
Saldıran partiden ikisi, hayal ettikleri gibi kaçmayı başardı.
Ölüler arasında düşmanları.

Ama Viking oğullarını gömmeye geldiğinde, ikisinin Thorsten
Ve Thorer, hala yaşıyordu ve gizlice bir mahzene aktardı
Konutunun altında, yaralarından kurtuldukları yer.

Magic Arts tarafından Njorfe'nin iki oğlu rakiplerinin olmadığını keşfetti
öldü ve yakında ikinci bir umutsuz ama boşuna onları öldürmeye çalıştı. Viking, oğulları ise kavganın sürekli yenileneceğini gördü
evde kaldı; Şimdi onları mahkemeye ulaştıkları Halfdan'a gönderdi
Birçok noktada Theseus'unkine benzeyen bir dizi maceradan sonra
Atina'ya giderken.

Bahar geldiğinde Thorsten korsan bir geziye başladı ve
Njorfe'nin en büyük oğlu Jokul ile karşılaştı, bu arada,
Kralı öldürdükten sonra Sogn Krallığı'nın zorla bulundurulması,
Mirasçısı Bele ve güzel kızı Ingeborg'u değiştirerek
eski bir cadı şeklinde.

Hikaye boyunca Jokul biraz korkak olarak temsil edilir, çünkü
Viking'in oğullarını yaralamak istediğinde büyüye tercih edildi.
Böylece iki kez acı çektikten sonra büyük fırtınaları ve Thorsten'i karıştırdı
Shipwreck, vaat ettiği Cadı Ingeborg tarafından dalgalardan kurtarıldı
İyi hizmetleri için minnettarlıkla evlenmek.

Onun tarafından tavsiye edilen Thorsten, Bele'yi aramak için gitti, onun yerine onu değiştirdi
Kalıtsal taht, onunla sonsuz dostluk ve balya
büyü kaldırıldı, onunla yaşayan güzel Ingeborg ile evlendi
Framnaes.

[Sidenote: Thorsten ve Bele.] Her bahar Thorsten ve Bele şimdi yola çıktı
gemilerinde birlikte; ve angantyr ile güçlerini birleştirmek,
usulüne uygun olarak test ettikleri için, bir
Paha biçilmez hazine, Ellida adlı sihirli bir ejderha gemisi, Aegir, tanrısı
deniz, bir zamanlar misafirperver muamele için ödül içinde Viking'e vermişti ve
ondan çalınmıştı.

    "Çerçevesinin şişme tahtaları için bir kraliyet hediyesi
    Tırnaklarla sabitlenmedi, aynı zamanda, ama _grown_ birlikte.
    Şekli yüzerken bir ejderhaydı, ama ileri
    Başı gururla yüksekte yükseldi, boğaz sarı altın alevli;
    Karnı kırmızı ve sarı ile tespit edildi, ancak dümen tarafından geri döndü
    Gümüş ile pullu, kudret kuyruğunu daireler halinde sardı;
    Kırmızı kenarları olan siyah kanatlar; Hepsi genişletildiğinde
    Ellida ıslık fırtınasıyla yarıştı, ama kartaldan çıktı.
    Savaşçılarla kenara doldurulduğunda, sulara yelken açtı,
    Onu yüzen bir kale ya da bir hükümdarın savaş benzeri bir evi olarak görüyordunuz.
    Gemi çok geniş ve gemiler kuzeydeydi. "
                             Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Ertesi sezon Thorsten, Bele ve Angantyr Orkney Adaları'nı fethetti,
ikincisine krallık olarak verilen, gönüllü olarak kendini vaat etti
Bele'ye yıllık bir haraç ödemek. Bir sonraki Thorsten ve Bele bir
Sihirli yüzük veya kol mlasiği, bir kez Voelund, Smith tarafından dövüldü ve tarafından çalındı
Sote, ünlü bir korsan.

Bu cesur soyguncu, bazılarının bulundurması gerektiğinden çok korkuyordu.
sihirli yüzük, içinde bir höyük içinde kendini canlı gömmüştü
Bretland. Burada hayaletinin sürekli izlemeye devam ettiği söylendi ve ne zaman
Thorsten entered his tomb, Bele heard the frightful blows given and
Alındı ​​ve doğaüstü ateşin korkunç parıltılarını gördü.

Thorsten nihayet höyükten, solgun ve kanlıdan sendelediğinde, ama
muzaffer, kazanmak için karşılaştığı dehşetten bahsetmeyi reddetti
açgözlü hazine, ne de daha fazla bilgi
Bu:

          "'Çok satın alınan ödül,' dedi sık sık,
    'Titredim ama hayatımda bir kez ve' onu ele geçirdiğimde twas! ''
                            Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

[Sidenote: Frithiof ve Ingeborg'un Doğumu.] Bu nedenle üçün sahibi
Kuzeydeki en büyük hazineler olan Thorsten, eve Framnaes'e döndü.
Ingeborg ona iyi bir çocuk, Frithiof, Halfdan ve Helge oyun arkadaşı,
Bele'nin oğulları. Üç genç, Ingeborg, Bele'nin zaten iyi büyüdü.
Küçük kız, doğdu ve Hilding'in bakımına girerken,
Frithiof'un koruyucu babası, çocuklar mükemmel dostluk içinde büyüdü. "Jocund büyüdüler, suçsuz neşeyle;
    Genç Frithiof fidan ağacıydı;
    Yanında tomurcuklanan güzellikte,
    Tatlı Ingeborg, bahçenin gururu. "
                       Tegner, _frithiof Saga_ (Longfellow's Tr.).

Frithiof kısa süre sonra koruyucu babasının eğitiminde dayanıklı ve korkusuz hale geldi,
Ve Ingeborg, kadınların en tatlı özelliklerini hızla geliştirdi
sevgi. Ancak her ikisi de birlikte en mutlu oldu; Ve büyüdükçe
daha yaşlı çocukça sevgileri günlük olarak daha derin ve yoğunlaştı
Hilding, bu durumları algılamak, gençlerin olduğunu hatırlıyor
sadece bir konu ve bu nedenle kralın tek kızı için eş yoktu.

    "Ama Hilding dedi ki," O koruyucu oğlum,
    Aşkını kalbini değil,
    Kader için dilek kazanma;
    Kral Bele'nin kızı hizmetçi!

    "'Odin'in benliğinden, yıldızlı gökyüzünde,
    Soyundan çok yüksek iner;
    Ama sen Thorsten'in oğlunun, bu yüzden verim,
    Ve alana daha güçlü isimlere bırakın. ''
                        Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.)

[Sidenote: Frithiof'un Ingeborg'a olan sevgisi.] Bu akıllıca uyarılar da geldi
Ancak geç ve Frithiof, fuarı kazanacağını şiddetle ilan etti
Tüm engellere rağmen gelini için Ingeborg ve nispeten
Mütevazi köken.

Bu Bele ve Thorsten son kez buluştuktan kısa bir süre sonra
Balder'ın muhteşem tapınağı, kralın son olduğunu hissetmek
yakın, tüm müdürünün ciddi bir meclisini veya bir şeyini topladı
Konular, oğullarına Helge ve Halfdan'ı insanlara sunmak için
seçtiği halefler. Genç mirasçılar bu konuda çok soğuk bir şekilde alındı
vesilesiyle, Helge için kasvetli ve örtük bir eğilim vardı ve eğilimli
Bir rahibin hayatına ve yarı, zayıf, kadınsı bir doğaya sahipti ve
korkaklığı için not edildi. Mevcut olan ve yanlarında duran Frithiof
Her ikisini de gölgeye attı ve tahttan birçok hayranlık kazandı.

    "Ama onlardan sonra Frithiof geldi, manto mavisi--
    Bir kafa tarafından diğer ikisinden daha uzundu.
    Kardeşler arasında durdu, gün ışığı gerektiği gibi
    Rosy sabah ve daha karanlık geceler arasında. "
                              Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.)

Son talimatlarını oğullarına verdikten ve nazikçe konuştuktan sonra
Favori olan Frithiof, yaşlı kral hayat boyu döndü
Refakatçi, Thorsten, onu terk etmek için, ama eski savaşçı ilan etti
Uzun zaman ayrılmayacaklarını. Bele daha sonra oğullarıyla tekrar konuştu ve
onların howe veya cenaze höyüğünü dikerek,
Thorsten, ruhlarının iletişim kurabileceğini ve içinde bile batmayacak
ölüm.

    "'Ama bizi nazikçe yat, çocuklar, mavi dalganın bulunduğu yere,
    Uyumlu kadans, kıyı doth lave;
    Mırıldanan şarkısı ruha hoş,
    Ve bir ağıt gibi durmaksızın.

    "'Ve ayın etrafımızdaki solgun parlaklığı akarsu,
    Ve gece yarısı dim gümüş kirişlerle parlak büyür,
    Mezarlarımızın üzerine oturacağız, Ey Thorsten,
    Ve karanlık dalgalar tarafından geçmiş savaşlardan bahsediyor.

    "Ve şimdi veda, çocuklarım! Artık buraya gel;
    Yolumuz Allfather'ın çok uzak kıyısına yatıyor,
    Sorunlu nehir denize süpürülürken E'en:
    Frey ve Thor ve Odin Blessed tarafından olabilirsiniz. '"
                            Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

[Sidenote: Helge ve Halfdan.] Bu talimatların hepsi tetikle itaat edildi
Yaşlı yoldaşlar son nefes aldıklarında. Sonra Kardeşler, Helge
Ve Halfdan, krallıklarını yönetmeye başladı, Frithiof, eski
Playmate, çok verimli bir çiftlik evi olan Framnaes'de kendi yerine çekildi.
Yükselen Dağlar ve
sürekli değişen okyanus.

    "Çiftlik evlerinin etrafında üç mil uzandı;
          Üç taraf
    Vadiler, dağlar ve tepeler, ancak dördüncü tarafta
          okyanus. Birch-Woods zirveleri taçlandırdı, ancak aşağı inişin üzerinde
          tepe
    Altın mısır geliştirdi ve insan-yüksek çavdar sallıyordu-
          alan."
                              Tegner, _frithiof Saga_ (Longfellow's Tr.).

Ancak sadık hizmetlilerle çevrili olmasına ve çok fazla servetle kutsanmasına rağmen
ve ünlü kılıç Anurvadel, Voelund Ring ve
Eşsiz ejderha gemisi Ellida, Frithiof mutsuzdu, çünkü
Daha uzun süre fuar Ingeborg'a bakın. Ancak geri dönen yayla hepsi
Eski ruhları geri döndü, çünkü her iki kral onu ziyarete geldi, eşlik etti
mutlu çocukça yıllarda yaşadığı adil kız kardeşleri tarafından ve
Neşeli arkadaşlık için uzun saatler geçirdi. Bu yüzden sürekli oldukları gibi
Birlikte atılan Frithiof kısa süre sonra Ingeborg'a derin sevgisini duyurdu,
ve karşılığında sevgisinin bir avowalını aldı.

    "Yanında oturdu ve yumuşak elini bastırdı,
    Ve yumuşak bir basınç duyarlı ve yumuşak hissetti;
    Aşk bağlayan bakışları
    Güneş'in ayın sakin ışınlarında döndüğü gibi iade edildi. "
                           Tegner, _frithiof Saga_ (Longfellow's Tr.).

[Sidenote: Frithiof'un kıyafeti.] Ziyaret bittiğinde ve konuklar
ayrıldı, Frithiof sırdaş ve baş arkadaşı Bjoern'i bilgilendirdi.
Onları takip etme ve açıkça Ingeborg'un elini isteme kararlılığı. Onun
Gemi hazırlandı ve hızlı bir yelkenden sonra Balder'in yakınındaki kıyıya dokunduktan sonra
tapınak. Bele'nin mezarında eyalette oturan kraliyet kardeşleri ayırt etmek
Konularının dilekçelerini dinleyin, Frithiof hemen sunuldu
kendileri onlardan önce ve erkekçe isteğini yaptı, eski olanı ekledi
Kral onu her zaman sevmişti ve kesinlikle duasını verirdi.

    "Bele'nin mezarına oturdular ve o'er
    Ortak Halk Yasası uygulandı.
    Ama Frithiof konuşuyor
    Ve sesi yuvarlak vadileri ve zirveleri yeniden örgütüyor.

    "'Ye Kings, aşkım ingborg fuarı;
    Ona evlilikte sormak için burada onarım;
    Ve ne ihtiyacım var
    Burada Kral Bele'nin arzusuydu.

    "'Hilding'in bakımında büyümemize izin verdi,
    Her yıl iki genç fidan gibi;
    Ve bu nedenle krallar,
    Tam yetişkin ağaçları altın halkalarla birleştirin. ''
                     Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Ama yaşam boyu sadakat ve onun güçlü hizmeti vaat etmesine rağmen
istediği nimet karşılığında sağ kol, hevesle aşağılayıcı bir şekilde
onu reddetti. Bu şekilde alınacak hakarete öfkeli, frithiof
yenilmez kılıcı yükseltti; Ama üzerinde durduğunu hatırlayarak
kutsanmış nokta, kralı bağışladı, sadece kraliyet kalkanını ikiye indirdi
Bıçağının gücünü göstermek ve gemisine geri dönmek için
Somurtkan sessizliğe bindi ve yelken açtı.

                  "Ve lo! Clovling'de iki vuruşta
    Kral Helge'in Altın Kalkanı Meşe Sütunu'ndan düştü:
    Darbenin clangında,
    Canlı yukarıda başladı, ölüler aşağıda başladı. "
                    Tegner, _frithiof Saga_ (Longfellow's Tr.).

[Sidenote: Sigurd bir talip çalıyor.] Ayrılmasından hemen sonra eller geldi
Norveç'teki Ringric'in yaşlı kralı Sigurd Ring'den, onu kaybeden
Karısı, Helge ve Halfdan'a Ingeborg'un evlilikte elini sorması için gönderildi. Önce
Bu kraliyet talipine cevap veren Helge, Vala'ya veya peygamberlere danıştı ve
Rahipler ve hepsi omenslerin lehine olmadığını ilan ettikleri gibi
Bu evlilik, elçileri küstah bir reddetti. Bu
Olmadığı kadar acımasız davranış, talihçiyi o kadar rahatsız etti ki hemen
bir ordu topladı ve intikam almak için sogn krallarına karşı yürümeye hazır
Kılıcıyla hakaret. Yaklaşımının söylentisi ulaştığında
korkak kardeşler dehşete kapılmışlardı ve düşmanla karşılaşmaktan korkuyorlar
Yalnız, yardımını uygulamak için Hilding'i Frithiof'a gönderdiler.

Hilding, çok fazla umuduna sahip olmasa da, misyonu memnuniyetle üstlendi
başarı. Frithiof'u bir arkadaşımla satranç oynarken buldu, bjoern ve
Hemen işini duyurdu. "'BELE'nin yüksek mirasçılarından
    Nezaket sözleri ve dualarla geliyorum:
    Felaket habercileri cesurları uyandırır;
    Sana bir ulusun umudu güveniyor.

         * * * * * *

     Balder's Fane'de, kederin en güzel avı,
     Sweet Ing'borg LiveLong Günü Ağlıyor:
     Diyelim ki, gözyaşları görülmemiş düşebilir mi?
     Ne de şampiyonunu onun tarafına mı çağırıyor? ''
                       Tegner, _frithiof Saga_ (Longfellow's Tr.).

Ama Frithiof o kadar derinden rahatsız oldu ki,
Sevgilisi onu hareket ettiremedi. Sessizce satranç oyununa devam etti,
Ve sona erdiğinde, Hilding'e verecek bir cevabı olmadığını söyledi. Haklı olarak
Frithiof'un krallara yardım etmeyeceği sonucuna varmak, Hilding geri döndü
En cesur liderleri olmadan savaşmak zorunda kalan Helge ve Halfdan,
Sigurd Ring ile bir anlaşma yapmayı tercih etti, ona sadece vermeyi vaat etmedi
Kız kardeşleri Ingeborg, ama aynı zamanda yıllık bir haraç.

[Sidenote: Balder's Tapınağında.] Bu nedenle Sogn Sound ile nişanlanırken,
Frithiof, Hilding'in ilan ettiği gibi Balder Tapınağı'na acele etti.
Ingeborg'u keder için bir av buldu. Şimdi bir kutsallık olarak kabul edilmesine rağmen
erkek ve kadının kutsal binada bir kelime alışverişi yapması için Frithiof
Onu teselli etmeye çalışmadan sevgilisini gözyaşlarına göre görmüyorum; Ve,
Her şeyi unutarak onunla konuştu ve onu rahatlattı. Nasıl tekrarladı
Sevgili onu sevdi, tanrıların öfkesiyle ilgili tüm endişelerini susturdu
Balder'ın, iyi olan, masum tutkularını görmesi gerektiğini garanti etmek
Gözleri onaylamak, onlarınki kadar saf aşkın hiçbir sığınağı bozamayacağını söyledi,
ve tapınmadan önce ona trothunu ona çekti.

[İllüstrasyon: Balder's Tapınağındaki Aşıklar.-Kepler.]

    "'Seni Balder'ın öfkesine fısıldayan nedir?
    Dindar Tanrı-Gazap değil.
    Kendini seviyor ve ilham veriyor
    Aşkımız-en saf dediği.
    Gerçek ve kararlı kalbi olan tanrı,
    Işıltılı formunun üzerine güneş,
    Nanna'ya olan sevgisi değil
    Kendi doğası, saf ve sıcak mı?

    "'Onun imajı var; yakın.
    Bana ne kadar hafif görünüyor-ne tür bir tür!
    Ona bir fedakarlık taşıyacağım
    Sevgi dolu bir zihnin teklifi.
    Benimle diz çök; Daha iyi bir hediye yok,
    Balder için daha adil değil,
    Aşk doth asansörü olan iki genç kalpten
    Neredeyse onun gibi dünyanın üstünde. ''
                        Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Bu akıl yürütme tarafından güvence altına alınan Ingeborg, artık görmeyi ve sohbet etmeyi reddetmedi
Frithiof ile; Ve kralların yokluğu sırasında genç sevenler her biri
gün, ve ingeborg'un ciddiyetle Volund'un yüzüğü ile troth'larını çekiyor
yaşama sözünü çiğnemesi durumunda sevgilisine geri gönderme sözü verdi
O yalnız. Frithiof, kralların geri dönene kadar orada, aşk için
Fuar Ingeborg'dan tekrar onlardan önce ortaya çıktı ve kendini taahhüt etti
Onları sadece yeniden düşüneceklerse onları Thraldys'ten Sigurd Ring'e serbest bırakın
Kararları ve ona kız kardeşlerinin elini vaat ediyor.

                                   "'Savaş yurtdışında,
    Ve yankılanan kalkanını sınırlarımıza vurur;
    Taç ve karın, Kral Helge, tehlikede;
    Bana kız kardeşinin elini ver ve ben kullanacağım
    Bundan sonra savunmada savaş benzeri gücüm.
    O zaman aramızdaki gazap unutulalım,
    İsteksizce Gainst Ingborg'un kardeşi çabalıyorum.
    Güvenli, Ey King, bir kardeşlik eylemiyle
    Senin altın taç ve kız kardeşinin kalbini kurtar.
    İşte elim. Thor tarafından yine
    Uzlaşma için buraya sunun. '"
                       Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

[Sidenote: utanç içinde frithiof.] Ancak bu teklifle birlikte selamlanmasına rağmen
Toplanan savaşçılar tarafından rapture, yine küçümseyerek reddedildi
Helge, bunun vermediğini ilan eden Helge, kanıtlamadı
Tanrıların tapınağını tahrif ederek kendisi tüm güvenine değmez. Frithiof kendini savunmaya çalıştı; Ama suçlu olduğunu iddia etmek zorunda olduğu için
Balder's Tapınağında Ingeborg ile sohbet etmek suçlaması, o
yasayı çiğnemekten hüküm giymiş ve bunun için cezada mahkemm edildi
Kral Angantyr'den haraç almak için Orkney Adaları'na yelken açmak.

Ancak yelken açmadan önce bir kez daha Ingeborg'u aradı ve boşuna denedi
Güneşli güneyde bir ev vaat ederek onu onunla elope etmeye teşvik etmek,
Mutluluğunun onun yasası olması gerektiği ve onun üzerinde yönetmesi gerektiği yerde
onurlu karısı olarak konular. Ingeborg kederli bir şekilde eşlik etmeyi reddetti
O, babası artık olmadığından, görevde olduğunu söylüyor
Kardeşlerine dolaylı olarak itaat edin ve rızası olmadan evlenemedi.

                   "'Ama Helge benim babam,
    Babamın yerinde duruyor; rızası üzerine
    Elime bağlı ve Bele'nin kızı çalmıyor
    Onun dünyevi mutluluğu, ne kadar yakın. '"
                      Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Yürüyen bir ayrılık sahnesinden sonra, Frithiof Ellida'ya başladı ve
Ingeborg ayrılışında ağladı.
Gemi zar zor görünmediğinde, Helge adlı iki cadı için gönderildi
Heid ve Ham, teklif vermek, büyüsüne başlar ve böyle bir
Denizde Tempest, Tanrı'nın verdiği gemi bile imkansız olacak
Ellida öfkesine dayanacak ve gemideki hepsi yok olacaktı. Cadılar
hemen uyuldu; Ve Helge'in yardımıyla yakında bir fırtına karıştırdılar
Tarihte benzersiz.

    "Strand'da Helge
    Sihirbazını söyler,
    Komuta etmek güçlü
    Dünya ya da cehennem.
    Karanlığın toplanması gökyüzünü örtüyor;
    Hark, Thunder'ın uzak rulosu!
    Lurid Lightnings, uçarken,
    Sable direk kanla çizin.
    Okyanus, tabanına kaynar,
    Köpük dalgasını genişletir;
    Çığlık, Fleetest Chase'de olduğu gibi,
    Deniz kuşları adalarını eve ararlar. "
                         Tegner, _frithiof Saga_ (Longfellow's Tr.).

[Sidenote: Tumpest.] Dalgaları fırlatmaya ve ıslık patlamalarına rağmen,
Frithiof, korkmuş mürettebatını güvence altına almak için neşeli bir şarkı söyledi; Ama ne zaman
Tehlike o kadar büyük büyüdü ki bitkin adamları kendilerini kayıptan vazgeçti
Bade bjoern dümeni tuttu ve kendisi görüntülemek için direk tepesine tırmandı
ufuk. Orada tünemişken, ikisinin üzerine bir balina descred
Cadılar rahatlamıştı. Üstün yetenekli iyi gemisiyle konuşmak
Sözlerini anlama ve itaat etme gücüyle, şimdi her ikisi de koştu
Cadılar ve balina ve deniz kanlarıyla kızardı. Daha erken yoktu
Rüzgar düştüğünden daha battılar, dalgalar daha önce olduğu gibi yükselmeyi ve fırlatmayı bıraktı,
Ve yakında adil hava tekrar denizlere gülümsedi.

    "Şimdi fırtına uçtu,
    Deniz bir süre sakin;
    Nazik bir şişme patladı
    Komşu adaya karşı.

    "O zaman bir kerede güneş doğdu,
    Tahtını monte eden bir kral gibi,
    Dünyayı canlandırır ve atar
    Billow, Field ve Stone'daki ışığı.
    Yeni doğan kirişleri bir süre süslenmiştir
    Kayalık üstte koyu yeşil bir koru,
    Hepsi bir deniz-girt adasını tanır,
    Uzak Orkney grubu arasında. "
                         Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Önceki insanüstü çabaları ve onların kefaletinden yoruldu
su-logged gemi, erkekler sonunda inmek için çok zayıftı
Orkney Adaları'na ulaştı ve Bjoern tarafından karaya taşınması gerekiyordu ve
Onları nazikçe kuma koyan, dinlenmeye teklif eden Frithiof
katlandıkları tüm zorluklardan sonra kendilerini yenileyin.

    "Gerçekten yorgun hepsi gemide
    Frithiofs erkeklerinin tüm mürettebatı,
    Bir kılıç tarafından desteklenen kıt,
    Kendilerini tekrar yetiştirebilirler.
    Bjoern dördünü karaya çıkarır,
    Güçlü omuzlarında geniş
    Frithiof tek iki kez dört sürüyor,
    Onlara yangını yanına yerleştirir.
    'Allık, sen soluk olanlar,
    Deniz cesur bir Viking;
    Gerçekten savaşmak zor
    Sert deniz dalgalarına karşı. ! Mead boynuzu geliyor
    Altın ayaklarda inen,
    Donmuş uzuvlarımızı ısıtmak için.
    Ingeborg'a Hail! ''
                 Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Frithiof ve adamlarının gelişi, bekçi tarafından görüldü
Angantyr's Castle, efendisini hemen gördüğü her şey hakkında bilgilendirdi.
Jarl, böyle bir gale yıpranmış geminin olabileceğini söyledi.
Ellida'dan başka hiçbiri ve kaptanının şüphesiz Frithiof, Thorsten'in
cesur oğlum. Bu sözlerle, çılgınlarından biri olan Atle, onu yakaladı
Silahlar ve salondan çıktı, meydan okumaya söz verdi
Frithiof ve böylece kendisini masalların doğruluğu konusunda tatmin ediyor
genç kahramanın cesaretini duymuştu.

[Sidenote: Atle's Challenge.] Hala çok bitkin olmasına rağmen, Frithiof
Atle'nin meydan okumasını hemen kabul etti ve keskin bir karşılaşmadan sonra attı
O zaman öldürüleceğini ve kılıcının vardı antagonisti
ulaşılabilir. Atle niyetini gördü ve onu aramak için
yokluğu sırasında hareketsiz kalmayı vaat eden silah. Frithiof,
Böyle bir savaşçının vaadinin dokunulmaz olduğunu bilerek derhal uyuldu;
Ama kılıcıyla döndüğünde ve antagonistini sakince bulduğunda
Ölümü beklerken, serbest bıraktı ve Atle Rise ve Live'a bastılar.

    "Sabır uzun zamandır yetenekli değil,
    Düşman öldürürdü,
    Ve Anguvadel kaldırdı,
    Ama ATLE hala yatıyordu.
    Bu kahramanın ruhuna dokundu;
    Süpüren markayı kaldı
    Hedefine ulaşmadan önce
    Ve düşüşü eline aldı. "
                       Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Birlikte bu Doughty Warriors, daha sonra Angantyr Salonlarına doğru yol aldı,
onları bekleyen bir festival tahtası buldular ve orada yedikleri ve
İçeri içti, şarkılar söyledi ve heyecan verici maceranın hikayelerini karaya ve
denizde.

Ancak sonunda Frithiof işini tanıttı. Angantyr dedi ki
Helge'e hiçbir haraç yoktu ve ona hiçbirini ödeyemezdi; Ama vereceğini
Eski arkadaşı Thorsten'in oğluna ücretsiz bir hediye olarak gerekli miktar
onu memnun ettiği gibi imha etme özgürlüğünde. O zaman, sezon olduğu için
Öngörücü ve fırtınalar sürekli denize süpürüldü, kral davet etti
Frithiof onunla katlanacak; Ve sadece nazik bahar esintildiğinde
Bir kez daha üflüyorlardı, sonunda ayrılmasına izin verdi.

Yaz denizlerinde yelken açtıktan sonra, altı kişilik elverişli rüzgarlarla dolu
Günler, Frithiof evini, azaltılmış olan Framnaes'i gördü
Helge'nin emirleriyle şekilsiz bir kül yığınına. Ne yazık ki geçerek
Harabeler, Baldershage'a geldi, Hilding onunla tanıştı ve onu bilgilendirdi
Bu Ingeborg şimdi Sigurd Ring'in karısıydı. Frithiof bunları duyduğunda
Tidings bir Berserker öfkesine uçtu ve adamlarının tümünü yok etti
Limandaki gemiler, sadece tapınağa doğru ilerlerken
Helge. Onu Tanrı'nın imajından önce orada buldu, kabaca Angantyr'in
Yüzünde ağır altın çanta ve ne zaman ayrılmak üzereyken
Tapınak, Ingeborg'a Helge'nin karısının kolunda verdiği yüzüğü gördü,
Onu ondan uzaklaştırdı. Onu kurtarmaya çalışırken tanrıyı düşürdü
az önce anointing olduğu görüntü, nerede
hızla tüketildi ve yükselen alevler yakında tapınak çatısını bir
Blaze.

Frithiof, istemsizce sahip olduğu kutsallıkta korkudan etkileniyor
Vaza, boşuna alevleri söndürmeye çalıştıktan ve
pahalı sığınak, gemisine ve bekleyen arkadaşlarına kaçtı, başlamak için
Bir dışlanmış ve sürgünün yorgun hayatı.

    "Küllerdeki Tapınak yakında yatıyordu,
    Küller Tapınağın Bower'ı;
    Wofully Frithiof yoluna gidiyor,
    Sabah saatinde ağlıyor. "
                   Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

[Sidenote: Bir Sürgün Frithiof. ] Helge'nin adamları peşinde koşmaya başladı.
onu geçip cezalandırın; Ama limana ulaştıklarında yapamazlardı
tek bir denize elverişli zanaat bulmak ve kıyıda durmak zorunda kaldı
Ellida'nın büyük yelkenleri yavaş yavaş batarken çaresiz hareketsizlik
ufuk. Böylece frithiof ne yazık ki kendi topraklarının yok olduğunu gördü
görünüş; Ve kaybolurken sevgili bir veda etti
bir daha asla görmeyi beklemediği ülke.

    "'Dünya Çevresinin Kaş,
    Kuzeyin kuzeyindeki!
    Gitmeyebilirim
    Dünyanın üzerine;
    Ama başka hiçbir
    Ben beklemeyi seviyorum;
    Şimdi, kahraman-anne,
    Veda, veda!

    "'Veda, yükseksin
    Ve cennet gibi
    Gecenin uyku gözü,
    Yaz ortası güneş.
    Mavi gökyüzünü temizlersin
    Kahramanın ruhu gibi
    YILDIĞINIZ YARDIMCI
    Veda, veda!

    "'Veda, sen monte
    Onurun geliştiği yer
    Ve Thor anlatıyor
    İyi savaşçıların hayatları.
    Sen Azure Gölleri,
    Çok iyi biliyorum
    Siz orman ve frenler
    Veda, veda!

    "'Veda, sen mezarlar,
    Billows Blue,
    Kireç ağacı çiçek açıyor
    Senin karı.
    Destan setleri
    Yargılamada
    Dünya'yı unutuyor;
    Veda, veda!

    "'Heath'e veda,
    Orman hidrolik
    Altında oynadım
    Streamlet'in kükreme tarafından.
    Çocukluk arkadaşlarına
    Beni iyi seven
    Anma gönderir
    Düşük bir veda!

    "'Aşkım engellendi
    Çatı akışı kiram
    Benim şeref kirli,
    Sürgünde gönderildi!
    Dünyadan dönüyoruz
    Okyanus beklemesi,
    Ama sevinç ve neşe,
    Veda, veda! '"
                   Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Böylece kendi ülkesinden ayrıldıktan sonra, Frithiof bir
Kodu asla hiçbir yere yerleşmeyen korsan, gezici veya Viking, uyumak
Kalkanı üzerinde, savaşmak ve ne vermek ne de çeyrek almak,
ona haraç ödeyen ve diğerlerini kovan gemiler ve tüm bunları dağıtmak
Adamlarına ganimet, kendisi için hiçbir şeyden ayrılıyor
girişim. Yelken ve kavga böylece Frithiof birçok araziyi ziyaret etti ve
Yunanistan'ın güneşli Adaları'na geldi, kimin taşınırsa taşınırdı
Gelin olarak Ingeborg; Ama nereye gitti ve ne yaparsa yapsın,
Her zaman sevgili ve kendi ülkesinin hatırlanmasıyla perili.

[Sidenote: Sigurd Ring Mahkemesinde.] Sonunda ev hastalığının üstesinden gelin,
Frithiof kuzeye döndü, Sigurd Ring'in mahkemesini ziyaret etmeye karar verdi ve
Ingeborg'un gerçekten iyi ve mutlu olup olmadığını belirleyin. Gemisini yönlendirmek
Vik'e (Christiania-Fiord'un ana kısmı),
Bjoern'in bakımı ve yalnız, yürüyerek ve püskü bir manto ile sarılmış,
kılık değiştirmiş olarak kullandı, oraya gelen Sigurd Ring mahkemesine gitti
Tıpkı Yuletide şenlikleri yapılırken. Gerçekte hiçbir şey
Göründüğü yaşlı dilencinden daha fazla, frithiof bankta oturdu
Kapının yakınında, burada sarayların kaba şakalarının poposu oldu; Ancak
işkencecilerinden biri çok yakından yaklaştığında onu yakaladı
Güçlü kavrayış ve onu başının üstünde yükseltti.

Bu büyük güç kanıtı ile dehşete kapılmış olan saraylar sessizce geri çekildi,
Sigurd Ring yaşlı adamı mantosunu çıkarmaya davet ederken, oturun
yanında ve onun iyi tezahüratını paylaş. Frithiof davetiyeyi kabul etti
samimi bir şekilde verildi ve skalid dış kıyılarını bir kenara bıraktığında hepsi
Yakışıklı bir savaşçı görmek için sürprizle başladı, zengin kaplı ve süslenmiş
Güzel bir yüzük ile.

    "Şimdi yaşlı adamın eğik başından Sable Hood'u kaybediyor,
     Ne zaman! Gülümseyen genç bir adam duruyor, burada yaşlı olanın durduğu yer.
     Görmek! Yüce alnından, geniş ve güçlü yuvarlak omuzlar,
     Altın kilitler, güneş ışığı dalgaları gibi parıldayan akış. "Velvet manto mavisi içinde görkemli, önlerinde durdu,
     Baldrics geniş, gümüş çalıştı, sanatçının becerisi vardı;
     Kahramanın göğsünü ve beline yuvarlak yuvarlak için,
     Orman canavarları ve kuşları vahşi, kabartmalı, birbirleri kovaladı.

    "Kollunun sarı parlaklığı kolunda zengin parladı;
     Savaş kılıcı yanında-bir yıldırım alarmı çekerek.
     Kahraman sakin, bakışını savaş adamlarının etrafına attı;
     Bright orada Balder, Asa Thor kadar uzun duruyordu. "
                              Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

[İllüstrasyon: King Ring mahkemesinde frithiof.-Kepler.]

Ama görünüşü çok sıra dışı olmasına rağmen, hiçbir insan mevcut
sadece Ingeborg'u kurtar onu tanıdı; Ve kral ona kim olduğunu sorduğunda
ULF'lerden geldiğini, tiolf (hırsız) olduğunu kaçınılmaz bir şekilde yanıtladı.
(Kurt) ve öfkeyle (üzüntü veya keder) getirilmişti.
Sigurd Ring, kendisinin bu girişsel hesabına rağmen onu davet etti
kalmak; ve Frithiof, sunulan misafirperverliği kabul etmek,
nerede olursa olsun eşlik ettiği kral ve kraliçenin sürekli arkadaşı
gitmiş.

Bir gün, kraliyet çifti bir kızakta otururken ve
Dondurulmuş akarsu, Frithiof onlardan önce patenlerine yayıldı, zarif performans gösterdi
Evrim ve Ingeborg'un adını buzun derinliklerinde kesiyor. Hepsi bir kerede
Buz kırıldı ve kızak kayboldu; Ama frithiof, ileri yayıyor,
atı dizginle yakaladı ve ana kuvvetle hepsini dışarı sürükledi
tehlikeli konumları.

Bahar geldiğinde Sigurd Ring, Frithiof'u ona eşlik etmeye davet etti.
Av Expedition. Kral onun geri kalanından ayrıldı
Suite ve kovalamaca devam etmek için çok yorgun olduğunu söyledi,
Frithiof'un onun için yayılan pelerin üzerine dinlenmek, başını dinlendirmek
genç konuğunun dizinde.

     "Sonra frithiof'u mantosuna indirdi ve yeşilliklere doğru attı
              yaymak,
     Ve eski kral Frithiof'un başını dizine çok güvenilir;
     Savaşın alarmlarından sonra kahraman uyurdu kadar sakin bir şekilde uyudu
     Kalkanı üzerinde, annesinin kollarında bir bebek uyurken sakin. "
                      Tegner, _frithiof Saga_ (Longfellow's Tr.).

[Sidenote: Frithiof'un sadakati.] Yaşlı kral bu şekilde yeniden düzenlenirken
Ormanın kuşları ve canavarları yumuşak bir şekilde yaklaştı, teklif ederek frithiof al
Ev sahibinin onu öldürmek ve gelini kurtarmak için bilinçsizliğinin avantajı
haksız yere mahrum bırakılmıştı. Ama Frithiof'un anlaşılmasına rağmen
Kuşların ve canavarların dili ve onun için sıcak genç kalbi onun için
Sevgili, onları dinlemeyi tamamen reddetti; Ve yapması gerektiğinden korkmak
Güvenen ev sahibine istemeden zarar, dürtüsel olarak kılıcını uzağa fırlattı
Ondan komşu bir çalılık.

Birkaç dakika sonra Sigurd Ring, sahte uykusundan uyandı ve sonra
Frithiof'a onu birincisinden tanıdığını söylemek, onu test etmişti
birçok yönden ve onurunu her zaman tam olarak vaunted'e eşit bulmuştu
Cesaret, biraz daha sabırlı olacağını söyledi, çünkü sonu çok yakındı,
ve ingeborg'dan ayrılabilseydi mutlu öleceğini söyledi
varis ve krallığı bu kadar iyi ellerde. Sonra şaşkınlığı almak
Frithiof'un kolu, Sigurd Ring eve döndü, burada ölüm çekiliyor,
Geirs-Odd'u veya kurbanı oyarak Odin'e yeniden adadı
Runes, yaşlı göğsünde derin.

          "Cesurca o keser
          Odin'in kırmızı mektupları,
    Kahramanların kan-runes, kolda ve göğsünde.
          Parlak bir şekilde sıçrama
          Hayatın akan prangaları
    Saç kaplı göğsünün gümüşünden damla. "
                         Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Bu tören bittiğinde, Sigurd Ring Ingeborg'un elini koydu
Frithiof'lar ve bir kez daha onu genç kahramanın sevgi dolu bakımına övüyor,
Gözlerini kapattı ve sonuncusunu nefes aldı.

[Sidenote: Frithiof ve Ingeborg'un Baprothal'i. ] Bütün ulus toplandı
Sigurd yüzüğü için bir höyük kaldırın; Ve kendi isteği ile cenaze ziyafeti
Ingeborg ve Frithiof Betrothal'i kutlamak için bir ziyafetle kapalı.
İkincisi halkın hevesli hayranlığını kazanmıştı; Ama ne zaman
Fain onu kral seçer miydi, Frithiof Sigurd Ring'in küçük oğlunu kaldırdı
Kalkanı üzerinde ve onu bir araya getirilmiş soylulara gelecekleri olarak sundu
Kral, savunmak için yaşlanana kadar onu korumak için kamuya küfür ediyor
kendisi. Kalkandaki sıkışık pozisyonundan yorgun olan çocuk, cesurca
Frithiof'un konuşması sona erdiğinde yere fırladı ve
ayaklarının üzerine. Bu kadar küçük bir çocukta cesaret verici bir eylem, bir çocuk kazanmak için yeterliydi.
Tüm kaba konularının sevgisi ve hayranlığı.

Bazı hesaplara göre, Frithiof şimdi Ingeborg'a karşı savaş yaptı
kardeşler ve onları fethettikten sonra, krallığını korumalarına izin verdi
Sadece ona yıllık bir haraç ödemeleri durumunda. O zaman o ve
Ingeborg, genç Kral
Hükümet, Hordaland'a tamir ettiklerinde, bir krallık vardı
Conquest tarafından elde edildi ve oğulları Gungthiof ve Hunthiof'a bırakıldı.

[Sidenote: Frithiofs Vision.] Ama Tegner'ın şiiri Frithiof'a göre,
Ingeborg'a ikinci betrothalinden kısa bir süre sonra,
Babanın dinlenme yeri ve ikincisinin cenaze höyüğüne otururken,
Melankolik dalga geçti ve onun hakkındaki ıssızlığın gözünde pişman oldu,
Birincisinden daha güzel olan yeni bir tapınak vizyonu tarafından tercih edildi.
Kimin portalları içinde üç norns tuttu.

    "Ve lo! Runik kalkanlarına uzanıyor
     Güçlü Nornas şimdi portal dolgusu;
     Aynı bahçenin verdiği üç gül goncası fuarı,
     Boyu ile ciddi, ama büyüleyici.
     Urda karartılmış tarlalara işaret ederken,
     Peri Tapınağı Skulda Doth ortaya.
     Frithiof önce göz kamaştırıcı duyuları temizlendiğinde,
     Sevinmiş, beğenilen, vizyon kayboldu. "
                              Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

Kahraman hemen tanrıların ona bir
kefaret araçları ve Balder'ın geri döndürülmesi için ne servet ne de acılardan kurtuldu
Tapınak ve Grove, yakında küllerden daha fazla yükselen
eski ihtişam.

Tapınağın tamamı bittiğinde ve Balder'in hizmetine usulüne uygun olarak kutsandığında,
Frithiof, Ingeborg'u sunakta kardeşlerinin ellerinden aldı ve
Onlarla dostane şartlarda yaşadıktan sonra.

                         "Şimdi yarı yarıya adım attı
    Yüzsüz eşiğin üzerinde ve hüzünlü bir bakışla
    Korkunç olandan uzakta sessiz durdu.
    Sonra Frithiof, koşum şapkacısını uyluktan kaybetti,
    Sunağa karşı altın kova yuvarlak yerleştirdi,
    Ve ileri, düşmanıyla tanışmak için silahsız geldi:
    'Böyle bir çekişme', böylece dostça sesle başladı,
    'Barış elini ilk olarak uzatan en asil.'
    Sonra Kral Halfdan Deep'i kızardı ve gauntletini çekti,
    Ve uzun süredir bölünmüş eller şimdi birbirlerini sıkıca sıktı,
    Dağın üssü olarak kararlı bir baskı.
    Yaşlı adam onu ​​yatan lanetten kurtardı
    Varg I Veum üzerine, yasadışı adam üzerinde [1].
    Ve kelimeleri toplarken Fair Ingeborg geldi,
    Gelin elbiseyle dizildi ve ardından adil hizmetçiler,
    Yıldızlar Cennetin Kasası'ndaki aya eşlik ederken e'en.
    Gözyaşları yumuşak ve sevimli gözlerini çekerken düştü
    Kardeşinin kollarına, ama derinden hareket etti
    Frithiof'un sadık göğsüne sevgili kız kardeşi,
    Ve o Tanrı'nın sunağı eline verdi
    Çocukluğunun arkadaşına, kalbinin sevgilisine. "
                   Tegner, _frithiof Saga_ (Spalding's Tr.).

[Dipnot 1: Kutsal alanlarda kurt.]




Bölüm XVI.



Ragnar Lodbrok. "Kahramanların sonuncusu yaklaştı,
     Tanrı yok, ama Kahraman Birliği Şefi--
     Kuzey Denizi'ni filolarla süpüren Regner,
     Ve Danimarka ve Heathy Isles'ı yönetti,
     Yaşamak; Ama Ella onu ele geçirdi ve eğildi;-
     Şöhreti daha sonra cennetin genişliğini dolduran bir kral,
     Şimdi zaman onu gizler ve erkekler daha sonra işler. "
                      Matthew Arnold, _Balder Dead_.

[Sidenote: Ragnar Lodbrok Saga.] Ragnar Lodbrok, tarihte
Charlemagne'nin çağdaşı, büyük kuzey kahramanlarından biridir.
birçok efsanevi cesaret eylemi atfedilir. Hikayesi yükseldi
Sadece ünlü Ragnar Lodbrok destanına değil,
on üçüncü yüzyıl, aynı zamanda eski haşlanmaların birçok şiirine ve şarkısına ve
Modern şairler. Ragnar Lodbrok destanının malzemesi muhtemelen büyük ölçüde
Volsunga destanından ve Dietrich von Bern'in destanından ödünç alındı,
Eski bestecilerin başlıca amacı Danimarka hanedanını bağlamaktır.
Büyük kahraman Sigurd, Fafnir'in avcısı ve böylece
Atalarının Odin'den daha az kişi olmadığını kanıtlayın.

Bu destanın kahramanı Sigurd Ring'in oğlu Ragnar ve ilk
Karısı Alfild. Hikayenin bir versiyonuna göre, gördüğümüz gibi,
Sigurd Ring Ingeborg ile evlendi ve öldü, Frithiof'u korumak için bıraktı.
küçük oğul. Bir başkasına göre, Sigurd Ring Ragnar'ı onun
halefi ve onu daha önce bir şey tarafından gelecekteki hükümdar olarak tanıdı
Son askeri keşif gezisine çıktı.

Bu, Jutland'ın bir prensesi olan Alfsol adında yeni bir eşin arayışıydı.
ileri yıllarına rağmen, tutkuyla aşık olmuştu.
Ancak ailesi, Sigurd Ring'in isteğini kaba bir şekilde reddetti. O geldiğinde
Gelini silah gücüyle kazanın ve kendilerini yendi gördüler,
Viking'in ellerine düşmesini sağlamak yerine zehirli alfsol.

Sigurd Ring, bir yaşamı tokatlamayı umduğu bir ceset bulma ve
Sevgi dolu kadın, kederle o kadar üstesinden geldi ki şimdi de ölmeye karar verdi.
Emirleri ile Alfsol'un cesedi, en iyi şekilde bir cenaze pyre üzerinde eyalette atıldı.
gemi. Sonra, yangın çırpındığında ve gemi
Moorings, Sigurd Ring gemiye fırladı ve kendini bıçaklayarak
sevdiği adil kızlık ile yandı.

Ragnar, kendisini çağırdığında on beş yaşındaydı.
saltanat; Ama tıpkı tüm yoldaşlarını güzelliğe geri döndürdüğü gibi ve
Zeka, böylece cesaret ve cesur kahramanlarla eşleşebilir,
ve genellikle sihirli bir gömlek nedeniyle her savaştan zarar görmeden kaçtı
annesi onun için dokundu.

    "Sana uzun gömlek veriyorum
    Hiçbir yerde dikilmez,
    Sevgi dolu bir zihinle dokunmuş,
    Saç ---- [belirsiz kelime].
    Yaralar kanamayacak
    Kenarlar da seni ısırmayacak
    Kutsal giyside;
    Tanrılara kutsanmıştı. ''
                   _Ragnar Lodbrok Saga_.

Tabii ki genç kahraman her yaz adamlarını heyecan verici bir şekilde dışarı çıkardı
Viking Seferi, cesaretlerini test etmek ve onlara yağma sağlamak; için
Tüm kuzey kahramanları, kılıcın onların tanrısı olduğunu gururla övündü.
Altın onların tanrıçasıydı.

[Sidenote: Lodgerda.] Bir keresinde Ragnar uzak bir bölüme indi.
Norveç ve komşu dağlardan birine tırmandıktan sonra aşağıya baktı
Lodgerda'nın yaşadığı verimli bir vadi üzerine, bir savaşçı kız
kovalamaca ve tüm atletik egzersizlerden memnun ve tüm bunları yönetti
Ülkenin bir parçası. Ragnar hemen bu fuar kızını ziyaret etmeye karar verdi;
Ve manifold cazibe merkezlerini görünce yakında ona aşık oldu ve
onunla evlendi. Tüm aktif arayışlarında ona katıldı; Ama hepsine rağmen
Engelleri, yerli topraklarını terk etmeye rıza göstermeyecekti ve
ona eşlik et.

Lodgerda ile Norveç'te üç yıl geçirdikten sonra genç Viking
huzursuz ve mutsuz; ve krallığının baskın düzenlendiğini öğrenmek
Uzun süreli yokluğu, karısından sıcak acele içinde ayrıldı. Onu takip etti
Whitaby ve Lym-Fiord'a düşmanlar, onlar üzerinde bir sinyal zaferi kazanarak
her iki yerde de ve daha sonra Hedra'nın başkentine zaferle yeniden girdi.
neşeli insanlarının suçlamaları.

Bir kuzeyde yeni kazanılan defnelerine uzun süre dinlenmemişti
Seer mahkemesine geldi ve ona sihirli bir aynada gösterdi.
Thora, Doğu Gothland'daki Jarl Herrand'ın güzel kızı. Ragnar, kim
Belli ki, karısının tüm evlilik bağlarından kurtuldu
Ona eşlik etmeyi reddetme, hevesle,
Radyant Vizyon.

Bu adam daha sonra kendisine Thora'nın babasının isteği üzerine olduğunu açıkladı.
Bir kuğu tarafından yumurtadan çıkarılan bir yumurtandan bir ejderhayı dikkatlice getirdi, sonunda
O kadar muazzam oranlar olduğunu gördüm ki
Yaşadığı ev. Burada onu kıskanç bir bakımla izledi,
Prenses'i getiren hizmetçi dışında hiçbirinin yaklaşmasına izin vermemek
Yemekler ve canavarın beslenmesi için günlük öküz sağlayan. Kavga
Herrand, Thora'nın evliliğinde elini ve muazzam miktarda altın teklif etmişti.
Bu ejderhayı öldürecek kadar cesur herhangi bir kahraman; Ama hiçbiri içeride cesarete cesaret edemedi
Ateş, zehir ve zararlı buharlar geldi, güçlü çenelerinin erişimi.

Her zamanki gibi macera için susayan Ragnar, hemen kararını verdi
bu ejderhaya gitmek ve savaşmak; Ve tuhaf bir deri taktıktan sonra ve
Yünlü giysi, hepsi saha ile bulaştı, saldırdı ve başarılı bir şekilde
Canavarı kızdırdı.

                   "'Ne de çok önce
    Silahlarda Gotik kıyıya ulaştım,
    Tuhaf bir yılanın ölümünü çalışmak.
    Heath'in sürüngenini kızdırdım. '"
                       _Death Regner Lodbrock_ (Herbert'in TR.) Şarkısı.

[Sidenote: Lodbrok adının kökeni.] Bu zaferin anısına,
Ragnar Ever After Bore'u da Lodbrok (deri hortum) adı, ancak
Bu giysiyi mümkün olan en kısa sürede bir kenara bıraktı ve kraliyette ortaya çıktı
Garb, ödülünü almak için, sahip olduğu güzel kızlık Thora
teslim edildi ve şimdi karısı oldu.

    "'Ödülüm Thora idi; o dövüşten,
     'Mongst Warriors ben Lodbrock Hight.
     Canavarın pullu tarafını deldim
     Steel ile askerin serveti ve gururu. '"
                          _Death Regner Lodbrock_ (Herbert'in TR.) Şarkısı.

Thora memnuniyetle Ragnar'a Hedra'ya geri döndü, onunla mutlu bir şekilde yaşadı
birkaç yıl ve ona yakında veren iki sağlam oğlu Agnar ve Erik'i
Nadiren cesaret kanıtı. Ragnar'ın yeni karısına olan bağlılığı buydu.
Hatta olağan Viking keşiflerine katılmak için bile,
onun tarafı. Ancak tüm sevgisi onu onunla birlikte tutmak için uzun süre boşuna olamazdı,
Çünkü kısa sürede hastalandı ve öldü, ona teselli edilemez bir dul bıraktı.

Onu büyük üzüntüsünden uzaklaştırmak için, denekleri nihayetinde
eski maceracı kariyerine devam etmeli ve
Ejderha gemisini bir kez daha başlatın ve yabancı kıyılara yelken açmak için. Bazı
Yolculuk sırasında zaman ekmek arzı başarısız oldu ve Ragnar
Gemi Spangarhede limanına girdi, burada adamları taşıyor
un karaya ve orada yardım etmek için descred bir kulübedeki insanlara sor
yoğurur ve ekmeklerini pişirirler. Denizciler itaat etti; Ama girdiklerinde
düşük kulübe ve tek başına görünen pis yaşlı kadını gördü
Yolcu, yardımını ısmarlamaktan çekindiler.

Ne yapmaları gerektiğinde görüşürken, güzel bir kız, kötü
Kaplı, ama tertemiz temiz, kulübeye girdi; Ve yaşlı kadın
Ona Krake (Crow) olarak hitap ederek, yabancıların ne istediğini görmek için bede.
Ona söylediler ve hamuru ustaca şekillendirirken onu hayranlıkla izlediler
Somunlara girdi ve onları sıcak fırına kaydırdı. Denizcilerin izlediğini bedediyor
yakından, yanmaları için; Ama bu adamlar her şeyi unuttular
ev hakkında kaçarken ona bakacak somunlar ve sonuç
ekmeklerinin kötü bir şekilde yandığını. Gemiye döndüklerinde, Ragnar Lodbrok onları ciddi şekilde tekrarladı.
Dikkatsizlikleri, erkeklere kadar, kendilerini haklı çıkarmak için,
Kızlık Krake öyle parlayan terimlerle, şef nihayet bir
onu görme arzusu. Zekasını ve zekasını test etmek için
Güzelliği gibi, Ragnar onun önünde görünmesini teklif eden bir mesaj gönderdi
Ne çıplak ne de kaplı, ne yalnız ne de refakatsiz, ne oruç
ne de henüz herhangi bir gıda katılıyor.

Bu tekil mesaj yavaş yavaş teslim edildi ve
Akıllıca güzel, yakında kendini sundu, bir balık ağı yarası birkaç
zarif formunun etrafında, yanındaki koyun köpeği ve kokusu
Hala yakut dudaklarının üzerinde dururken ısırdığı pırasa.

Ragnar, yaratıcılığıyla büyülenen aşırı güzelliğinden daha az değil, o zaman
Ve orada onunla evlenmeyi önerdi. Ama bu kadar hafif olmayacak olan Krake
kazandı, ilk önce sevgisinin derinliğini kanıtlaması gerektiğini ilan etti.
bir yıl boyunca ona sabit kaldı, sonunda o zaman
Hala elini iddia etmeyi umursadığı takdirde onunla evlenirdi.

[Sidenote: Ragnar ve Krake'in evliliği.] Yıl geçti; Ragnar
davasını yenilemek için geri döndü ve Krake, ilham aldığından memnun kaldı
anlık tutku, yaşlı çifti ve büyük viking eşlik etti
Danimarka'nın kraliçesi olduğu Hledra'ya. Ragnar Dörtlü
Oğullar-Ivar, Bjoern, Hvitserk ve Rogenwald-en erken bebeklik döneminden
Babaları Ragnar ve onların
üvey kardeşler, Erik ve Agnar, gençliklerinde bile zaten harika
Vikingler.

Ancak Danimarkalılar Ragnar'ın son evliliğini asla tam olarak onaylamamıştı ve
düşük doğmuş bir kraliçeye itaat etmek zorunda oldukları için sık sık mırıldandı ve
Krake'nin kaba ismini taşıyan biri. Bu mırıltılar yavaş yavaş büyüdü
Daha yüksek sesle ve sonunda ziyaret ederken Ragnar'ın kulaklarına geldiler
Eystein, Svithiod (İsveç) kralı. Ustaca mahkemeleri işe gitti,
ve sonunda prensesin eline dava açması için ona galip geldi. Bunu yaptı
ve İsveç'i eve ulaştığında Krake'den boşanmaya söz verdi ve
Gelini talep etmek için mümkün olan en kısa sürede geri dönün.

Ragnar Hedra'daki saraya girerken, Krake her zamanki gibi onunla tanışmak için geldi.
Vicdanı onu kokladı ve tüm ihale soruşturmalarını cevapladı
kabaca aniden döndü ve ona neden düzenlemeler yaptığını sordu
Boşmak ve yeni bir eş almak için. Onun bilgisine şaşırdım, çünkü o
Konuyu hala bir sırrı çekti, Ragnar Lodbrok ona kimin söylediğini sordu.
Bunun üzerine Krake, onu endişelendirerek ona gönderdiğini açıkladı.
Ondan sonra evcil hayvan magpies ve kuşların eve gelip hepsini ortaya çıkardığını.

[Sidenote: Aslaug.] Bu cevap, belki de ortak olana yol açan
İfade, "Küçük bir kuş bana söyledi," çok şaşkın Ragnar. O öyleydi
Kendini gururla çekerken, kendini mazur görmeye çalışmak üzereyken,
Ayrılmaya mükemmel bir şekilde hazırken, sadece buydu
Şimdi ekstraksiyonunun ondan çok daha az alçakgönüllü olduğunu öğrenmeli
düşünce. Daha sonra ona gerçek adının Aslaug olduğunu söylemeye devam etti ve
Sigurd Fafnisbane'nin (Fafnir'in Avcısı) kızı olduğunu ve
Güzel Valkyr Brunhild. Büyükbabası ya da koruyucu babası,
Heimir, onu hayatını sürecek düşmanlardan korumak için hayatını aldı,
bir bebekken onu içi boş arpında saklamıştı. Şefkatle vardı
köylüler tarafından hain olarak öldürülene kadar ona baktı
Onu orada aradıkları hazine yerine içi boş arpta buldu.

    "Bırakın-eski hikayeler söylediği gibi--
    Ragnar düştüğünde tam bilgi
    Zamanla, o o
    Felicity'de
    Harika Twain'in hızlı fleeting,
    Daha sonra değişim ve acı yoluyla
    Ölümde buluşmak için ayrı yaşamalıdır. "
                        William Morris, _ Aslaug_. İddiasının kanıtı olarak, Aslaug daha sonra bir yüzük ve bir mektup üretti
ünlü annesine aitti ve bir sonraki çocuğunun bir
Oğul, sağ gözündeki bir ejderhanın imajını taşırdı,
hafızası herkes tarafından onurlandırılan Dragon Slayer'ın torunuydu.

Bu ifadelerin gerçeğinden ikna olan Ragnar artık hiç göstermedi
karısını reddetme arzusu; Ama aksine, onu kuşattı
Onunla birlikte kal ve konuları ona Aslaug olarak adlandırıyor.

[Sidenote: Sigurd Yılan Gözlü.] Bu uzlaşmadan kısa bir süre sonra
Kraliçe, tahmin ettiği gibi,
adına borçlu olduğu tuhaf bir doğum lekesi olan dünya-
Yılan gözlü. Kralların oğullarını bazılarına sokması geleneksel olduğu gibi
Foster'ın Savaşçısı, bu çocuk ünlü Norman'a verildi
Korsan, Hastings, suçlaması uygun bir yaşa ulaşmaz,
Ona Viking Warfare sanatını öğretti ve onu dört yaşlı ile aldı
kardeşler, tüm Güney ülkelerinin kıyılarına baskın yapmak için.

Ivar, Ragnar ve Aslaug'un oğullarının en büyüğü, doğumdan sakatlansa da,
ve bir adım yürüyememek, her zaman mücadeleye katılmaya hazırdı,
ortasında bir kalkan üzerine taşındı. Bu bakış açısından vurdu
okdan sonra ok, ölümcül AIM doğruluğu ile. Çok çalıştığı için
Öğrenme runlarında [1] ve her türlü sihirli sanatta boş zamanları, o
Genellikle lideri seçen kardeşlerine büyük yardımda bulunur
keşiflerinin. [Dipnot 1: Bkz.
P. 39.]

Ragnar'ın beş oğlu Whitaby'de İngilizlerle savaşmakla meşgulken
Bazı Danimarkalı gemilere yağma ve ateş açtığı için onları cezalandırın, Rogenwald
artık yükselmeye düştü.

[Sidenote: Büyülü İnek.] İsveç Kralı Eystein şimdi bir araya geldi
büyük ordu ve Danimarkalılara karşı savaş ilan etti, çünkü hükümdarları vardı
tayin edilen zamanda geri dönemedi ve sahip olduğu gelini talep etti
dava açıldı. Ragnar, düşmanla yüz yüze tanışmak için ileri giderdi, ama
En büyük iki oğlu Agnar ve Erik, onun yerine gitme iznini istediler.
İsveç kralıyla tanıştılar, ama cesaretlerine rağmen yakında yenildiler
büyülü bir inek tarafından yapılan bir saldırıya.

    "'Kılıçlarla kokuyoruz; günün şafağında
    Yüz mızraklı nefes nefese yatıyor,
    Arrowy çekişmenin altına eğildi.
    EGILL hayatın oğlumu yeniden canlandırıyor;
    Agnar'ın gençliğinin çok yakında harcandığı,
    Kın Kirası'nı diken. ''
                      _Death Regner Lodbrock_ (Herbert'in TR.) Şarkısı.

Ragnar, Hastings ve diğerinin intikamını almak için Sally'yi ileriye taşımak üzereydi.
Oğullar geri döndü. Sonra Aslaug kocasına yanında oyulmaya hak kazandı
ve intikam görevini oğullarına devrediyor. Bu savaşta Ivar kullanıldı
Sihrinin Eystein'ın ineğini öldürmek için,
Savaşçı Ordusu. Kardeşleri, Eystein'ı öldürdü ve baskın yaptı
Ülke, daha sonra başka yerlerde depredasyonlarını yenilemek için yelken açtı.

Bu Viking grubu İngiltere, İrlanda, Fransa, İtalya kıyılarını ziyaret etti.
Yunanistan ve Yunan Adaları, Yağma, Öldürme ve Yanan Her Yerde
gittiler. Hastings tarafından desteklenen kardeşler Wiflisburg'u aldı (muhtemelen
Roman Aventicum) ve hatta Etruria'da Luna'yı kuşattı.

[İllüstrasyon: Hastings Stratejisi-Kişiş.]

Bu şehir çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve verilemeyecek kadar iyi garnizon edilmiş
bir saldırı, Normanlar (tüm kuzey korsanları gibi ayrım gözetmeden
güneyde çağrıldı) Stratagem tarafından güvence altına almaya karar verdi. Bu nedenle
Hastings'in liderleri umutsuzca hasta olduğunu ve bir
Piskopos onu vaftiz etmek için kasabadan çıkacak, böylece ölebilir
Hıristiyan İnancı. Üç gün sonra yine bunu söylemek için bir müjde gönderdiler
Hastings ölmüştü ve son dileği bir
Hıristiyan Kilisesi. Bu nedenle şehre girme izni istediler
silahsız ve liderlerini son dinlenme yerine taşıyarak vaat etmiyor
sadece vaftiz almak için, aynı zamanda büyük bir servetle doldurmak için kilise
Hastings'in gömüldüğü yer.

[Sidenote: Hastings's Stratagem.] Luna sakinleri, bunlar tarafından kazanıldı
Farklı vaatler, hemen kapılarını açtı ve cenaze töreni
Alayı ciddiyetle şehre başvurdu. Ancak, kitlenin ortasında,
Tabut kapağı açıldı ve Hastings fırladı, kılıç elinde ve öldürüldü
görevli piskopos ve rahipler. Bu örneği onun izledi
Kişileri üzerine gizledikleri silahları üreten askerler,
ve kasabanın tüm sakinlerini öldürdü.

Bu kanunsuz işgalciler Romaburg'a (Roma) ve çuvallara devam etmek üzereydi
O şehir de, ama tanıştıkları bir hacı tarafından caydırıldı. Onlara söyledi
Şehir o kadar uzakta olduğunu ki, iki çift demir tabakalı yıpranmıştı
Bundan sonra gelen ayakkabılar. Normanlar, bu hikayeye inanarak
Sadece hızlı zekâlı hacı tarafından tasarlanan bir stratagem, Ebedi'den kurtuldu
Şehir ve gemilerinde yeniden ortaya çıkan eve döndü.

Ragnar Lodbrok, bu arada, aktif değildi, ancak devam etmişti
Maceracı kariyeri, sayısız savaşı kazanıyor ve eve çok fazla getiriyor
Krallığını ve konularını zenginleştirmek için yağma.

    "'Savaşlar yaptım
    Elli ve bir
    Ünlü;
    Birçok erkeği yaraladım. '"
                  _Ragnar'ın oğulları 'Saga_.

Kahramanın son seferi Northumberland Kralı Ella'ya karşıydı. İtibaren
Tanrıların Ragnar'ın yapmaması gerektiğine karar vermiş gibi görünüyordu
her zamanki kadar başarılı olduğunu kanıtlayın. Şairler bize bile gönderdiklerini söylüyor
Valkyrs (Kuzey Mitolojisinin Savaş Kızları) onu geldiği konusunda uyarmak için
Yenmek ve ona Valhalla'da onu bekleyen mutluluktan bahsetmek.

    "Regner! Adil saça gelin söyle
    O senin tarafında uyuyor!
    Kardeşine göğsün söyle
    Onun için bile senin mezarın dinleniyor!
    Seni taşıyan kuzgun steed'e söyle
    Vahşi Kurt senden önce kaçtığında,
    O da Rabbi ile düşmeli,-
    Odin's Salonunda yer var! ''
                       BAYAN. Hemans, _Valkyriur Song_.

[Sidenote: Ragnar Lodbrok'un Ölümü.] Bu uyarıya rağmen Ragnar gitti
Açık. Giydiği sihirli gömlek sayesinde,
tüm cesur takipçileri yok olduktan çok sonra katledildi; Ve sadece
Bir gün boyunca düşmanın nihayet onu yapmayı başardığı için savaştan sonra
bir mahkum. Sonra Ella Vainly'nin takipçileri Ragnar'ı konuşacak ve
adını söyle. İnatçı bir şekilde sessiz kalırken sonunda onu fırlattılar
Sürüngenlerin her tarafına sürünerek, boşuna
Sihirli gömleği zehirli dişleriyle delmeye çalışıyorum. Ella algıladı
Sonunda, esirini ölümden koruyan bu giysi,
Ve zorla kaldırılmıştı. Ragnar daha sonra kıvrılmanın ortasında geri itildi,
Ona birçok kez ısıran yılan tıslama. Şimdi ölüm yakındı,
Kahramanın dili gevşedi, zayıf şikayetlere havalandırmak için değil,
Manifold savaşlarını anlattığı muzaffer bir ölüm şarkısı söyle,
ve cesur oğullarının acımasız ölümünün intikamını alacağını önceden bildiriyor.

    "'Grim topluluğun çatallı dartını sokar;
    Engerekler kalbimde yer alıyor.
    Ama yakında, Wot, Will'in Asası,
    Ella'nın koynunda sabit.
    Rage ile genç oğullarım şişecek
    Babalarının nasıl düştüğünü dinlemek;
    Barış içinde bu cesur çocuklar kırılmamış
    Asla dinlenmeyecek, ben de sarılana kadar [Avenged]. '"
                        _Death Regner Lodbrock_ (Herbert'in TR.) Şarkısı.

Bu kahramanca zorlama, eski haşlanmalar ve modern tarafından ölümsüzleştirildi.
şairler. Hepsi korkusuz eski Viking için aynı hayranlığı hissettiler,
kim, ölümün ortasında bile, geçmiş başarılarında yüceltildi ve
Valhalla'daki ikametgahına ateşli bir şekilde baktı. Orada, hayal etti, o
hala en sevdiği eğlence olan savaşa girebilecekti ve
Einheriar'ı (ölü savaşçıların ruhları) günlük savaşlarına yönlendirin.

    "'Durdurma, gerginim! Bir ses duyuyorum
    Dövüş ruhlarının sevindiği alemlerden;
    Slaughter'ın hizmetçilerini duyuyorum.
    Bana Odin's Salonuna kim teklif verdi:
    Yüksek abodlarında yüksek oturmuş
    Yakında tanrıların içkisini terk edeceğim.
    Yaşam saatleri kaydı;
    Düşüyorum, ama gülümseyerek ölelim. '"
                       _Death Regner Lodbrock_ (Herbert'in TR.) Şarkısı.

[Sidenote: Londra'nın Kuruluşu.] Ragnar Lodbrok'un oğulları eve ulaşmıştı ve
bir haberci geldiğinde satranç oynamakta barış içinde işgal edildi
Babalarının üzücü sonunu duyurun. Onlar onlar
büyük bir güç toplamak için beklemeden başladı ve birçok
Kötü niyetli omens. Onları bekleyen Ella, onlarla büyük bir ev sahibi ile tanıştı,
sadece tüm kendi konularından değil, aynı zamanda birçok müttefikten de besteledi.
Kral Alfred'di. Cesaretlerine rağmen Normanlar tamamen
düşmanın üstün güçleri tarafından yenildi ve bunlardan sadece birkaçı
hayatta kaldı. Ivar ve geri kalan takipçileri sonunda teslim olmayı kabul ettiler,
Ella'nın kayıplarından daha fazla toprak vererek kefaret etmesi şartıyla
Bir oksit gibi. Bu görünüşte önemsiz istek verildi
Demur olmadan, Kral da göründüğünde sözünü geri çekemez
okshide, küçük şeritler halinde kesilmiş, üzerine geniş bir alan kapladı,
Normanlar şimdi neredeyse emprenye edilemez bir kale inşa etmeye devam etti.
Lunduna Burg (Londra).

Burada Ivar kalıcı meskenini aldı, kardeşleri geri döndü
HLEDRA. Yavaş yavaş Ella'nın konularının duygularını yabancılaştırdı,
ve onları zengin hediyeler ve sanatsal övgü ile ona kazandı. Emin olduğundan
Onların sadakatleri, onları Kral'a karşı isyan etmeye teşvik etti; Ve olduğu gibi
Ciddi bir şekilde Ella'ya karşı silah taşımamaya yemin etti, onun mektubunu tuttu.
Kardeşlerinin liderleri olarak hareket etmelerini göndererek söz vererek söz ver.

[Sidenote: Ella'nın Ölümü.] Bu devrim sonucunda Ella yapıldı
mahkum. Sonra şiddetli Vikingler onu bu kaba birine uzattı
İngiltere'de hala görülebilen ve acımasızca intikam alan taş sunaklar
Ona kanlı kartal keserek babalarının acımasız ölümü. [1] Sonrasında
Ella'nın ölümü, Ivar eskisinden daha da güçlü hale geldi, gençliği
Kardeşler Viking keşiflerine devam etti, tüm
Zamanın korsan saldırıları ve hatta bize söyleniyor, Paris'te kuşatılmış
Yağ Louis saltanatı. [Dipnot 1: Bkz.
Topraklar, s. 85.]

Diğer Danimarkalı ve İskandinav Vikingleri eşit derecede girişimci ve
başarılı ve birçoğu sahip oldukları topraklara yerleşti
fethedildi. Bunlar arasında ünlü Rollo (Rolf Ganger),
At sırtına binmek için devasa devasa, her zaman yürüyerek gitti. O yerleşti
Kuzey Fransa'daki verimli bir eyalette takipçileri, onlara borçlu olan
Normandiya adı.

Northmen'in kaba bağımsızlığı, davranışlarıyla iyi gösterilmiştir.
Bu yeni fief için saygı göstermek için mahkemeye çağrıldığında. Rollo yönlendirildi
Her iki elini de kralın arasına yerleştirin ve yeminini al
bağlılık; Böylece kayıtsız zarafetle sundu. Ama ona söylendiğinde
Töreni hükümdarın ayağını öperek sonuçlandırması gerektiğini, o
İnatçı bir şekilde bunu reddetti. Sonunda bir proxy önerildi ve Rollo,
Çıldırıcılarından birini çağırdı, onun yerini almasını sağladı. Stalwart devi
İleri doğru yürüdü, ama diz çökmek yerine, kralın ayağını kavradı ve
dudaklarına kaldırdı. Kral böyle bir pislik beklemediğinden,
denge ve geriye doğru düştü. Mevcut tüm Fransızlar
kurs, skandal; Ancak barbar herhangi bir özür dilemeyi reddetti ve
Asla mahkemeye gelmeyeceğine söz vererek kibirle yerden çıkmaya söz vererek
Tekrar.

Tüm Kuzey Korsanları, gördüğümüz gibi Normanlar olarak adlandırıldı. Onlar yaptılar
Ancak hepsi kuzeyde yerleşmiyor, çünkü birçoğu içeri girdi
İtalya ve hatta Konstantinopolis'e. Orada ünlüleri kurdular
Varangian muhafızı ve imparatorun güvenliğini sadakatle izledi. BT
muhtemelen taş aslanın üzerine runeleri izleyen bu askerlerden biriydi
daha sonra Venedik'e aktarıldı, şimdi
Mark's Piazza.

    "Norseman Şefi Hardrada'yı, ininden bir aslan gibi yükseldi;
    Onun fethetmek için korkusuz ruhu, cüret etmeye istekli ruhu.
    Raven Banner'ın parladığı Skald ve Wild Varingar'ı topladı.
    Ve okyanusun dehşetleri, Northland'ın donmuş bölgesini terk etti. "
                                       Vail, _marri'nin vizyonu_.




Bölüm XVII.



CID.


[Sidenote: CID'nin balladları.] CID'nin balladları,
İki yüz ve bazıları şüphesiz antik çağa sahip olan
On ikinci yüzyıla kadar yazmaya kararlı, yaklaşık üç kişilik bir şiir
Bin hat oluşturuldu. Bu şiir, ulusal bir kahramanın tanımlayıcı
İstismarlar, muhtemelen ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl sonra yazılmıştır. .
Şu anda mevcut olan en eski el yazması 1245 veya 1345 tarihini taşıyor.
CID, Rodrigo Diaz veya Ruy Diaz adlı gerçek bir şahsiyetti. Doğdu
Burgos'ta, onbirinci yüzyılda ve "CID" (Fatih) adını kazandı
İspanya'nın elinde olduğu beş Mağribi kralını yenerek
Üç yüzyıldan fazla Araplar.

    "Güçlü Victor, asla yok olmaz,
      Yerli toprağımızın bulwark'ı,
    İspanya Kalkanı, övünmesi ve ihtişamı,
      Uzak Teamd Markanın Şövalyesi,
    Moors ve Hains'in Venging Scourge,
      Mighty Thunderbolt of War,
    Şövalyelik parlak aynası,
      Ruy, CID Campeador! "
                     _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Rodrigo, yaşlı babası Diego'da hala genç ve denenmemiş bir savaşçıydı
Laynez, büyük ölçüde ve ona darbe veren Don Gomez tarafından açıkça hakaret edildi
yüzünde. Diego olağan tazminat, kollar arayamayacak kadar zayıftı
el; Ama hakaret kalbinin derinliklerinde yer aldı ve her ikisini de önledi
Uyumak veya yemek yemek ve hayatının her anını içmek.

    "Uyku göz kapaklarından yasaklandı;
      Bir ağız dolusu tadı alamazdı;
    Orada boğulma vizesi ile oturdu,-
      Diryely, utanmıştı.

    "Asla o odasından karıştırmadı;
      Hiç arkadaşı olmadan sohbet ederdi,
    Onursuzluğunun nefesini
      Onları lanetiyle kirletmeli. "
                       _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: Don Gomez, Rodrigo tarafından öldürüldü.] Ancak sonunda Diego itiraf etti
Ona intikam almaya yemin eden oğlu Rodrigo'ya utanç. Silahlı
babasının çapraz kafalı kılıcıyla ve ciddiyetiyle cesaretlendirilir
Nimet, Rodrigo Don Gomez Salonuna yürüdü ve ona meydan okudu
kavga. Gençliğine rağmen, Rodrigo kendisini bu kadar cesurca yürüttü
Rakibini öldürdüğü ilk karşılaşması ve kanını dökerek
şövalyeye göre lekeyi babasının onuruna yıkadı
zamanın inancı. Sonra, Diego'yu usulüne uygun olarak intikam aldığına ikna etmek için,
Genç kahraman Don Gomez'in başını kesti ve zaferle koydu
ondan önce.

    "Ne'er yine düşman sana zarar verebilir;
      Tüm gururu şimdi alçakta bırakıldı;
    Boşuna eli şimdi seni vuracak,
      Ve bu dil şimdi sessiz. '"
                       _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: Moors'un Yenilgisi.] Bir kez daha mutlu, Old Diego tekrar ayrıldı
ev ve Rodrigo'nun saygı gösterdiği Kral Ferdinand'ın mahkemesine gitti
Krala. Gururlu gençler bu komutu kayıtsız Grace ile itaat etti,
Ve onun rulmanı o kadar meydan okuyan ki, korkmuş hükümdar onu yasakladı
onun huzurundan. Rodrigo bu nedenle üç yüz akraba ile ayrıldı
ruhlar. Kısa süre sonra Castile'yi istila eden Moors ile karşılaştı.
onları savaşta, beş kral mahkumunu aldı ve sadece onları serbest bıraktı
Haraç ödemeye ve daha fazla savaştan kaçınmaya söz verdikten sonra.
Özgürlükleri için o kadar minnettarlar ki, kendilerini yapmaya söz verdiler
İradesi ve ayrıldı, ona "CID" olarak adlandırıldı,
bundan sonra bilinir.

Rodrigo araziyi büyük bir tehlikeden teslim etmiş gibi, şimdi Kral Ferdinand
onu lehine geri döndürdü ve mahkemeleri arasında onurlu bir yer verdi,
Ancak, şöhreti kıskanmaya kim biraz eğilimliydi
Genç adam kazanmıştı. Muzaffer dönüşünden kısa bir süre sonra Dona Ximena,
Don Gomez'in kızı da Burgos'ta ortaya çıktı ve kralın
Ayaklar, adalet istedi. Sonra, CID'yi saraylar arasında görünce, o
Babasını öldürdüğü için onu şiddetle kınadı ve onu almasını sağladı
Hayat da, hayran olduğu bir ebeveynden kurtulmak istemediği için.

    "'En iyiyi ve en cesurluyu öldürdün
      Dinlenmeye bir mızrak koydu;
    Kutsal İnancımızın Bulwark'ı,-
      Her paynim göğsünün terörü.

    "'Hain katil, beni de öldür!
      Bir kadın olmasına rağmen beni katlet!
    Yedek değil-ben Ximena Gomez,
      Sonsuz düşman!

    "'İşte boğazım-Smite, sana yalvarıyorum!
      Smite ve ölümcül bir darbe ol!
    Tek sorduğum ölüm, sen caitiff,-
      Bu nimet sana düşmana ver. ''
                         _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Bu ihbar ve itiraz etkisiz kaldığı için (Kral
CID tarafından ona karşı herhangi bir suçlamayı dinlemek için çok iyi hizmet edildi),
Sıkıntılı küçük hanım, sadece üç kez mahkemeye dönmek için ayrıldı
Aynı meyvesiz iş. Bu süre zarfında cesaret ve hizmetler
CID, onun huzurunda o kadar sık ​​tartışılmıştı ki beşinci
Ferdinand'ı ziyaret edin.
İntikam, eğer kral genç kahramanın onunla evlenmesini emretti.

    "'Don Gomez'in kızıyım,
      Gormaz sayısı yüksekti,
    Onun cesaretiyle Rodrigo
      Ölümlü kavgada O'erthrow mu yaptı.

    "'Kral, bir iyilik yapmaya geliyorum ...
      Bu dua ettiğim nimet
    Bana bu rodrigo
      Bu gün evli efendim için. '"
                         _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: CID'nin evliliği.] Bir süredir şüphelenen kral
CID'nin adil düşmanına aşık olduğu geçmişte, hemen gönderildi
onun için. Rodrigo, üç yüz kişilik paketi ile şehre girdi,
Ximena ile önerilen evlilik ve yerinde kabul edildi. O zaman adamları
Düğünü için onu zengin bir şekilde dizmeye devam etti ve ona ünlüine bağlandı
Moors'tan kazandığı Kılıç Tizona. Evlilik kutlandı
Çok ponpon ve sevinçle Kral, Rodrigo'ya şehirleri verir
Evlilik olarak Valduerna, Soldania, Belforado ve San Pedro de Cardena
bölümü. Evlilik töreni bittiğinde, Rodrigo, göstermek istiyor
karısı tüm onur, beş kazanana kadar dinlenmeyeceğini ilan etti
savaşlar ve ancak o zaman kendisini gerçekten iddia etmek için kendisini kabul ederdi
Aşk.

    "'Döndüğüm bir adam-sana verdiğim bir adam--
      Burada ısırma isteğine dayanıyorum!
    Sen ölü bir baba yerine,
      Senin tarafında bir koca. '"
                      _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: CID'nin dindarlığı.] Ancak bu savaşa başlamadan önce CID
Yaptığı bir yemin hatırladı; ve yirmi cesur genç eşliğinde
Hidalgos, Santiago de Compostela'ya dindar bir hac için yola çıktı,
İspanya'nın koruyucu azizinin tapınağı. Yolda o sık sık
Dağıtılmış sadaka, her kilisede bir dua okumak için durdu
tapınak ve bir cüzamlı ile tanışmak, yedi, içti ve hatta onunla yattı
Village Inn. Rodrigo gecenin ortasında uyandığında,
Bedfell gitti, ancak St. Lazarus, onu öven
ve ona büyük zamansal refah ve ebedi yaşam vaat etti.

    "Hayat sana onursuzluk getirmeyecek-
    Hiç fatih olacaksın;
    Ölüm seni hala muzaffer bulacak,
    Çünkü Tanrı'nın nimetine dayanıyor. ''
                       _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Hacları sona erdiğinde, Rodrigo daha da dinlenerek dindarlığını gösterdi.
Bir cüzamlı evin kurulması için büyük miktarda para bir yana,
Onu ziyaret eden aziz onuruna "St. Lazarus" olarak adlandırıldı. O zaman
Castile ve Aragon'un sınır kasabası olan Calahorra'ya acele etti.
İki hükümdar arasında bir çekişme kemiği.

CID'nin gelişinden hemen önce, Aragon'dan Don Ramiro
Kastilinden Ferdinand, kavgalarının arasında bir düello ile karar verilmesi gerektiği
iki şövalye. Don Ramiro therefore selected as his champion Martin Gonzalez,
Ferdinand, davasını CID'ye itti. Düello gerçekleşti; Ve
İki şampiyon kendilerini yüz yüze bulduğunda, Martin Gonzalez başladı
Rodrigo'yu alay etmek, bir daha asla monte edilemeyeceğini söylemek
En sevdiği at Babieca, ya da ölmeye mahkum olduğu gibi karısını görüyor.

    "'Ağrıyor Rodrigo, titremelisin
    Şimdi benimle kavgada buluşmak için
    Kafan yakında ciddiye alacağından beri
    Benim gücümün bir kupası için.

    "Asla kendi kalesine daha fazla
    Babieca'nın dizginlenmesini isteyeceksin;
    Asla sevmeyeceğim ximena
    Seni tekrar yanında gör. '"
                    _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Bu övünme, bu kadar cesurca savaşan CID'yi en az dehşete düşürmedi
Martin Gonzalez'i yendiğini ve kıskançlık ki
Kastilya Şövalyeleri'nden daha da heyecanlıydı. Kıskançlıklarında bile
Treachery tarafından Rodrigo'yu öldürmek için Moors ile çizildi. Bu plan yapmadı
Ancak başarılı, çünkü yakaladığı Mağribi krallar ve
Serbest bırakılan, ona tehdit edici tehlike hakkında zamanında bir uyarı verdi.

Bu ihanette kızgın olan kral, kıskanç sarayları sürdü ve,
Rodrigo tarafından yardım edilen Estremadura'daki düşmanca moorları yendi. Orada
Hıristiyan ordusu Coimbra'yı yedi ay boyunca boşuna kuşattı ve
Aziz James ortaya çıktığında şehri güvence altına almaktan vazgeçmek üzere
Bir hacıya, yarın yardımına vaat ediyor.

[Sidenote: İspanyolların Savaş Çığlığı.] Savaş başladığında,
Hıristiyan şövalyeleri, radyant bir savaşçı örneği tarafından kovuldu,
Kar-beyaz bir at üzerinde, onları yıpranmanın en kalınine yönlendiren ve
Sinyal zaferi kazanmalarına yardımcı oldu. Kimsenin tanımadığı bu şövalye
Kendi savaşçılarından biri hemen St. James olarak selamlandı ve
İspanyolların o zaman ve orada en sevdikleri olarak kabul ettiği adı
savaş ağlaması.

Coimbra şehri alındı, Don Rodrigo usulüne uygun olarak şövalye edildi
kral; Kraliçe ve Prensesler ona yardım etmek için birbirleriyle yarışırken
Zırhının farklı parçalarını tak, çünkü onlar da göstermek için endişeliydiler
Hizmetlerine ne kadar değer verdiler.

Ülkesinin düşmanları için birkaç zaferden sonra, muzaffer CID
Karısı Ximena'nın onu beklediği Zamora'ya döndü ve nerede
Beş Mağribi Kral sadece vaat edilen haraç değil, aynı zamanda zengin hediyeleri de gönderdi
cömert fatihlerine. CID bu jetonlarda sevinmesine rağmen,
Tüm haraç ve ganimetin ana kısmını Ferdinand'a verdi, onun yalan
Tanrım, çünkü başarının ihtişamını yeterli bir ödül olarak gördü
kendisi.

CID böylece defnellerine dayanırken, büyük bir konsey
Almanya İmparatorunun (Henry III.) Şikayet ettiği Floransa'da düzenlendi
Kral Ferdinand'ın ona tacına saygı göstermediği Papa ve
üstünlüğünü kabul etmeyi reddetti. Papa hemen bir
Kral Ferdinand'a saygı ve haraç isteyen ve bir
İtaatsizlik durumunda haçlı seferi. Bu istenmeyen mesaj büyük ölçüde hoşnutsuz
İspanyol hükümdarı ve bunu ilan eden CID'nin öfkesini destekledi
Kralı hiçbir hükümdarın vassalıydı ve herhangi biriyle savaşmayı teklif etti
cüretkar bir görüş sürdürmeye cüret etti.

    "Henüz asla saygı duymadık--
      Bir yabancı yay için mi?
    Tanrı'nın bize verdiği onur büyük
      Şimdi bu şerefi kaybedelim mi?

    "'O zaman Kutsal Baba'ya gönder,
      Gururla bu yüzden ona cevap ...
    Sen, kral ve ben, Rodrigo,
      O ve tüm gücü meydan okuyor. '"
                _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Bu zorluk, soruya sahip olmaktan kaçınmayan Papa'ya gönderildi
Tanrı'nın yargısıyla yerleşen İmparator, buluşmak için bir şampiyon göndermek
Rodrigo. Bu İmparatorluk şampiyonu elbette yenildi ve tüm Kral
Ferdinand'ın düşmanları, her zamankinden çok acımasız bir şekilde yönlendirildi
Daha fazla saygı veya haraç talebinin yapılmadığı.

İlahi uyarı aldıktan sonra yaşlılık şimdi gelmişti ve Kral Ferdinand
Hızlı ölümünden öldü. Castile'yi en büyük oğlu Don Sancho'ya bıraktı.
Leon'dan Don Alfonso'ya, Galiçya'ya Don Garcia'ya ve kızlarına Dona
Urraca ve Dona Elvira, Zamora ve Toro'nun zengin şehirleri. Elbette
Bu mülkün elden çıkarılması, tüm mirasçıları için tatmin edici değildi ve
Don Sancho özellikle hoşnutsuzdu, çünkü tüm bölgeyi açığa çıkardı.
Ancak ona hizmet edecek CID'ye sahipti ve bu Doughty Şampiyonu'nu seçti
ona hakaret etmediğini bilerek Roma'yı ziyaret ederken ona eşlik etmek
Rabbine. Bu hükümler, CID için tam olarak haklı çıkarıldı.
Don Sancho için daha az yüce bir koltuğun hazırlandığını fark etmek
Fransa Kralı o kadar şiddetli hale geldi ki Papa onu aforoz etti. Ancak
Koltuklar eşit yükseklikte yapıldığında, iyi olan CID
Katolik, Papa'dan önce kendini tökezledi ve ikincisi,
Kahramanın Heathen Moors'a Karşı Bir Bulwark olarak değeri, hemen verildi
ona tam bir abartma.

    "Seni ortadan kaldırıyorum Don Ruy Diaz,
    Seni neşeyle ortadan kaldırıyorum
    Mahkememdeyken gösteriyorsan
    Gerekli saygı ve nezaket. '"
                  _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: CID Campeador.] Castile'ye döndüğünde Don Sancho
Kendisi isminin, Navarre Kralı ve Don Ramiro tarafından tehdit etti
Aragon. İkisi de Castile'yi istila ettiler, ancak
CID. Moors'un bazıları işgalcilere yardım ettiği için, CID daha sonra ilerledi
onları cezalandırmak ve Saragossa kuşatmasını ancak ne zaman bıraktığında
Sakinler onunla şartlar yaptı. Bu kampanya, CID için kazandı
Her zaman hazır olduğu için hak ettiği "Campeador" (şampiyon)
Kralı için savaş.

Don Sancho ve paha biçilmez müttefiki Don Garcia,
Krallığını arttırmak için de endişeli olan Galiçya Kralı onu mahrum etti
Şehri Zamora'dan Rahibe Dona Urraca. Sıkıntısında Infanta geldi
Don Sancho ve onu ağıt yaktı, böylece ona uzun zamandır aranan
Kardeşine karşı savaş yapma ve onu krallığından soyma bahanesi.

CID'nin isteksizce katıldığı bu savaş, bir kerede tehdit etti
Sancho için ciddi sonuçları var. Bir zamanlar kendini bir mahkum buldu
Garcia'nın ordusunun, Garcia'nın onun tarafından yakalanmasından kısa bir süre sonra. CID,
Alanın başka bir bölümünde işgal edildi, bu olaydan daha erken duyulmadı
daha sonra bir mahkum değişimi sunmak için Galiçya soylularına acele etti;
Ancak, teklifini hor gördükçe, kısa süre sonra onları öfkeyle bıraktı.

    "'Seni bu yüzden Rodrigo Diaz,
    Bir özgürlüğünüzü seviyorsun;
    Asıl, bu kralın ile seni alıyoruz
    Korkunç esaret içine. '"
          _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.). CID Campeador'un bu gösterişsizde yaşadığı gazap
Tedavi o kadar arttı ki, yakında düşmanı koydu
uçuş, kurtarılmış kralının bulundurulması ve sadece Don Garcia
mahkum, ama aynı zamanda isyana katılan Don Alfonso'yu da güvence altına aldı. Giymek
Garcia, sonunda öldüğü Luna Kalesi'ne zincirlere gönderildi.
Leon şehrinde prangalarıyla gömülebileceğini kabul eder.

[Sidenote: Alfonso Toledo'da.] Don Alfonso'ya gelince, Dona Urraca onu yalvardı.
çünkü o kadar başarılı ki, bir manastıra girmesine izin verildi,
Kısa süre sonra kaçışını etkiledi ve Toledo'daki Moors'a katıldı. Orada o
Alimaymon'un arkadaşı ve müttefiki oldu, tüm sırlarını öğrendi ve
Bir keresinde, taklit bir şekerleme sırasında, Toledo'nun bile demirlemesi durumunu kulak misafiri oldu
Başlamak için sabırları olması şartıyla Hıristiyanlar tarafından alınabilir
yedi yıllık kuşatma ve tüm hasatları yok etmek için
Açlık için insanlar. Bu şekilde kazara elde edilen bilgiler kanıtlandı
görüldüğü gibi Alfonso için paha biçilmez ve daha sonra
Moors'u şehirden uzaklaştırın Toledo.

Bu arada, Sancho, üçlü krallığından memnun değilken, soyuldu
Toro'dan Dona Elvira ve Zamora'da Dona Urraca'yı kuşatmaya başladı.
Neredeyse emprenye edilemez pozisyona rağmen de almayı umuyordu.

    "'Bakın! Yon Cliff Zamora
      Kibirli kaşını kaldırın;
    Yüksek Begird ona güç duvarları,
      Duero Swift ve derin. '"
          _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Kral, tamamen CID'nin açıkça ifade edilen görüşüne bakılmaksızın
bir kadını mirasından mahrum etmeye çalışmak için bir şövalyeye değer değildi,
Şimdi Dona Urraca'ya bir mesaj taşıyarak onu teslim etmek için çağırıyor
bir kere. Kahraman isteksizce gitti, ama sadece acı bir şekilde kınanmak için
Urraca. Yemin eden toplanan insanlarına danıştıktan sonra onu reddetti
Ölmek için teslim olurlardı.

    "O zaman tüm cesur vassallarına yemin etti
      Zamora'nın duvarlarında ölmek
    Kral'a vereceklerdi,
      Ve şövalyelerine utanç ver. "
                 _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: Kuşatma Zamora.] Bu mesaj o kadar öfkeli Don Sancho
CID'yi sürdü. İkincisi Toledo için ayrıldı, yakında
Ancak hatırlatıldı, çünkü hükümdar onsuz hiçbir şey yapamadı. Böylece
İyilik için geri yüklenen CID, çok uzun süren Zamora Kuşatması'na başladı
Sakinlerin kıtlığın tüm acılarına maruz kalmaya başladıkları.

Sonunda bir Zamoran, Vellido (Bellido) adında Dolfos
kasaba gizli ve şehre ihanet etme iddiası altında Don Sancho'nun
eller, onunla özel bir röportaj aldı. Dolfos kendini kullandı
Kralı öldürme fırsatı ve şehre geri döndü
Suç keşfedildi. Kapılardan kaçmak için tam zamanında girdi
Aceleyle, mahmuzsuz olarak monte edilmiş ve böylece dürtemeyen CID
Babieca azami hızına devam eder ve katili geçer.

    "Lanet olsun, sefil! Ve lanetlenmiş
      Mahmuz olmadan monte eden!
    Rowels ile topuklarımı kolladıydım,
      Hain curdu öldürmüştüm. ''
                       _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Kralın şiddetli ölümünde kamptaki keder çok büyüktü. Giymek
Diego Ordonez hemen Don Arias Gonzalo'ya bir meydan okuma gönderirken
Oğlunun savaşını kabul eden Zamorans'ın hiçbirinin bilmediğine yemin etti
tek başına Dolfos'un planladığı Dastardly Deed.

    "Yangın bizi tüketiyor, Gonzalo say,
      Eğer bunda suçlu oluruz!
    Zamora içinde hiçbirimiz
      Bu tapunun özelliği vardı.

    "'Dolfos sadece hain;
      Hiçbiri ama o kral öldürdü.
    Güvenli bir şekilde savaşa gidebilirsin
      Tanrı senin kalkan senin olacak ve kalacak. '"
                        _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Bu yemin düello sonucu ile doğrulandı ve hiçbiri
Kuşatıcılar bir daha Zamorans'ın onurundan şüphe etmeye çalıştılar. [Sidenote: Alfonso King.] Don Sancho'nun miras alması için çocuk bırakmadığı için
Krallık, hala olan Don Alfonso'ya miras hakkı geldi
Toledo, nominal bir konuk, ama gerçekte bir mahkum. Dona Urraca, kim
Kardeşine derinden bağlı, şimdi ona sırrı aktarmayı başardı
Don Sancho'nun ölümünün bilgisi ve Don Alfonso akıllıca etkiledi.
Kaçış, takipçilerini atının ayakkabılarını tersine çevirerek pistinden çevirdi.
Zamora'ya geldiğinde, hepsi CID dışında ona saygı göstermeye hazırdı,
Don Alfonso, almadığı için kamuya yemin edene kadar gururla uzak duran
onu çağıran dastard bir suçu işlemek için rüşvetli Dolfos
taht.

    "'Bu nedenle, eğer suçsuz olursan,
      Düz, yemin etmen için dua ediyorum,-
    Sen ve on ikisi bu liegemen,
      Sürgünde seninle kimdi,-
    Bu geç kardeşinin ölümünde
      Ne parçayı ne de paylaştın
    Onun cinayetine hiçbiri
      Özel veya rıza gösterdi. '"
                        _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Kral, böylece davranışına cevap vermeye çağrılmaya kızgın
sadece özne, CID'yi büyük bir hoşnutsuzla izledi ve sadece bir
İntikamını almak için uygun durum. Moors ile yaptığı bir savaş sırasında
onu yasaklamak için bir önemsiz bahane kullanımı, sadece dokuz gün izin vererek
Kalkış için hazırlanın. CID bu acımasız kararnameyi haysiyetle kabul etti,
Kralın pişman olacağı zaman zamanın gelmeyeceğini umarak
yokluk ve ülkesinin sağ koluna ihtiyacı var.

    "'İtaat ediyorum, ey Kral Alfonso,
      Suçlu olsa da boşa gittim
    Bunun için bir vasal
      Rabbinin kararnamesine uymak;
    ToMpter çok ben sana hizmet edeceğim
      Beni Guerdon'a göre.

    "'Kutsal bayana dua ediyorum
      Karşılamak için koruması,
    Asla savaşa giremezsin
      CID'nin sağ koluna ve kılıcına ihtiyacım var. ''
                          _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Ona yardım ve barınak teklif etmemeye cesaret eden burgos halkının ortasında
Kralın gazabına maruz kalmalı, tüm mülklerini kaybetmeli ve hatta
Görme yeteneğini kaybed, CID yavaşça uzaklaştı ve olmadan kamp kurdu
Şehir son düzenlemelerini yapmak için. Burada sadık bir takipçi ona
Gerekli yiyecekle, Alfonso'nun
Muhtemelen bunun kullanımının ilk yazılı kaydı olan yasaklar
Şimdi popüler ifade.

[Sidenote: Sürgünde CID.] Gerekli parayı elde etmek için CID vaat etti
Yahudilere kum dolu iki kilitli kasa. Kutuların
geniş hazineler içeriyordu veya CID'nin onları serbest bırakma sözüne güveniyor
Öngörülen bir miktar için, altı yüz altın altın izi geliştirdi. CID o zaman
Sevgili karısı Ximena ve iki bebek kızından ayrıldı,
kim değerli bir dini bakımına izin verdi ve ardından
Üç yüz adam, kendi ülkesinden yavaşça uzaklaştı ve
henüz geri dönecek, zaferle kaplı ve büyük bir bozulma getirecekti.

    "Yoldaşlar, lütfen yüksek cennet
      Castile'yi bir kez daha gördüğümüzü,-
    Şimdi dışlanmış olarak ilerlememize rağmen,
      Üzgün, onursuz, evsiz, fakir,-
    Glory Laden ile geri döneceğiz
      Ve Moor'un yazımları. ''
                 _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Böyle bir başarı, önümüzdeki üçün içindeki küçük sürgün grubuna katıldı
Haftalar Moors'tan iki kale kazandılar ve aralarında çok fazla bozulma
sadece Tizona'nın ikinci sıradaydı. Şımartan
CID, karşılığında Alfonso'ya gönderdiği gerçekten muhteşem bir hediye seçti
CID'nin takipçilerine genel bir affetti ve bir ferman yayınladı
Moors'a karşı savaşmak isteyen herkese ona katılmasına izin vermek. Birkaç tane daha
Zaferler ve başka bir hediye Alfonso'nun hoşnutsuzluğunu tamamen ortadan kaldırdı
CID'yi lehine geri yükledi ve dahası, daha sonra söz verdi
Ayrılmasına hazırlanmak için her sürgüne otuz gün izin verilmelidir. Toledo Kralı Alimaymon öldüğünde, Toledo'yu elinde bırakarak
Genellikle sevilmeyen torun Yahia, Alfonso zamanı düşündü
Şehri almanın uzun süredir devam ettirilmesi planını yapmak için elverişli.
CID'nin cesareti ve tüm mahsullerin yok edilmesi sayesinde,
Şehrin kuşatması olumlu ilerledi ve sonunda ellerine düştü
Hıristiyan kral.

Esas olarak kıskanç saraylar tarafından ortaya çıkan ikinci bir yanlış anlama,
Alfonso'nun öfkeyle orduyu terk eden ve
Castile'de ani baskın. Onun yokluğu sırasında Moors cesarete devam etti ve
Valencia'nın efendisi oldu. Bu felaketin işitilmesi, CID derhal
Geri döndü, şehri yeniden yakaladı ve merkezini orada kurarak,
Alfonso'dan ona karısını ve kızlarını göndermesini istedi. Aynı zamanda gönderdi
Sandıkları kurtarmak için Yahudilere vaat edilen paradan daha fazlası,
Şimdi ilk öğrendikleri gibi, kumdan başka bir şeyle dolu değildi.

    "Deyin, sandık içinde de olsa
       Boşa çıkar ama zımpara yapabiliyorlar.
      Gerçeğimin saf altını
       O kum doth yalan altında. "'
                      _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: Carrion sayıları.] CID olarak şimdi Valencia'nın ustası
Ve anlatılmamış servetten, kızları yakında birçok kişi tarafından evlilikte arandı.
talipler. Bunların arasında, teklifleri sıcak olan Carrion sayıları vardı
Alfonso tarafından teşvik edildi. Kraliyet efendisini memnun etmek için CID,
Onlarla ittifak ve her iki kızının evliliği kutlandı
çok pomp ile. "CID'nin Chronicle'ı" nda, tümden derlendi
Eski balladlar, bu şenlikler şöyle kaydedilir: "
CID'nin o düğünde sergilediği büyük asillik! bayramlar ve
boğa güreşleri ve hedefe atma ve fırlatma bastonları ve nasıl
Birçok jocular vardı ve böyle uygun olan tüm sporlar
Düğünler! "

Görkemli eğlenceleri, Carrion Infantes'ten memnun
Valencia'da iki yıl sürdü, bu süre zarfında CID bol miktarda
Kendilerini cesur ve dik olmadıklarına ikna etme fırsatı
O, kızları için güvence altına alacağı kocalar. Aslında, yakında
Bir aslanın gevşediği zaman genç erkek korkaklığının farkına vardı
CID'nin özel Menagerie ve uyuduğu salona girdi,
Konukları satranç oynarken prensler kaçtı, biri
Aceletinde KDV, diğeri ise CID'nin kanepesinin arkasına sığınıyor.
Gürültü ile uyanan CID, kılıcını ele geçirdi, pelerini etrafında büktü
kolu ve aslanı yeleğiyle kavrayarak, kafesine geri it,
ve sakince onun yerine döndü.

    "İyi Cid uyanana kadar; alarmsız yükseldi;
    Aslanla buluşmaya gitti, mantosu kolunda.
    Aslan, buluşmak için asil cidden kurtuldu,
    Yele yeryüzüne eğildi, namlusu ayağa kalktı.
    Boynun ve Mane'nin yanındaki Cid onu kendi duyusuna çekti,
    Onu kapağa itti ve tekrar salona geldi;
    Şövalyelerini, vassallarını ve tüm cesur adamlarını buldu.
    Kayınpederlerini istedi, ikisi de orada değillerdi. "
                              _ CID_ (Southey's Tr.)

Carrion Infantes'in bu korkak davranışları arayamadı
CID'nin takipçilerinden bazı gibler. Ancak genç adamlar
öfkelerini gizledi, intikamlarını almak için zamanlarını attı. Sırasında
Bu maceradan kısa bir süre sonra gerçekleşen Valencia kuşatması,
Infantes de fazla cesaret göstermeyi başaramadı; Ve sadece
CID'nin yeğeni Felez Munoz'un nezaketiyle, bunlardan biri
yanlış bir şekilde aldığını iddia ettiği bir savaş atı sergileyebilir
düşman.

CID'nin cesareti sayesinde Moors Valencia'dan uzaklaştı
büyük kayıp ve barış restore edildi. Carrion Infantes daha sonra sordu
gelinleriyle eve dönme izni ve ganimet ve sunar
CID onlara Swords Colada ve Tizona idi. CID
Yolculuklarında kısmen yola çıktı, kızlarına veda etti
çok üzüntü ile ve yalnız kalan Valencia'ya geri döndü,
Sevdiği çocukların varlığı olmadan.

    "Kızlarından ayrıldığı cid,
     Naught kederi kılık değiştirebilirdi;
    Onları koynuna sıkarken,
      Gözyaşları gözlerinden aktı. "
                    _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: Carrion Infantes zulmü.] Bazılarına gittikten sonra
Gelinleri ve eskort olarak hareket eden Felez Munoz ile zaman,
Carrion Infantes Douro yakınlarında kamp yaptı. Ertesi günün erken saatlerinde hepsini gönderdiler
Süitleri ileride ve eşleriyle yalnız bırakılmaları onları soydu
Giysileri, onları dikenlerle kirletti, mahmuzlarıyla tekmeledi ve
Sonunda onları kan lekeli zeminde ölüme bıraktı ve katılmak için sürdü
eskortları. Şüpheli faul oyun ve en kötüsünden korkmak, Felez Munoz
akıllıca kendini partiden ayırmayı başardı ve hızlı bir şekilde sürmeyi başardı
Douro'nun kıyılarına geri dönün, mutsuz kuzenlerini üzgünüm
kötü. Yetenekli bir şekilde yaralarını önemsedi, onları atına yerleştirdi ve
onları karısı ve kızları üstlenen fakir bir adamın evine götürdü
Felez Munoz, CID'ye anlatmak için Valencia'ya geri dönerken onları hemşire
ne oldu. CID Campeador daha sonra intikam alacağına yemin etti;
Ve Alfonso evlilikten sorumlu olduğu için, ona başvurdu.
düzeltme.

    "Lo! Kızlarım çıktı!
      Kendi için, krallığın aşkına,
    Bak, Alfonso, onuruna!
      İntikam sen ya da ben almalıyım. ''
                    _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

O zamana kadar CID'nin hizmetlerine değer vermeyi öğrenen kral
Carrion Infantes'in nasıl hakaret ettiğini duyduğunda çok kızgın
eşler ve hemen onları Cortes'ten önce görünmesi için çağırdı.
İspanyol Meclisi, Toledo'da ve mümkün olsaydı kendilerini haklı çıkarın.
CID ayrıca aynı meclise çağrıldı ve burada iddia ederek başladı.
Tizona ve Colada iki değerli bıçak ve verdiği büyük çeyiz
kızları ile. Sonra genç korkaklara savaşmaya meydan okudu. Ne zaman
sorgulandılar, CID'lerin
Daha düşük doğum yapan kızları, onlarla eşleşmeye uygun değildi.

[Sidenote: Navarre'den büyükelçilik.] Bu mazeretin yanlışlığı gösterildi,
Ancak, Navarre'den bir elçilikle, CID'lerin ellerini soran
o krallığın bebekleri için kızları, rütbeden çok daha üstün olan
Carrion Infantes'e. CID bu yeni ittifaka rıza gösterdi ve
Seçiminin üç şampiyonu arasında bir savaş atandıktan sonra
ve Carrion ve amcalarının bebekleri, eve dönmeye hazırlandı.

Ancak sadakatinin kanıtı olarak, Alfonso'ya vermeyi teklif etti.
Favori Steed Babieca, kralın akıllıca reddettiği ve ona söylediği bir teklif
sadece savaşçıların en iyisi bu eşsiz savaş atını hak ediyordu.

    "'' Hız ve güç için famalen asil babieca,
    Hıristiyanlar ve Moors arasında böyle bir tane yok,
    Egemenim, Rabbim ve Efsane, o sadece senin için uygun;
    Halkınıza emir verin ve onu kendinize götürün. '
    Kral, 'Olamaz; Cid, atını tutacaksın;
    Efendisinden ayrılmamalı ya da onu daha da kötüleştirmemelidir;
    Krallığımız sizin ve senin çenen tarafından onur duyuldu.
    Onu senden alacak olan adam, kötülük hızlandırabilir.
    Böyle bir şövalyeye uygun bir kurs,
    Moors'u savaşta yenmek ve onları uçuşta takip etmek. ''
                           _ CID_ (Southey's Tr.)

Kısa bir süre sonra, kralın varlığında, CID ve monte edilmiş
Cortes, atanan savaş gerçekleşti. Carrion Infantes ve onların
Amca yenildi ve sürüldü ve CID zaferle geri döndü
Valencia. Burada kızlarının ikinci evliliği gerçekleşti ve burada
Pers Sultanından zengin hediyeler getiren bir büyükelçilik aldı,
şöhretini duymuştu.

Beş yıl sonra Moors, bucar'ın önderliğinde, Kralı
Fas, Valencia kuşatmak için. CID savaş yapmaya hazırlanmak üzereydi
St.
Peter. Aziz ölümünü otuz gün içinde tahmin etti, ancak ona güvence verdi
Bu, ölmüş olsa da, hala düşmana zafer kazanırdı
Uzun yıllar boyunca savaşmıştı.

    "'Sevgili sanat, Tanrı'ya, Rodrigo,
      Ve bu lütuf sana veriyor:
    Ruhun kaçtığında, bedenin
      Hala Moors'un kaçmasına neden olacak;
    Ve Santiago'nun yardımıyla,
      Görkemli bir zafer kazan. '"
                 _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Dindar ve basit yürekli savaşçı hemen için hazırlanmaya başladı.
diğer dünya. Bir halef atadı, hiçbirinin olmaması gerektiğine dair talimatlar verdi
Haberlerin Moors'u teşvik etmesi ve yönetmesi gerektiğinde ölümü arıyor
mumyalanmış bedeninin Babieca üzerine kurulması ve Tizona ile
eli, belirli bir günde düşmana karşı önderlik etmeli
bir sinyal zaferi vaat etti.

[İllüstrasyon: CID'nin son zaferi.-Rochegrosse.]

    "'Saddle Babya'm,
      Onu kavga için iyi silahlandırın;
    O zamanlar sırtında vücudumu bağla
      Tanınmış Zırh Dight'ımda.

    "'Sağ elimde Tizona;
      Beni savaşa götür;
    Standardımı arkamda tut,
     Benimkinden olmadığım gibi. ''
                 _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

[Sidenote: CID'nin son savaşı.] Bu talimatların hepsi
Verilen kahraman, atanan zamanda öldü ve halefi ve cesur
Ximena her dileğini yerine getirmeye çalıştı. Bir sorti planlandı ve
Cid, savaş atına sabitlendi, minibüste sürdü. Terör böyleydi
sadece varlığı Moors'un önünde kaçtığı için ilham verdi. Çoğu
Onlar öldürüldü ve Bucar yetmiş olduğunu düşünerek aceleci bir geri çekilme yendi
Bin Hıristiyan, Patron Aziz tarafından liderlik etmek üzereydi.
İspanya.

    "Yetmiş Bin Hıristiyan Savaşçı,
      Hepsi karlı giysilerde Dight,
    Devasa biri tarafından yönetilen,
      Bir şarj cihazı üzerine monte edilmiş;

    "Göğsünde kırmızı bir haç,
      Elinde bir ateş kılıcı,
    Onunla Paynims'ten aşağı indi,
      Kaçtıkça, katliam korkunç. "
                     _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

CID'nin söylediği gibi, düşmanı yönlendiren, ancak bilen Hıristiyanlar
onları, şimdi gittiğinde Valencia'yı asla tutamayacaklarını, şimdi
Castile'ye yürüdü, ölü kahraman hala ortasında Babieca'ya biniyor.
Sonra Ximena kızlarına babalarının ölümünden söz gönderdi ve onlar
onunla tanışmaya geldi, ama gördüklerinde öldüğüne neredeyse hiç inanamayabilirdi
O kadar değişmedi.

Alfonso'nun emriyle CID'nin cesedi San Pedro De Kilisesi'ne yerleştirildi
Cardena, on yıl boyunca bir devlet sandalyesinde oturdu ve
Herkesin düz bir görünümü. Ölü kahramanın ilham verdiği saygı buydu
Hiçbiri, kutsal bir Yahudi dışında, ona bir parmak koymaya cesaret edemedi,
CID'nin hiç kimsenin bir el koymadığı gururlu övünmesini hatırlamak
Sakalının üzerine, bir zamanlar bunu yapmaya çalıştı. Ancak dokunmadan önce
Kahramanın cansız eli kılıç kabzasını sıktı ve Tizona'yı birkaçını çizdi
Kınlarından inç.

    "Sakal parmakları dokundu,
    ! Sessiz ölüm adamı
    Kabzayı kavradı ve Drew Tizona
    Tam kılıftan bir açıklık! "
                  _Anctient İspanyol Ballads_ (Lockhart'ın TR.).

Tabii ki, böyle bir mucize karşısında Yahudi ve CID
Campeador, sadece vücudu göstermeye başladığında mezarda saygıyla atıldı
Çürüme belirtileri. Steed babieca büyük onur içinde tutulmaya devam etti, ancak
Hiç kimsenin onu en iyi şekilde sürmesine izin verilmedi.

[Sidenote: Valencia'nın Tahliyesi.] Moors'a gelince, etrafta yürüdüler
Valencia. Birkaç gün yaklaştıktan sonra, tuhaf merak ettikten sonra
Sessizlik, cüret etmedikleri şehrin açık kapılarına girdiler
bir ambuscade korkusundan geçmek ve mahkemeye nüfuz etmek
saray. Burada, CID sırasının bıraktığı bir bildirim buldular,
Onun ölümü ve Hıristiyan ordusu tarafından şehrin tamamen tahliyesi.
CID'nin Kılıç Tizona, Marquis ailesinde bir yadigar oldu.
Falies ve her iki tarafta bir tane olmak üzere aşağıdaki yazıtları taşıdığı söyleniyor
bıçağın: "Ben Tizona, 1040 döneminde yapılmış" ve "Hail Maria,
lütuf."




Bölüm XVIII.



Romantik literatürün genel araştırması.


[Sidenote: romantizm döngüleri.] Önceki bölümlerde verdik
Romantizmin temelini oluşturan ana destanların ana hatları
Orta Çağ'da Edebiyat. Görüldüğü gibi, bu kompozisyon tarzı
değerleri yerine getirmek ve belirli ünlülerin büyük eylemlerini tanımlamak için kullanıldı
Kahramanlar ve yavaş yavaş uzatıldığında kahramanlığı içerecek şekilde yapıldı
Bunların arkadaşları ve çağdaşları
şahsiyetler. Tüm bu yazılar, bu yüzden bazı harika karakterler hakkında kümeleme,
Sonunda "romantizm döngüleri" olarak adlandırıldı.

O günlerde sadece klasik romantizm değil, hikayeler de vardı
aşk, macera ve şövalyelik
diğeri ve dört sırada tüm Avrupa eyaletlerinde hakim
Her yerde şövalyelik geliştiğinde yüzyıllar. Bu masallardan bazıları, böyle
Kutsal Kâse'ninki gibi, en çok yüceltmeyi amaçladı
Şövalyelik Emirleri,-St.John Tapınakları ve Şövalyeleri.

Aynı zamanda diğer yaratıcı yazı stilleri de biliniyordu, ancak
Çağın literatürünün ana özelliği ilk önce metriktir ve
Daha sonra nesir, romantizm, büyük ulusal destanların doğrudan sonucu.

Bu karakterin bir çalışması gerektirdiği gibi, çok kısaca özetledik,
Arthur, Carolingian ve Cermen döngülerinin temel özellikleri. Biz
Anglo-Danish ve İskandinav'a da biraz dokundu
edebiyatımıza katkılar.

Kapsamlı İspanyol döngüsünün sadece kısa bir taslağı verdik
Romantizm, ya da daha doğrusu Chronicle, CID'nin tamamen geniş bir şekilde dışarıda bırakılması
ve haklı olarak Gaul ve Pallers Amadis döngüleri. Bu
Ancak ihmal kasıtlı olmuştur, çünkü bu romantizmler kaldı
Fakat literatürümüzde az sayıda iz. Nadiren bile ima edildikleri için
İngiliz mektup öğrencisi için çok önemli değil,
Fransız-Alman, Celto-Briton ve İskandinav masalları.

Gaul ve Pallers Amadis'in hikayeleri, dahası
Sahip olduğumuz şövalyelik başlıca romantizmlerinin belirgin taklitleri
Zaten düşünüldü. Karmaşık bir maceradan oluşuyorlar
ve büyüler, eğer bir şey varsa, diğerinden daha abartılı
ortaçağ romantizmleri ve bir oryantal tonu ile daha da ayırt edilir
Mistisizm ve görüntüler, Haçlı Seferlerinin sonucu.

Ayrı davranmadığımız İtalyan döngüsü
Öncelikle Charlemagne ve Roland'a, özellikle
İfade ve açıklamanın zenginliği. İspanyol gibi
Yazarlar, İtalyanlar en iyi şekilde görüldüğü gibi büyüyle eğlenmeyi severler
O yaşın en büyük mücevherleri, "Orlando Innamorato" ve "Orlando şiirleri
Furioso, "Boiardo ve Ariosto tarafından.

Ortaçağ edebiyatı, çok büyük ve sözde "bağlı olmayan bir
Romantizm "döngüsü. Bu birçok hikayeden oluşur,
Şimdiki çağın yeni ve "kısa hikayesi". Bu döngüye borçluyuz
Hastanın hikayesi gibi birkaç iyi bilinen kurgu eseri için
Griseldis, haline gelen nazik ve uysal ruhlu kahraman
Uzun acı çekme ve hayırseverliğin kişileştirilmesi. Ortaçağ yazarlarından sonra
Bu masaldan çok faydalanmıştı, sırayla Boccaccio tarafından alındı ​​ve
Onu ölümsüz kılan Chaucer.

Sicilya Kral Robert'ın Norman Masalı, ayette çok güzel işlendi
Longfellow tarafından "Wayside Inn Masalları" da bu döngüye aittir.
Ve bazı yetkililer bunun ünlü hayvan destanı "Reynard'ı içerdiğini iddia ediyor
"Bir taslak verdiğimiz tilki. Reynard the Fox'un hikayesi
literatüre en önemli ortaçağ katkılarından biridir
dünya ve sonraki birçok yazarın çizdiği kaynaktır
Masalları için temalar.

[Sidenote: Klasik Döngü.] Herkes için ortak olan çok büyük bir romantizm sınıfı
Orta Çağ boyunca Avrupa ülkeleri de kasıtlı olarak atlandı
Yukarıdaki sayfalardan. Bu sözde "klasik döngü" veya
Yunan ve Latin destanlarına dayanan romantizm,
şövalyelik yaşı. Ortaçağda çok önemli bir yer işgal ediyorlar
Bununla birlikte, birkaç dakika dikkatini çekmemiz gerektiği literatür.
Konular.

Bu klasik romantizmlerde antik çağın kahramanları,
yerel özellikler ve genellikle şövalye olarak temsil edilir,
ve bu tür şövalyeler gibi konuşmak ve hareket etmek için yapılır. Hıristiyanlık ve Mitoloji
en tuhaf bir şekilde ve tarih, kronoloji, bir araya getirildiler,
ve coğrafya Defiance olarak ayarlanır ve aynı küçümseme ile tedavi edilir.
olasılıklar.

Bu büyük genel döngüyü oluşturan klasik romantizm,
birkaç sınıf veya döngü. Birincisinin ilgisi esas olarak merkezlenir
Homer ve Hesiod'un kahramanları üzerine. En iyi bilinen ve en popüler olanı
Bu ortaçağ eserleri, kuşatma ile ilgili "Roman de Troie" idi.
Troy'un çöküşü.

Klasik sonrası Yunan ve Latin yazılarına dayanarak
Büyük Homeric Epic'in kendisi, zaten çok sayıda geçmiş olan hikaye
sürekli olarak değişen kamusal zevke uyacak değişiklikler,
Anglo-Norman Sorun, Benoit de Sainte-More, yaklaşık 1184.
sadece kuşatmayı değil, otuz bin satırın şiiri ve
Troy'un çöküşü, aynı zamanda Argonotic Seferi, Gezileri
Ulysses, Aeneas'ın hikayesi ve diğer birçok mitolojik masal.

Bu şair, çağın geleneğini takiben, naif olarak görgüleri yeniden üretti,
Gümrük ve genel olarak on ikinci yüzyılın inançları. Orada
işinde bol miktarda yerel renk, sadece renk kendi başına
maceraları iddia ettiği kahramanlarınkine değil
ilgili olmak. Çalışmalarında eski klasik kahramanlar tipik olarak dönüştürülür
Örneğin, ortaçağ şövalyeleri ve Helen ve Medea gibi kahramanlar
sıkıntılı küçük hanımlar olarak tasvir edilir.

Kadimleri yalnızca ortaçağdan izlemenin bu yaygın geleneği
Bakış açısı sadece grotesk kalem resimlerine değil, aynı zamanda bir
Gozzoli'nin Helen kaçırılması gibi resim sayısı. Bunda
Kompozisyon, Paris, gövde hortumunda, fuar Helen'i gerçekleştiriyor
Pickaback, toplanan mahkeme tarafından ortaya konan açık istiridye rağmen
Çok tam eteklere ve ortaçağ başlıklarına takılan bayanlar.

Bu özellikler ve gümrük, elbise nedeniyle,
Orta Çağ'ın festivalleri, silahları, görgü kuralları, manzaraları vb.
Çok açık bir şekilde tarif edilen bu romantizmler, çok adaletle düşünülmüştür
Gerçekten orijinal işler olarak.

[Sidenote: Roman de Troie.] "Roman de Troie"
Ortaçağ Avrupa'da "iliad" olarak Helen ülkelerinde bulunuyordu.
Yunanistan'ın palmy günleri ve her lehçeye çevrildi. Var
Her Avrupa dilinde hala romantizmin birçok versiyonu var, bunun için
İskandinavya ve İzlanda'nın donmuş bölgelerine bile nüfuz etti. Oldu
Bu nedenle her kalede ve kasabada dolaşan minstreller tarafından okundu,
Bu nedenle bireysel ve
Yunan tarafından yıllar önce başlayan işin toplu olarak devam etmesi
Rhapsodistler. Böylece iki bin yıldan fazla bir süredir hala
Memnuniyetler Bizi yüksek ve düşük arasında aşina olmuştur ve canlandırmaya hizmet etmiştir
Yaşlı ve genç için saatler.

Bu döngü ayrıca,
Aeneas ve Roma'nın erken tarihinin maceraları. Ama hepsine rağmen
Bu masallar ilk olarak metrik romantizmlerde somutlaşmıştı, bunlar yakında yol verdi
her bir relatorun değiştiği eşit derecede bitmeyen uzunlukta nesir versiyonlarına
ve onun zevkine ve becerisine göre süslenmiş.

Benoit de Sainte-More'un çalışmalarının aşırı popülaritesi birçok
taklitler ve aynı şekilde inşa edilen sayısız _chansons de gestes_
Genel plan, kısa süre sonra her yerde güncel hale geldi. Bunların muhtelif bölümleri
Özellikle sevilen masallar çalışıldı, eklendi ve
kendi içlerindeki romantizm oranlarını varsayana kadar detaylandırıldı.
Örneğin, Troilus ve Cressida'nın hikayesi ile ilgili durum buydu,
sayısız ortaçağ şair tarafından tedavi edildi ve son olarak form verildi
en iyi bildiğimiz, önce Chaucer tarafından "Canterbury Tales" ve
Son olarak Shakespeare tarafından tanınmış oyunda.

[Sidenote: Alexandre Le Grant.] Klasikin bir başka harika romantizmi
Döngü "Alexandre Le Grant" olarak bilinen. İlk ayette yazılmış
Lambert Le Cort, şimdi sadece Alexandrine olarak bilinen bir metrede,
Çünkü ilk olarak takılar ortaya koymak ve eylemlerini tanımlamak için kullanıldı.
Bu kahraman, birçok şair tarafından yeniden düzenlendi ve sonunda bir nesir haline geldi
Romantizm de.

İlk şiirsel versiyon muhtemelen on birinci yüzyılda bestelendi,
ve yirmi iki bin altı yüz hat olduğu söyleniyor. Çizilmiş
Birçok kaynaktan,-Yunan ve Latin yazarları için daha fazla veya
genç fatih ve
Uzak Doğu'da keşfettiği harikalar,-Ortaçağ yazarları hala daha ileri
Bu heterojen malzemeye eklendi.

"Alexandre Le Grant" in romantizmi, bu nedenle hayatı ilişkilendirmeyi iddia ediyor
ve Makedon Kralı Maceraları; Ama Lambert Le Cort ve onun
Çok sayıda öncül ve halef,
Hayal gücü, sonuç çok abartılı bir masal.

Romantizmde, bildiğimiz gibi, Alexander bir ortaçağ olarak tanımlanıyor
eski bir kahramandan daha. Makedon'un erken tarihini verdikten sonra şair
İskender'in doğumunu anlatır-ki bu ilahi olana atfedilir
Müdahale,-ve kahramanın genç yetenekleri üzerinde durur.
Philip'in ölümü ve sonuçta İskender'in hükümdarlığı
dikkat. Dünyanın fethi, bu romantizmde,
Kuşatma ve Roma'nın Gönderilmesi, bundan sonra genç hükümdar onun üzerine başlar
Küçük Asya'ya keşif ve İran'ın fethi. Porus ile Savaş
ve Hindistan'daki mücadele, zenginlikler gibi büyük uzunlukta yaşıyor
ve doğunun ihtişamı. Alexander amazonları ve yamyamları ziyaret ediyor, görüş
Tüm olası ve imkansız harikalar ve muhteşem tarihinde biz
Avrupa edebiyatında, muhteşem "çeşmenin ilk sözünü bulun
Gençlik, "Ponce De Leon'un Florida'daki Aramasının Nesnesi Uzun yıllardır
Daha sonra.

Bu uzun romantizm sırasında Alexander zaferle
Dünyanın uçlarına ulaştı, yeni dünyaların fethetmesi için iç çekiyor ve hatta
Hava alanının egemenliğini istemektedir. Dilek almaktır. A
Sekiz Griffin tarafından hızla doğmuş olan Magic Glass Cage,
Hava Krallığı aracılığıyla fatih, burada tüm kuşlar saygı gösterir
ona ve dillerini anlamasını sağladığı yerde,
Bir sihirbazın nazik müdahalesi. Ancak Alexander'ın hırsı hala doyumsuz; Ve yer ve hava
Her ikisi de onun sallanmasına ve orada yaşayan tüm canlılara
onu usta olarak tanıdı ve bağlılıklarına söz verdi, bir sonraki
Deniz İmparatorluğu Ek. Bu dileği memnun etmek için büyüyü tekrar kullanıyor,
Ve Alexander, tuhaf bir şekilde moda bir denizin dibine batıyor
dalış zili. Burada tüm Finny kabilesi ona saygı göstermek için bastırıyor; Ve
Sıksızlık yeminlerini aldıktan ve tüm harikalarını izledikten sonra
Ortaçağ yazarının fantezi tarafından tasarlandığı gibi, Alexander
Babil.

Toprak, hava ve deniz bastırılmış, yazar, takip edemiyor
Alexander'ın fetihlerinin seyri daha fazla, şimdi bir
Babylon'daki büyük taç giyme sahnesi, burada olağan saygısızlık
Bu çağın tüm yapımlarını karakterize eden kronoloji,
Kahraman ciddi bir kitleye katılıyor!

Hikaye, ölümünün son derece sansasyonel bir açıklaması ile bitiyor.
Alexander zehirlenerek ve onun ponponlarının ayrıntılı bir sayımı
obeksiler.

[Sidenote: Roma La Grant.] Aynı zamanda
Bu döngü, "Roma La Grant" olarak bilinen uzun bir şiir içerir. Burada virgil
Ortak bir büyücü olarak görünür. Birkaç iyi bilinen hariç
İsimler, antik çağın tüm izi kaybolur. Kahramanlar şimdi maruz kalıyor
Hairbreadth kaçar; Harika maceralar birbirini başarır
duraklama; Ve İtalyan gibi sürekli bir dizi büyü var
Boiardo ve Ariosto'nun eserlerinde gösterildiği gibi şairler eğlenmeyi sevmeyi seviyor
daha önce bahsedildi.

Bu masallar ve onlardan önce gelen aynı temalı olanlar yükseldi
genel olarak kabul edilen bir Avrupa kolonizasyonu teorisine
Truva Savaşı; Ve not ve kraliyet ailesinin her adamı inmeyi iddia etti
Priam çizgisi.

[Sidenote: Brutus'un Hikayesi.] Romalılar şehirlerinin borçlu olduğu konusunda ısrar ettikçe
Aeneas'ın torunlarına varlığı, yani Fransız kralları Dagobert
ve kel Charles, ünlü Truva yarışına ait olduğunu iddia etti. .
Aynı gelenek İngiltere'de üçüncü yüzyıl hakkında ve Gildas'tan çıktı
ve Nennius Monmouth'dan Geoffrey tarafından kabul edildi. Bu tarihçiden
Bu Wace, Brutus'un (Brute) metrik hikayesi için malzemeleri çizdi,
İngiliz ırkı ve krallığın kurucusu. Bu şiir yirmi
bin satır uzunluğunda ve Brutus'un maceralarını ve yaşamını ilişkilendiriyor,
Aeneas'ın büyük torunu.

Brutus'un doğum sırasında ailesi bir kehanetten korktu
Her iki ebeveynin de ölümünün nedeni olacağını tahmin etmek ve
Ancak uzun gezinmeler en yüksek zafer perdesine ulaşacaktı. Bu
Kehanet usulüne uygun olarak gerçekleşti. Brutus'un annesi, bir Lavinia yeğeni,
onun doğumu. On beş yıl sonra avlanırken, yanlışlıkla onu
baba; ve bu istemsiz suç nedeniyle İtalya'dan kovuldu, o
Gezileri başladı.

Zamanla Brutus Yunanistan'a gitti, burada torunları buldu
Priam'ın oğullarından Helenus'un esaret altında durması. Brutus başkanlık etti
isyan eden Truva atları ve Pandrasus'u yenmelerine yardım ettikten sonra,
Yunanistan, özgürlüklerini elde etti ve onları ona eşlik etmeye davet etti
Yeni bir krallık bulabilecekleri uzak topraklar.

Pandrasus'un kızı ile evlenen Brutus liderliğinde,
Truva atları uzaklaştı ve ıssız Leogecia adasına iniş,
Diana Tapınağı'nı ziyaret etti ve heykelini sorguladı, bu da
Oracle'ı takip eden:

    "Brutus! Galya sınırlarının ötesinde yatıyor
    Batı Denizi'nin çevrelediği bir ada,
    Devler tarafından bir zamanlar sahipti; Şimdi çok az
    Girişinizi engellemek veya saltanatınızı engellemek için.
    Bu mutlu kıyıya ulaşmak için yelkenleri istihdam etmek;
    İkinci bir troyu yükseltmek için kader kararnameleri var,
    Ve kraliyet hattında bir imparatorluk buldu,
    Hangi zamanın yok olmaz, ne de sınırlar sınırlar. ''
                            Monmouth'dan Geoffrey (Giles's Tr.). Böylece Mucize tarafından yönetilen Brutus, birçok macerayla buluşarak yelken açtı,
ve iki kez Afrika sahiline indi. Herkül'ün sütunları bir kez
geçti, gezginler sirenleri tuttu ve bir kez daha iniş yaptı
Onlara eşlik etmeyi öneren Corineus'a katıldı.

Brutus daha sonra Aquitaine Krallığı kıyılarında yer aldı ve
Adamlarının sakinlerle kavga ettiği Loire. Kendini buldu
Şiddetli bir çatışmaya karıştı, burada kişisel cesareti ve
Corineus'un muhteşem gücü, olasılıklara rağmen Victor'dan çıktı
ona karşı.

Bu savaşta Brutus'un yeğeni Turonus, düştü ve yerinde gömüldü
Turlar şehrinin daha sonra inşa edildiği ve ölülerden sonra adlandırıldığı yer
kahraman. Düşmanlarını bastırdıktan sonra, Brutus tekrar başladı ve bir
Ada Albion adlı. Burada devleri ona yol açmaya zorladı ve içeri
Onlarla karşılaşmalar Corineus tekrar kendini görkemle kapladı.

Bize Giant Jack'in kreş hikayesinin ilk mikropunun
Katil bu şiirde, Corineus için, Corinea'yı seçti
(Cornwall) Kendi eyaleti olarak, orada dev Goemagot'u yendi.
On iki küp yüksekliğinde ve bir ot gibi bir meşe çekti. Corineus,
Ünlü bir güreş maçından sonra, bu Goemagot'u denize, bir yerde fırlattı
Uzun zamandır Lam Goemagot olarak bilinir, ancak şimdi Plymouth olarak adlandırılır.

[Sidenote: Londra'nın Kuruluşu.] Brutus yoluna devam etti ve son olarak
Bankaları üzerinde, adı olan yeni Troy'u kurduğu Thames'e geldi
Torunlarından biri olan Lud onuruna Londra'ya değiştirildi. Brutus
Yeni Kazanan Krallık Britanya ve en büyük oğulları, Locrine ve
Camber, isimlerini Locria ve Cambria illerine verdi.
Babalarının krallığının ortak yöneticileri olurken, Arnavutluk, üçüncüsü
Oğul, Arnavutluk olarak adlandırdığı kuzey kısmına sahip oldu
(İskoçya).

Ancak Arnavutluk'un barış içinde hüküm sürmesine izin verilmedi, ancak yakında çağrıldı
Hunların kralı Humber'e karşı savaşa. İkincisi yenildi ve
Hala adını taşıyan akışta boğuldu. Locrine'nin kızı,
Sabrina, sulu bir ölümle de bir araya geldi ve adını Severn'e verdi.

[Sidenote: Kral Leir.] Brutus'un gelecek nesilleri şimdi başka birçok kişiden geçti
Vicissitues. Yurtiçinde ve yurtdışında kavga vardı; Ve atfettikten sonra
Tüm ana şehirlerin bu çizginin bazı hükümdarlarına kurulması,
Tarihçi Leicester'ın kurucusu Kral Leir'in hikayesini ilişkilendiriyor. Böyle
Monarch'ın hayatı Shakespeare tarafından dramalarından biri için kullanıldı-
"Kral Lear" trajedisi-ve tüm İngilizce öğrencilerine aşinadır
Edebiyat, Monmouth'un versiyonunun Geoffrey'i özetlemeye gerek yok
Masal.

Chronicler daha sonra Brutus'un ünlü torunlarının hesabına devam eder,
Hepsini numaralandırmak ve maceralarını ilişkilendirmek, biz gelene kadar
Cassivellaunus'un hükümdarlığı ve Britanya'nın Romalılar tarafından istilası. Kısa süre içinde
Sonra, Cymbelinus döneminde, Mesih'in doğumundan bahsediyor ve
Sonra muhteşem tarihinin ipliğine devam eder ve
Arthur'da alındığı Uther Pendragon'un hükümdarlığı
döngü.

Birçok romantizme yol açan bu kronik hala kabul edildi
Shakespeare'in zamanında bile güvenilir ve birçok şair özgürce çekildi
BT. Ortaçağ şairleri uzun zamandır bunu zihinsel bir taş ocağı olarak kullandı ve
Daha fazla yeni şairler tarafından daha fazla kullanıldı, aralarında saymalıyız
Şiirinde bu eski isimlerden sık sık bahseten Drayton
"Polyolbion" ve eski efsanelerin çoğunu ölümsüzleştiren Spenser
"Faerie Queene."

Tabii ki, diğer birçok ortaçağ masal ve romantizm var; Ama amacımız
okuyucunun müdür hakkında genel bir fikir kazanmasını sağlamak için oldu
Örnekler, istediği takdirde çalışmayı birçok şubesinde sürdürmesi için bırakıyor
Geçmişin literatürü ve etkisi hakkında daha eksiksiz bir fikir
kendi günümüzün yazarlarına uyguladı ve hala uygulandı.




Şiirsel alıntılara dizin. Ariosto, 141, 211.
Arnold, Matthew, 212, 243, 269.
Beowulf, (Conybeare, Keary, Longfellow, Metcalfe tarafından yapılan çeviriler), 9, 10,
  11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21.
Buchanan, 145, 146.
Bulwer Lytton, 219.
Burney, Dr. (çeviri), 141.
Byron, 150.
Chanson de Roland (Rabillon tarafından çeviriler), 144, 145, 147, 148.
Conybeare (çeviriler), 9, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21.
İmleç Mundi, 4.
Regner Lodbrock'un Ölüm Şarkısı (Herbert'in Çevirileri), 272, 276, 279.
Dippold, G. T., (Çeviriler, Ortaçağın Büyük Destanları, Roberts
  Bros., Boston,), 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 188, 190,
  195, 237, 239.
Wantley Ejderhası, 238.
Drayton, 208, 210, 217, 218.
Ellis, 207, 208, 209, 210, 227.
Ettin Langshanks, 115, 116.
Monmouth'dan Geoffrey, 308.
Giles (çeviri), 308.
Goethe, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49 50, 52.
Gottfried von Strassburg, 237, 239, 241.
Gudrun, (Dippold'un çevirileri, Ortaçağ Almanya'nın Büyük Destanları,
  Roberts Bros., Boston), 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34.
Hartmann von Aue, 223.
Head, Sir Edmund, (Ticknor'un İspanyol Edebiyatı, Messrs. Harper Bros., Yeni
  York), 150.
Heldenbuch (Weber tarafından çeviriler), 95, 96, 101, 105, 106, 107, 118, 119,
  121.
Hemans, Bayan, 278.
Herbert (çeviriler), 272, 276, 279.
Hildebrand, Song, (Çeviri Bayard Taylor, Almanca Çalışmaları
  Edebiyat, G.P. Putnam'ın Oğulları, New York), 127.
Ingemann, 136.
Jamieson (çeviriler), 115, 116.
Jones, J.C., 17.
Keary (çeviri), 11.
Kral Arthur'un ölümü, 230.
Lady Alda'nın Rüyası (Kafa Çeviri), 149.
Layamon, 232.
Kral Arthur Efsanesi, 218.
Lettsom (çeviriler), 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 65, 66,
  68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85.
Lockhart, (Eski İspanyol Ballads, G.P. Putnam'ın Oğulları, New York), 282,
  283, 284, 285, 286, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297,
  298, 299, 300.
Longfellow, (Avrupa'nın Şairleri ve Şiiri ve Şiirsel Eserler, Houghton,
  Mifflin & Co., Boston), 12, 13, 95, 137, 251, 253, 254, 256, 258, 265.
Lord Lovel, Ballad, 245.
McDowall (çeviri), 200.
Metcalfe (çeviriler), 16, 21.
Morris, William, 275.
Nibelungenlied (Lettsom'un Çevirileri), 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61,
  62, 63, 65, 66, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82,
  83, 84, 85.
Niendorf, 34.
Rabillon (çeviriler), 144, 145, 147, 148.
Ragnar Lodbrok Saga, (Viking Age, Paul Du Chaillu, Charles
  Scribner'ın Oğulları, New York), 270.
Ragnar'ın oğulları destanı, (Viking Age, Paul du Chaillu, Charles
  Scribner'ın Oğulları, New York), 277.
Gloucester'dan Robert, 209.
Rogers (çeviriler), 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50,
  52.
Roland ve Ferragus, 141, 142, 143.
Gül (çeviri), 211.
Scott, Sir Walter, 235.
Sir Lancelot du Gölü, 220.
Sir Otuel, 148.
Sotheby (çeviriler), 164, 165, 166, 167, 168, 170, 171, 172, 173, 174,
  175, 176, 177, 178, 179.
Southey, 132, 133, 295, 298.
Spalding (çeviriler), 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259,
  260, 261, 262, 263, 264, 266, 267, 268.
Spenser, 211.
Swinburne, 206, 240, 241.
Taylor, Bayard, (Alman Edebiyatı Araştırmaları, G.P. Putnam'ın Oğulları, YENİ
  York,), 127, 190, 193, 223, 241.
Tegner, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262,
  263, 264, 265, 266, 267, 268.
Tennyson, 212, 214, 215, 216, 217, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 228, 229,
  231, 232.
Vail, 281.
Weber (çeviriler), 95, 96, 101, 105, 106, 107, 118, 119, 121.
Wieland, 164, 165, 166, 167, 168, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 177, 178,
  179.
Wolfram von Eschenbach, 188, 190, 193, 195, 200.




Sözlük ve Endeks.


Aa'chen. Bkz. _Aix-la-chapelle_.
Ab-ra-ca-dab'ra. Malagigi'nin cazibesi, 158.
A'cre. Ogier kuşatma, 138.
Adenet (ae-de-na ') Ogier'de bir destanın yazarı, 138.
Ae'gir. Deniz Kuzey Tanrısı, 250.
Ae-ne'as. Ortaçağ edebiyatında, 303;
  maceralar, 304;
  Romalılar iddiası, 307.
Aes'che-re. Grendel'in annesi tarafından ele geçirildi, 15;
  Beowulf intikam almayı teklif ediyor, 16.
AFRİKA. Brutus iner, 308.
Ag'nar. Ragnar ve Thora'nın oğlu, 272;
  büyük bir Viking, 274;
  Eystein, 276 ile savaşır.
Ag'ra-vaine. Arthur'un taht unvanından şüphe ediyor, 216.
Ai-go-lan'dus. Charlemagne'ye karşı isyanlar, 141.
Aix-la-cha-pelle '. Kuruluş, 133;
  Ganelon, 148'de idam etti;
  Renaud'un cesedi, 162.
A'lard. Aymon'un oğlu, 154;
  Renaud'un sevgisi, 155;
  Chariot ile satranç oynar, 155;
  Charlemagne Mahkumu, 157;
  Malagigi tarafından serbest bırakıldı, 158.
Al'ba-nact. Brutus'un oğlu, 309;
  Humber'e karşı savaşlar, 309.
ARNAVUTLUK. İskoçya'nın adı, 309.
Al'ber-iN. Cüce Guardian, 61;
  istif, 70;
  Ağaç altında Ortnit ile buluşuyor, 96;
  Ortnit'in babası, 97;
  Ortnit'e yardım eder, 97;
  Ortnit'i ejderhalara karşı uyarır, 98;
  sihirli yüzük alır, 98;
  Wolfdietrich, 107 tarafından uyarıldı;
  Dietrich, 111 ile tanışır.
  Bkz. _Laurin_ ve _elbegast_.
Al'bi-on. Brutus iner, 308.
Al'boin. Zırh arayışında gönderildi, 86;
  ve Rosamund, 87;
  zulüm, 87;
  ölümü, 88.
Al'dri-an. I. Hagen'in babası, 75.
Al'dri-an. İi. Hagen'in oğlu, 127;
  ETZEL, 127.
Al'a-mark. Bkz. _Hadubrand_.
Al-ex-an'der. Metrik Romantizm Kahramanı, 305;
  306 fetihleri;
  ölümü, 307.
Al-ex-an'dre le hibe. Sinopsis, 305.
Al-ex-an'drine metre. Kökeni, 305.
A-LEX'IS. Angela restore edildi, 170.
Al'fer-iN. Bkz. _Alberich_.
Al'fild. Sigurd Ring'in ilk karısı, 269.
Al-Fon'so, Don. Leon Kralı, 288;
  mahkum yaptı, 290;
  Toledo'ya kaçar, 290;
  Don Sancho'nun ölümünü duyar, 292;
  Toledo'dan kaçar, 292;
  Castile Kralı, 292;
  Baishes Cid, 293;
  CID'yi lehine geri yükler, 294;
  sürgün lehine ferman yapar, 294;
  Toledo, 294;
  CID tarafından yenildi, 294;
  Carrion sayımlarını teşvik eder, 295;
  CID'nin kızlarının evliliğinden sorumlu, 297;
  CID, 297'den düzeltme arıyor;
  Babieca'yı reddediyor, 297;
  CID'nin gömülmesi için sipariş verir, 300.
Al'fred. Ella müttefiki, 279.
Alf'sol. Sigurd Ring Wooes, 270;
  ölümü, 270.
Al-MAY'GON. Toledo'nun nasıl alınabileceğini ortaya çıkarır, 290;
  ölümü, 294.
Almes'bur-y. Guinevere, 232;
  Lancelot ziyaretleri, 233;
  Guinevere ölür, 233.
Al'pris. Bkz. _Alberich_.
Al'te-Cler. Oliver'ın Kılıcı, 139.
Gaul Am'a-dis. Döngüsü, 302.
AM'A-Ling Land. İtalya, 121;
  Dietrich Kralı, 121;
  İmparatorluk Ordusu tarafından istila edildi, 123;
  Dietrich, 125'e döner.
Am'a-akciğer. Hornbogi'nin oğlu, 121.
A-Man'da. Rezia aradı, 175;
  evliliği, 175;
  Titania Vadisi'nde, 175;
  Huonet'in annesi, 176;
  çocuğunu kaybeder ve Korsanlar tarafından yakalanır, 176;
  177 gemi enkazı;
  Sultanın Köle, 178;
  Fairyland'ı ziyaret ediyor, 179;
  Paris'e yolculuklar, 179.
Am'A-Zons. Alexander ziyaretleri, 306.
Am-bro'Si-us au-re-li-a'nus. İngiliz şefi, 205.
Am'e-Lings. 100-109.
Am'el zengini. Ferryman'ın sinyali, 76.
Am-For'tas. Frimontel'in oğlu, 188;
  Montsalvatch Kralı, 189;
  yara, 189;
  acı, 193;
  kardeşi, 199;
  iyileştirilmiş, 200;
  ölümü, 200;
  Zırh, 201.
An-Gan'tyr. 250, Ellida gemisini kurtarmaya yardımcı olur;
  Orkney Adaları'nın hükümdarı, 250;
  Frithiof, 258'den haraç talep etmek için gönderildi;
  Frithiof'un Bekçisi tarafından görülen iniş, 260;
  Frithiof'un ziyareti, 261;
  Çanta, 261.
MELEK. Charlemagne, 130;
  Ogier, 137'yi ziyaret ediyor;
  Oliver'ı ziyaret ediyor, 139.
An'ge-la. Huon, 170 tarafından tavsiye etti;
  Huon teslimat, 170.
An-glo-sax'ons. Muhtemelen bestelenen "Beowulf", 9.
An-gou-laf'fre. Kale, 169;
  Huon'un 169 ile karşılaşması;
  halka, 173.
An-Gur-va'del. Sihirli kılıç, 247;
  Thorsten aldı, 249;
  Frithiof miras, 253.
An'ton. Bkz. _Hector_.
Ant'werp. Başka ve Lohengrin'in evliliği, 203.
An'zi-us. Konstantinopolis İmparatoru, 100.
A-Pol'lo. Marsilya İbadetleri, 144.
A-pu'li-a. Rother Krallığı'nın bir parçası, 89.
A-qui-taine '. Duke oğlu Walther, 124;
  Brutus kıyılarında, 308.
Ar'abs. Huon, 166 kişilik bir grubu yener;
  İspanya, 282.
Ar'a-gon. Calahorra Kavga Nedeni, 286;
  Don Ramiro, 286.
Ardennes (Aer-Den '). Soyguncu şövalyesi arayışı, 134;
  Aymon'un oğulları sığındı, 160.
Ar-go-nau'tic keşif gezisi. Ortaçağ Edebiyatında, 303.
A'Ri-AS gon-za'lo, Don. Mücadele alır, 291.
A-rib'a-dale. Kutsal Kâse Taşıyıcısı, 201.
A-ri-os'to. 130 tarafından Roland versiyonu;
  Merlin'in çeşmesi, 211;
  302, 307'nin eserleri.
Ar'Nold, Matthew. Arthur efsanesi, 204;
  Tristan ve Iseult versiyonu, 234.
Ar'thur. Dietrich wooes kızı, 123;
  Ogier katılıyor, 138;
  Avalon'da 139;
  Parzival, 189 Mahkemesi için yola çıktı;
  Nantes, 191'de;
  Parzival'ın 192 talebi;
  Parzival 196'ya fethedilmiş şövalyeler gönderir;
  Şövalyeler Parzival, 196;
  Gawain bir şövalye, 196;
  Gawain'in kahramanlığından duyarlar, 198;
  Parzival ziyaretleri, 200;
  Kutsal Kâse için boş arayış, 201;
  Kral Efsanesi, 204, 214-233;
  Merlin, 205, 210;
  210'ın doğumu;
  Merlin, 211 için saray ve zırh yapar;
  214 maceraları;
  Sir Hector tarafından getirilen 214;
  Londra'ya geliyor, 215;
  Kılıçla Macera, 215;
  Gawain, 216;
  Kılıç Excalibur, 217;
  217 zaferleri;
  Guinevere ile evliliği, 217;
  Yuvarlak masa alır, 217;
  Lancelot, 220;
  Guinevere, 220;
  Sorular Şövalyeler, 225;
  Guinevere'yi yargı düellosunda savunamaz, 226;
  yıllık turnuvalar, 226;
  ve Elaine, 229;
  Lancelot ile kavgalar, 229;
  Guinevere'yi Mordred ile bırakır, 230;
  Mordred'e karşı savaşlar. 230;
  ölümcül yara. 231;
  Excalibur'un elden çıkarılması, 231;
  mavna içinde hareket ediyor. 232;
  Philip II. 232;
  Glastonbury'ye gömüldü. 232;
  Lancelot ayaklarına gömüldü. 233;
  Tristan Çağdaş, 234;
  Tristan mahkemeye gidiyor. 243;
  Tristan, 244;
  Mark ve Iseult'u uzlaştırır, 244.
As'ca-lon. Huon, 174.
ASYA. 179 hükümdar;
  Alexander 306'ya yol açar.
Sor '. Bkz. _Aeschere_.
As'laug. Krake ile aynı;
  doğum hikayesi ve çocukluk, 274;
  Tahmin, 275;
  oğulları, 275;
  Oğullarının Agnar ve Erik, 276'nın intikamını alabileceği için yalvarır.
As'pri-an. Kuzey devlerinin kralı, 90;
  ve Aslan, 90;
  Imelot'u taşır, 92.
Asito-lat. Lancelot, 227;
  Lancelot geliyor, 227;
  228 zambak hizmetçisi Elaine;
  Gawain geliyor, 228.
At'le. Zorluklar Frithiof, 260.
At'li. Etzel ile aynı, 53.
At'ti-la. Etzel ile aynı, 94, 118;
  Ölümden sonra doğan Theodoric, 128.
Auch-in-leck 'el yazması. Sir Otuel, 143.
Aude. (OD) Roland tarafından sevilen, 149.
Au'doin. Langobards Kralı, 86.
Au-re'li-us am-bro'si-us. Constans'ın oğlu, 205.
Av'a-lon. Ogier'de yaşamak, 135;
  Morgana Ogier'i 138'e götürür;
  Arthur in, 232.
A'Vars. Aymon, 152'ye karşı savaşıyor.
A-vanT'ti-cum. Bkz. _WIFLISBURG_.
A'ya. Aymon Evli, 154;
  Aymon, 154;
  kocasını bulmaya gidiyor, 155;
  oğulları için intercedes, 160;
  ve Renaud, 161.
Ay'mon. _Chansons de gestes_ ile ilgili, 152;
  Charlemagne'nin bir akışı, 152;
  Charlemagne'ye karşı savaş, 152;
  Bayard ve Malagigi, 153;
  Charlemagne tarafından kuşatıldı, 153;
  uçuş ve zaferler, 154;
  Charlemagne, 154 ile barış yapıyor;
  evliliği, 154;
  Maceralar, 154;
  mülkünü dağıtır, 155;
  iyileşme, 155;
  mahkemeden kaçar, 156;
  bir esir, 156;
  Turpin'in sözü, 156;
  yemin, 156;
  oğullarını ele geçirmeye çalışır, 157;
  Malagigi, 158 oğullarını serbest bırakır;
  Oğulların maceraları, 158-161.

Bar'u-Can. Hyrcania Kralı, 171;
  Rezia hayalleri, 171.
Ba-Bie'ca. CID Steed, 286;
  CID'nin Zamora'ya yolculuğu, 291;
  Alfonso'ya teklif edildi, 297;
  CID'nin son yolculuğu, 298, 299;
  sonu, 300.
Bab'y-lon. Ogier kuşatma, 138;
  Ortaçağ Edebiyatında Bağdat ile aynı, 164;
  Alexander taçlandırdı, 306.
Bag-Dad '. Huon, 163, 163'e gidecek;
  Babil ile aynı, 164;
  Sherasmin, 165'e giden yolu gösterir;
  Huon, 169'a yolculuğa devam ediyor;
  Huon'un maceraları, 171.
Bal'der. 254, 256, 257 tapınağı;
  Tapınağı, 267.
Ba'li-an. Hagen Krallığı'nda liman, 26.
Bal'tic Denizi. Bornholm, Ada, 247.
Yasak. Lancelot'un babası, 219.
Ba'ri. Rother'in başkenti, 89;
  Sihirbaz gemisinin gelmesi, 93.
Bauede. Beowulf için bir anıt taşı, 21.
BAVYERA. Ruediger sürüyor, 71.
Bay'ard. Aymon'un Muhteşem Steed, 153;
  Şeytan çalıyor, 153;
  Malagigi iyileşir, 153;
  Aymon kurtarıldı, 154;
  Renaud'a verilen 155;
  Renaud ve kardeşleri kaçtı, 156;
  Renaud'un Paris'teki maceraları, 157;
  Renaud'un kaçışı, 158;
  zamanında vuruş, 159;
  Charlemagne, 161'in ölümünü talep ediyor.
Bech-Lar'en. 71, 120 Ruediger;
  Kriemhild, 73;
  Burgundians, 76.
Bed'i-vee, efendim. Arthur'un öldüğünü bulur, 231;
  Teklifler Arthur veda, 232.
Arı avcısı. Bkz. _Beowulf_.
Bele (be-la '). Sogn varisi, 249;
  tahtta değiştirildi, 250;
  Orkney Adaları, 250;
  Thorsten'in Voelund Ring, 251'e yardımcı olur;
  oğulları, 251;
  son talimatlar, 252;
  Krallar, 254 mezarına oturdu.
Bel-fo-ra'do. Rodrigo'ya verildi, 285.
Bel-i-a'gog. Tristan Conquers, 244.
Bel'li-kan. Şehir, 106.
Bel-lis-san'de. Ogier'in karısı, 136.
Bel'lyn. Reynard'ın Eskortu, 46;
  ölümü, 47;
  Reynard tarafından aldatıldı, 48;
  ihanetle suçlandı, 49.
Bel'ri-par. Conduiramour'un başkenti, 192;
  Kardeiss Kralı, 201.
Be-noit 'de Sainte-More. Şiiri, 303;
  İşin popülaritesi, 305.
Be'o-wulf, 9-21;
  epik, 9;
  Danimarka, 11'i ziyaret etmeye karar verir;
  12 tarafından kazanılan onurlar;
  Danimarka'ya varış, 13;
  gardiyan heorot ve yaralar Grendel, 13, 14;
  Brisingamen alır, 15;
  Aeschere'nin ölümünü duyar, 15;
  ve Grendel'in annesi, 16, 17;
  Regency, 18;
  saltanat, 19;
  Dragon ile Macera, 19, 20;
  Ölüm ve gömme, 21.
Berch'recher. Rother Danışmanı, 89;
  oğulları, 89;
  Rother'e eşlik eder, 90;
  Hugdietrich'in koruyucusu, 100;
  Selanik'e yolculuk, 101;
  Wolfdietrich'i bulur. 102;
  Wolfdietrich'in koruyucu babası, 103;
  Wolfdietrich'i Rauch-Else'ye karşı uyarıyor, 104;
  Wolfdietrich hatırlıyor, 106;
  esaretten teslim edilen oğullar, 108;
  Oğullarına verilen ödüller, 109.
Berch'tung. Bkz.
Ril'lus. Roma'ya gidiyor, 185.
Bern. Verona ile aynı, 77, 110;
  115, 116, 126 kahramanı;
  Heime in, 115;
  Wittich, 116;
  Dietrich, 117, 121'e geri döner;
  Wildeber geliyor. 117;
  Laurin bir mahkum, 120;
  Wittich'in dönüşü, 122;
  Dietrich Surrenders, 124;
  Dietrich'in muzaffer girişi, 126.
Berners, Tanrım. "Bordeaux Huon" ı çevirir, 163.
Ber'serk-er. Rage, 24, 261;
  Atle A, 260.
Ber Tan'ga Land. İngiltere ile aynı, 123.
Ber'tha. I. Charlemagne'nin annesi, 129.
Ber'tha. İi. Charlemagne'nin kız kardeşi ve Roland'ın annesi, 133.
Berthe'lot. Charlot ile aynı, 155.
Ber'wick. Bkz. _Joyeuse Garde_.
Bi'bung. Virginal cüce koruyucusu, 133.
Bjoern. I. Frithiof'un sırdaşı, 254;
  Frithiof ile satranç oynar, 255;
  Direksiyonlar Ellida, 259;
  erkekleri karaya taşır, 259;
  Ellida'nın sorumluluğunu üstlenir, 264.
Bjoern. İi. Ragnar'ın oğlu, 274.
Blaise. Merlin'i vaftiz eden kutsal bir adam, 206.
Blaive. Roland gömüldü, 147;
  Lady Aude gömüldü, 149.
Blanche'fleur. Meliadus'un karısı ve Tristan'ın annesi, 235.
BLOE'DE-LIN. Kriemhild rüşvet, 80.
Boc-Cac'cio. Griseldis'in hikayesini kullanır, 302.
Bo'gen. Hildburg'un oğlu. 103.
Bo'hort. Lancelot'un kuzeni, 219.
Bo-aar'do. Roland maceralarının bir versiyonunun yazarı, 130, 302;
  Eserlerinde gösterilen muhteşemlerin sevgisi, 307.
Bol-fri-an'a. Esaret, 116;
  Dietrich kurtarır, 117;
  Wittich evlenir, 122.
Kahramanlar Kitabı. "Heldenbuch" ile aynı 86;
  Dietrich Başlıca Karakter, 110.
Bor-Deaux '. Huon, esaret altında, 180.
Born'holm. Viking doğdu, 247.
Bouillon (boo-yon '). Godfrey, 139.
Sütyen-bant '. Başka, Düşesi, 202.
Brang'waine. Iseult'un görevlisi, 240;
  Iseult'un sırdaşı, 242;
  Ganhardin, 244'ün imajına aşık olur.
Brei'sach. Harlungs yaşıyor, 123.
Bre'ka. Beowulf, 12 ile yüzme maçına girer.
Bret'land. Sote gömüldü, 251.
Bri-Sin'ga-Men. Beowulf'a verilen kolye, 15.
Brit'ain. Bertanga Land, 123 ile aynı;
  Uther ve Pendragon'un savaşları, 208;
  Kutsal Kâse, 208'den kaybolur;
  Brutus tarafından adlandırılan, 309;
  Romalılar tarafından istila edildi, 309.
İngiliz Müzesi. Makaleler, 9.
Brit'ons. Savaş, 208.
Brit IN-NY. Soltane, orman, 188;
  Broceliande in, 212;
  Arthur'un kampanyası, 217;
  Ban Kralı, 219;
  Lancelot emekli olur, 230;
  Arthur'un ikinci kampanyası, 230;
  Tristan, 243'e gidiyor;
  Tristan, 244'e geri döner.
Bro-ce-li-an'de. Brittany'deki Orman, 212.
Brons. Arimathea Joseph'in kayınbiraderi, 184.
KAHVERENGİ. 39, Summon Reynard'a gönderildi;
  Malepartus'a gelir, 39;
  Ağaç gövdesinde yakalandı, 40;
  Mahkemeye geri döner, 41;
  yaralanmalar, 43;
  hapsedilmesi, 46;
  Serbest bırakma, 47.
Brun'hild. Gunther evlenmek istiyor, 58;
  güç testi, 60;
  yenilgisi, 60;
  Kendi ülkesini bırakır, 62;
  Kriemhild'in evliliğine nesneler, 62;
  Gunther'i bağlar, 63;
  Siegfried tarafından fethedilir ve muhteşem gücü kaybeder, 63;
  Siegfried ve Kriemhild'i solucanlara davet ediyor, 64;
  Kriemhild ile kavgalar, 64;
  Rumolt'un bakımında, 75;
  Made Burgundy Kralı'nın oğlu, 85;
  Aslaug kızı, 274.
BrueTe. Bkz. _Brutus_.
Bru'tus. Metrik romantizm, 307;
  Aeneas'ın soyundan, 307;
  maceralar, 307-309;
  Torunları, 309.
Bu'Car. Kuşatır Valencia, 298;
  Geri çekilme, 299.
Buch-an'an. On Roland şiiri, 130.
Bur'gos. 282'de doğan CID;
  Ximena, 284;
  Sakinler CID'nin ayrılışında ağlıyor, 293.
Bur-Gun'di-ANS. Siegfried zorlukları, 56;
  Nibelungs, Kralı, 61;
  Nibelungs kızgın, 69;
  soylu eskort kriemhild, 73;
  genellikle Nibelungs olarak adlandırılır, 75;
  77'ye aktarılan uyarılar;
  Bkz. Hunların Düşmanlığı, 79;
  nazikçe Etzel tarafından tedavi edildi, 79;
  Squires cinayeti, 80;
  kanlı kavga, 81;
  cesaret, 82;
  katliam, 83;
  Gunther'in oğlu King, 85 adı;
  Hagen bir rehin, 124.
Bur'gun-dy. Kralı ve kraliçesi, 53;
  Siegfried, 55'e gidiyor;
  Tehdit edilen istila, 56;
  Brunhild, 59 kralı;
  Kriemhild kalır, 69;
  Kriemhild ayrılmak istiyor, 71;
  Kriemhild'in kardeşleri 73'e geri dönüyor;
  Chaplain 76'ya geri döner;
  Etzel oğlunu 80'e göndermeyi vaat ediyor;
  Etzel, 124 ile barış yapıyor;
  Hagen 124'e geri döner;
  Gunther, Kralı, 124.
Ca-la-hor'ra. Castile ve Aragon arasındaki sınırda, 286.
KAMBER. Brutus'un oğlu, Cambria'yı isimlendirir, 309.
Cam'bri-a. Camber'in adını, 309.
Cam'a-lot. Saray, 211, 218;
  bayram, 217;
  gömülü on iki kral, 218;
  Lancelot, 220, 221;
  Şövalyeler toplanır, 224;
  Kutsal Kâse'nin görünümü, 225;
  Şövalyeler 226'ya döner;
  Guinevere'nin bayramı, 226;
  Cenaze mavna 228;
  Lancelot ayrılır ve geri döner, 229.
Cam-pe-a-dor '. CID'ye verilen başlık, 289, 290.
BUR-Y MALLER. Troilus ve Cressida, 305.
Ca-Pe'tian Krallar. Ogier, 138'den birinin hükümdarlığı sırasında Fransa'ya ulaşır;
  Irk Kökeni, 181.
Cap-pa-do'cia. Berillus, 185.
Car'du-El. Carlisle ile aynı, 208;
  Şövalyeler toplanır, 209.
Araba aydınlatma '. Bkz. _CARDUEL_.
Ca-Ro-Lin'gian Efsaneleri, 129-181;
  Naizmler, 144.
Car'ri-on, sayımlar veya Infantes. Cid'in kızları, 295;
  korkaklığı, 295;
  CID'nin takipçileri, 296'da;
  Eşlerini kötü muamele et, 296;
  Alfonso'nun öfkesi, 297;
  Cortes'ten önce, 297;
  meydan okudu, 297;
  yenilgisi, 298.
Cas-Si-Vel-Lau'nus. Tristan, 234'ün çağdaşı olabilir;
  Brutus'un torunu, 309.
Cas-Tile '. İstilası, 283, 289;
  Calahorra yakın, 286;
  Don Sancho Kralı, 288;
  CID ve Don Sancho, 289'a geri dönüyor;
  CID'nin baskını, 294.
Champ de Mars. Frank Meclisi, 36.
Chan'son de Ro'land. Hastings'de Sung, 130;
  Roland'ın ölümünün en ünlü versiyonu, 147.
Char'le-Magne. Lombardiya, 88, 129, 137;
  ve onun paladinleri, 129-151;
  Ortaçağ Edebiyatının En Sevdiği Kahraman, 129;
  Hıristiyanlığın Şampiyonu, 129;
  muhteşem maceralar, 129;
  Einhard damadı, 130;
  _Chansons de gestes_, 130;
  Angel'ın ziyaretini alır, 130;
  131 tarafından cezalandırılan komplocular;
  ve Frastrada, 131;
  Turpin için sevgisi, 132;
  Aix-La-Chapelle, 133;
  ve çocuk Roland, 134;
  Ardennes Şövalyesi mücevherlerini istiyor, 134;
  Şövalyeler Roland, 135;
  Danimarka'ya karşı savaş yapıyor, 135;
  Ogier, 136;
  Ogier tarafından hakaret edildi, 136;
  136, 137, 141'in görünümü;
  ve Ogier, 137;
  Cenova Dükü ile kavgalar, 139;
  Roland Şampiyonu, 139;
  Vow ve hac, 139;
  akranları, 139;
  vizyonu, 140;
  Pamplona, ​​140;
  Compostela'ya hac, 140;
  Aigolandus isyan ediyor, 141;
  Ferracute tarafından meydan okunan, 141;
  Ogier'i Ferracute ile savaşmaya gönderir, 142;
  Dove yanıyor, 143;
  İspanya'daki savaşlar, 143;
  Marsiglio'ya büyükelçilik gönderir, 144;
  geri çekilme, 144;
  Roland'ın boynuzunu, 145'i duyar;
  Turpin, daha önce Mass'ı kutluyor, 147;
  Roncesvalles'e döner, 147;
  Ganelon, 148;
  Aymon bir akran, 152;
  karakteri, 152;
  Aymon'a karşı savaşlar, 153;
  Aymon ile tedavi eder, 154;
  Roma'da taç giyme töreni, 155;
  Aymon Oğullarına karşı düşmanlık, 156;
  Aymon'un Oğullarını Yakalar, 157;
  rüşvet iwo, 158;
  Richard, 159'a esir taşıdı;
  Montauban'ı kuşatır, 159;
  ve Malagigi, 160;
  Aya, 161 ile müdahale eder;
  ve Bayard, 161;
  Huon, 163'e saygı gösteriyor;
  Huon'a emir verir, 163, 172;
  179 turnuvası;
  Pardons Huon, 181;
  Ragnar Lodbrok'un çağdaşı, 269;
  İtalyan döngüsü ikramları, 302.
Kel Charles. 152 mücadeleleri;
  Truva yarışından iniş iddiaları, 307.
Charles Mar-Tel '. Charlemagne'ye atfedilen eylemler, 129.
Char'lot. Ogier'in oğlu 136'yı öldürür;
  Ogier, 137'nin ölümünü talep ediyor;
  Renaud yenilgileri, 155;
  Alard ile kavgalar, 155;
  ölümü, 163.
Chau'cer. Griseldis Masalı, 302;
  Troilus ve Cressida, 305 kullanır.
Chrestien de Troyes (Kr [= a] -t [= e] -an 'deh trwae'). Şiirler, 182, 204, 219,
  234.
İsa. Yahudiler Joseph'e gömüldüğü için öfkeli, 183;
  Vespasian, 183'ün hikayesini duyar;
  Cymbelinus'un hükümdarlığı sırasında doğdu, 309.
Hıristiyan. İnanç Rezia 175'e öğretti;
  Efsaneler, 184;
  Fierefiss a, 200 olur;
  inanç, 277;
  Ordu Kuşatıyor Coimbra, 287;
  Kral Toledo'yu alır, 294;
  Ordu Valencia'yı tahliye eder, 300.
Chris-ti-a'ni-a-fiord. Frithiof, 264.
Hıristiyanlık. Charlemagne şampiyonu, 129;
  Roland, 142;
  Ne yazık ki mitoloji ile karıştırıldı, 303.
Hıristiyanlar. İspanya'da zafer, 143;
  katliam, 145;
  Moors ve 154 arasındaki düşmanlık;
  Toledo'yu alabilir, 290;
  Bucar daha önce geri çekilir, 299;
  Moors yönlendirildi, 299.
Turpin Chronicle, 140.
CID, 282-300;
  282'nin doğumu;
  Ximena suçlamaları, 284;
  Ximena Evli, 285;
  Santiago de Compostela'ya hac, 285;
  cüzamlı macera, 286;
  Martin Gonzalez ile düello, 286;
  Mağribi Kralları tarafından kurtarıldı, 287;
  Ximena ile Zamora'da 287;
  Henry III Şampiyonu Yeniliyor., 288;
  Don Sancho'nun vassalı, 288;
  289'un zaferleri;
  Zamora Kuşatması, 291;
  Alfonso tarafından sürüldü, 293;
  Valencia'da, 294;
  Korkutucu kayınpeder, 295;
  kötü muamele kızları, 296;
  Cortes'te 297;
  Alfonso'ya Babieca sunuyor, 297;
  Valencia'ya döner, 298;
  ölüm gelmesi konusunda uyarıldı, 298;
  Son talimatlar, 298;
  Ölüm, 299:
  son zaferi, 299;
  Devletin gövdesi, 300;
  300 kılıç;
  Chronicle, 302.
Ci-SAIRE ', geçiş. Roland'ın hayaleti, 145.
Claretie (kla-re-tee '). Capetian ırkının atasatı, 181.
Clariice. Ogier Evlilik, 138.
Cla-ris'sa. Renaud'un karısı, 156;
  Babanın ihaneti, 158;
  babası için intercedes, 159;
  ölümü, 161.
Cleves. Fowler Henry, 202.
Ortak im'bra. Kuşatma, 287.
Co-la'da. CID tarafından kazanılan kılıç, 294;
  Carrion Infante'ye verilen, 296;
  iyileşme, 297.
Ortak logne '. Renaud'un ölümü ve gömülmesi, 162.
Con-Duir'a-Mour. Parzival kurtarır ve evlenir, 192;
  Parzival, 195'i hatırlattı;
  Montsalvatch, 200;
  Çocuklar, 201.
Con'stans. İngiltere Kralı, 205;
  oğulları, 205, 208.
Con'stan-tine. I. Oda'nın babası, 89;
  ve Rother, 90-93;
  İi. Constans'ın oğlu, 205.
Con-stan-ti-no'ple. Büyükelçilik, 89;
  Rother'in ziyareti, 89-93, 100;
  Anzius İmparatoru, 100;
  Hildburg gider, 102;
  Wolfdietrich Kralı, 103, 108;
  Normanlar, 281.
Ortak-ri-ne'a. Cornwall ile aynı, 309.
Ortak-ri-ne'us. Brutus'un arkadaşı, 308;
  Orijinal Jack The Dev Katil, 308;
  Goemagot'u öldürür. 309;
CORNWALL. Tintagel in, 209;
  Gorlois Dükü, 209;
  Mark King, 235, 240;
  Tristan In, 236, 237, 238;
  Iseult, 241 için başlar;
  Iseult, 242;
  Tristan'ın Iseult'a olan tutkusu, 243, 244;
  Kurvenal'ın 244'e yolculuğu;
  Iseult Brittany'ye varış, 245;
  Tristan ve Iseult gömülü, 243, 244;
  Corineus yerleşir, 309.
Cor'tes. 297, 298'de Carrion Infantes.
Cru-Sade '. Edebiyat üzerindeki etkisi, 302.
Cym-be-li'nus. Mesih, saltanat sırasında doğdu, 309.

DAG'O-BERT. Trojan'dan iniş iddiaları, yarış, 307.
Dane. Hawart, 81;
  Dietlieb, 117;
  Ogier, 129, 135.
Danimarkalılar. Beowulf eşlik etti, 16;
  şükran, 18;
  Ragnar'ın evliliğini onaylamama, 274;
  Eystein, 276'ya karşı savaş ilan etti.
Dan'ish. Yazarlar, 246;
  Sigurd ile bağlantılı hanedan, 269;
  İngilizce tarafından yakılan gemiler, 276;
  Krallar baskın yapıyor, 280;
  Yerleşimler, 280.
Dank'rat. Burgundy Kralı, 53.
Dank'wart. Siegfried'in emirleri altında, 56;
  Gunther'e Issland'a eşlik ediyor, 59;
  şüphesi, 59, 61;
  Macaristan'a gider, 75;
  Hagen'e yardım eder, 76;
  Hagen'i uyarır, 80.
TUNA. Kriemhild'in yolculuğu, 73;
  Burgundians, 75'e ulaşır.
DANİMARKA. Hrothgar Kralı, 9;
  Beowulf, 12 için yelken açıyor;
  15 Kraliçe, 15;
  Ludegast Kralı, 56;
  Charlemagne, Kralı'nı yener, 135;
  Ogier Kralı, 136;
  Krake Kraliçesi, 274.
Des'ert Bab-y-lo'ni-a. Imelot Krallığı, 91;
  Konstantin, 92'ye sahip.
Des-i-de'ri-us. Bkz. _Didier_.
Di-a'na. Brutus tapınağında, 308.
DID'i-er. Ogier kaçar, 136.
Diego Laynez (Dee-ay'go Ly'nez). Don Gomez tarafından hakaret edildi, 282;
  283 Rodrigo tarafından intikam aldı;
  Rodrigo'yu mahkemeye götürür, 283.
Di-e'go veya-do'Nez, Don. Don Arias Gonzalo'ya meydan okuma gönderir, 291.
Die-te-lin'de. Ruediger'in kızı, 73;
  Giselher, 77.
Öl. Hildebrand tarafından yetiştirilen 112;
  Helche umurunda, 124;
  ölümü, 126.
Diyet. Neşeli yapım ve atletik özellikler, 117;
  Steiermark Lordu, 118;
  ve Laurin, 119, 120;
  Zafer ve Ödül, 120.
Diyet. Wolfdietrich'in torunu, 109;
  Bern'in hükümdarı, 110;
  ölümü, 121.
Die'trich von Bern. Burgundianları uyarır, 77;
  Kriemhild, 78;
  Turnuvadan kaçınıyor, 79;
  Kriemhild rüşvet vermeye çalışır, 80;
  81 için güvenli bir davranış;
  Etzel ve Kriemhild'i kurtarır, 81;
  Ruediger'in ölümünü duyar, 83;
  kavga eder ve Gunther ve Hagen'i yakalar, 84;
  ağıt, 85;
  ataları, 109;
  110-128'in hikayesi;
  doğum, 110;
  ateşli nefes, 110, 119;
  Hildebrand arkadaşı ve öğretmeni, 110;
  Hilde ve Grim ile Macera, 111;
  Kılıç Nagelring, 111;
  Sigenot ile kavga, 112;
  Virginal görür ve kurtarır, 114;
  Virginal ile evlenir, 114;
  Heime ve Falke'ye sahip olmak, 115;
  Wittich'in macerası, 116;
  Ecke ve Fasolt ile Maceralar, 116;
  Sintram, 117;
  Roma'yı ziyaret ediyor, 117;
  ve Laurin, 118-120;
  Etzel'i ziyaret eder, 121;
  AMALING ARAZİ KRALI olur, 121;
  Wilkina Land'deki zaferler, 121;
  Rimstein'a karşı savaşlar, 122;
  Eckhardt katılır, 123;
  Ermenrich savaşları, 123;
  Wooes Hilde, 123;
  Macaristan'da sürgün, 124;
  zafer ve yaralar, 125;
  Bern'e geri döner, 125;
  Ermenrich'e karşı kavgalar, 126;
  evliliği, 126;
  Sibich'i öldürür, 127;
  Batı İmparatoru, 127;
  yaşlılık, 128;
  Vahşi Av, 128;
  Ragnar Saga, 269 destanı gibi.
Dol'fos, Vel'li-do veya Bel'li-Do. Cinayetler Don Sancho, 291.
Dor-Dogne '. Aymon, 152;
  Lord Hug, 152.
Dort'mund. Renaud'un cesedi, 162.
Dou'Ro. İspanya'da nehir, 296.
Yapsa da. Arthur 230 yakınında Mordred ile karşılaşır.
Dra'Chen-Fels. Dietrich, 116'yı kurtarır;
  Wittich marries lady of, 122;
  Roland wooes hizmetçisi, 150;
  Roland'ın dönüşü, 151.
Dragon Slayer. Siegfried soyadı, 275.
Ejderhalar. Bkz. _Beowulf, Siegfried, Ortnit, Wolfdietrich, Tristan, Ragnar._
Dray'Ton. "Polyolbion" ın yazarı 310.
Dru'Si-an. Kaçar Sigeminne, 105;
  Wolfdietrich esir, 105;
  ölümü, 106.
Dub'lin. Morold'un cesedi 237'ye taşındı;
  Tristan'ın ziyareti, 238.
Du'o-line de May'ence. A _Chanson de Geste_, 152.
Du-ran-Da'na. Roland Kılıcı, 139;
  Ferracute üzerine güçsüz, 142;
  Roland atar, 146.

Ead'gils. Othere'nin oğlu, 19.
DOĞU. Ogier 138'e gider;
  Far'da Kutsal Kâse, 201;
  Alexander'ın 305'e yolculuğu;
  Zenginliği, 306.
Doğu Goth'land. Thora, 271'de yaşıyor.
Eck'e. Falke tarafından öldürülen dev, 116;
  Dietrich kılıç alır, 117.
Eck'en-LIED. Ecke'nin hikayesi, 116.
Eck'e-Sax. Ecke Kılıcı, 117.
Eck'e-Wart I. Escorts Kriemhild, 64;
  Kriemhild ile kalır, 70;
  Kriemhild'e Macaristan'a eşlik eder, 72;
  Burgundianları uyarır, 76.
Eck'e-Wart II. Bkz. _Eckhardt_.
Eck'hardt. 109, 123'ün sadakati;
  Dietrich'e kaçar, 123.
Ec'tor de Ma'ris, efendim. Lancelot, 233 tarafından eulogize edildi.
Ed'da. Hilde, 22;
  Hedin, 25.
Ein'hard. Charlemagne'nin damadı, 130.
Ein-he'ri-ar. Ragnar lideri, 279.
E-Laine '. Hikayesi, 227-229.
El'be-gast. Alberich ile aynı, 111;
  Charlemagne'nin macerası, 130, 131.
E'li-AS. Bkz. _Ylyas_.
El-ki'nar. Isagrim Bell'e bağlı, 42.
El'la. Northumberland Kralı,
  Ragnar'ı yakalar ve öldürür, 278;
  Ragnar'ın oğullarını yener, 279;
  Normanlara toprak verir, 279;
  Ivar öldürür, 280.
El-li'da. Aegir tarafından Viking'e verilen ejderha gemisi, 250;
  Frithiof'a ait, 253;
  Fırtınada 258;
  259 Orkney Adaları'na gelir;
  Frithiof içeri girer, 262.
BAŞKA. Lohengrin'in hikayesi ve 201-3.
El-Si-Nore '. Ogier uyuyor, 136.
El-Vi'ra, Dona. Toro alır, 288;
  Toro'yu soydu, 290.
Em'er-Ald Isle, 23.
İNGİLTERE. İstilası, 9;
  9'da tanıtılan kafiye;
  Clarice, Prenses, 138;
  Ogier yaprakları, 138;
  205'ten gelen Hengist;
  Merlin, 208'e taş getiriyor;
  Merlin'in 210'ın geleceği ile ilgili tahminleri;
  Arthur'un adı, 214;
  229'daki dağılımlar;
  Arthur'un dönüşü ile ilgili kesin inanç, 232;
  Vikinglerin baskınları, 276;
  taş sunaklar, 280;
  Truva iniş geleneği, 307.
İNGİLİZCE. Roland versiyonu, 130;
  Frithiof Saga'nın on sekizden fazla versiyonu, 246;
  Whitaby'de Ragnar'ın oğullarıyla savaşın, 276.
Fuar. Hikayesi, 222-224.
ENIGEE (ay 'nee-zhay). Arimathea Joseph'in kız kardeşi, 184.
E'rec. Fransız ve Alman Şiirlerinde Geraint'in Adı, 223.
E'rik. Ragnar'ın oğlu, 272;
  büyük bir Viking, 274;
  Büyülü İnek tarafından saldırıya uğradı, 276.
Er'Me-Lyn. Reynard'ın karısı, 45, 46, 47.
Er'men zengin. Hazine, 45;
  Batı İmparatoru, 110;
  Dietrich'in ziyareti, 117;
  Dietlieb, 118 tarafından ödüllendirildi;
  Dietrich yardım ediyor, 122;
  ve Sibich, 122, 123;
  Dietrich'e Karşı Savaşlar, 126;
  ölümü, 126.
Er'Mo-nie. Meliadus efendisi, 234.
ERP. Helche'nin oğlu, 125;
  ölümü, 126.
ES-Clar-Mon'de. Rezia ile aynı, 171, 175;
  Hikayenin erken versiyonu, 180.
Es-tre-ma-du'ra. Moors yendi, 287.
E-Tru'ri-a. Luna in, 276.
Et'zel. Atli ile aynı, 53;
  Wooes Kriemhild, 71;
  Kriemhild, 72 Mahkemesi için yola çıktı;
  Kriemhild karısı, 73;
  Burgunnyalıları Macaristan'a davet ediyor, 74;
  78 Burgundian'ı memnuniyetle karşılıyor;
  Ziyafet, 79;
  Oğul'u Burgundy'ye gönderme vaat ediyor, 80;
  katliamdan kurtuldu, 81;
  Burgundians ile tedavi etmek istiyor, 82;
  Hagen'i kurtaramaz, 84;
  ağıt, 85;
  Helche ile evlendi, 94;
  Dietlieb Servis, 118;
  Dietrich Ziyaretleri, 121, 124;
  Walther, 124'ten kaçar;
  124'ten çalınan altın;
  korkaklığı, 125;
  Dietrich, 125'e yardım ediyor;
  Kriemhild ile evlenir, 126;
  Aldrian tarafından öldürüldü, 127;
  Attila ile aynı, 128.
AVRUPA. "Beowulf" konuşulan dilin en eski kalıntısı, 9;
  "Reynard the Fox" popüler, 35;
  Ejderhalar tarafından istila edilecek, 98;
  Charlemagne neredeyse hepsini fethediyor, 140;
  Kutsal Kâse Efsanesi'nin tanıtımı, 182;
  Arthur efsanelerinin popülaritesi, 214;
  "Roman De Troie" nin popülaritesi, 304.
AVRUPA. Efsanelerin versiyonları, 205;
  Tristan'ın versiyonları, 234;
  Diller, Sagas tercüme edildi, 246;
  devletler, cari romantizm, 301;
  uluslar, klasik romantizm, 303;
  Iliad versiyonları, 304;
  Edebiyat, 306'daki gençlik çeşmesinden bahsediliyor;
  Kolonizasyon, 307.
Eski-kal'i bur. Arthur'un kılıcı, 217;
  Arthur, 231'i elden çıkarıyor.
Ey'stein. Ragnar ziyaretleri, 274;
  Danimarkalılara Karşı Savaşlar, 276;
  Sihirli inek, 276.

Fa'e-Rie Queene. Merlin'in çeşmesi, 211'de;
  Ortaçağ Efsaneleri, 310 içerir.
Faf'nir. Sigurd Slayer, 269, 274.
Faf'nis-bane. Sigurd soyadı, 274.
Adil an'net. Lord Thomas tarafından sevilen, 245.
Fa'lies, Marquis. Kılıç Tizona, 300 ailesinde.
Fal'ke. Dietrich atı, 115;
  Ecke'yi öldürür, 116.
Fal'ster Wood. Heime, 117.
Fa'solt. Dietrich Yenilgiler, 117.
Fa'da mor-ga'na. Mirage aradı, 95.
Fat'i-ma. Rezia'nın görevlisi, 173;
  Tunus'ta, 177;
  Amanda'yı bulur, 178;
  Fairyland'a götürüldü, 179;
  Huon ve Sherasmin tarafından kurtarıldı, 180.
Fe'lez mu-noz. ' CID yeğeni, 296;
  Kuzenlerini kurtarır, 296.
Fer'di-nand. Rodrigo'nun ilk ziyareti, 283;
  Rodrigo, 284;
  Daha önce Ximena, 284;
  CID'den hediyeler alır, 287;
  Henry III. Papa'dan şikayet ediyor, 287;
  Papa tarafından tehdit edilen 288;
  CID'nin 288 zaferi;
  Ölüm ve miraslar, 288.
Fer'ra-kale. Charlemagne, 141;
  Ogier ve Renaud'u yener, 142;
  Roland ile kavga eder ve tartışır, 142, 143;
  Otuel, yeğeni, 143.
Fer'ra-gus. Bkz. _Ferracute_.
Fierefiss (fyar-e-f [= e] s '). Parzival, 199;
  dönüşüm ve evlilik, 200;
  Şövalyeler Tapınakları'nın kurucusunun babası, 200.
Ateş'drake. , 19'un yıkımı;
  Beowulf tarafından öldürüldü, 20.
Flam'berge. Aymon Kılıcı, 154;
  158 sahibi Renaud;
  Renaud Breaks, 161.
Flan'der. "Reynard the Fox", 35.
FLORANSA. Konsey, 287.
FLORİDA. Ponce de Leon, 306.
Gençlik Çeşmesi, 306.
Fram'naes. Thorsten ve Frithiof'un evi, 250, 251, 253;
  Kalıntılar, 261.
FRANSA. "Reynard the Fox", 35;
  Charlemagne Müdür Kahramanı, 129;
  Ogier, 135, 138;
  Charlemagne in, 140, 141, 144, 148;
  Huon, 174 için başlıyor;
  Capetian kralları, 181;
  Kutsal Kâse Efsanesi, 182;
  Merlin, 210'dan ordu getiriyor;
  Viking baskınları, 276;
  Kralı, 289.
Franks. Ve "Tilki Reynard", 35;
  montajı, 36;
  rehin, 124;
  Lombardiya ile kan davasında, 136.
Fras-trad'a. Charlemagne'nin karısı, 131.
Fred'er-BAR-Bar-Os'sa. Ogier gibi, 136.
Tel'ra-Mund'un Fred'er-alb. Else Guardian ve zulüm, 202;
  Lohengrin tarafından yenildi, 203.
FRANSIZCA. Roland versiyonu, 130;
  Ganelon tarafından ihanete uğradı, 144;
  Tristan'ın versiyonu, 234;
  Krallar Priam'dan indi, 307.
Frie'Sian. İstila, 18;
  Deniz, Charlemagne'nin vizyonu, 140.
Fries'land. İstilası, 18.
Fri-mou-tel '. Anointed Kral, 188;
  ölümü, 189.
Frithiof (frit'yof). 246-268'in hikayesi;
  Saga, Tegner, 246 tarafından ayet yaptı;
  251'in doğumu;
  Ingeborg'u seviyor, 251, 252;
  ev, 253;
  Ingeborg'un eli için dava, 254;
  reddedilen dava, 255;
  Ingeborg'un kardeşler 255'ten yardım ister;
  256, Tapınak'ta Ingeborg ile buluşuyor;
  257 Kings ile şartlar çıkarmaya çalışır;
  Orkney Adaları'na yolculuk, 258;
  Tempest'te 259;
  Atle ile kavga eder, 260;
  Angantyr'i ziyaret eder, 261;
  Framnaes'e döner, 261;
  sürgüne girer, 262;
  Korsan olur, 263;
  Sigurd Ring'i ziyaret ediyor, 264;
  Ingeborg, 265;
  sadakat, 265;
  Bebek Kral Guardian, 266;
  Tapınakları Yeniden Yapın, 267;
  Ingeborg ile evlendi, 267.
Frute. Hettel'in takipçisi, 25;
  Hilde'nin arayışında, 26.

Ga'her-is. Arthur'un taht unvanından şüphe ediyor, 216.
Ga-la'fre. Huon ve Sherasmin, 180 mahkemesinde.
Gala-Had, efendim. Lancelot tarafından şövalye, 224;
  "Kuşatma Tehlikeli", 224;
  Kutsal Kâse görür, 226.
GALİCİA. Charlemagne çağırdı, 140;
  Don Garcia Kralı, 288, 289.
Ga-li'cian. Soylular mahkumları takas etmeyi reddediyor, 289.
Gal'y-en. Oliver'ın oğlu ve Kudüs Kralı, 140.
Gal'y-en ret-or-e '. A _Chanson de Geste_, 139.
Ga'mu-ret. Herzeloide ile evlenir, 188.
Ga'ne-lon. İhanet, 144, 145;
  sanık ve mahkum edildi, 148;
  Charlot, 155.
Ganhardin (gan-har-dan '). Brangwaine ile evlenmek istiyor, 244.
Garadie (ga-ra-d [= e] '), say. Elinde Hagen, 24.
Gar-Ci'a, Don. Galiçya Kralı, 288;
  289, Zamora'yı ele geçirir;
  esaret altında ölür, 290.
BAHÇE. Wolfdietrich, 107;
  Herbrand alır, 109;
  Hildebrand miras, 109;
  Ermenrich alır, 123;
  Dietrich Master, 126;
  Hildebrand'ın dönüşü, 126.
Ga'reth, efendim. Lancelot tarafından şövalye, 221;
  Lynette ile Maceralar, 222;
  Geraint kardeşi, 222.
Ga'ry. Gunther tarafından Siegfried'e gönderildi, 64;
  Macaristan'a gidiyor, 75.
Ga'wain. Parzival'dan sonra sürüşler, 196;
  ve Düşes Orguilleuse, 197;
  Gramoflaus ve Klingsor ile Maceralar, 197, 198;
  evliliği, 198;
  Arthur'un Şövalyelerinden biri, 209;
  Arthur'un taht unvanından şüphe ediyor, 216;
  216'nın gücü;
  Astolat'a geliyor, 228.
Geates. Minstrel 11'e kaçar;
  Beowulf, 16 tarafından eşlik etti;
  Beowulf'ı bekleyin, 17;
  Hygelac'ın vücuduyla geri dön, 18.
Geirs'-Odd. Kurban Runes, 266.
Gel'frat. Hagen ile savaşır, 76.
Gen'o-a, dük. Charlemagne'nin kavgası, 139.
Geof'frey de Ligny (Leen'yee). Lancelot Romance'in yazarı, 219.
Mon'mouth'dan Geof'frey. 204, 307, 309 yazıları.
Gep'i-Dae. Pannonia'ya yerleşin, 86;
  Lombards ile kavga, 87.
GEI. Gareth'in kardeşi, 222;
  Enid'in hikayesi ve 222-224.
Ge-ras'mes. Bkz. _Sherasmin_.
Ger'hart. Liebgart'ın elini iddia ediyor, 108.
Ger'ims-Burg. Kuşatma, 122.
Ger-Lin'da. Zulüm, 30-32;
  ölümü, 33.
ALMANCA. "Gudrun" el yazması, 22, 23;
  Von Otterdingen A, 53;
  literatür, 53;
  Dil, Eckewart'ın sadakati meşhur, 70;
  Roland Legend'in versiyonu, 130;
  Wagner A, 182;
  Frithiof Saga'nın on sekizden fazla versiyonu, 246.
ALMANYA. Maximilian İmparatoru, 22;
  Hettel Kralı, 25;
  "Reynard the Fox", 35;
  en büyük destan, 53;
  Charlemagne'nin vizyonunda, 140;
  Kutsal Kâse Efsanesi, 182;
  Fowler İmparatoru Henry, 202;
  Henry III. İmparator, 287.
Ger'not. Dankrat ve Ute'nin oğlu, 53;
  Siegfried'in emirleri altında, 56;
  Tavsiye, 57;
  Hagen, 66'nın öfkesini yaratmaya çalışır;
  sempati, 69;
  öfke, 66;
  Kriemhild'den Vergen'e Eskortlar, 73;
  77. kılıç;
  ölümü, 83.
Gier'e-Mund. Reynard hakaretleri, 36;
  Reynard tarafından wooed, 38.
Gil'das. 307.
Gi-rard '. I. Huon'un kardeşi, Charlot tarafından öldürüldü, 163.
Gi-rard 'ii. Bir şövalye, Huon'un tabutunu çalıyor, 180;
  Oberon tarafından cezalandırıldı, 181.
Gis'el-o. Dankrat ve Ute'nin oğlu, 53;
  Siegfried'in emirleri altında, 56;
  Hagen, 66;
  sempati, 69;
  Hagen'e kızgın, 71;
  Kriemhild'den Vergen'e Eskortlar, 73;
  Baprothal, 77.
Glas'Ton-Bur-y. Kutsal Kâse, 185;
  Arthur gömüldü, 232;
  Guinevere ve Lancelot gömüldü, 233.
Bouil'lon'dan Tanrı. Ata, 139;
  Kudüs Kralı, 161.
Goemagot (go-ee-ma-got '). Corineus Öldürür, 309.
Goethe (Go'Teh) "Reineke Fuchs", 36;
  Tegner için hayranlığı, 246.
Go'Mez, Don. Hakaretler Don Diego Laynez, 282;
  Rodrigo tarafından meydan okundu ve öldürüldü, 283;
  Ximena kızı, 284.
Gor'lo-Is. Tintagel Lordu, Uther Pendragon'a karşı savaşlar, 209;
  ölümü, 210;
  Arthur oğlu değil, 210.
Go-te-lin'de. Ruediger'in karısı, 73.
Goth'land, Doğu. 271.
Goths. Bkz. _Geates_.
Gott'fried von Strass'burg. Kutsal Kâse tedavileri; 182, 204;
  "Tristan" versiyonu, 234.
Gozzoli (got'so-lee). Resmi, 304
Kâse. Bkz. _Holy Grail_.
Gram'o-flaus. Gawain 197 ile karşılaşma;
  Parzival şampiyonu, 198;
  ITONIE, 198.
Gran. Etzel'in başkenti, 73;
  Minstrels Return Tom 75.
Gra'vain. Arthur'un Şövalyelerinden biri, 209
YUNANİSTAN. Hertnit Earl, 121;
  234'te bilinen Tristan;
  264 adası;
  Viking Raid, 276;
  Iliad'ın popülaritesi, 304;
  Brutus, 307'ye gidiyor;
  Pandrasus Kralı, 308. YUNAN. Vikingler tarafından istila edilen adalar, 276;
  destanlar, 303;
  klasik sonrası yazılar, 303;
  Rhapsodistlerin çalışmaları devam etti, 304;
  Yazarlar Alexander ile meşgul, 305.
Gren'del. Heorot, 10 tarafından ziyaret edildi;
  Savaşçılar katledildi, 11;
  Beowulf ve 12-14;
  annesi, 15;
  Beowulf, 16, 17'nin geri çekilmesini ziyaret eder.
Grif'fin. Hagen, 23 tarafından gerçekleştirildi.
Grim. 111'den yoksunluklar;
  Dietrich tarafından öldürüldü, 111;
  Sigenot intikam almaya söz veriyor, 112.
Grim'bart. Reynard kuzeni, 36;
  Reynard için yalvarıyor, 38;
  Reynard'a mesaj taşır, 42;
  Reynard, 42;
  Reynard, 43;
  Reynard, 47;
  Reynard'ı mahkemeye götürür, 48.
Grim'hild. Bkz. _Kriemhild_.
Gri-Sel'dis. Masalı, 302.
Guar'da. Bkz. _Garden_.
Gu'drun I. Şiir, 22.
Gu'drun II. Hettel ve Hilde'nin kızı, 27;
  28'in talipleri;
  29, Hartmut tarafından kaçırıldı;
  köleliği, 30;
  Swan Maiden Ziyaretleri, 31;
  isyanı, 32;
  33 kurtarma;
  Herwig ile evlenir, 34.
Gu'drun III. Kriemhild ile aynı, 53.
Guer'in de Mont'glave. _A Chanson de Geste_, 139.
Gui-Ennne '. Huon ve Girard yolda, 163;
  Huon'un patriması, 179;
  Huon'un yolculuğu, 180.
Guild'ford. Bkz. _Astolat_.
Guin'e-Vee. Arthur ile evlenir, 217;
  ve Lancelot, 220, 221;
  227'nin iyiliği;
  Lancelot ve Elaine'nin duyuları, 228;
  Lancelot tarafından kurtarıldı, 229;
  ve Mordred, 230;
  Almesbury, 232;
  233'ün ölümü;
  Iseult gibi, 242;
  Iseult buluşuyor, 244.
Guis'card. Aymon ve Aya'nın oğlu, 154.
Gung'thiof. Frithiof'un oğlu, 267.
Gun'nar. Gunther ile aynı, 53.
Silah. Gunnar ile aynı, 53;
  Siegfried, 55, 56 mahkemesinde;
  59, Woo Brunhild'e Issland'a gidiyor;
  Brunhild ile Yarışma, 60;
  evliliği, 61;
  Kriemhild'e Siegfried'e, 62;
  Brunhild tarafından bağlı, 63;
  Siegfried'i solucanlara davet ediyor, 64;
  Hagen'den etkilenen 66;
  ırkı, 67;
  Kriemhild'in koruyucusu, 68;
  70, Kriemhild ile uzlaştırıldı;
  istifleme planları, 71;
  Hun Büyükelçiliği alır, 72;
  Macaristan'a gider, 75;
  Ruediger tarafından eğlendirilen 77;
  Etzel, 80 tarafından eğlendirildi;
  Dietrich'e Güvenli İletişim Veriyor, 81;
  Hagen'e teslim olmayı reddediyor, 82;
  hapis cezası ve ölümü, 84;
  85 oğlu;
  Walther ile karşılaşmak, 124;
  yaraları, 125.
Gur'ne-Manz. Parzival'ı eğitir, 192, 196.
Gu'trun. Bkz. _Kriemhild_.

Ha'che. Ren topraklarını alır, 109.
Had'burg. Kehanet, 75.
Had'i-markası. Hildebrand'ın oğlu, 126;
  Kendisini babası 127 tarafından bilinir.
Ha'gen I. Sigeband'ın oğlu, bir Griffin tarafından gerçekleştirilen 23;
  maceralar ve evlilik, 24;
  kızı, 25;
  Hettel, 27 ile savaşır;
Ha'gen II. Hoegni ile aynı, 53;
  Siegfried'in kahramanlığını, 55'i anlatıyor;
  Gunther'e Issland'a eşlik ediyor, 59;
  Brunhild'in intikamını almaya söz veriyor, 65;
  Kriemhild'i aldatır, 66;
  Siegfried'i öldürür, 67;
  ihanetindeki ihtişamlar, 68;
  dokunuşu, 69;
  Kriemhild'in nefreti, 70;
  istifi ele geçirir, 71;
  71, Ruediger'i memnuniyetle karşılıyor;
  Burgundianları uyarır, 72, 74;
  Kriemhild intikam almayı planlıyor, 73;
  Swan Maidens ve 75;
  feribotta macera, 76;
  Ruediger'den kalkan alır, 77;
  Etzel memnuniyetle karşılanıyor, 78;
  Volker ile İttifak, 78;
  Hunları korkutuyor, 79;
  Ortlieb'i öldürür, 80;
  Kriemhild, 81'in ölümü için ödül sunuyor;
  Kriemhild, 82'den teslim olmayı sorar;
  Dietrich teslim olmaktan 83;
  esaret ve ölümü, 84;
  Etzel'in rehinesi, 124;
  bir gözü kaybeder, 125;
  Aldrian oğlu, 127.
Yarım. I. Viking'in arkadaşı, 247;
  Njorfe, 248 ile arkadaş edinir;
  Viking'in oğulları ziyareti, 249.
Yarı II. Bele'nin oğlu, 251;
  252 karakteri;
  Sogn Kralı, 253;
  Ingeborg koruyucusu, 255;
  Sigurd Ring savaşları, 256;
  Frithiof savaşları, 267.
Hal'o-ga-Land. Kuzey Norveç aradı, 246.
Hal'o-ge. Loki, kurallar Halogaland, 246 ile aynı;
  Viking Torunu, 247.
JAMBON. Cadı Helge tarafından çağrıldı, 258.
Har'dred. Hygelac'ın oğlu, saltanat, 18.
Har'lungs. Sibich, 123'e ihanet eder.
Hart'mann von Aue, 204.
Hart'mut. Normandiya Prensi, 28;
  Kaçırma Gudrun, 29;
  Gudrun evlenmeyi reddediyor, 29;
  Gudrun'u Boğulma'dan kurtarır, 30;
  32, Gudrun ile evlenmeye hazırlanır;
  kurtarır gudrun, 33;
  Gudrun tarafından kurtarıldı, 33;
  bir esir, 34;
  Hergart ile evlenir ve serbest bırakılır, 34.
İnsan. Huon tarafından Tunus'ta kabul edildi, 177.
Hast'ings I. Savaş, 130.
Hast'ings II. Yılan Gözlü Sigurd'un Koruyucu Babası, 275;
  ve Ragnar'ın oğulları, 276;
  Strateji, 277.
Ha. Ölümü, 81.
Hec'tor, efendim. Arthur, 210, 214 tarafından desteklendi;
  Londra ziyareti, 215;
Hed'in. Hilde'nin sevgilisi, 22;
  Hettel ile aynı, 25.
He'ge-Ling efsanesi, 23.
O Ailesi, 23;
  Hettel Kralı, 25;
  Hilde 27 ile kaçar;
  Wuelpensand'da 29;
  Normandiya'ya gel, 32;
  Eve dön, 34.
Heid. Cadı Helge tarafından çağrıldı, 258.
Hei'me. Zorluklar Dietrich, 115;
  bir brigand olur, 117;
  Mimung'u çalıyor, 121;
  Mimung'u restore etmeye zorlandı, 122.
Hei'mir. Aslaug koruyucusu, 274.
Hein'rich von, ding-en, 86.
Helche. Etzel'in karısı, 71, 124;
  Rother ve Oda'nın kızı, 94.
Hel'den-Buch. "Kahramanlar Kitabı", 86, 128.
Hel'en I. Lancelot'un annesi, 219.
Hel'en II. Ortaçağ literatüründe, kaçırma, 304.
Hel'e-nus. Yunanistan'ın torunları, 307.
Hel'ge. Bele'nin oğlu, 251;
  255, Frithiof'a Ingeborg vermeyi reddediyor;
  Sigurd Ring, 255;
  Sigurd Ring ile antlaşma yapar, 256;
  Frithiof'u kutsar, 257;
  258, Frithiof'a karşı fırlatır;
  Angantyr 261'e haraç ödemeyi reddediyor;
  Frithiof, 261'in karısından yüzüğü kapar;
  Frithiof'u takip eder, 262.
De Bor'ron, 234.
Hel'i-go-kara. Dietrich'in cesaretine ulaştığı söylentiler, 115.
Hel'kap-Pe. Bkz. _Tarnkappe_.
Hel'mi-gis. Rosamund ve 88.
Hen'gist. İngiltere'den sürülen, 205;
  Saksonlar, 208.
Hen'ning. Reynard'a karşı şikayet, 38.
Henry I., Fowler. Başka bir suçlama duyar, 202.
Henry III. Almanya İmparatoru, 287.
Henry VIII. Lord Berners, 163 için "Bordeaux Huon" ı çevirir.
O-rot. Hrothgar yapıları, 10;
  Beowulf'un 13'teki deneyimleri;
  Grendel'in uzuv bir kupası, 15;
  Beowulf'ın muzaffer dönüşü, 18.
O. Bkz. _HERRAT_.
BU'BART. Dietrich'in yeğeni, Hilde ile Elopes, 123.
Onun brand. Berchther'in oğlu, 109;
  Hildebrand'ın babası, 110;
  Geniş seyahat, 121.
HIS'CU-LES, sütunlar. Brutus Passes, 308.
Onun. Bkz. _Helche_.
Onun. Oda Hizmetçisi, 90;
  Oda'ya hediyeler getiriyor, 91.
Onun. Dietrich'in karısı, 126;
  ölümü. 127.
Hert'nit. Wittich bir mahkum, 121;
  Wildeber Ziyaretleri, 121;
  ölümü, 122.
Onun. Zelanda Kralı, Hettel ile savaşır, 28;
  Gudrun'a nişanlanmış, 28;
  29 savaşları;
  31 yaşındaki Gudrun'u kurtarmak için Normandiya'ya geliyor;
  Gudrun, 33'ü kurtarır;
  Gudrun ile evlenir, 34.
HER-SI-LOI'DE. 188 tarafından getirilen Sigune;
  Gamuret'in karısı ve Parzival'ın annesi, 188;
  Parzival'dan parçalar, 191;
  Parzival, 192'yi arar;
  Parzival ölüm duyuyor, 199.
O-OD. Ortaçağ Edebiyatında Kahramanlar, 303.
HESSE. Burgundian ordusu geçiyor, 57.
Het'tel. Wooes Hilde, 25, 26;
  Hilde ile evlendi, 27;
  Gudrun'un taliplerini 28;
  ölümü, 29.
Hild'burg I. Hagen bulur, 23.
Hild'burg II. Gudrun'un arkadaşı, 30;
  Ortwine, 31 ile buluşuyor;
  Ortwine, 32;
  Ortwine ile evlenir, 34.
Hild'burg III. Hugdietrich Wooes, 100;
  Gizli evlilik, 101;
  101, 102 oğlu;
  Sabene tarafından sürüldü, 103.
Hil'de I. Edda'da 22;
  Hintli bir prenses, 23;
  Hagen evlenir, 24;
  kızı, 25.
Hil'de II. 25'in talipleri;
  Gudrun, 28;
  Gudrun Home'u memnuniyetle karşılıyor, 34.
Hil'de III. Bir dev, Dietrich'in karşılaşması, 111.
Hil'de IV. Arthur'un kızı, Herbart ile Elopes, 123.
Hil'de-Brand I. Ruediger'in cesedi iddiaları ve Burgundians, 83;
  Kriemhild'i öldürür, 84;
  ağıt, 85.
Hil'de-Brand II. Bahçeyi miras alır, 109;
  Dietrich'in öğretmeni, 110;
  Grim ve Hilde, 111 ile savaşır;
  evliliği, 112;
  Sigenot ile macera, 112, 113;
  sihirbazlarla macera, 114;
  Wittich buluşuyor, 115;
  Wittich'in kılıcı çalıyor, 116;
  Ilsan kardeşi, 117;
  Dietlieb piyonları, 117;
  ilk gül bahçe macerası, 118;
  İkinci gül bahçe macerası, 120;
  Wilkina Land'de Kampanya, 121;
  fidye, 124;
  Bahçeye Döner, 126;
  Karısına tekrar katılır, 127.
Hil'de-garde. Roland'ın hikayesi ve 150, 151.
Hil'de-grim. Dev kaskı, 111.
Hil-de-gun'de. Maceralar, 124, 125.
Hil'ding. Frithiof ve Ingeborg'un koruyucu babası, 251;
  Frithiof'un Sogn Kings'e yardım etmesi, 255;
  Misyonun başarısızlığı, 256;
  Ingeborg'un Frithiof ile evliliğini duyurdu, 261.
Hintze. Reynard'ın şikayetleri, 37;
  hırsızlıkla suçlanan 38;
  Malepartus'un maceraları, 41;
  hapsedilmesi, 46.
Hle'dra. Danimarka'nın Başkenti, 271;
  Thora 272'ye gelir;
  Krake, 274;
  Ivar'ın kardeşleri 280'e geri döner.
Hoeg'ni I. Hilde'yi takip eder, 22.
Hoeg'ni II. Hagen ile aynı, 53.
Hol'ger Dan'ske. Bkz. _Ogier_.
Hol'land. İrlanda, 23.
Holm'gang. Kuzey Düello, 247.
Kutsal Kâse, 182-203;
  efsanenin kökeni, 182;
  kutsal bir yemek veya fincan, 183;
  Arimathea Joseph, 183 tarafından hapishanede desteklendi;
  Marsilya'da, 184;
  Glastonbury'de, 185;
  Titurel, 185'in koruyucusunu atadı;
  Tapınak, 186;
  iniş, 187;
  Frimoutel'in Kral Olduğu Komutları, 188;
  Amfortas'ın Kral Olduğu Komutları, 189;
  söz verdiği söz, 189;
  Parzival görür, 193;
  Parzival'ın 195-200 arayışı;
  Kundrie bir elçi, 196;
  Gawain'in arayışı, 196;
  Trevrezent Ranounces, 199;
  Parzival Finds, 199;
  Parzival Uncovers, 200;
  Arthur'un Şövalyeleri'nin arayışı, 201, 225;
  Lohengrin hizmetkarı, 201, 203;
  efsanesi, 204;
  208, 218 için yuvarlak masaya yerleştirin;
  Lancelot tarafından tedavi edildi, 221;
  225'in görünümü;
  Parzival, Lancelot ve Galahad Saw, 226;
  masallar, 301.
Kutsal Topraklar. Renaud gider, 161;
  Şövalye geri döner, 183.
Ho'mer. Kahramanlar, 303.
Ho'rant. Hettel'in takipçisi, 25;
  Minstrel olarak yeteneği, 26, 34.
Hor'da-Land. Frithiof in, 267.
Horn'bo-gi. Wittich buluşuyor, 115;
  Amalung'un babası, 121.
Atlar. Bkz. _Rispa_, _falke_, _Veillantif_,
  _Bayard_ ve _babieca_.
Hroth'gar. İniş, 9;
  Salon, 10;
  verilen ödül, 11;
  13 mahkemede Beowulf;
  bayram, 15;
  keder, 15;
  Beowulf ayrılır, 16.
Hroud'lan-dus. Roland ile aynı, 130.
SARILMAK. Dordogne Efendisi, Charlemagne tarafından öldürüldü, 152;
  Aymon tarafından intikam aldı, 154.
Hug-die'trich I. Anzius'un oğlu, 100;
  wooes ve evlenir Hildburg, 101;
  karısı ve çocuğu Sabene'ye bakmaya iter, 102;
  103 şüpheleri;
  Ölüm ve iradesi, 103.
Hug-die'trich II. Wolfdietrich'in oğlu, 109;
  Dietmar'ın babası, 110.
Huges. Kudüs Kralı, 139;
  Oliver, 140'ın kızı ile evlenir.
Hum'ber. Hunların Kralı, 309.
MACARİSTAN. Etzel Kralı, 71;
  Gunther başlar, 75;
  Kriemhild'in gelme amacı, 82;
  ölümcül yolculuk, 85;
  Pannonia'nın bir parçası, 86;
  Wildeber, 121;
  Aymon'un Savaşları, 152.
Hunlar. Kralı, 72, 94, 118, 121;
  Kriemhild kraliçesi, 72;
  Gücü, 72;
  79 tarafından kalabalık Burgundians;
  Kriemhild sefalet getiriyor, 84;
  Helche'nin şükranları, 125 kraliçesi;
  Dietrich'in 126 ile ikramiye;
  Humber Kralı, 309.
Hun'thiof. Frithiof ve Ingeborg'un oğlu, 267.
Hun'vor. İsveç Prensesi, 247.
Bor-Deaux Hu'on ', 163-181;
  şiir kahramanı, 163;
  Charlemagne'nin emirleri, 163;
  Papa'yı ziyaret eder, 164;
  165, Sherasmin ile buluşuyor;
  büyülü ormanda, 166;
  Oberon'un hediyeleri, 168;
  Tourmont'ta, 169;
  Angoulaffre ile maceralar, 169, 170;
  Saracen ile macera, 170;
  Bağdat'a ulaşır, 171;
  Bağdat'ta maceralar, 171-174;
  Oberon'un emirleri, 174;
  itaatsizlik, 175;
  Desert Adası'nda, 175, 176;
  Tunus'ta, 177;
  Oberon tarafından Fairyland'a taşındı, 179, 181;
  turnuvada 179;
  Guienne'ye geri döner, 180;
  hikayenin diğer versiyonları, 180;
  Capetian ırkının atası, 181.
Hu'o-Net. Doğum ve kaybolma, 176;
  Restorasyon, 179.
Hvit'serk. Ragnar'ın oğlu, 274.
Hygd. Hygelac'ın karısı, 18.
Hy'ge-Lac. Geates Kralı, 11;
  Beowulf'a naegeling verir, 12;
  Savaşlar ve ölümü, 18.
Hyr-ca'ni-a. Babican Kralı, 171.

İZLANDA. Tristan'ın Hikayesi Popüler, 234;
  Iliad, 304.
İl'i-ad. Popülerlik, 304.
Il'San. Hildebrand'ın kardeşi, 117, 120;
  Kesinlikle ve zulüm, 120, 121.
İm'e-lot. Çöl Kralı Babil, 91;
  bir esir, 92;
  Rother kaçmayı duyar, 93.
HİNDİSTAN. Hunvor, 247'ye geçti;
  Alexander'ın maceraları, 306.
Fan'tes. Carrion, 295-298;
  Navarre, 297.
In'ge-Borg I. Hunvor'un görevlisi, 247.
In'ge-Borg II. Bir cadıya dönüştü, 249;
  Thorsten kurtardı, 250;
  Frithiof'un annesi, 251.
In'ge-Borg III. Bele'nin kızı ve Frithiof'un Playmate, 251;
  Frithiof evlenmeye yemin ediyor, 252;
  Frithiof, 254;
  Sigurd Ring, 255;
  Tapınakta Frithiof ile buluşuyor, 256, 257;
  258 ile frithiof parçaları;
  Sigurd Ring ile evlendi, 261, 269;
  Frithiof'un özlemi, 264;
  Frithiof Ziyaretleri, 265;
  Sigurd Ring tarafından Frithiof'a verildi, 266;
  267 kardeşlere karşı savaşlar;
  Frithiof ve 267'nin evliliği.
İng'el-heim. Saray, 131.
Ire'land I. Hollanda'da, 23.
Ire'land II. Merlin, 208'den taş getiriyor;
  Ryance Kralı, 217;
  Morold 236'dan geliyor;
  Tristan, 237'ye gidiyor;
  Tristan'ın ziyaretleri, 238;
  Viking baskınları, 276.
Ben. Hagen tarafından öldürüldü, 81.
Ben. Kral 237 Mark'ı yener;
  görevliler Morold'un kalıntılarını İrlanda'ya taşıyan 237;
  238 Mahkemesinde Tristan;
  Kral, Butler, 239.
İr'min-sul. Charlemagne, 129'u yok eder.
Irn'fried. Burgundianlara Saldırıyor, 81.
Is'e-grim. Reynard'a karşı şikayet, 36;
  ve balık, 37;
  Reynard'ın şakalarının kurbanı, 42;
  Reynard tarafından suçlanan 44;
  hapsedilmesi, 46;
  Reynard tarafından soyuldu, 48;
  sadakatsizlik, 51;
  Reynard ile düello, 51;
  ölümü, 52.
Ben-land. Hagen Prenses'i bulur, 23.
Ben '. I. Morold'un kız kardeşi, tedavileri, 237;
    Tristan iyileşti, 238.
  İi. I. I.'nin kızı, Tristan öğretir, 238;
    Ejderha Slayer'a vaat edilen el, 238;
    Tristan'ı bulur ve geri yükler, 239;
    240 Tristan'ı öldürmeye çalışır;
    Cornwall'a yolculuk, 241;
    Mark, 242 ile evlenir;
    Tristan için sevgisi, 242;
    yemin, 243;
    Tristan unutamaz, 244;
    Joyeuse Garde'ye taşındı, 244;
    Ölüm ve gömme, 245.
  III. Beyaz ellerle 243;
    Tristan ile evlendi, 244;
    Kıskançlık, 245.
İ-solde '. Bkz. _ISEULT_.
Iss'land. Brunhild prensesi, 58;
  Gunther'in gelişi, 59;
  Nibelungs Siegfried'e eşlik eder, 61.
Ben. Dietlieb, 118;
  ayı, 121;
  Wittich'i teslim eder, 122.
İTALYAN. Roland versiyonu, 130;
  romantizm döngüsü, 302;
  Muhteşemlerin sevgisi, 302, 307.
İTALYA. Alboin Conquers, 87;
  Ortnit ustası, 94;
  121 ile aynı arazi;
  Viking baskınları, 276;
  281'deki yerleşimler;
  Brutus, 307'den kovuldu.
İ-to'nie. Gawain'in kız kardeşi, 198.
Ben. Ragnar'ın oğlu, 274;
  bir sakat, 275;
  Eystein'ın sihirli ineğini öldürür, 276;
  Ella'ya teslim oluyor, 279;
  Lunduna Burg, 280'de mesken alır;
  Gücü, 280.
İ-wa-net '. Arthur'un Squire, Parzival'a yardım ediyor, 191.
Ben. Tarasconia Prensi, 156;
  Renaud, 156'nın kızı ile evlenir;
  ihanet, 158;
  Renaud kurtarır, 159.

Dev katil Jack. Masalı, 308.
Jam'has. Ortgis'in oğlu, 114.
James, st. Vizyonu Charlemagne'ye açıklar, 140;
  Hıristiyan Ordusu'na yardım vaatleri, 287.
Jarl Her'rand. Thora'nın babası, 271.
Jer'as-punt. Virginal'in kalesi, 114.
Jer'i-Cho. Pamplona'nın duvarları gibi, 140.
KUDÜS. Ogier kuşatma, 138;
  Bouillon Kralı Godfrey, 139;
  Kralı Hugues, 139;
  Charlemagne'nin hac, 139;
  Galyen 140'a geri döner;
  Renaud, 161'in tacı sundu;
  Vespasian'ın Komisyonu, 183.
YAHUDİ. Kutsal, 300.
Yahudiler. Arimathea'dan zulüm Joseph, 183;
  CID'ye para ödünç ver, 293, 294.
JOHN. Fierefiss'in oğlu ve Knights Templars'ın kurucusu, 200;
  Prester, 201.
Jo'kul. Njorfe'nin en büyük oğlu, Sogn'u alır, 249;
  Sihirli sanatlar, 250.
Ar-i-ma-the'a'dan Jo'Seph. Ve Kutsal Kâse, 183;
  Yuvarlak Tablo Enstitüsü, 184;
  Kutsal Kâse Glastonbury'ye taşıyor, 185;
  Merlin'in yuvarlak masası gibi, 208.
Jo'Si-ANE. Frimoutel'in kızı ve Sigune'un annesi, 188.
Joyeuse (zhwaa-y [= e] z '). Charlemagne Kılıcı, 137.
Joyeuse Garde. Guinevere, 220, 229;
  Lancelot gömüldü, 233;
  Iseult, 244.
Ju'das. Günah, 184.
Tanrı'nın yargısı. Reynard, 51'e hitap ediyor;
  Thiedric lehine, 148;
  CID, 288'e hitap ediyor.
Ju'li-us cae'sar. Oberon'un babası, 166, 210.
Jutes. Bkz. _Geates_.
JUTLAND. Alfsol prensesi, 270.

Kan'Tart. Henning'in oğlu, 38.
Kar'deiss. Parzival'ın oğlu ve Belripar Kralı, 201.
Kay, efendim. Arthur'un koruyucu kardeşi, 210;
  Arthur'u bir kılıç için gönderir, 215.
Kling'sor. 197 kalesi;
  esir, 197;
  Gawain'in maceraları, 198.
St. John, 301.
Kra'ke. Güzellik ve zekâ, 273;
  Ragnar tarafından wooed, 273;
  Danimarka Kraliçesi olur, 274;
  Danimarkalılar 274'ü onaylamıyor;
  Hikayesi, 274.
Kriem'hild. Gudrun ile aynı, 53;
  hayali, 54;
  Siegfried Woo'ya gider, 55;
  Siegfried'in gücünü görür, 56;
  Zaferden Sonra Siegfried ile buluşuyor, 57;
  wooing, 58;
  evliliği, 62;
  Nibelungen topraklarına gider, 64;
  solucanlara gider, 64;
  Brunhild ile kavgalar, 65;
  Anksiyete, 66;
  Siegfried'den parçalar, 67;
  keder, 68;
  Yas, 69;
  Lorch'a gider, 71;
  Etzel, 71 tarafından wooed;
  Ruediger'in sözü, 72, 83;
  Gran'e yolculuk, 73;
  Burgundianları Macaristan'a çeker, 74;
  Hagen ile kavgalar, 77;
  Dietrich DEPIES, 78;
  rüşvet bloedelin, 80;
  Hunları Hagen'i öldürmeye çağırıyor, 81;
  Hall'a ateş yakar, 82;
  Gunther ve Hagen esirleri, 84;
  Gunther ve Hagen'i öldürür, 84;
  ölümü, 84;
  Gül Bahçesi, 120;
  Swanhild kızı, 123;
  Etzel evlendi, 126.
Kry'ant. Henning'in oğlu, 38.
Kun'drie. Curses Parzival, 196;
  ölümü, 200.
Kun'hild. Laurin tarafından kaçırılan Dietlieb'in kız kardeşi, 118;
  Dietrich tarafından kurtarıldı, 119;
  Dietrich ve Şövalyeler, 119;
  Evlilik ve Diyarı, 120.
Kuer'en-Berg, von. "Nibelungenlied" ın sözde yazarı 53.
Kur'val-nal. Blancheflem'in tutucu, 235;
  Cornwall'da Tristan'a katılır, 236;
  Tristan'a İrlanda'ya eşlik ediyor, 238;
  Iseult için Brittany'ye gidiyor, 244.

Gölün hanımı. Vivian, 211;
  Merlin'e büyüyü, 212;
  Arthur'a kılıç getiriyor, 216;
  Lancelot, 219 tarafından desteklendi;
  Arthur bir mahkum, 244.
Lam'bert Le Cort. "Alexandre Le Grant" ın yazarı 305.
Lam Go-e-Ma-Got '. Plymouth ile aynı, 309.
Lam'pe. Reynard tarafından kötü muamele gördü, 37;
  Mezmur-Singing, 38;
  Malepartus'ta katledildi, 46;
  47 başkanı;
  Reynard, 48'in cinayetini itiraf ediyor;
  Reynard'ın cinayet mazeretleri, 49.
Lan'ce-lot du Lac, efendim. Ogier katılıyor, 138;
  efsanesi, 204;
  birkaç şiirin kahramanı, 219;
  genç, 219;
  sevgi ve delilik, 220;
  Guinevere'yi kurtarır, 221, 226, 229;
  Kutsal Kâse'yi görür, 221, 226;
  Şövalyeler Sir Gareth, 221;
  ve Sir Galahad, 224;
  225 yemeğinin sözü;
  ve Elaine, 227-229;
  Arthur'un öfkesi, 230;
  Guinevere, 233;
  ölüm ve gömme, 233;
  Tristan beğeni, 242;
  Iseult, 244. Kale'de.
Lan-Go-Bar'di-an. Romantizm döngüsü, 86-99;
  soylular Helmigis'i reddediyor, 88;
  Rother'e verilen asa, 88;
  Kraliçe, Oda olur, 93 olur.
Lan'go-Bards. Langobardians ile aynı, Pannonia'ya yerleş, 86;
  Gepidae ve 87 arasındaki kavga.
Son akşam yemeği. Kutsal Kâse, 183 için kullanılır.
LATİNCE. Reynard versiyonu, 35;
  Walther von Wasgenstein şiiri, 124;
  Turpin'e atfedilen Chronicle, 129;
  Roland versiyonu, 130;
  Tristan'ın versiyonu, 234;
  destanlar, 303;
  Yazarlar ve Alexander, 305.
Lau'rin. Dietrich ve Şövalyeler ile Maceralar, 118-120.
La-vin'i-a. Yeğeni, Brutus'un annesi, 307.
La'waine, efendim. Elaine'nin kardeşi, 227.
Laz'a-rus, st. Rodrigo'nun vizyonu, 286.
Lear, Kral. Shakespeare'in trajedisi, 309.
Leicester (l [) e] s't [e (] r). Kral Leir tarafından kuruldu, 309.
Leir, Kral. Leicester'ın kurucusu, 309.
Le-o'de-graunce. İskoçya Kralı, Arthur ve 217.
Le-o-ge'ci-a. Brutus, Oracle'ı 308'de duyar.
Leon (l [= a]-[= o] n '). Don Alfonso Kralı, 288;
  Don Garcia gömüldü, 290.
Le-Pan'to. Huon ve Rezia, 174'te duruyor;
  Huon'dan Sherasmin parçaları, 177.
Lieb'gart. Sidrat ile aynı, 97;
  sihirli yumurta, 98;
  Ortnit'in dönüşünü bekler, 99;
  99 talipleri;
  Wolfdietrich'in şefkati, 107;
  Wolfdietrich kurtarır ve evlenir, 108;
  Hugdietrich'in annesi, 109;
  Dietrich evlenir, 127.
Lil-ien-porede. Kuşatma, 103.
Loch'heim. Nibelungen istif gömüldü, 71.
Lo'cri-a. Locrine tarafından adlandırılan, 309.
Lo-crine '. Brutus'un oğlu, 309.
LOD'BROK. Bkz. _Ragnar_.
Lode'stone Rock. Ogier, 138'e mahvoldu.
Lod-Ger'da. Ragnar evlenir ve forsakes, 271.
Lo'hen-Grin. Başka ve 201-203 hikayesi.
Lo'ki. Bkz. _HALOGE_.
Lom'bards. Langobards ile aynı, 87;
  Rother, 90 Kralı'ndan şikayet ediyor;
  Ortnit kralı, 94;
  Wolfdietrich Kuralları, 108;
  Charlemagne Batakları, 129, 137.
Lom'bar-dy. Oda, 94'e geri döner;
  Sidrat gider, 97;
  Liebgart, 99 Kralı'nı seçecek;
  Ortnit'in ataları, 100;
  Wolfdietrich 104 için başlar;
  Wolfdietrich, 109'a geri döner;
  Didier Kralı, 136.
LONDRA. St. Stephen Kilisesi, 215;
  Arthur 215, Sir Hector ile birlikte gelir;
  Guinevere'nin yolculuğu, 230;
  Kuruluş, 280, 309.
Long'fel-LOW. "Wayside Inn Masalları", 136, 202.
Lon-gi'nus. Rosamund arar, 88.
Lorch. Kriemhild's Sojourn, 71.
Yağ Louis, 280.
Lov'el, Tanrım. Hikayesi, 245.
Luces de Gast. Tristan'ın versiyonu, 234.
Lu'ci-fer. Düşüş, 182.
Lud. Brutus'un soyundan, 309.
Lu'de-gast. Danimarka Kralı, Burgundy'yi istila etmekle tehdit ediyor, 56.
Lu'de-ger. Saksonların kralı, Gunther'in savaşları, 56, 66.
Lud'wig. Normandiya Kralı, Gudrun'un talipi, 28;
  Hettel'i öldürür, 29;
  30 yaşındaki Gudrun boğulmaya çalışır;
  Herwig tarafından öldürüldü, 33.
Lu'na. Vikingler kuşatma, 276;
  Norman'ın Stratagem'e girmesi, 277;
  Don Garcia bir mahkum, 290.
Lun-du'na Burg. Londra ile aynı, 280.
Lym-Fiord. Ragnar'ın zaferi, 271.
Lyn-ı. Gareth ve 222'nin hikayesi.
Ly'o-hel. Lancelot'un kuzeni, 219.
Ly-o-oNse '. Arthur'un çocukluğu 226;
  Meliadus Lordu, 234;
  Tristan Kurtarlar, 236.

Ma-bri-an '. A _Chanson de Geste_, 152.
Mac'e-Don. Alexander Kralı, 305;
  Erken tarih, 305.
Ma-cho-reli, '. Sidrat'ın babası, 95;
  Alberich, 97'ye meydan okuyor;
  Ejderha yumurtalarını Liebgart'a gönderir, 98.
Malagigi (m [) a] l-a-j [= e] 'j [= e]). Necromancer, Malajis ile aynı, 152;
  ve Bayard, 153;
  Aymon'u kurtarır, 154;
  Renaud'a katılır, 157;
  Richard'ın tehlikesi olan Renaud'u 159;
  Strateji ve Kaçış, 160.
Mal'a-gis. Bkz. _Malagigi_.
Mal'e-Bron. Oberon'un hizmetçisi, 170, 180.
Ma-le-par'tus. Ayı Brown
  ulaşır, 39;
  Hintze, 41;
  Bellyn ve Lampe Reynard'a eşlik ederek 46;
  Grimbart, 47.
Mal'o-ry. 204, 219 tarafından kullanılan eski efsaneler.
Man'tu-a. Ermenrich alıyor, 123.
Harita, Walter. Eserleri, 182, 204, 219.
İŞARET. Cornwall Kralı, Meliadus ziyaretleri, 235;
  Tristan ve Kurvenal ziyareti, 236;
  Tristan Iseult'u 238'e övüyor;
  Tristan elçisi, 240;
  Iseult Evlilik, 242;
  kayıtsızlık, 242;
  Iseult, 244;
  Tristan ve Iseult'un gömülmesi için emir verir, 245.
Mar-Seilles '. Arimathea'dan Joseph, 184.
Marsiglio (mar-s [= e] l'y [= o]). Saracen King, 144;
  Roland tarafından öldürüldü, 145.
Mar-Sil'i-us. Bkz. _Marsiglio_.
Mar'tin. I. Parson'un oğlu, 41.
  İi. Maymun Reynard tarafından bir araya geldi, 49.
Mar'tin Gon-Za'lez. CID'nin kavgası, 286.
MARY. İngiltere Kraliçesi, İspanya Philip ile evlenir, 232.
Mat'a-Lan. Hilde 27, Hettel ile birlikte gidiyor;
  Herwig 28'e gelir;
  Hartmut geliyor, 29.
Mau'GIS. A _Chanson de Geste_, 152.
Max-i-Mil'i-An I. Almanya İmparatoru, 22.
Mayence (Mae-Yens '). Charlemagne'nin karısı gömüldü, 131.
Me-de'a. Ortaçağ Edebiyatında, 304.
Me-le'a-gans. Guinevere bir esir, 221.
Me-li'a-dus. I. Lyonesse Lordu, Morgan'a karşı savaşlar, 234;
    Blanchefleur ile evlenir, 235.
  İi. Mark Squire, 242.
Meran (m [= a] 'koştu). Berchther Duke, 89;
  Wolfdietrich, 103'te eğitim gördü;
  Hildburg, 103.
Mer'ki-nau. Reynard, 47.
Mer'lin. 184 tarafından inşa edilecek yuvarlak masa;
  efsanesi, 204;
  gerçek ve efsanevi, 205;
  doğum ve bebeklik, 206;
  206, 207, 208, 210, 231'in kehanetleri;
  Carduel'de Stonehenge ve Kale inşa eder, 208;
  Uther'i Gorlois şeklinde değiştirir, 209;
  Arthur bir bebek 210, 214'e güvendiğinde;
  Sihirli Sanatlar, 211;
  ve Vivian, 211-213;
  Arthur'un ebeveynini 215;
  Arthur danışmanı, 216, 217;
  Yuvarlak Masa Şövalyeleri için Yasa Çerçeveleri, 218.
Mer-o-vin gi. Franks Cetvelleri, 36.
Meur'vin. A _Chanson de Geste_, 139.
Yaz Ortası-Gaz'ın Rüyası, 163.
Mil'an. İmparatorluk Ordusu tarafından yatırım yaptı, 123.
Mil'dn. Roland'ın babası, 133, 141;
  Mücevher arayışı, 134, 135.
Mim'ung. Wittich'in Kılıcı, 115;
  Wittich kaybeder ve Hildebrand restore eder, 116;
  Heime çalıyor, 121;
  Wittich iyileşir, 122.
Mo-Ham'med. Ferracute çağrıları, 143.
Mon-Tau-Ban '. Renaud, 156'da kale inşa eder;
  kuşatma, 156;
  Renaud kaçar, 157;
  Charlemagne tekrar kuşatır, 159;
  Charlemagne bir esir, 160;
  Aymon'un oğulları 160'dan kaçıyor;
  Renaud, 161'e döner.
Montfaucon (mon-f [= o] -ko [n =] '). Renaud ve Bayard Macerası, 159.
Mont'glave, Guer'in de. A _Chanson de Geste_, 139.
Mont-Sal'vatch. Kutsal Kâse, 185;
  Frimoutel Life on, 189;
  Parzival'ın ilk ziyareti, 193;
  Gawain yolda, 197;
  Parzival'ın ikinci ziyareti, 199;
  Parzival King, 200;
  Lohengrin'in 201'e dönüşü;
  Aksi takdirde 203'e gider.
Moor. Fierefiss a, 200.
Moor'ish. Krallar CID tarafından yenildi, 282;
  Krallar CID'ye haraç gönderir, 287;
  Kings Tehlike Cid'i uyardı, 287.
Moor'land. Siegfried Krallığı, 28.
Moors. Hıristiyanlar ve 154 arasındaki düşmanlık;
  Saforet Kralı, 156;
  ve Kutsal Kâse, 182;
  Rodrigo, 283, 285, 287, 289, 294, 296 ile tanışır;
  Tizona, 285'ten kazandı;
  Don Alfonso katılıyor, 290;
  Don Alfonso savaşları, 293;
  Valencia'da, 294, 296, 298, 300;
  CID'nin gözünde kaçın, 299.
Mor'dred. Arthur ile ilgili, 230;
  ihanet, 230;
  ölümü, 231.
Mor'gan. I. 234'e karşı Meliadus savaşları;
    Meliadus'u öldürür, 235;
    Tristan tarafından öldürüldü, 236.
  İi. Fata Morgana ile aynı, 95.
Mor-ga'na. 135 tahminleri;
  Ogier buluşuyor, 138;
  Meurvin'in annesi, 139;
  Oberon'un annesi, 166;
  Arthur'un Kın, 231'i çalıyor;
  Arthur'u Avalon'a aktarır, 232.
FAS. Bucar Kralı, 298.
Mo'Rold. Haraç almak için Cornwall'a geliyor, 236;
  Tristan tarafından meydan okudu ve katledildi, 237;
  Iseult, 240 katını keşfeder.
Morte D'Arthur. Malory tarafından, 219.
Musa. Bir ikiyüzlü, 184.
Mun-ta-Bure '. Mirage'da 95;
  Ortnit kuşatma, 97.

Nae'ge-Ling. Beowulf Kılıcı, 12.
Na'gel-Ring. Dietrich'in Kılıcı, 111, 112, 117.
Naismes de baviere (n [= a] m de bave-er '). "Carolingian'ın Nestor
    Efsaneler, "144.
Nantes. Arthur Mahkemesi, 191.
Na-Varre '. Charlemagne'nin savaşları, 141, 143;
  Don Sancho Kralı, 289;
  Infantes, 297.
Nen'ni-us. Romantizm yazar, 204, 307.
Nes'tor. Naismes de baviere gibi, 144.
HOLLANDA. Reynard, 35;
  Krallığı, 54.
Yeni Troy. Londra ile aynı, 309.
Ni'be-lung-en. İstif, 55, 63, 70, 77, 127;
  arazi, 55, 61, 64.
Ni'be-lung-en yatlı, 53-85;
  Gudrun, 22;
  Almanya'nın en büyük destanı, 53;
  sonu, 85;
  Olaylar, 126, 242.
Ni'be-lungs. Hazine, 53;
  Siegfried'in takipçileri, 61;
  Brunhild, 62 tarafından eşlik etti;
  bekçi Siegfried'in oğlu, 64;
  yas ve gazap, 69;
  Burgundians aradı, 75;
  düşüş, 126.
Nic-o-de'mus. Yahudiler tarafından öldürüldü, 183.
Njor'fe. Uplands Kralı, Viking'in arkadaşı ve Halfdan, 248;
  Saldırı Viking'in Oğullarının Oğulları, 249.
NOBEL. Hayvanların Kralı, 36;
  Reynard'a karşı öfke, 37;
  Brown, 41'e döner;
  Daha önce Reynard, 43;
  hazine duyuyor, 45;
  Pardons Reynard, 46;
  Lampe'nin cinayetini keşfediyor, 47.
NoNen-Worth. Hildegarde, 150 manastırına emekli olur;
  Roland yakınlarda kalıyor, 151.
NORMANDİYA. Ludwig Kralı, 28;
  Gudrun, 29;
  Ortwine gelir, 32;
  Rollo yerleşir, 280.
Nor'mans. İngiltere fethetmesi, 9;
  Hegelings tarafından takip edilen, 29;
  ve Hegelings, 32;
  Paris'i istila, 138;
  277 stratejisi;
  Ella tarafından yenildi, 279;
  Lunduna Burg, 280.
Norns. Frithiof'un vizyonu, 267.
İskandinav. Gudrun'un kökeni, 22;
  Edebi Hazineler, 246.
Norse'men. Tristan ve 235, 236.
KUZEY. Edebi hazineler, 246;
  tanrılar ve kahramanlar, 246;
  Thorsten büyük hazinelerinin sahibi, 251.
Kuzey Cape. Othere tarafından keşfedildi, 18.
Kuzey-Gal'lis. Kraliçe, 232.
Kuzey'men. Kaçırma Tristan, 235.
Nor-thum'ber-land. Ella King, 278.
NORVEÇ. Wilkina Land, 121;
  235'ten gelen gemiler;
  Halogaland, 246;
  Yaylalar, 248;
  Ringrie in, 255;
  Ragnar'ın ikametgahı, 271.
Nu'dung. Ruediger'in oğlu, ölümü, 126.

O'be-ron. I. Wieland tarafından şiir ve Weber tarafından Opera, 163.
  İi. Periler Kralı, 163;
    Huon görür, 166;
    Sihirli boynuz, 167;
    Huon'a boynuz ve kadeh verir, 168;
    yüzüğü, 169;
    Huon barındırır ve Malebron'u yardımına gönderir, 170;
    Rezia'nın vizyonu, 171;
    Huon ve Rezia'ya yardım vaat ediyor, 172;
    Huon'un yardımına geliyor, 173;
    Oberon, 174;
    Huon Uyumsuzlukları, 175;
    Titania ve 175, 176, 179;
    Huon, 178, 181 tarafından kurtarıldı;
    Huon'u Fairyland'a getirir, 179, 181;
    Julius Caesar babası, 210.
O'da. Konstantin'in kızı, 89;
  Rother Wooes and Wins, 89-93;
  sihirbaz tarafından kaçırıldı, 93;
  Rother Rescues, 94;
  Helche kızı, 94.
O'den-Wald. Siegfried'in ölümü, 67, 71.
O-di'li-a. Dietmar'ın karısı, 110.
O'Din. Hrothgar bir soyundan, 9;
  SKEAF, 10 tarafından gönderildi;
  Loki kuzeye geliyor, 246;
  Sigurd Ring kendini 266'ya ayırır;
  Danimarkalı Kralların atası, 269.
-Ding-en, von. "Nibelungenlied" ın sözde yazarı 53;
  "Heldenbuch" kısmen derlendi, 86.
O'Gier Le Dan'ois. A _Chanson de geste_, 135.
Dane O'Gier. Charlemagne Paladin, 129;
  bir rehin, 135;
  Bellissande ile evlenir, 136;
  Danimarkalıların hayranlığı, 136;
  Charlemagne ile kavgalar, 136;
  Terör ve Kaçış, 137;
  İngiltere Kralı, 138;
  138 gemi enkazı;
  sihirli taç ve yüzüğü, 138;
  oğlu, 139;
  övünme, 140;
  Ferracute tarafından yenildi, 142;
  ölümü, 148.
Eski Troy. Sigeminne kraliçesi, 105;
  Wolfdietrich ve Sigeminne, 106'ya döner.
Ol'ger. Bkz. _Ogier_.
Ol'i-Vant. Roland Horn, 139;
  Patlama, 145, 146.
Ol'i-far. Charlemagne'den Paladin, 129;
  Cenova Dükü Şampiyonu, 139;
  Roland ile kavga ediyor, 139, 149;
  övünme, 140;
  oğlu, 140;
  Roland'ın boynuzunu üflemesini tavsiye eder, 145;
  ölümü, 147, 148;
  kız kardeşi, 149;
  ve Malagigi, 160.
Ya da gueil-leuse ', Düşes. Gawain Macerası ve 197;
  Gawain evli, 198.
OR'i-Lus, Lord. Parzival'ın 191'in karısı ile macerası;
  Parzival yenilgileri, 196.
Ork'nney Adaları. Fetih, 250;
  Frithiof, 258'e gönderildi;
  Frithiof ve Bjoern, 259.
OR-LAN'DO FU-RI-O'SO, 211, 302.
OR-Lan'do In-na-mo-ra'to, 302.
Ort'GIS. Bir sihirbaz, bakir bir esir tutar, 113;
  Jambas oğlu, 114.
Ort'lieb. Kriemhild'in oğlu, 73;
  Hagen tarafından öldürüldü, 80.
Ort'nit. I. Dokuzuncu Yüzyıl Şiiri, 86.
  İi. Lombardian Kralı, 94 vizyonu;
    VOW, 95;
    Alberich ile Maceralar, 96;
    maceralar ve evlilik, 97;
    98, Dragons'u öldürmeye gider;
    ölümü, 99;
    Atalar Lombardiya, 100'e karar verir;
    Wolfdietrich, 104;
    Wolfdietrich intikam almaya söz veriyor, 107;
    yüzüğü, 108;
    dul. 127.
OR'trune. Hartmut'un kız kardeşi. 30;
  Gudrun tarafından kurtarıldı, 33;
  Siegfied ile evlenir. 34.
Ort'wine. I. Hettel ve Hilde'nin oğlu, 27;
    31 yaşındaki Gudrun'u kurtarmaya geliyor;
    Wooes Hildburg, 32;
    Hildburg ile evlendi, 34.
  İi. Gunther Vassal, 56;
    Macaristan'a gidiyor, 75.
  III. Helche'nin oğlu, 125.
O-san'trix. Etzel savaşları, 121;
  Hertnit kardeşi, 121.
Os'born. Bkz. _Asprian_.
Os'tro-goths. Alboin tarafından yenildi, 87.
O. Kuzey Cape'in keşfi, oğulları, 18.
Ot'nit. Bkz. _Ortnit_.
Ot'u-el, efendim. Hikayesi, 143.
OXFORD. Walter Map, Archdeacon, 182.

Pad'auwe. Padua ile aynı, Dietrich alıyor, 126.
Pad'i-a. Bkz. _Padauwe_.
Pal'mer. Döngüsü. 302.
Pam-Plo'na. Kuşatma, 140, 141.
Pan-dra'sus. Yunanistan Kralı, Brutus tarafından yenildi, 308.
Pan-no'ni-a. Gepidae ve Lombards, 86.
Papillon (p [) a] -p [= e] -yo [n =] '). Sihirli At, 138.
PARİS. I. yargısı, 51;
  Kaçırma eyleminin resmi Helen, 304.
PARİS. İi. İstilası, 138;
  Roland'ın ölüm haberi, 149;
  Renaud'un yolculuğu, 157;
  Malagigi in, 158;
  Renaud'un cesedi getirilecek, 162;
  Huon in, 163, 179;
  kuşatma, 180.
Par-me'ni-a. Meliadus efendisi, 234.
Par'zi-val. I. Şiir, 182.
Par'zi-val. İi. Doğum, 188;
  genç, 189;
  dünyaya başlar, 190;
  Nantes yolunda maceralar, 191;
  zırh kazanır, 192;
  Gurnemanz ve Belripar'ı ziyaret eder ve Conduiramour, 192;
  Montsalvatch, 193, 199;
  Kutsal Kâse arar, 195;
  Arthur tarafından şövalye, 196;
  Gawain, 196;
  Gawain, 198;
  Hermit's, 199;
  Fierefiss, 199;
  Kutsal Kralı Kralı, 200;
  Çocuklar, 201;
  Lohengrin oğlu, 203;
  Kutsal Kâse görür, 73.
Pas'sau. Kriemhild'in gelişi 73;
  Burgundians, 76;
  Cenaze kütlesi, 85.
Pel'li-Nore, efendim. Arthur ve 216.
Pen-drag'on. Constans'ın oğlu, 205;
  İngilizlerin Savaşı Altında, 208.
Pen'te-Cost. Arthur'un Bayramı, 217, 224.
Pep'in. Charlemagne oğlu, 129.
Per-i-de'us. Bir dev, Alboin'i öldürür, 88.
Per'si-a. Sultan. 298;
  Alexander'ın fethi, 306.
Pe'ter, st. CID'nin vizyonu, 298.
Phil'ip. I. İspanya, Arthur lehine yemin etti, 232.
Phil'ip. İi. Makedon, ölümü, 305.
ST. Mark's. Taş Aslan, 281.
Pier-le-pont '. Aymon Kalesi, 154;
  Aymon'un oğulları ayrıldı, 156;
  Charlemagne geliyor, 157.
Pil'grim. Passau Piskoposu, Kriemhild, 73;
  Burgundians ziyareti, 76;
  Ölüler için Mass, 85.
Pin'a-Bel. Ganelon Şampiyonu, 148.
Plym'outh. Lam Goemagot ile aynı, 309.
Po'land, 125.
Pol-y-ol'bi-on. Drayton, 310.
Pon'ce de le-on '. Arayışı, 306.
Papa. Charlemagne, 129'dan yardım ister;
  Huon ve, 164, 174, 175, 180;
  Arthur ve Lancelot'u uzlaştırır, 229;
  Almanya İmparatoru 287'den şikayet ediyor;
  ve Ferdinand, 288;
  ve CID, 288, 289.
PORTEKİZ. Hildburg bir prenses, 23.
Po'rus. Alexander'ın savaşı, 306.
Pres'ter John. Kutsal Kâse, 201.
Pri'am. Torunları, 307.
Pyr'e-Nees. 130, 144'te yenilgi;
  Aymon, 154.

Ra'ben. İmparatorluk Ordusu tarafından alınan Ravenna ile aynı, 123;
  Savaş, 126.
Rag'nar Lod'brok. 269-281;
  Saga, 269;
  Sigurd Ring'in halefi sadece on beş, 270;
  Lodgerda ile evlendi, 270;
  Thora, 272 ile evlenir;
  oğulları, 272, 274, 275, 276, 279;
  ve Krake, 273-275;
  277 savaşları;
  ve Ella, 278;
  ölümü, 278.
Ra-mi'ro, Don. Ferdinand ile kavga, 286;
  Don Sancho'ya karşı savaşlar, 289.
Rand'wer. Ermenrich'in oğlu, ölümü, 123.
Ra-soul 'de beau-vais'. Tristan'ın Hikayesinin Metrik Versiyonu
     atfedilen 234.
Rauch-El'se. Cadı, Wolfdierich buluşuyor, 104;
  Dönüşüm, 105.
Ra-ven'ne. Longinus içeri girdi, 88;
  Raben ile aynı, 123.
KURTARICI. Kan, 183.
Kırmızı Şövalye. Parzival ve The, 191, 192.
KIZIL DENİZ. Huon, 165, 170.
Rei-ke fuchs. Destansı, 35;
  Goethe'nin şiiri, 36.
Rei'nold. Bkz. _Renaud_.
Yeniden naud 'de mon-tau-ban'. Charlemagne'den Paladin, 129;
  Ferracute tarafından yenildi, 142;
  beden, 148;
  Aymon'un oğlu, 154;
  Bayard ve Flamberge, 155 alır;
  155'in kahramanlığı;
  Avenges Alard ve Flees, 156;
  Clarissa ile evlenir ve Montauban, 156;
  kardeşlerini kurtarmaya gider, 157;
  Bayard'ı kaybeder ve kurtarır;
  Iwo tarafından ihanete uğramış, 158;
  Iwo'yu kurtarır, 159;
  ve Roland, 159;
  Montfaucon'da, 159;
  Bayard fedakarlıkları, 161;
  Kutsal Topraklar için yola çıkıyor, 161;
  ölümü, 162.
Yeniden panse 'de joie. Frimoutel'in kızı, 188;
  193 tarafından gönderilen mücevherli giysi;
  Kutsal Kâse, 193, 199;
  Evlilik, 200, 201.
Reussen (Rois'sen). Vlyas Prince, 94;
  Waldemar Kralı, 125.
Rey'nard tilki, 35-52;
  destansı, 302;
  Hikayenin önemi, 303.
Re'zi-a. Prenses, rüya, 171;
  Gelin dizisi, 172;
  Huon ile kaçar, 173;
  Ascalon'a girer, 174;
  dönüşüm ve evlilik, 175;
  Amanda, 175 ile aynı.
Ren. Franks Cross, 35;
  Xanten On, 54, 64;
  Siegfried aşağı iniyor, 55;
  Gunther'in yolculuğu, 59, 61;
  Nibelungen istif, 71, 77;
  Solucanlar, 120;
  Charlemagne, 129, 130 yakınında yaşıyor;
  Roland'ın adı bağlı, 150;
  Nonnenwoerth, 151;
  Renaud'un cesedi, 162.
Rhon, von der. "Heldenbuch", 86.
ŞAİR BOZUNTUSU. Ercildoune Thomas, 234.
Rich'ard. Aymon'un oğlu, 154;
  Roland Mahkumu, 159.
Ri-chou'de. I. Titurel'in karısı, 188.
  İi. Titurel'in kızı, 188.
Rim'stein. İsyan ve yenilgi, 122.
Ri-nal'do de treb-i-zon'de. A _Chanson de Geste_, 152.
YÜZÜK. Viking'in oğlu, 248.
Ring'ric. Sigurd Ring Kralı, 255;
  Frithiof in, 267.
Ris'pa. Helme atı, 115.
Ri-va-lin '. Bkz. _Meliadus_.
Rob'ert de Bor'ron. 182, 204, 205, 219, 234'ün eserleri.
Sic'i-ly'den Rob'ert, Kral. Longfellow'un "Bir Wayside Inn Masalları" nda 302.
Rod-ri'go di'az. Bkz. _Cid_.
Ro'gen-Wald. Ragnar'ın oğlu, 274;
  ölümü, 276.
ROGER. Bkz. _Hrothgar_.
Rog'ers. "Reineke Fuchs" çeviricisi 36.
Rohand (r [= o] 'an). Bkz. _Kurvenal_.
Ro'land. Charlemagne'den Paladin, 129;
  doğum ve çocukluk, 133;
  Ardennes Şövalyesi, 134;
  şövalye, 135;
  Oliver ile düello, 139;
  boynuz, 139, 145, 146;
  141 karakteri;
  Ferracute ile savaş, 142;
  Otuel ile savaş, 143;
  Roncesvalles Savaşı'nda, 144;
  Veillantif'i öldürür, 145;
  Durandana'yı kırdı, 146;
  ölümü, 147;
  Squire, 148;
  Aude'ye nişanlanmış, 149;
  Hildegarde'ye bethrothed, 150;
  ölüm ve gömme, 151;
  Aymon ile tedavi eder, 154;
  ve Renaud, 159;
  Renaud ailesini 161'e sokar;
  İtalyan döngüsü ikramları, 302.
Ro'land, Chan'son de, 130.
Ro'land yükselişi. Bkz. _Meliadus_.
Ro'lands-Eec. Roland'ın geri çekilmesi, 151.
Rolf Gang'er. Rollo ile aynı, 280.
Rol'lo. Ünlü dev, bağımsızlığı, 280.
Rom'a-Burg. Wolfdietrich, 109'a gider;
  Dietrich Ziyaretleri, 117;
  Dietrich, 127'de taçlandırdı;
  Tehdit edilen istila, 277.
Ro-mance 'edebiyatı. Genel Araştırma, 301-310.
Roman de troie (r [= o] -m [) o] n 'de trwa). Popülerliği, 304.
Ro'mans. Ve Yahudiler, 183;
  Aeneas, 307;
  İngiltere, 309 tarafından istila etti.
ROMA. Maymun Martin, 49;
  Romaburg ile aynı, 109, 117, 127, 277;
  Charlemagne, 155'te taçlandırıldı;
  Huon at, 164, 174, 180;
  Sherasmin, 177;
  Merlin, 210'a gider;
  Don Sancho ziyaretleri, 288;
  erken tarih, 304;
  Alexander Conquers, 306.
Roncesvalles (r [= o] n-ces-vael'yes). Savaş, 129, 140, 144-147, 150.
Ros'a-Mund. Alboin'in karısı, 87;
  isyan ve ölümü, 88.
GÜL BAHÇESİ. I. Laurin's, 118.
  İi. Kriemhild's, 120.
Ro'Sen. Ortnit'in Kılıcı, 96, 98;
  Wolfdietrich bulur, 108.
Rot'her. Lombardiya Kralı, 88;
  Wooing, 89-91;
  Imelot'u yakalar, 92;
  Oda'yı kaçırır. 92;
  Konstantinopolis'e İkinci Yolculuk, 93;
  94 karısını güvence altına alır;
  Berchther eşliğinde, 100.
Rou-me'li-a. Wolfdietrich'in yolculuğu, 104.
YUVARLAK MASA. Şövalyeler Parzival'a 190;
  Parzival, 196, 198'e itiraf etti;
  200, 224, 225 Şövalyeleri;
  efsanesi, 204;
  Merlin kurar, 208;
  Arthur aldı, 217;
  Camelot'ta, 218;
  Lancelot, 219, 220'nin ana şövalyesi;
  Gareth itiraf etti, 222;
  222 şövalyelerinden biri;
  bayram, 225;
  Sir Bedivere bir şövalye, 231.
Ru'al. Bkz. _Kurvenal_.
Rueck'e-nau, Frau, 50, 51.
Rue'di-Ger. Kriemhild için dava, 71, 72;
  yemin, 82, 82;
  73 kalesi;
  Burgundianları uyarır, 76;
  Burgundianları eğlendirir, 77;
  turnuvadan kaçınır, 79;
  Güvenli İletişim verildi. 81;
  savaşmaya zorlandı, 83;
  ölümü, 83;
  Ren'deki Rose Garden'da, 120;
  Dietrich, 125'i kurtarır;
  oğlu, 126.
Ru'molt. Gunther Squire, 75.
Runes. Kuzey Sihirli Mektupları, 276.
Ru-OT'ze. Sihirli yumurta yumurtadan çıkmış Giantess, 98.
RUSYA. Reussen'in bir parçası. 125.
Rus-ti-en de de pise. 234.
Ruy di'az. Bkz. _Cid_.
Ry'ance. İrlanda Kralı, Son Savaş ve Ölüm, 217.

SA-BENE '. Hildburg Guardian, 102;
  103 işlemleri;
  Kuşatır Lilienport, 104;
  yenildi ve katledildi, 108.
Sa-bri'n. Severn'de boğuldu. 309.
Sa-fo-ret '. Aymon'un oğulları hizmet ve öldür, 156.
Aziz O-Mer '. Ogier bir mahkum, 136.
Saints'bur-y, 204.
Salisbury (s [a:] wlz'b [) e] r-[) i]). Kale, 205, 207.
SAMSON. Dietmar'ın babası, 110.
San'cho, Don. Castile Kralı, CID Servis, 288;
  bir mahkum, 289;
  CID tarafından serbest bırakıldı. 288;
  kız kardeşlerini soyar, 290;
  CID'yi yasaklar ve hatırlar, 291;
  ölümü, 291.
San'gre-al. Kutsal Kâse ile aynı, 201.
San Pe'dro de Car-Den'a. CID'ye verilen, 285;
  CID gömülü, 300.
San-ti-a'go de com-pos-te'la, 140, 285.
Sar'a-cen. Huon'un karşılaşmaları, 172.
Sar'a-cens. Charlemagne Yenilgileri, 129, 140, 141, 144, 147, 148;
  Cihaz, 143;
  Roland ve 145;
  Sherasmin, 165'ten kaçar;
  Titurel savaşları, 185.
Sar-a-gos'sa. Marsiglio, 144;
  CID kuşatma, 289.
Sav'ior. Tarafından kullanılan yemek, 183.
Saks'lar. Lueger Kralı, 56;
  Hengist, 208;
  Arthur Savaşları, 217.
Sax'o-ny. Burgundian ordusu girer, 57.
İSKANDİNAVYA. Iliad. 304.
İSKANDİNAV. Baskınlar ve yerleşimler, 280;
  Döngü, 301, 302.
Scot'land. Arthur'un adı, 214;
  Leodegraunce Kralı, 217;
  Arnavutluk ile aynı, 309.
Çizik ayak. Ölüm ve Epitaph, 39.
Seine. Bayard boğuldu, 161;
  Renaud, 161'de flamberge atıyor.
Sen'lis, Kontes, 138.
Sev'ern. Sabrina'nın adını, 309.
Shakes'peare, 163, 305, 309, 310.
Shar-Fe-Neb'be. Reynard tarafından öldürüldü, 47.
Din olarak Sher '. Gerasmes, Huon Finds, 165;
  Huon'a ormana eşlik eder, 166;
  Oberon hoşnutsuz, 167;
  Oberon tarafından affedildi, 168;
  Bağdat'a Yolculuklar, 171;
  Huon'un Rezia ile elope yapmasına yardımcı olur, 173;
  Fransa'ya yolculuklar, 174;
  arayışı, 177;
  Fairyland'da, 179;
  düello, 180;
  tabut çalındı, 180.
Si'bich. Karısı, 122;
  Ermenrich'i öldürür, 126;
  ölümü, 127.
SİCİLYA. Ortnit'in bir parçası, 94.
Sid'rat. 95 vizyonu;
  Ornit ile eloplar, 97.
Sie'ge-lind. I. Siegfried'in annesi, 54;
    ölümü, 64.
  İi. Hagen'e kehanet eden bir kuğu kızı, 75.
Kuşatma Per'il-oous. Yuvarlak masada boş bir yer, 184;
  Parzival, 196;
  Merlin, 213;
  boş, 218;
  Galahad, 224.
Sieg'fried. I. Moorland Kralı, Gudrun'un talipi, 28;
  Zelanda'yı işgal ediyor; 28;
  Hettel ve Herwig, 29'a katılır;
  evliliği, 34.
Sieg'fried. İi. Sigurd ile aynı, 53;
  ebeveynlik ve doğum, 54;
  Solucanlara gider, 55;
  56, 57;
  Wooes Kriemhild, 58;
  Issland'da Gunther ile 58-61;
  Nibelung Savaşçıları, 61;
  evliliği, 62;
  Brunhild, 63;
  Xanten'de, 64;
  solucanlara davet edildi, 64;
  65 Kriemhild'i cezalandırır;
  Hagen, 66'ya karşı araziler;
  ihanet ve ölümü, 67;
  Mezar, 69;
  Yas, 70;
  Lorch'a kaldırılan gövde, 71;
  Kriemhild yas tutuyor, 73;
  Hagen, 78'in cinayetini itiraf ediyor;
  Kılıç, 84;
  Swanhild kızı, 123;
  Kriemhild dul, 126.
Sieg'mund. Siegfried'in babası, 54;
  Kriemhild, 64;
  Solucanlar ziyaret, 64;
  Siegfried'in ölümüyle ilgili haberleri duyar, 69.
Si'ge-Bant. Hagen'in babası, 23;
  ölümü, 24.
Si-ge-min'ne. Rauch-else, dönüşümü, 105 ile aynı;
  evlilik ve kaçırma, 105;
  Wolfdietrich tarafından kurtarıldı, 106;
  Liebgart benziyor, 107;
  Sihirli gömlek, 108 tarafından verildi.
Si-ge-not '. Dietrich'in macerası, 112;
  Hildebrand'ın karşılaşması, 113.
Si'gune. Josiane'nin kızı, 188;
  Parzival Finds, 191, 195.
Si'gurd. Siegfried ile aynı, 53;
  Danimarka hanedanlığı, 269'a kadar;
  Fafnisbane, 274.
Si'gurd Ring. Ingeborg'un eli için dava, 255;
  Sogn Kralları Antlaşma Yapın, 256;
  Frithiof fethetme teklifleri, 257;
  Ingeborg, 261, 269;
  Frithiof Ziyaretleri, 264;
  avcılık seferi, 265;
  266, 270'in ölümü;
  oğlu, 266;
  Alfild ile evlenir, 269;
  Wooes Alfsol, 270.
Si'gurd Yılan Gözlü. Ragnar'ın oğlu, 275.
Si-Mil'de. Bkz. _Kunhild_.
Si Milt '. Bkz. _Kunhild_.
Sin'Dolt. Siegfried'e yardım eder, 56.
Sin'tram. Dietrich teslim, 117.
Skie. Odin'in oğlu, 9;
  kariyeri, 10.
Skiold. Skie ile aynı, 9, 10.
Skiol'dungs. Hanedanı, 9.
Sod'om. Huon ve Amanda, elma, 175.
Sogn. Jokul tarafından alınan Krallık, 249;
  Krallar, Sigurd Rings savaşı tehdit ediyor, 255.
Sol-da [= n] 'a. Şehir CID'ye verildi. 285.
Sol-ta'ne. Parzival'ın yetiştirildiği orman, 188.
Sol'way Firth. Savaş, 205.
Ay'mon Oğulları, 152-162.
So'Te. Bir korsan, voelund yüzüğünü çaldı, 251.
İSPANYA. Charlemagne in, 129, 140, 143, 144;
  Roland, 149, 150;
  Aymon, 154;
  Montsalvatch In, 185;
  Araplar, 282;
  Patronu, 285.
Span-Gar-he'de. Ragnar, 273.
Sfan'iards. Kutsal Kâse Efsanesi Hıristiyanlaştırılmış, 182;
  Richoude, 188'e ait;
  Savaş Çığlığı, 287.
İSPANYOL. Cortes, 297;
  Döngü, 302.
SPENSER. "Faerie Queene". 211, 310.
Stei'er-Mark. Dietlieb'e verilen il, 118;
  Dietlieb, 120.
Ste'phen, st. Kilisesi, 215.
Stone'henge. Merlin'in çalışması, 208, 211.
Stu'das. Heime'nin babası, 115.
Styr'i-a. Bkz. _STEIERMARK_.
Su'ders. Ortnit, 97 için yelken açar.
SULTAN. Kızı, 164;
  Amanda köle olarak satılacak, 176;
  Bahçeler, 177;
  Amanda evlenmeyi reddediyor, 178;
  CID'ye büyükelçilik gönderir, 298.
Su'Sat. Dietrich gider, 124;
  Waldemar'ın oğlu bir esir, 125;
  Dietrich'in kederli dönüşü, 126.
Svith'i-OD. Eystein Kralı, 274.
Swan'hild. Siegfried ve Kriemhild'in kızı, ölümü, 123;
  kardeşler, 126.
Kuğu Şövalyesi. Lohengrin, 203.
Swe'den. Eadgils Kralı, 19;
  Wilkina Land'in bir parçası, 121;
  Viking, 247;
  Svithiod, 274 ile aynı.
İsveçliler. Beowulf fethediler, 12.
İSVEÇÇE. Yazarlar, 246;
  Prenses, Hunvor A, 247;
  Kral, Eystein, 276.
Swem'mel. Macar Minstrel, 74.
Swin'burne, 204, 234.
Kılıç. Bkz. _Naegeling_, _Nagelring_, _mimung_,
  _Eckesax_, _joyeuse_, _durandana_,
  _Altecler_, _flamberge_, _excalibur_,
  _Angurvadel_, _tizona_, _colada_.
SURİYE. Ortnit'in yolculuğu, 95.

Tan'tris. Tristan ile aynı, 238.
Ta-ras-Co'ni-a. Iwo Prens, 156.
Tarn'kap-Pe. Siegfried ve 55, 60;
  Laurin ve 119.
Tchio-na-tu-lan'der. Ve Sigune, 188;
  Parzival to Inkenge, 191;
  Tapınak, 195.
Teg-Kn '. Yazıları, 246, 267.
Kutsal Kâse'nin temsplars koruyucuları, 186;
  ilahi rehberlik, 187;
  189'un beklentisi;
  hayal kırıklığı, 199;
  Gümrük, 202;
  ünlü, 301.
Ten-Son, 204.
Teu-ton'ic. Döngü, 301.
THAMES. Brutus, 309'u ziyaret eder.
OD'o-Ric. Verona, Bern Dietrich ile aynı, hayır, 127;
  Mezar, 128.
OD-O-O-RI'CUS. Ve Roncesvalles'taki Roland, 146, 147.
The'Sus. Maceralar, 249.
Bu-Sa-lo-ni'ca. Walgundof, 100;
  Hugdietrich at, ioo;
  Berchther, 101.
Thie'dric. Roland's Squire, 148.
ŞEY. Hygd, 18 tarafından;
  19 tarafından seçilen Beowulf;
  Bele konvansiyonları, 252;
  Ragnar, 270 tarafından tanındı.
Thom'as, Lord, 245.
Er'cil-Doune'den Thom'as, 234.
Tho'ra. Jarl Herrand'ın kızı, 271;
  Ragnar kurtarır ve evlenir, 272;
  oğulları ve ölümü, 272.
Tho'rer. Viking'in oğlu, 249.
Thor'sten. I. Saga, 246.
  İi. Viking'in oğlu, 249, Anguvadel'i alır;
    250 gemi enkazları;
    evlilik ve fetihler, 250;
    Framnaes, 251;
    Frithiof'un babası, 251, 260, 261;
    Bele ile son röportaj, 252;
    Ölüm ve gömme, 252.
Thu'ri-Sind. Gepidae Kralı, 86:
  torunu, 87.
Tin-ta'gel. Cornwall, Gorlois efendisi, 209;
  Uther'in gizli ziyareti, 209;
  Mark, 235;
  Tristan, 236;
  Iseult, 240.
Ti-ta'ni-a. Perilerin kraliçesi, 175;
  Huonet'i taşır, 176;
  Oberon'un lehine geri döndü, 179.
Tit'u-rel. Ve Kutsal Kâse, 182-203;
  Von Eschenbach'ın 182 şiiri;
  doğum, 185;
  185 vizyonu;
  Kutsal Kâse'yi görür, 186;
  Tapınak inşa eder, 186;
  Kutsal Kâse Guardian, 187;
  188 çocuk;
  Amfortas için Intercedes, 189;
  Taçlar Parzival, 200;
  Kaybolma, 200.
Ti-tu'ri-son. Hac, 185.
Ti'tus. Hastalığı, 183;
  Mucizevi tedavi, 184.
Ti-zo'na. Moors'dan kazanılan Cid Kılıcı, 285, 294;
  Carrion Infante'ye verilen, 296;
  CID tarafından kurtarıldı, 297;
  Ölü CID çekilişleri, 300;
  Yazıtta, 300.
To-le'do. Sihir Okulu, 153;
  Don Alfonso, 290;
  CID, 291;
  Don Alfonso bir mahkum, 292;
  Yahia hükümdarı, 294;
  Cortes, 297.
To'ro. Dona Elvira'ya verilen şehir, 288;
  Don Sancho tarafından alındı, 290.
Tour'mont. Huon at, 169.
Turlar. İsmin Kökeni, 308.
Tran-syl-va'ni-a. Herrat prensesi, 126.
Trev're-Zent. Frimoutel'in oğlu, 188;
  Parzival Ziyaretleri, 199.
Tri-ent '. Ejderhaların konut yeri, 98.
Tris'tan. Ogier ve 138;
  efsanesi, 204;
  234-245'in hikayesi.
Tris'trem. Bkz. _Tristan_.
Tro'i-Lus. Ve Cressida, hikayesi, 305.
TRON'JE. Hagen, 124.
Troy. Sigeminne kraliçesi, 105;
  düşüş, 303.
TUNUS. Huon, Amanda, Fatima ve Sherasmin, 177;
  Galafre Kralı, 180.
Tu-rol'dus. "Chanson de Roland" ın muhtemel yazarı 130.
Tu-ro'nus. Brutus'un yeğeni, 308.
Tur'pin. 129, 140'a atfedilen Latin Chronicle;
  Charlemagne Danışmanı, 131, 132, 147, 156.
YORULMAK. Bkz. _SUDERS_.
Ty-ro'le-an, 113, 118.

Ul'fin. Uther Meclis Üyesi, 209.
U-lys'ses. Ortaçağ Edebiyatında, 303.
Uote (w [= o] 'te). Bkz. _Ute II_.
Up'lands. Njorfe Kralı, 248.
Ur-rra'ca, Dona. Zamora, 288;
  Zamora'yı kaybeder, 289;
  Alfonso için yalvarıyor, 290;
  Don Sancho tarafından kuşatıldı, 290;
  Reviles CID, 291;
  Alfonso'yu Sancho'nun ölümünden uyarıyor, 292.
U'TA. Bkz. _Ute II_.
U'Te. I. Bordo Kraliçesi, 53;
  Krieinhild'in hayalini yorumlar, 54;
  Turnuvada 57;
  Hacı, 73 kardeşi;
  Macaristan'a Yolculuğun Onaylanmaması, 74.
U'Te. İi. Hildebrand ile evlendi, 112;
  Hildebrand tarafından yeniden katıldı, 127.
Sen. Constans'ın oğlu, 205;
  Vortigern ve Hengist ile kavga eder, 208;
  Merlin, 208 için saray inşa ediyor;
  Gorlois biçimine dönüştü, 209;
  210 Yuerne ile evlenir;
  ölümü, 210;
  Arthur'un babası, 214, 215;
  Brutus'un torunu, 309.

Val-Duer'na. Rodrigo'ya verildi, 285.
Diken Vale. Bkz. _RoncesValles_.
Va-Len'ci-a. Moors tarafından alındı, 294, 300;
  CID tarafından kurtarıldı, 294;
  CID Master, 295;
  Moors kuşatma, 296, 298;
  CID'nin 296, 296'ya dönüşü;
  Hıristiyanlar tutamazlar, 299;
  Tahliye, 300.
Val-Hal'la. Ragnar çağırdı, 278.
Val'kyrs. Brunhild, 274;
  Ragnar uyardı, 278.
Va-ran'gi-an bekçi. 281.
Veillantif (v [= a]-[: a] n-t [= e] f). Roland öldürür, 145.
Ven'ice. Aslan, 281.
Ver'gen. Tuna'ya yer, 73.
VERONA. Bern ile aynı, 77, 110;
  Theodoric, 110;
  Yakın Theodoric Mezarı, 128.
Ve-ron'i-ca, st. Hikayesi, 183.
Ves-pa'si-an. Kudüs'e komisyon gönderir, 183;
  Kudüs'te, 184;
  Roma'da, 185.
Vi-a'ne. Renaud, 149. kuşatmasında Aude ile tanışır.
VİYANA. Kütüphane, 22;
  Düğün, 73.
Vik. Frithiof, 264'e girer.
VİKİNG. Haloge'nin torunu, 247;
  erken maceralar ve evlilik, 247;
  ikinci evlilik, 248;
  Oğulların maceraları, 248;
  Aegir Ellida'yı 250'ye verir.
Vir'gil. "Roma La Grant" de 307.
Vir'gin-al. Dietrich'in macerası, 113, 114;
  Dietrich tarafından terk edilmiş, 123.
Viv'i-an. Ve Merlin, 211-213;
  Lancelot çalındı, 219.
Vol'ker. Gunther'in takipçisi, hediyeler alır, 77;
  Hagen'in müttefiki, 78;
  Hun, 80'i öldürür;
  Might, 81.
Vol'sung. Yarış, 110.
Vol'sung-A Sa'ga, 53, 269.
Voe'lund. Smith, 115, 250;
  Halka, 253, 257.
Vor'ti-Gern. Kral yaptı ve Fortress inşa ediyor, 205;
  206'nın habercileri;
  ölümü, 208;
  Merlin tarafından tavsiye edildi, 210.
Vos'ges. Bkz. _Wasgenstein_.
Vul-ca'nus, montaj. Malagigi'nin macerası, 153.

Wace. Brutus Metrik Masalı Yazar, 307.
Wa-chil'de. Ve Wittich, 115, 126.
Wack'er-Los. Şikayet, 36, 38.
WAGNER. Kullanılmış Ortaçağ Efsaneleri, 182, 204, 234.
Wal'de-Mar. Reussen Kralı, Dietrich savaşları, 125.
Wa-leis '. Savaş, 27.
GALLER. Arthur'un adı, 214.
Wal'gund Thes-Sa-lo-ni'ca. Hugdietrich'in 100 ziyareti;
  Kurt ile torunu bulur, 102.
Wal'Ther von,-stein'di. Ermenrich Şampiyonu, 118;
  Gerimsburg'da, 122;
  Macaristan'da bir rehin, 124;
  Hildegunde ile eloplar, 124;
  Hildegunde ile evlenir, 125.
O'gen-Stein. Walther ve Hildegunde kaçarlar, 124.
Wat. Hettel'in takipçisi, 25;
  atletik beceri, 26;
  Yaralar Hagen, 27;
  Ortwine, 27;
  Gudrun'un kurtarıcı olmak, 31;
  zorluklar Normanlar, 32;
  Gerlinda'yı öldürür, 33.
Balmumu. Hildburg'un oğlu, 103;
  ve Hugdietrich, 103.
Way'land. Bkz. _Wieland_.
Weal'Theow. Hrothgar'ın karısı, 15.
Biz. "Oberon", 163.
Galce. Şiir, 204;
  Tristan versiyonu, 234.
Biz, göl. Savaş, 249.
Wer'bel. Macar Minstrel, 74;
  Hagen elden çıkar, 80.
Biz. Bkz. _WISARA_.
Wes'ter-Lands. Kraliçe, 232.
Batı-pha'li-a. Dortmund in, 162.
Whit'a-by. Ragnar, 271;
  İkinci savaş, 276.
Wie'land. I. Smith, silahları, 115, 154.
  İi. "Oberon", 163.
Wif'lis-Burg. Hastings, 276.
Wig'laf. Avenges Hardred, 19;
  Beowulf'a eşlik ediyor, 19;
  Beowulf'un hayatını kurtarır, 20.
Wil-De'ber. Dietrich, 117;
  Macaristan'da, 121;
  Kaçış, 122.
Wil-Ki'na Land. Dietrich işgalleri, 121.
Win'ches-ter, bkz. _Camelot_.
Wi-sa'ra. Bankalarda Falster Wood, 117.
Wit'iig. Bkz. _Wittich_.
Withich. Wieland'ın oğlu, 115 yaşındaki Bern için başlar;
  Dietrich, 116;
  Rose Garden'a gider, 118;
  mahkum, 121;
  serbest bırakıldı, 122;
  Dietrich tarafından takip edildi ve Wachilde tarafından kurtarıldı, 126.
Wolf-Die'trich. Kurtarma, 102;
  Meran'da 103;
  Konstantinopolis kuşatır, 103, 108;
  Rauch-Else ile maceralar, 104;
  Sigeminne ile evlendi, 105;
  Drusian'ı öldürür, 106;
  Belligan ile Macera, 106;
  Dragon'u öldürür ve Liebgart, 108 ile evlenir;
  Torunları, 109.
Wolf'hart. Hildebrand'ın yeğeni, 112;
  Rose Garden, 118, 120.
Wol'fram von Esch'en-Bach, 86, 182, 204.
Solucanlar. Burgundy'nin Başkenti, 53;
  Siegfried, 55, 57, 58;
  Kriemhild, 64;
  Siegfried, 68'e taşındı;
  Yas, 69;
  Ruediger, 71, 82;
  âşıklar, 74;
  Chaplain 75'e geri döner;
  85'e taşındı;
  Gül Bahçesi, 120;
  Gunther ve Hagen, 124'e dönmezler.
Wuel'pen-san. Savaş, 29.

Xan'ten. 54 numaralı turnuva;
  Siegfried ve Kriemhild, 64.
Xi-me'a, Dona. Babasının intikamını almaya çalışır, 284;
  evlilik Cid, 285;
  Zamora'da 287;
  CID parçaları, 293;
  CID'nin son isteklerini yürütür, 299.

Ya'hi-a. Alimaymon'un torunu, 294.
Y-guerne '. Gorlois'in karısı, 209;
  evli Uther, 210;
  Arthur'un annesi, 215.
Y-solde '. Bkz. _ISEULT_.
Mont'brand'ın y'Voir. Esclarmonde Amca, 180.
Y'Wain. Yuerne'nin torunu, 209.

Za-mo'ra. CID, 287'ye döner;
  Dona Urraca, 288, 290;
  Don Sancho alıyor, 289;
  kuşatma, 290, 291;
  Don Alfonso'nun gelişi, 292.
Zea'land. Herwig Krallığı, 28.




Reklamlar


Yeni ortaçağ ve modern tarih


Charlemagne'den günümüze


Samuel Bannister Harding, Ph.D., Avrupa Tarihi Profesörü, Indiana
Üniversite.


Yazarın "Ortaçağ ve Modern Tarihte Temelleri" na dayanarak,
Albert Bushnell Hart, LL.D.
Tarih, Harvard Üniversitesi.


Yazarın ortaçağ ve modern konusundaki önceki temellerine dayanarak
Tarih, şimdiki ciltte plan çok yeniden düzenlendi, kapsam
O kadar genişletilmiş ve mesele o kadar büyük ölçüde yeniden yazılmıştır ki, sonuç
Pratik olarak yeni bir kitap. Mevcut cilt, birçok kişinin önerilerini yansıtmaktadır.
önceki çalışmaları sınıflarında kullanan öğretmenler. Bunun amacı
Kitap, sosyal, endüstriyel ve kültürel vurguyu artırmak oldu
konular ve öğrencinin modern koşulları anlamasını sağlamak ve
eğilimler.

Anlatı, son olaylar da dahil olmak üzere tamamen güncel getirildi.
1911 İngiliz Parlamentosu Yasası, İtalyan-Türk Savaşı ve Balkan
Savaş, 1912-1913. Her konu kesin ve somut hale getirilir ve böyle
İtalya'nın birleşmesi olarak önemli konular ve
Almanya ayrı bölümlerde ele alınmaktadır.

Öğretim cihazı,
Metnin düzenlemesi ve tipografisi ve eklenerek
kronolojik tablolar, önemli tarihlerin listeleri, müstehcen konular ve
öğrencinin araştırması için sorular ve genel için kısa talimatlar
okuma. Metin boyunca yeterli çizimler ve haritalar bolca eklenir.
Çeşitlilik ve renk, sık sık alıntılarla anlatıya verilir.
kaynaklar ve modern eserlerden gelen karakterizasyonlar.

Amerikan kitap şirketi




Tarihte inceleme için ana hatlar


Charles Bertram Newton, Tarih Bölümü Başkanı
Lawrenceville Okulu ve Edward Bryant Treat, Lawrenceville'de Yüksek Lisans
Okul.

       * * * * * *

Yunan tarihi Roma tarihi İngilizce Tarih Amerikan Tarihi

       * * * * * *

Bu küçük kılavuzlar tarih öğretmeninin sorununu çözmesine yardımcı olur.
konuyu bir bütün olarak ortaya çıkarmak ve bunu yapmak için odaklamak
Öğrencinin zihninde net ve canlı resim-başka bir deyişle,
önde gelen rakamlara ve daha küçük detaylara uygun bakış açısı,
Ders kitabı tarafından yapılan çok sayıda anı ve izlenim, not kitabı,
ve sınıf oda çalışması. Kitaplar öncelikle incelemeye yöneliktir ve
Özellikle üniversiteye hazırlanan öğrenciler için.

Bu ana hatlar, önde gelenlerin kronolojik sırasındaki kısa özetleri somutlaştırır.
gerçekler ve olaylar ve referans kolaylığı boyunca
asal önem. Çoğu olağandışı durum dışında olmamalı
Ders kitabındaki çalışma sonrasına kadar sınıfa tanıtıldı
bitti. Ancak, öğretmenin zamanı veya tesisleri büyük ölçüde
Sınırlı, bir yardım olarak ders kitabı ile akıllıca kullanılabilirler.
açıklık. Çünkü herhangi bir
Konuyla ilgili belirli bir ders kitabı, bu tür kitaplara yapılan referanslar
bilerek atlandı.

Endeks savaşlarında, yasalar ve savaşlar kronolojik olarak gruplandırılır
Bu başlıklar ve ayrıca düzenli alfabetik sırayla. Sonuna yakın
Her cilde sondan seçilen elli tipik soru verilir.
önde gelen kolejlere kabul edilmek üzere yapılan sınavlar,
Cevaplar formüle etme sanatında pratik yapın.

Amerikan kitap şirketi




Ortaçağ tarihinin kaynak kitabı


Düzenlenen Frederic Austin Ogg, A.M., Tarih Asistanı, Harvard
Üniversite ve Simmons College'da eğitmen.


Bu kitapta, Avrupa'yı açıklayan bir belge koleksiyonu
Alman istilalarından Rönesans'a yaşam ve kurumlar. Harika
Bunların seçimi ve düzenlenmesinde ayrımcılık uygulanmıştır.
çalışma ile bağlantılı olarak kullanılması amaçlanan kaynaklar
Ortaçağ tarihi, ortaokullarda veya daha önceki yıllarda
kolej. Kontrol düşüncesi boyunca sadece bunları sunmak olmuştur
gerçek değer ve gerçek ilgi alan seçimler-yani bunlar
tamamen belgeselin altını ve kesinlikle vurgulayan
Annals, Chronicles ve Biyografiler gibi anlatı. Her durumda onlar
Önemli tarihsel bilgiler içerir veya az çok dolaylı atın
Ortaçağ yaşamı veya koşulları üzerine ışık.

Ekstreler, bir yerine daha az kaynaktan önemli uzunluktadır.
Daha geniş bir aralıktan daha fazla sayıda daha parçalı olanlar. .
Çevirilerin hepsi dikkatle yapıldı, ancak daha genç uğruna
Öğrenciler, duyguya yakın bağlılık kadar basitleştirildi ve modernleşti
izin verirdi. Bir giriş açıklaması, bir uzunlukta
General hakkında yorumlarla özün tarihsel ortamı
önemi ve ayrıca yazarın kısa bir taslağı her birine eşlik ediyor
Seçim veya seçim grubu. Dipnotlar biraz ayrıntılı sağlar
belirsiz yanılsamaların, atlanan pasajların ve
özellikle isimler ve teknik terimler. Dizin çok dolu.
Tipografik olarak kitap, yardımcı olma görüşü ile alışılmadık derecede iyi düzenlenmiştir.
Yorumunda öğrenci.

Amerikan kitap şirketi




İngiliz tarihinde temeller


En erken kayıtlardan günümüze. Albert Perry Walker, A.M.,
Tarihte Yüksek Lisans, İngiliz Lisesi, Boston. Albert ile istişarede
Bushnell Hart, LL.D. , Tarih Profesörü, Harvard Üniversitesi


Tarih Serisindeki Essentials'ın diğer ciltleri gibi, bu ders kitabı
ortaokullarda bir yıllık çalışma kurmayı amaçlamaktadır,
Yedi Komite'nin tavsiyesi ve gereksinimlerini karşılama
Üniversite Giriş Sınav Kurulu ve New York Eyalet Eğitimi
Departman. Aynı genel özellikleri içerir, aynı pedagojik
aparat ve aynı topikal tedavi yöntemi. Metin
Sürekli, kesit başlıkları kenar boşluğuna yerleştirilir. Haritalar ve
Çizimler özel sözlere layıktır.

Kitap, iyi bir tarihsel sergi modelidir, alışılmadık derecede açıktır.
İfade, mantıksal ve düzenlemede tutarlı ve ifadede doğru.
İngiliz imparatorluğunun gelişimindeki temel gerçekler canlı bir şekilde
açıklanan ve neden ve sonuç ilişkisi açıkça ortaya çıkar.

Tedavi, tüm İngilizce dersi hakkında kısa bir anketle başlar
tarih, üç genel hareketten çıkarma: (1)
İngiliz halkına birkaç yarış; (2) insanların
İki büyük sorun: Özgür ve Demokratik Ev Hükümeti ve Pratik,
aydınlanmış yabancı bağımlılık hükümeti; ve (3) aşırı
İki büyük sanayi, ticaret ve üretim alanının geliştirilmesi. .
Anlatı kronolojik düzeni takip eder ve bu konu ile doludur.
önemli olduğu kadar ilginç, ustaca bir özetle bitmek
İngiltere'nin medeniyete katkısı.

Amerikan kitap şirketi




Webster Ortaokul Sözlüğü


Tam kumaş, 8vol., 864 sayfa. 1000 ile 70.000'den fazla kelime içeren
çizimler.


Bu yeni sözlük, Webster'ın yeni uluslararası sözlüğüne dayanıyor ve
Bu nedenle mevcut en iyi kullanıma uygundur. En büyüğü sunar
Bir Okul Sözlüğüne Şimdiye Kadar Dahil Kelime ve Cümle Sayısı-Hepsi
Ne kadar yeni, ancak herhangi bir öğrenci tarafından ihtiyaç duyulması muhtemeldir. Bu bir referanstır
Okuyucu için kitap ve hem sözlü hem de İngilizce kullanımında bir rehber
yazılı. Bir
Orta boyutta sözlük.

Bu yeni kitap, şimdi güncel yazım biçimlerine tercih ediyor.
Amerika Birleşik Devletleri, şüpheli durumlarda,
kullanıma girecek. Telaffuz konusunda bu tür alternatifler
çok yaygın kullanımda olduğu gibi dahildir, ancak tercih edilen
açıkça belirtildi. Her tanım belirli bir ifade şeklinde
Dikkatli ayrımcılık arasında bir veya daha fazla eşanlamlı eşliğinde
yapılır.

Ayrıca, bu sözlük alışılmadık miktarda tamamlayıcı içerir
Öğrencilere değer bilgisi: etimoloji, hece ve
kelimelerin büyük harf kullanımı; Folklor, mitoloji ve
İncil; önek ve soneklerin bir listesi; tüm düzensiz bükülmüş
formlar; yazım kuralları; 2329 3518 kelimenin olduğu eşanlamlı listeleri
özenle ayrımcılığa uğradı; Doğru kullanımla ilgili birçok sorunun cevapları
İngilizce sürekli öğrenciler tarafından soruldu; telaffuz için bir rehber; kısaltmalar
yazılı ve baskıda kullanılır; 1200 yabancı kelime ve ifadenin bir listesi; A
5400 uygun kişi ve yer adının sözlüğü, vb.

Amerikan kitap şirketi




Öğrencinin not defterleri ve tarihte eğitim ana hatları


Oryantal ve Yunan Tarihi

L.B. Lewis, Antik Tarih Öğretmeni, Merkez Lisesi, Syracuse,
N.Y.


Roma tarihi

Edna M. McKinley, Ph.B., Eski ve Avrupa Tarihi Öğretmeni,
Merkez Lisesi, Syracuse, N.Y.


Bu dizüstü bilgisayarlar, çalışmanın topikal ve kütüphane yöntemlerini birleştirir
tarih. Doğru bir tarihsel bakış açısı verirler; ilişkiyi gösteriyorlar
birbirleri için önemli olayların; Ve öğrencinin zihninde eve gidiyorlar
çeşitli türleri yapmasını isteyerek bazı hayati gerçekler
Her durumda kesinlikle düzenlenen ilginç iş. Altbölümlerin göstergelerine konuların bir iskelet taslağı dahil edilmiştir.
ve öğrencinin daha önemli olanı yazacağı boş alanlar
Anahatları tamamlamak için alt konu ve diğer kısa notlar.

Metni desteklemek için teminat okuma için özel konular eklenmiştir
uygun yerlerde. Bu özel konular sınıfta rapor edilecek
Normal metin dersi ile bağlantılı olarak ve raporlar
Öğrenci tarafından sonunda bu amaç için bırakılan boş sayfalarda yazılmıştır
kitabın. Belirtilen sayfalarla çok tam bir kitap listesi verilir.
her konu ile bağlantı.

Bu özel konuların çok sayıda kısmı bolca seçim ve vurgu sağlar
insanların hayatını ve karakterini gösterenlere yerleştirildi.
Bu konular İngilizce temalar olarak ve tartışma konuları olarak kullanılabilir,
Sınıfta okuma ve tartışmayı teşvik etmek için.

Doldurulacak anahat haritaları ve çizimler için çok sayıda alan var
ve danıştıktan sonra öğrenci tarafından kolayca yapılabilecek planlar
Bahsedilen kitaplarda özel referanslar.

Amerikan kitap şirketi




Biyolojinin Temelleri


George William Hunter, A.M., Biyoloji Bölümü Başkanı, De Witt
Clinton Lisesi, New York.

Bu yeni birinci sınıf kursu, biyoloji konusunu bir bütün olarak ele alıyor ve
önde gelen kolejlerin ve bilim derneklerinin gereksinimlerini karşılıyor
öğretmenler. Bitkileri, hayvanları ve insanı ayrı formlar olarak tartışmak yerine
canlı organizmaların, yaşamı kapsamlı bir şekilde ele alıyor ve
özellikle insanlığın ilerlemesi ile ilişkilerinde. Her ana konu
öğrencinin gerçek tarafından çözülecek bir sorunla tanıtılır
laboratuvar çalışması. Aşağıdaki metin, anlamı açıklar ve gösterir
her sorunun. Boyunca çalışma, bir insan ilgisi ve
pratik değer ve en basit ve en kolay anlaşılanları sağlamak
Gösteri yöntemi. Her bölümün sonunda referans listeleri
Teminat okuma için hem temel hem de ileri kitaplara.




Sharpe'nin Biyoloji Laboratuar Kılavuzu


Bu kılavuzda Hunter'ın Biyoloji Temelleri'nin 56 Önemli Sorunu
çözüldü; yani biyoloji ilkeleri
laboratuvar bakış açısı. Bir öğretmenin ayrıntılı yönleri
yazdırın. Sorunları belirtir ve sonra hangi malzemelerin ve aparatın
gerekli ve nasıl kullanılacakları, hatalardan nasıl kaçınılacağı ve nasıl
Bulunduklarında gerçeklere ulaşmak. Her sorunu takip etmek ve onun
Çözüm, diğer kitaplara yapılan referansların tam bir listesidir.

Amerikan kitap şirketi




Amerika Birleşik Devletleri'nde Garner Hükümeti


James W. Garner, Siyaset Bilimi Profesörü, Illinois Üniversitesi
Özel Devlet Baskıları ile


Ortaokullardaki öğretmenlerin özel düşüncesini hak ediyor çünkü
İlk olarak, en son hükümet sorunlarını içerir
ilgi ve önem ve ikincisinde alışılmadık miktarda miktar
Hükümetimizin çalışmalarının pratik bir hesabına yer. .
Basit ve ilginç olan tedavi, basitten ilerler.
en karmaşık, sırayla yerel, eyalet ve ulusal biçimler
devlet.

Kitap, hükümet sistemimizin doğrudandan nasıl etkilendiğini göstermektedir.
Birincil hareketler, girişim ve referandum, komisyon formu
belediye hükümeti ve kampanyanın tanıtımıyla ilgili yeni mevzuat
Seçimlerde harcama ve yolsuzluk uygulamaları. Ancak, ruh
ve hükümetimizin vurgulanan gerçek işleyişleri
sadece mekanizma, böylece öğrencinin ilgisini de ekleyerek
çalışmanın değeri.

Kitap her açıdan güncel. Kullanılan istatistikler
Son Sayım. Organizasyondaki en son değişiklikleri açıklıyor ve
Ulusal, eyalet ve belediye hükümetlerinin faaliyetleri. Örneğin
Federal mahkemelerin son yeniden düzenlenmesi ile ilgilidir,
Posta Tasarruf Bankalarının Kurulumu, Parseller Post Soru,
İkinci Sınıf Posta Oranları Sorusu, Birincil Seçimler, Yeni Federal
Kurumlar Vergisi ve Gelir Vergisi Değişikliği.

Olağandışı dikkat, önemli konuya veya vatandaşlığa ayrılmıştır ve
eyalet ve yerel yönetimlere. Öğrenciler arasında daha geniş okuma teşvik edilir
Teminat okumasına yapılan sık sık referans listelerine göre, belgesel
veya kaynak materyalleri, çok sayıda arama sorusu, vb.

Amerikan kitap şirketi




Amerikan Şiirleri


Augustus White Long, İngilizce, Princeton Üniversitesi tarafından düzenlendi.


Bu kitabın sistematik çalışmaya giriş olarak hizmet etmesi amaçlanmıştır.
Amerikan şiirinin ve dolayısıyla tüketim gibi davranmaz. Tüm
Tanıma layık olan 1776'dan 1900'e kadar şairlere burada ele alınmaktadır
basitçe, ancak müstehcen ve büyümeyi gösterecek bir şekilde
ve ayetinde ifade edildiği gibi Amerikan yaşamının ruhu. Her yazar
kısa bir süre önce uygun sayıda şiirle temsil edilmektedir
ilgiyi eğlendirmek ve uyandırmak için tasarlanmış biyografik eskizler. .
Açıklayıcı notlar ve kısa eleştirel yorumlar çok yararlı ve
İlginç bilgi.




İngiliz Şiirleri


Edward Chauncey Baldwin, Ph.D. ve Harry G. Paul, A.M.,
Illinois Üniversitesi İngiliz Edebiyatı Yardımcısı.


Bu cilt, ölçülebilir bütünlüğü bir miktar düzenleme ile birleştirir
üniversite öğrencisine gerekli yardımı sağlamak için yeterli ve
Sınıf oda çalışması için mobilya malzemesi. Şiirlerin seçiminde
Birincil amaç, şefin en temsili çalışmalarını içermek olmuştur
Materyal sunmak amacıyla Chaucer'den Tennyson'a kadar İngiliz şairler
bu da ardışık İngilizce dönemlerini temsil etmelidir
edebi tarih ve belirli sınırlamalar dahilinde,
şiir. Notlar bilgilendirici yerine müstehcendir ve
Sorular, düşünceyi teşvik etmek için tasarlanmıştır. Bibliyografyalar dahildir.

Amerikan kitap şirketi




Lise ve üniversite ders kitaplarının tanımlayıcı kataloğu


Tamamlandı ve bölümlerde yayınlandı


Sahip olduğumuz lise ve kolej ders kitaplarının bir kataloğu yayınlıyoruz
Öğretmenler için olabildiğince değerli ve yararlı yapmaya çalıştı. Bunda
Katalog kısaca ve açıkça kapsam ve lider
En iyi ders kitaplarımızın her birinin özellikleri. Çoğu durumda da vardır
Oldukça seçilen tanınmış öğretmenlerden gelen referanslar verildi
açıklayıcı nitelikleri için de değerleri kadar
övgüler.

Öğretmenlerin rahatlığı için bu katalog da yayınlanmaktadır.
Çeşitli çalışma dallarının işlenmesi ayrı bölümler. Bunlar
Broşürler: İngilizce, Matematik, Tarih ve Siyasi
Bilim, bilim, modern yabancı diller, eski diller, ticari
Konular, Felsefe ve Eğitim. Tek bir broşüre ayrılmıştır.
Tüm konularda en yeni kitaplar.

Sınıfları için en yeni ve en iyi kitapları arayan öğretmenler davet edilir.
tam lise ve kolej kataloğumuz için veya böyle
En çok ilgi alan bölümler.

Fiyat listelerimizin veya bu kitapların
kataloğun uzay sınırlamalarından daha uzun bir süre tarif edilir
izin, talep üzerine herhangi bir adrese gönderilecektir.

Tüm yazışmalar aşağıdakilerin en yakınlığına yönelmelidir
Şirket ofisleri: New York, Cincinnati, Chicago, Boston, Atlanta.

Amerikan kitap şirketi





Project Gutenberg'in Orta Çağ Efsaneleri, H.A. Fatura

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 12455.txt or 12455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/5/12455/

Produced by Ted Garvin, Robert Morse and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


