*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: France At War
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: May 27, 2004 [EBook #12454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of France At War, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: France At War
       On the Frontier of Civilization

Author: Rudyard Kipling

Release Date: May 27, 2004 [EBook #12454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCE AT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: David S. Miller

FRANSA SAVAŞTA
Medeniyetin Sınırında

YAZAR:
RUDYARD KIPLING

1915

İÇERİK

Şiir: Fransa
I. Medeniyetin Sınırında
II. Ulusun Ruhu ve Yeni Bir Miras
III. Savaş Gösterisi ve Bir İnceleme
IV. Halkın Ruhu
V. Dağ Yamacında Siperlerde Yaşam
VI. Büyük Bir Halkın Ortak Görevi

FRANSA SAVAŞTA
Medeniyetin Sınırında

FRANSA*
RUDYARD KIPLING'DEN

_Bilinen her talihsizliğe yenik düşmüş,
her şeyin üzerinden
yükseltilmiş, Hayatın hafif, aklı başında sevinciyle, Galyalıların kalkanı,
Lüks içinde öfkeli, zahmette acımasız,
Yorulmaz toprağından çektiği güçle
korkunç,
Kendi değerinin en katı yargıcı,
insanların zihninin en nazik olanı,
Gerçeği ilk izleyen ve eski
gerçekleri geride bırakan son kişi--
Herkesin sevdiği, kendi türünü seven Fransa._

Doğumumuzdan önce (hatırlıyor musun?) yan yana
yattık,
Roma'nın rahminde kavgayı
başlatmak için endişelendik.
İnsanlar dillerimizi ayırmadan önce, tek
tadımız biliniyordu--
Herkes kendi kaderini
yaparken diğerinin kaderini de şekillendirmelidir. Bu amaçla insanlığı harekete geçirdik ta ki tüm
dünya bizim olana kadar,
Dünya sonu çekişmelerimiz başlayana kadar,
Tahtlar ve güçler,
Diğerinin yolunu engellemek için yaptığımız veya kırdığımız kuklalar --
Gerekli, karakol halkı, öfkemizin
üyeleri.
Bu amaçla denizleri, viraj viraj, ve
yeni dünyaların kapılarından içeri
girdik,
hangisinin önce olduğundan şüphe ederek.
Ellerimiz kabzada (hatırlıyor musun?), darbeye
hazırız.
Elbette başka neyle karşılaşırsak karşılaşalım,
düşmanımızla karşılaşacağız.
Her adımda diğerinin gücüyle mahmuzlanarak veya engellenerek,
Böylece asırlar boyunca ve her okyanusun
uzunluğunda ilerledik;
Sen bizden nerede çekindin veya biz senden
nerede çekindik?
Aramızdaki savaşı
izlemeyen dalgaya sor. Başkaları bizi bir süre tuttular, ama
daha zayıf cazibelerle,
Birbirimizin kollarına çağrıda
bunları bıraktık.
Bilinen hazza hevesle, eşit şekilde
çabaladık,
Birbirimizin gizemi, dehşeti, ihtiyacı,
ve sevgisi.
Birbirimizin açık mahkemesine kanıtlarımızla
geldik,
Başka nerede onur veya iddiayı test edecek insanlar bulabilirdik?
Birbirimizin boğazından
cesaretin son ödülünü kopardık,
O zorla alınmış övgü sözcüğü
'atış ve koruma arasında soluk soluğa kaldı.
Birbirimizin kadehine karışık
kan ve gözyaşları döktük,
Acımasız sevinçler, ölçüsüz umutlar,
dayanılmaz korkular,
Binlerce yıl boyunca hayatı kirleten veya tuzlayan tüm o şeyler. İspat ihtiyacının ötesinde kanıtlanmış, her iklimde
eşleşmiş,
Ey yoldaş, tüm zamanlar boyunca
çok yaşadık:
Bilgi ve pişmanlıkla
boyun eğmiş, şimdi dinlenmeye geliyoruz,
Zamanın şakaya dönüştüğü eski kötülüklere gülüyoruz,
Eski zorunlulukları affediyoruz,
Hiçbir affetme
silemez --Rouen pazarında paylaştığımız o ölümsüz günahı.
Şimdi yeni yılların şekillenmesini izliyoruz,
Onların kalplerinde bizim
başlattığımızdan
daha şiddetli bir ışık olup olmadığını merak ediyoruz.
Şimdi yeni seslerin yükseldiğini, soru sorduğunu,
övündüğünü veya kuşandığını duyuyoruz,
Kalabalıklarımız harekete geçtiğinde
öfkelenirken (hatırlıyor musun?).
Şimdi suda yüzen yeni omurgaları ve karada yeni orduları sayıyoruz,
Bizimkiler gibi
toplanmış (hatırlıyor musun?)
vuruşlarımız planlandığında.
Canımız pahasına, birbirimizin kılıcını tanımak için eğitildik:
Kan ve demir bizim yaptığımızdan
daha fazlasını ne yapabilir? En keskin kullanımımızla birbirimizin zihnini tanımayı öğrendik:
Kan ve demir neyi çözebilir ki bağlayamayız?
Birbirimizin kıyılarını süpüren, birbirimizin evini yağmalayan bizler,
Brennus'un kılıcı Roma'daki terazilerde çarpıştığından beri,
Dinle, mahkemeye çık ve tekrar yaklaş,
çevre çevresine dönerek,
Dünyada barış için gergin ve kansız muhafızlar
konuldu. _Bilinen her talihsizliğe kırılmış,
tüm
hafif, aklı başında yaşam sevinciyle, Galyalıların kalkanı,
Lüks içinde öfkeli, zahmet içinde acımasız,
Yorulmaz bir topraktan yenilenen güçle
korkunç,
Kendi değerinin en katı yargıcı,
insanların zihninin en nazik olanı,
Gerçeği ilk izleyen ve eski
gerçekleri geride bırakan son kişi,
Herkesin sevdiği veya hizmet ettiği türden birinin sevdiği Fransa._

*İlk olarak 24 Haziran 1913'te yayınlandı.

I

MEDENİYETİN SINIRINDA

"Güzel bir park," dedi Fransız topçu subayı.
"Sahibi gittiğinden beri bunun için çok şey yaptık.
Geri döndüğünde takdir edeceğini umuyorum."

Araba, küçük, rustik şalelerle süslenmiş
sahillerin arasından, ormanın içinden geçen kıvrımlı bir yoldan geçti. İlk başta,
şaleler yerden tam yükseklikteydi, İngiltere'deki
çay bahçelerini andırıyordu. Daha sonra, yokuşun tepesinde, yalnızca sağlam kahverengi çatıları görünene kadar
toprağa gömüldüler. Yol boyunca sarkan kopmuş dallar,
orada burada kavrulmuş bir çalılık parçası, onların mütevazılığının nedenini açıklıyordu.

Orman ve parkın bu ihtişamına hükmeden şato,
bir terasta cesurca oturuyordu.
Yakından bakıldığında, beyaz taş duvarlarında birkaç çizik veya çukur veya bir merdivenin altında düzgünce delinmiş bir delik dışında, hiçbir sorunu yoktu. Bu deliklerden biri patlamamış bir mermiyle son buluyordu. "Evet," dedi subay. "Buraya ara sıra gelirler."

Ormanlık tepelerin kıvrımları boyunca bir şey kükredi;
bir şey homurdanarak karşılık verdi. Bir şey,
huysuzca ama onurlu bir şekilde, yukarıdan geçti. İki temiz taze havlama
koroya katıldı ve bir adam tembelce
toplara doğru hareket etti.

"Pekala. Hadi gelip biraz bakalım," dedi komutan.

GÖZLEM NOKTASI

Örnek bir ağaç vardı--böyle bir parka layık bir ağaç--ziyaretçilerin her zaman hayranlıkla baktığı türden bir ağaç. Bir merdiven
üzerine bir platforma kadar uzanıyordu. Azıcık rüzgar bile
yüksek tepeyi sallıyordu ve merdiven bir geminin geçidi gibi gıcırdıyordu.
50 fit yukarıda bir telefon zili şıngırdadı. İki görünmez silah
yarım dakika boyunca hararetle konuştu ve tasmayla boğulmuş teriyerler gibi
koptu. En üstteki platforma kadar
tırmandık, altımızda hastalıklı bir şekilde sallanıyordu. Burada her zaman çay bahçesi deseninde olan
rustik bir barınak, bir masa, bir harita ve Şeytan'ın ve tüm eserlerinin ilk görüntüsünü veren canlı dallarla
çevrili küçük bir pencere bulunuyordu. Açık bir araziydi, bir zamanlar bir çiftliğin etrafındaki ağaçlar olan eski diş fırçalarına benzeyen birkaç çubuk vardı. Gerisi sarı otlardı, veldt kadar çorak görünüyordu.

Bir subay, "Otlar sarı çünkü burada gaz kullandılar," dedi. "Siperleri------. Kendiniz
görebilirsiniz."

Ormandaki silahlar tekrar başladı. İki bin metre ötedeki çöl toprağında küçük bir leke boyunca düzenli aralıklarla çıkan duman patlamalarıyla hiçbir
ilişkileri yok gibiydi - yukarıdan gelip giden güçlü seslerle hiçbir
ilişkileri yoktu. Bir dalgakıran boyunca denizin ilerlemesi kadar kişisel değildi.

Böyle devam etti: bir duraklama - gelen bir dalganın yarışı gibi bir ses toplanması; sonra dalgakıranın yüzüne beyaz fışkıran dalgaların yüksek başları. Aniden, yedinci bir
dalga
kırıldı ve köpüğünün şeklini bir tüy gibi
diğerlerinin hepsini
aşarak yaydı.

Fısıldayan yaprakların arasında gözlemci, "Bu bizim torpilleur'larımızdan biri - sizin siper süpürücülerinizden biri," dedi.

Birisi menzillerinin olduğu haritaya bakmak için platformu geçti. Büyük tüyün biraz ötesinde beyaz dumanların
kızgın bir patlaması yükseldi. Sanki gelgit oradaki bir
resif'e çarpmış gibiydi.

Sonra muazzam bir ses, ardından gelen durgunluktan
çıktı. Biri güldü. Belli ki ses
tanıdıktı.

"Bu bizim için değil," dedi bir topçu. "Uyandırılıyorlar------" diye adlandırdı uzak bir Fransız mevzisini. "Falanca kişi
orada onlarla ilgileniyor. Biz her zamanki işimize devam ediyoruz. Bak!
Başka bir torpilleur. "

"BARBARYAN"

Yine büyük bir tüy yükseldi; ve yine daha hafif mermiler, belirlenen mesafenin ötesinde kırıldı. Duman, o siperin
uzunluğunda, bir dalganın köpüğünün bir liman duvarının
köşesinde ölmesi ve yarım mil daha aşağıda yeniden
kök sallaması gibi söndü. Görünürdeki tembelliği, korkunç
kafa karışıklığı ve öfkenin hızlı
spazmlarıyla, insanların
işinden çok dalgaların işi gibiydi; ve yüksek platformumuzun yumuşak
sallanışı ve kayması, tam olarak bizimle birlikte o kıyıya doğru sürüklenen bir geminin hareketiydi.

"Her zamanki iş. Sadece her zamanki iş," diye açıkladı subay.
"Bazen burada. Bazen üstümüzde veya altımızda. Mayıs'tan beri buradayım."

Biraz güneş ışığı, perişan manzarayı doldurdu ve kimyasal sarısını daha da çirkin gösterdi. Bir grup adam, Fransız siperlerine doğru giden bir yola çıktı ve sonra küçük bir yükseltinin eteğinde kayboldu. Diğer adamlar, her iki Orduda da akşam yemeği yaklaştığında gösterilen o kararlılık ve tavırla bize doğru hareket ediyor gibi göründü.
Çok
kazanmış insanlara benziyorlardı.

"Aynı iş. Her zaman aynı iş!" dedi subay.
"Ve buradan denize veya o hendekte İsviçre'ye kadar yürüyebilirdiniz ve her yerde aynı işin yapıldığını
görürdünüz.
Bu savaş değil."

"Bundan daha iyi," dedi bir diğeri. "Bu, bir halkın
yiyip bitirilmesi. Geliyorlar, siperleri dolduruyorlar ve ölüyorlar,
ve ölüyorlar; ve daha fazlasını gönderiyorlar ve _onlar_ ölüyor. Biz de
aynısını yapıyoruz, tabii ki, ama--bakın!"

O sararmış sahil boyunca kendilerini
yenileyen büyük, kasıtlı duman kafalarına işaret etti. "Bu medeniyetin sınırıdır.
Tüm medeniyet onlara karşıdır
--şu oradaki vahşiler. Aradığımız eski savaşların yerel zaferleri değil.
Barbarlar--tüm barbarlar.
Şimdi, her şeyi küçük bir şekilde gördünüz. Gelin ve
çocuklarımıza bakın."

MAĞARALARDAKİ ASKERLER

Meyveleri küçük çanların çınlamasıyla
ölüm olgunluğuna erişmiş ve
dağıtılan o uzun ağacı terk ettik. Gözlemci
haritalarına ve hesaplamalarına geri döndü; telefoncu çocuk
amatörler hayatından
çıktıkça santralinin yanında dikleşti. Biri dalların arasından seslenerek
kimin ilgilendiğini sordu--Belial diyelim, çünkü silahın adını yakalayamadım.
İkinci veya üçüncü kez
yükselen o müthiş yeni sese aitmiş gibi görünüyordu. Cevaptan, Belial çok uzun
konuşursa
millerce ötedeki başka bir noktadan onunla ilgilenileceği anlaşılıyordu.

Görmek için aşağı indiğimiz birlikler, hayatlarına taş ocakları olarak başlayan ve ordu tarafından kendi kullanımları için
düzenlenen bir mağaralar zincirinde dinleniyordu.
Yeraltı koridorları, ön odalar, kubbeli yapılar ve havalandırma bacaları vardı Çarpıcı çapraz ışık oyunları, böylece nereye baksanız Goya'nın silahlı adam resimlerini görüyordunuz.

Her askerde biraz yaşlı kız vardır ve kendi
icadının tüm alet ve edevatlarından zevk alır. Ölüm ve
yaralanma doğanın bir parçasıdır, ancak kuru yatmak, yumuşak uyumak ve
önceden düşünerek ve düzeneklerle kendinizi temiz tutmak bir sanattır ve Fransızlar her şeyde muhteşem bir sanatçıdır.

Dahası, Fransız subaylar adamlarına karşı
adamlarının kardeşçe düşkün olduğu kadar ana-baba-düşkünü gibi görünürler. Belki de hitap şeklinin sahiplenici biçimi: "Mon general", "mon capitaine", adamlarımızın başka ve daha sert ifadelerle örttüğü fikre yardımcı olur. Ve
o askerler, bizimkiler gibi, aylarca tek bir fırında kaynaklanmışlardı. Bir subayın dediği gibi: "Emirlerimizin yarısının artık verilmesine gerek yok. Deneyim bizi birlikte düşünmeye zorluyor." Ben de
bir Fransız erinin bir fikri varsa -ve onlar fikirlerle
doluysa- bu fikrin C.0'a bizden daha hızlı ulaştığına inanıyorum.

GÖZETMEN KÖPEKLERİ

Etkileyici izlenim, bu adamların parlak sağlıkları ve
canlılıkları ve yetiştirilmelerinin kalitesiydi.
Kendilerini
salıncak ve hayattan gelen coşkuyla taşırlar,
silah standları arasındaki yan mağaralarda konuşurken sesleri ise medeniyetin kontrollü sesleriydi. Yine de, ışıklar karanlığı deldiğinde, ganimeti bölüşen haydutlar gibi görünüyorlardı. Savaştan uzak olsa da bir resim aklımda kaldı. Mükemmel yapılı, koyu tenli genç bir dev, mavi ceketini
çıkarmış ve yarı çıplak bir yoldaşın omzuna bir vuruşla indirmişti. O yoldaş, ayaklarının dibinde biraz ayakkabıyla diz çökmüştü. Yarı aydınlık mavi bir sisin
arka planında duruyorlardı, içinden kırmızı bir battaniyeyle yarı örtülü bir bakır saman yığını parlıyordu. Işığın ve pozun ilahi bir tesadüfüyle, St. Martin, pelerinini dilenciye veriyordu. Bu galerilerde onlarca resim vardı - özellikle de kaba kanvas sunak örtüsündeki haçın kırmızısının bir yakut gibi parladığı kayaya oyulmuş bir şapel. Mağaraların daha içlerinde, her biri bilge, sessiz bir köpeğin yaşadığı bir sıra küçük kayaya oyulmuş kulübe bulduk. Görevleri gece nöbetçiler ve dinleme noktalarıyla başlar. "Ve inanın bana," gururlu bir eğitmen, "buradaki arkadaşım mermilerimizin gürültüsüyle Boche mermilerinin gürültüsü arasındaki farkı bilir."

Tekrar açık alana çıktığımızda bu çalışma için iyi fırsatlar vardı. Sesler ve kanatlar havada buluştu ve geçti ve belki de ilk gittiğimizde güçlü genç bir ağaç pitoresk park yolunda bu kadar uzağa eğilmemişti.

"Ah, evet," dedi bir subay, "mermiler bir yere düşmek zorunda,
ve," diye ekledi büyük bir hoşgörüyle, "sonuçta, Boche onları bize karşı yönlendiriyor. Ama gelin ve benim sığınağıma bakın. Olası tüm sığınakların en
üstü."

"Hayır. Gelin ve bizim karmaşamıza bakın. Buraların Ritz'i." Ve neşeyle çeşitli teçhizat ve zarafeti nasıl elde ettiklerini veya temin ettiklerini anlattılar, eller karanlığın dışına doğru uzanırken, erkekler ormandaki o neşeli kardeşlik boyunca başlarını sallayıp selam verirken.

TARLALARDA ÇALIŞMA

Sesler ve kanatlar öğle yemeğinden sonra hala meşguldü, araba araba yolundaki çay evlerinin yanından geçip kadınların ve çocukların ekinlerin arasında çalıştığı bir kırsala geldi.
Yol kenarında veya tarlaların ortasında büyük ham kabuk delikleri vardı ve genellikle bir kulübe veya villa, bir şemsiyenin kaput kutusunu parçalaması gibi parçalanmıştı. Bu, Belial'in kuzeydeki tepeler arasında bu kadar sert bir şekilde bağırdığı zaman işinin bir parçası olmalıydı.

Mermi ateşi altında yaşayan bir kasaba arıyorduk. Oraya giden düzenli yolun sağlıksız olduğu bildiriliyordu, ama kadınlar ve çocuklar umursamıyor gibiydi. Kurutulmuş ağaç tepelerinin rüzgar frenleriyle hafifçe kör edilmiş, belirli
açık yükseklikleri ve köşeleri olan yan yollara saptık. Burada mermi delikleri yerde oldukça
kalındı. Fakat kadınlar, çocuklar ve
yaşlı adamlar sığırlar ve ekinlerle ilgili işlerine devam ettiler;
ve bir evin mermilerle kırıldığı yerlerde çöpler düzgün bir yığın halinde
toplandı ve hala
kullanılabilir durumda olan bir veya iki oda varsa, orası meskun edildi ve yırtık
pencere perdeleri herhangi bir bayrak kadar gururla dalgalandı. Ve bir zamanlar
genç Fransa'yı, arabamın tekerlekleri altında kendini öldürmeye
çalıştığı için kınardım; ve uyarıda bulunmadan yolları geçen
şişman yaşlı kadınları; ve yolun yanlış tarafında arabalarda uyuyan özellikle sağır yaşlı adamları! Şimdi,
onların her birine şapkamı çıkarabilirdim ama
bu kişi başı açık bir şekilde bütün bir ülkeyi geçemez. Kasabamıza yaklaştıkça insanlar azaldı, sonunda hiç hayatın olmadığı asfaltlı sokakların olduğu iyi inşa edilmiş bir banliyöde durduk. . . . . 

YIKILMIŞ BİR ŞEHİR 

Sessizlik, kaldırım taşları arasındaki hızlı, yoğun otların yayılması kadar korkunçtu; hava dövülmüş harç ve kırılmış taş kokuyordu; ayak seslerinin yankısı, bir kuyuya düşen çakıl taşının sesi gibiydi. İlk başta yıkılmış apartmanların ve açık duran büyük dükkanların dehşeti, insanın öfkeyle enerjisini boşa harcamasına neden oluyor. Binaların yanlarından odaların, İngiliz ekmeğinden yumuşak kalbi koparır gibi
sökülmesi; villa çatılarının özel garajların demir kapılarının üzerinden geçmesi veya salon kapılarının bükülmüş kirişlerin iki boşluğu arasında tek başına ve bağlantısız bir şekilde çırpınması uygun değildir. Gözler, taş duvarlarda patlayan kabukların oluşturduğu tekrarlanan desenden yorulurken, ağız harç ve kömürleşmiş kerestenin tadından
kusurlanır. Yerin dörtte biri neredeyse düz bir şekilde
sökülmüştü; evlerin cepheleri sahne dekoru gibi
kapısız, çatısız ve penceresizdi. Bu,
kâfirlerin her zaman en sevdiği
işaret olan
katedralin yakınındaydı. Katedralin yanlarını kesip yırtmışlardı, böylece kuşlar istedikleri gibi içeri girip çıkıyorlardı;
çatıda delikler açmışlardı; payandalardan kocaman çıkıntılar
dökmüşlerdi ve dışarıdaki kaldırım meydanını
çukurlaştırıp yıldızlamışlardı. Onlar da o öğleden sonra işteydiler, ancak
sanırım katedral o an için onların hedefi değildi.
Sokakların sessizliğinde ve başımızın üstünde vızıldayan kanatların altında ileri geri yürüdük. Şu anda, duvara tutunarak genç bir kadın bir köşeyi geçti. Yaşlı bir kadın
bir kepengi açtı (ne kadar da sarsıcıydı!) ve onunla konuştu.
Sessizlik tekrar kapandı, ancak bana bir şarkı sesi
duyduğumu hissettim--yeraltından ağlayan seslerin olduğu kabus şehirlerinde duyulan türden bir ilahi.

KATEDRALDE

"Saçmalık," dedi bir subay. "Burada kim şarkı söylemeli?"
Katedralin etrafında tekrar dolaştık ve kaldırım taşlarının, mermi onları yukarı doğru sarstığında kendi şehirlerine karşı neler yapabileceğini gördük. Ama sonuçta
şarkı _vardı_--katedralin yan tarafındaki küçük bir kapının
diğer tarafında. İçeri baktık,
şüpheyle, ve en azından yüz kişi, çoğunluğu kadın,
yıkılmamış bir şapelin sunağının önünde diz çökmüş olarak gördük. O kutsal yerden
sessizce çekildik ve gözyaşlarıyla dolan sadece Fransız subayların
gözleri değildi. Sonra
elinde bir dua kitabı olan yaşlı, yaşlı bir şey geldi, meydanda
patırdayarak, belli ki ayine geç kalmıştı.

"Peki o kadınlar kim?" diye sordum.

"Bazıları bekçi; burada hala küçük dükkanları olan insanlar.
(Bir şeyler satın alabileceğiniz bir mahalle var.)
Bir sürü yaşlı insan da var, onlar da gitmek istemiyor. Onlar
buradan, anlıyor musun."

"Ve bu bombardıman sık sık oluyor?" dedim.

"Her zaman oluyor. Tren
istasyonuna bakmak ister misiniz? Elbette,
katedral kadar bombalanmamıştır."

Sokakların çıplaklığı içinde, insanların olmadığı bir şekilde yürüdük,
tren istasyonuna ulaşana kadar, oldukça haraptı ama arkadaşlarımın dediği gibi,
katedral kadar iyi değildi. Sonra Boche'nin açıkça görebildiği uzun bir sokağın sonundan geçmemiz gerekiyordu.
Yukarıya baktığımızda, erkeklerin savaşının Tanrı'nın ateşkesi olduğu yabani otların geri döndüğünü ve açık, boş pencerelerin uzun perspektifinden
izlenerek tüm uzunluğu boyunca yerleştiğini fark ettik.

II

ULUSUN RUHU VE YENİ BİR MİRAS

Bu perişan ama yenilmemiş kasabadan ayrıldık, kadınların ineklerine baktığı yollardan birkaç mil
kaçtık ve
birçok deneyime sahip Faslı bir alayının kışlalarda olduğu bir tepedeki yere indik.

Onlar, anlaşılır bir dil konuşmamalarına rağmen, bizim Hint sınır tiplerinden yarım düzine kadar şaşırtıcı derecede Müslümanlardı. Elbette, bulundukları çiftlik binalarını renk ve koku olarak biraz Afrika'ya çevirmişlerdi. Kuzeyde gazlanmışlardı; üzerlerine ateş açılmış ve vurulmuşlardı ve tekrar top atışına tutulmak üzere kurulmuşlardı; ve subayları bizim hiç duymadığımız Kuzey Afrika savaşlarından bahsediyorlardı - yıllar önce çölde uzun zorluklara karşı boğucu günler. "Sonrasında - sizin için de öyle değil mi? - en iyi askerlerimizi savaştığımız kabilelerden alıyoruz. Bu adamlar çocuk. Hiç sorun çıkarmıyorlar. Sadece fişeklerin yakıldığı yere gitmek istiyorlar. Savaşmanın onlar için zevk olduğu birkaç ırktan biriler. "

"Peki onlarla ne kadar zamandır uğraşıyorsun?"

"Uzun zamandır--uzun zamandır. Kolordunun örgütlenmesine yardım ettim. Ben
kalbi Afrika'da olanlardanım." Yavaşça konuştu,
neredeyse Fransızca kelimelerini hissederek ve biraz düzen verdi.
Gözlerini, teçhizatının yanında çömelmiş, kocaman, kahverengi,
Afreedee benzeri bir Müslüman'a dönerken asla unutamam.
Bir saat içinde tanışıp ayrılan sakallı,
yanmış, yavaş konuşan subayın kafasının iki yanı vardı.

Gün sona erdi--(bir rüyanın şatosunda, tamamı camsı göletler, görkemli ağaçlar ve beyaz ve altın barların manzaraları olan
şatoda geçen inanılmaz bir aradan sonra.
Sahibi, önde birinin şoförüydü ve biz onun mükemmel sağlığına içtik)
--birçok arabanın benziniyle ve sağlıklı birliklerin sağlıklı aromasıyla dolu alacakaranlıktaki küçük bir köyde. Kampa giden en iyi rehber kendi düşünceli burnunuzdur; ve
ben burnumu her yere soksam da, o zaman veya daha sonra hiçbir yerde
o aşağılık, yetersiz beslenmiş, kirli adamların iğrenç, ihanet eden lekesi.
Aynı şey atlar için de geçerli.

HİÇ UYUMAYAN HAT

Saatlerce temiz hava ve deneyimden sonra keskinliği korumak zordur; bu yüzden kişi günün en ilginç kısmından -yerel karargahla akşam yemeği- en fazlasını alamaz. Burada profesyoneller buluşur - Hat, Topçular, düşman siperlerinin şaşırtıcı fotoğraf planlarıyla İstihbarat; İkmal; her şeyi toplayan ve not eden ve çok uygun şekilde
azarlanan Personel; ve emin olun, tutukluları sorgulamanın
zoruyla doğal olarak bir Saduki'ye dönüşen Tercüman. Birbirlerine yaptıkları küçük laflar, argo ve yarım kelimeler, eğer biri anlasaydı, tabağına uykulu gözlerle bakmak yerine, günün tarihini küçük bir şekilde verirdi. Ama lastik ve bir kız kardeşin (yabancı olmayan) dilinin zorlukları her şeyi bulandırıyor ve insan
seslerin mırıltısı, tek arabaların gece boyunca koşuşturması, taburların geçişi ve bunların arkasında,
hiç uyumayan hat boyunca
birbirini çağıran derin seslerin yankısı arasında kışlalara gidiyor.

. . . . . . . .

Dağınık çam ağaçlarının olduğu sırt,
oynayan çocukları saklıyor olabilirdi. Elbette bir at oldukça görünürdü, ama
topların hiçbir izi yoktu, sadece
batarya ateş ederken oradan geçmenin yasak olduğunu bildiren bir işaret vardı.
Boches da o bataryayı aramış olmalı.
Yer her kalibrede mermi delikleriyle
çukurlaşmıştı - bazıları sisli nemli sabahta köstebek döküntüleri kadar tazeydi; diğerleri
yaz boyunca
haşhaşların tohumdan çiçeğe dönüştüğü yerlerdi.

"Peki toplar nerede?" diye sordum sonunda.

Neredeyse birinin elinin altındaydılar, mühimmatları mahzenlerde ve yanlarındaki sığınaklardaydı. Anlaşıldığı kadarıyla, 75'lik topun bir evcil adı yok. Süngü, Bayonne'un bakire Rosalie'sidir, ancak siperlerin dikkatli hemşiresi ve Hattın küçük kız kardeşi olan 75 her zaman "soixante-quinze" gibi görünüyor. Onu en çok sevenler bile onun güzel olduğunu iddia etmiyor. Onun erdemleri Fransız'dır - mantık, doğrudanlık, sadelik ve "arada sırada olma"nın en büyük armağanı. O, her şeye anında eşittir. Kişi, onun yaptığını yapmasını sağlayan birkaç aleti görüp inceler ve herhangi birinin onu icat etmiş olabileceğini hisseder.

ÜNLÜ FRANSUZ 75'LER

"Aslında," diyor bir komutan, "herkes -ya da daha doğrusu, herkes yaptı. Genel fikir, patenti sona ermiş olan ve bizim geliştirdiğimiz şu veya bu sistemdir; namlu ağzı hareketi, ufak bir değişiklikle, başkasınındır; nişangah belki biraz özeldir; ve geçiş de öyledir, ancak temelde, sadece varyasyonların ve düzenlemelerin bir araya getirilmesidir."

Elbette, Shakespeare'in alfabeden çıkarabildiği tek şey budur. Fransız Topçuları, onun oyunlarını yaptığı gibi kendi silahlarını yaparlar. Bu kadar basit.

"Şu anda hiçbir şey olmuyor; çok sisli," dedi Komutan. (Sanırım Boche, kural olarak metodik olduğundan, amatörler Boche'nin aralıklarında bataryalara tanıtılıyor. En azından, her pozisyona göre değişen sağlıklı ve sağlıksız saatler var.) "Ama," diye düşündü Komutan bir an, "bir yer var ve bir mesafe. Diyelim ki . . . " Bir menzil verdi.

Silah görevlileri, gizemlerine karışan amatörlere karşı profesyonelin sıkılmış küçümsemesiyle geri çekildiler.
Diğer siviller daha önce oradan geçmişti - görmüş, sırıtmış, iltifat etmiş ve kendi yollarına gitmiş, topçuları haftalarca ve aylarca ıssız yamaçta ızgarada, küfte veya dondurulmaya bırakmışlardı. Sonra konuştu. Sesi bizimkinden daha tizdi - hızla giden mermiye daha
sinirli bir
tınıyla. Geri tepmesi bir Fransız kadının omuz silkmesi kadar hızlı ve zarifti; boş
kutu öne doğru sıçradı ve patikaya çarptı; elli metre ötedeki iki veya üç çamın tepeleri, rüzgar olmamasına rağmen, birbirlerine anlayışla başlarını salladılar.

"Aşağıda, tek atışımızın anlamını öğrenmek için rahatsız olacaklar. Kural olarak, onlara bir seferde bir doz vermiyoruz," diye güldü biri.

Hoş kokulu sessizlikte bekledik. Alt katları tıkayan sisten hiçbir şey geri gelmedi, ancak bu savaşın hiçbir mermisi, canını yakabileceği yönündeki daha ciddi dualarla
atılmamıştı.

Sonra, silahların yaşamlarından bahsettiler; bazılarının kaç mermiye dayanacağı ve bazılarının dayanamayacağı; üç bozuk silahtan ne kadar sürede iki iyi silah çıkarılabileceği ve bazen tek bir atışla veya kör bir salvoyla ne kadar çılgın şanslar elde edilebileceğinden.

"BOCHE"DEN DERS

Bir mermi bir yere düşmeli ve ortalamalar yasasına göre
bazen en çok hasar verebileceği tek
noktaya bir posta güvercini gibi doğruca konmalıdır. Sonra yeryüzü metrelerce açılır ve insanlar çıkarılmalıdır, bazıları sadece nefes nefesedir, kulaklarını sallar, küfür eder ve devam eder ve diğerleri ise ruhları dehşetler arasında
serbest kalmıştır. Bunlarla psikolojilerinin gerektirdiği şekilde başa çıkılmalıdır ve Fransız subay iyi bir
psikologdur. İçlerinden biri şöyle dedi: "Ulusal psikolojimiz
değişti. Ben bile tanıyamıyorum."

"Değişimi ne yaptı?"

"Boche. Yirmi yıl daha sessiz kalsaydı dünya onun olurdu -- çürümüş, ama tamamen onun. Şimdi dünyayı kurtarıyor."

"Nasıl?"

"Çünkü bize Kötülüğün ne olduğunu gösterdi. Biz --sen ve ben, İngiltere
ve geri kalanlar-- Kötülüğün varlığından şüphe etmeye başlamıştık. Boche bizi kurtarıyor."

Sonra siperindeki hayvana bir kez daha baktık - bu sefer öncekinden biraz daha yakın ve sis nedeniyle daha sessiz. Zinciri istediğiniz yerden alın, aynı gözlem noktasını, masayı, haritayı, gözlemciyi ve telefoncuyu; aynı her zaman gizli, her zaman hazır silahları; ve aynı İsviçre'den denize kadar siperlerin sinirli kıyı şeridini bulacaksınız. Savaşın ele alınışı ülkenin doğasına göre değişir, ancak araçlar değişmez. İnsan en sonunda onlara Mısır hiyerogliflerinin bitmek bilmeyen tekrarlarından gözün aldığı aynı şaşkınlık yorgunluğuyla bakar. Bir tarafında bir yumru olan uzun, alçak bir profil, sahra topu ve ona eşlik eden mühimmat kutusunu ifade eder; bir daire ve yuva bir gözlem noktasını temsil eder; siper, dikey patlama tüyleriyle noktalanmış eğimli bir çizgidir;
mevzideki büyük toplar, motorlarıyla gelip gidiyor,
kendilerini böcekler gibi tekrarlıyor; ve insanın kendisi küçük mavi bir leke, bir öngörüden daha büyük değil, sürünerek ve sürünerek veya
izleyerek ve tüm bu müthiş sembollerin arasında koşup duruyor.

RHEIMS TRAJEDİSİ

Ama Rheims için hiyeroglif yok, oradaki katedralde işlenen iğrençliklere dair
zihnin körelmesi yok.
Şey, bir tarafta Başpiskoposluk sarayının tamamen enkazından ve diğer tarafta yıkık evlerin toz yığınlarından yukarıya, sakatlanmış ve kör olmuş bir şekilde bakıyor. Onlar, hala yaptıkları gibi, yüksek patlayıcılarla ve yanıcı mermilerle
toprakladılar, böylece heykeller ve taş işçiliği yer yer çiğ et renginde yandı. Gargoyle'lar parçalanmış;
heykeller, çömlekler ve kuleler yıkılmış; duvarlar çatlamış ve yırtılmış;
pencereler dışarı fırlamış ve oymalar silinmiş. İşkence görmüş yığına
nerede bakılsa sakatlanma ve kirlenme var,
ve yine de bugün olduğundan daha fazla ruhu olmamıştı.

İçeride--("Kendinizi örtün beyler," dedi sakristan,
"burası artık kutsanmış değil")--her şey uçtan uca süpürülmüş veya yanmış,
sadece Jeanne d'Arc'ın heykelinin durduğu
nişin önündeki iki şamdan hariç.
Şimdi orada bir Fransız bayrağı var. [Ve Rheims Katedrali'ni en son gördüğümde, büyük batı penceresi parlıyordu ve içerideki tek ışık, tövbekâr bir İngiliz'in aynı şamdanlarda yaktığı mumlardı.] Yüksek sunak
zemin halılarıyla kaplıydı; kaldırım taşları çatlamış ve yukarıdan düşen çöplerle sarsılmıştı, zemin cam tozu ve toz taşla, pencerelerden gelen küçük kıvrımlarla ve demir parçalarıyla
pürüzlüydü. İki büyük kapı, Başpiskoposun bahçesindeki bir merminin patlamasıyla içeriye doğru savrulmuştu, ta ki bir fıçının eğrisine
benzeyecek şekilde grotesk bir şekilde eğilene kadar. Orada sıkışmışlardı. Pencereler--ama
kayıt yapıldı ve benden daha iyi eller tarafından
tutulacak. Bu, Cermenlerin insanlıkla olan birliktelikten
koptuğu nesil boyunca sürecektir - bu beden savaşı sona erdiğinde ve gerçek savaş başladığında tüm uzun, durgun yıllar boyunca. Rheims, putperestlerin tüm dünyada kendi ölümlerini anmak için
kurdukları sunaklardan sadece biridir.
İşe yarayacaktır. Artık iyi bilinen bir işaret var,
bunu, kendi felaketlerinin görünür bir mührü olarak bırakmışlardır.
Bu yeri ilk yaktıklarında, yüzlerce yaralıları
Katedralde tedavi ediliyordu. Fransızlar
ellerinden geldiğince çoğunu kurtardılar, ancak bazıları bırakılmak zorundaydı. Aralarında sırtını bir sütuna yaslamış bir binbaşı da vardı.
İşkencelerinin izlerinin kalması kararlaştırılmıştır - her iki bacağın ve vücudun yarısının ana hatları, taşlara yağlı siyahla basılmıştır.
Bu işaretin en azından çocuklarımızın
çocukları tarafından saygı görmesini umut eden ve dua eden çok sayıda insan var.

DEMİR SİNİR VE İNANÇ

Ve bu arada, Rheims, Fransa'nın yeni mirası olan o demir sinir, dayanıklılık ve inançla ne yapabileceğini düşünüyor. Büyük mermiler
içeri girdiğinde yeterince acı var; halk arasında acı ve dehşet var; ve
izlemek ve acı çekmek için her zaman taze bir saygısızlık var. Yaşlı adamlar,
kadınlar ve çocuklar o kadehten her gün içiyorlar, ama
acı onların ruhlarına işlemiyor. Sadece hayranlık sözcükleri
ukalaca, ama Fransız ruhunun mükemmel niteliği
benim için her zaman bir mucize oldu. Konuşurken kendileri şöyle diyorlar: "Milletimizin ne olduğunu
bilmiyorduk. Açıkçası, bunu kendimiz beklemiyorduk. Ama o şey
geldi ve--görüyorsunuz ya, devam ediyoruz."

Veya bir kadının daha mantıklı bir şekilde ifade ettiği gibi, "Başka ne yapabiliriz?
Unutmayın, _biz_ 70'lerde Boche'yi _siz_ bilmezken biliyorduk. Onun son bir yılda ne yaptığını biliyoruz. Bu bir savaş değil. Biz vahşi hayvanlara karşı savaşıyoruz. Vahşi hayvanlarla
bir anlaşma mümkün değil." Bu, İngiltere'de _farkına varmamız gereken_ tek önemli noktadır. Bilimsel ve felsefi olarak kendilerini akıl almaz şekilde medeniyetin
dışına çıkarmış hayvanlarla uğraşıyoruz. Onların yaptıklarıyla ilgili birkaç --sadece birkaç-- hikaye duyduğunuzda, biraz anlamaya başlarsınız. Rheims'i gördüğünüzde, biraz daha anlarsınız. Kadınların
yüzlerine yeterince uzun süre baktığınızda, kadınların
son yargıda büyük bir söz hakkına sahip olacağını düşünmeye meyilli olursunuz. Bunu
binlerce kez
hak ettiler.

III

SAVAŞ GÖSTERİSİ VE BİR İNCELEME

İki şoförle seyahat etmek göründüğü kadar lüks değil;
çünkü sizden sadece biri var ve her zaman direksiyonu devralacak başka bir demir adam daha var. Ayrıca, eski bir Alman dili profesörünün, altı yıl yurtdışında yaşamış eski bir yol yarışçısının, bir Mareşal des Logis'in veya bir Tuğgeneralin, yarım saatlik aralıklarla tekrarlanan üç mil uzunluğundaki askeri trafikte en hızlı sürücüyü yapıp yapmadığına karar veremiyorum. Bazen, bir seviye boyunca dizilmiş motorlu ambulanslar; veya ikmal; veya uçakları şaşırtmak için uzun sırtlarına ağaçlar zincirlenmiş halde köşeleri dönen o ebedi büyük toplar ve arkalarında homurdanan yapraklı, büyük kabuklu tırlar. Nadir nefes alma alanlarında, silindirli ve yol metalli adamlar yola saldırdı. Barışta, motor sayesinde Fransa'nın yolları pek iyi değildi. Savaşta, turistlere kıyasla, aralıksız trafiğe çok daha iyi dayanıyorlardı. Benim izlenimim, yaklaşık yedi yüz milden sonra, 60 ila 70 kilometre arasında bana basılan, tekdüze mükemmellikti. O mesafede herhangi bir çarpma veya kırılmayla karşılaşmadım ve kesinlikle
zorluk çekiyorlardı. Daha da büyük mucize,
biz kimseyi öldürmedik; sokaklarda bebeklerden, kedilerden ve tavuklardan kaçınmak için mucizeler yarattık. Topraklar savaşın her ayrıntısına, pisliğine, dehşetine ve geçici çözümlere alışkındır, ama aynı zamanda savaşın sınırsız nezaketine, nezaketine, uzun sabrına ve Tanrıya şükür, ezici maddi kaybı dengelemek için gelen neşeye de alışkındır.

SAVAŞIN ORTASINDA ÇİFTLİK HAYATI

Pompei'den daha eski görünene kadar dümdüz edilmiş bir köy vardı. Üç çatı bile kalmamıştı, bir tane bile
bütün ev yoktu. Çoğu yerde doğrudan bodrumlara
bakıyordunuz. Şerbetçiotu etraftaki mezarlıklarla dolu tarlalarda olgunlaşmıştı. İçeriye getirilmiş ve bir konutun en yakın taslağına yığılmışlardı. Kadınlar kaldırımdaki sandalyelere oturup,
güzel kokulu demetleri topladılar. Birini bitirince, geriye uzanıp arkalarındaki
pencere deliğinden bir tane daha çıkardılar, bu arada konuştular ve güldüler. Şerbetçiotunu pazara götürmek için, bir çiftlik avlusu olan yerden bir araba manevrayla çıkarılmalıydı. Millet'in çektiği türden, kalın, geniş, sarı saçlı bir kız,
tüm ağırlığını bir çubuğa
verdi ve arabayı sokağa getirdi. Sonra kendini salladı ve
ellerini kalçalarına koyarak, atı almak için geri dönerken
sabotlarıyla küçük, meydan okuyan bir dans etti. Başka bir kız
bir köprüden geçti. Tam tersi tipteydi,
ince, krem ​​rengi tenli ve narin hatlıydı. O ıssızlığın içinde omzunun üzerinden yepyeni bir süpürge taşıyordu ve
Kraliçe Iseult'un gururu ve zarafetiyle kendini taşıyordu.

Çiftlik kızı atı yöneterek dışarı çıktı ve iki genç şey geçerken başlarını salladılar ve birbirlerine gülümsediler, ayaklarının altında şerbetçiotu asmalarının narin düğümü vardı.

Kuzeyde silahlar içtenlikle konuşuyordu. Argonne'du burası, Veliaht Prens'in babasının tahtını geri almak için babasının sadık tebaasından birkaç bin kişiyi
ortadan kaldırmakla meşgul olduğu yer. Hiçbir adam işini kaybetmekten hoşlanmaz ve sonunda bu savaşın iç tarihi
yazıldığında, müdür ve baş ajan sandığımız insanların sadece ortalama beceriksizler olduğunu görebiliriz.
(Çünkü bir adam ruhunu şeytana sattığında bunu yarı yarıya bedavaya yaptığı kesinlikle doğrudur.)

SİLAH ATEŞİNİ İZLEMEK

Sıcak bir kavga olmuş olmalı. Her zamanki gibi harap olmuş bir köy, bu hat boyunca, küçük köylerle dolu, dikkatlice çizilmiş tepelerden oluşan bir İtalyan manzarasına bakan bir yamaçtan açılıyordu - ön planda bir yol ve bir nehir olan bir ova ve her şeyin üzerinde her şeyi açığa vuran bir öğleden sonra ışığı. Tepeler duman çıkarıyor, sallanıyor ve kükrüyordu. Bir gözlem balonu görmek için yukarı tırmandı; bu arada, çekişmeyle hiçbir ilgisi olmayan, sadece bir acemiyi eğiten bir uçak, ovanın kenarında eğilip alçaldı. Çökmüş taş duvarlardan yapılmış iki gül pembesi sütun, çöpün yarıya kadar gömülü olduğu bir çimenlikte dikkatlice budanmış birkaç yaprak dökmeyen bitkiyi koruyordu ve Veliaht Prens'in bir zamanlar kaldığı bir oteli temsil ediyordu. Sağımızdaki yamaçta evlerin temelleri, kare şeklindeki oyuklarında güneş ışığı olan bir işkembe parçası gibi uzanıyordu. Aniden bir grup, ağaçların arasında tepede çalmaya başladı; ve yerel Muhafızlardan bir subay, on yedinci yüzyıl salletine benzeyen yeni çelikten yapılmış şarapnel karşıtı miğferle, tırmanmamızı ve daha iyi bir görüş elde etmemizi önerdi. Nazik bir adamdı ve İngilizce konuşurken (benim Fransızca konuşurken yaptığım gibi) tek bir cinsiyete bağlı kalmanın daha basit olduğunu keşfetmişti. Seçimi dişildi ve Boche'nin "o" olarak tanımladığı şey, kendimi daha iyi düşünmemi sağladı; bu da dostluğun özüdür. Nesiller boyunca küçük çocukların oyun alanı olan eski taş basamaklardan oluşan bir uçuşa
çıktık ve harap bir kilise ve
barınaklarda bir tabur bulduk, kalabalığın dış kenarında mükemmel müzik ve biraz şakayla kendilerini yeniden yaratıyorlardı. Tepelerdeki sorun
o gün için onların işi değildi.

Daha da yukarıda, ağaçların arasındaki dar bir patikada, bir rahip ve üç veya dört subay duruyordu. Savaşı
izlediler ve titrek uçağı izlerken aynı zamanda büyük duman patlamalarını bir taraf veya diğer taraf için talep ettiler. "Bizimki," dediler, yarı kısık sesle.
"Onlarınki." "Hayır, bizimki değil o - onlarınki! . . . O aptal
çok dik bir şekilde eğiliyor . . . Bu Boche şarapneli. Onlar
her zaman
yüksekten patlatırlar. O dış tepenin arkasındaki bizim büyük silahımız . . . Dikkat etmezse makinesini sokağa düşürecek . . . İşte bir siper temizleyicisi gidiyor.
Son ikisi onlarındı ama _o_"--tam bir kükremeydi
--"bizimdi."

ALMAN HATLARININ ARKASINDA

Vadi dayandı ve sesleri deniz gibi
yamacımıza vurana kadar artırdı.

Bir ışık değişimi, tepenin üzerinde zarifçe çizilmiş bir köy gösterdi, ayaklarında kırmızımsı bir sis vardı.

"Bu yer neresi?" diye sordum.

Rahip bir org kadar derin bir sesle cevap verdi: "Bu
Aziz------ Boche hatlarında. Durumu
acınası."

Gökgürültüsü ve dumanlar yuvarlandı, azaldı ve
yenilendi, ancak küçük çocuklar eski taş basamaklarda
aşağı yukarı koşturdu; acemi uçağı dengesizce
tarlaların üzerinde kendi gölgesini kovaladı; ve
bölgedeki askerler bandodan en sevdikleri melodileri istediler.

Vagonlar hareket ederken yerel Muhafızların teğmeni şöyle dedi:
"O--Tipperary--çalsın."

Ve öyle de yaptı--tepelerde ağır taşların eşliğinde,
bizi devasa projektörlerle çevrili bir kasabaya kadar takip etti, Fransız ve Boche birlikte, yıldızların altında birbirlerine
askın bakışlar atıyorlardı.

. . . .

Lord Kitchener'ın General Joffre ile birlikte bir Fransız Ordu Kolordusu'nu teftiş ettiği sıralarda oldu.

Gri bulutların altında, geniş bir çukurda, aniden suya
gelen biri gibi, ona ulaştık; çünkü sisli mavi göllerde uzanıyordu,
insanların daha koyu lekeleriyle, söğüt dalları ve çalılıklar, silahlar, atlar ve vagonlar gibi, karışıktı. Düz bir yol,
mırıldanan cephesi boyunca manzarayı ikiye bölüyordu.

SAVAŞIN GAZİLERİ

Sanki Cadmus ejderhanın dişlerini dikmişti, düzenli oluklar halinde değil,
yayılmış bir şekilde, ta ki ortaya çıkan şeyden dehşete düşene kadar,
tüm çantayı boşaltıp kaçana kadar. Ama bunlar
yeni savaşçılar değildi. Onların sadece meydan muharebelerinin kaydı bir Napolyon'u bile doyururdu. Alayları ve bataryaları
olağanüstünü rutin bir şekilde başarmayı öğrenmişti ve
on iki ayda ölümle doğrudan temaslarını
bir haftadan az bir süre kaybetmişlerdi. Sıradan aşağı indik ve kullanılmış süngü ve tüfeklerle o adamların gözlerinin içine baktık; sırt çantaları
kendilerini neredeyse omuzlara
yerleştirebilecek kadar
tuhaf olurdu; onarılmış tekerleklerindeki sıçrayan silahlar ve kolay çalışan tırlar. Kişi,
kütlenin gücünü ve kuvvetini,
güneşten kavrulmuş bir duvardan gelen
sıcağın sıcaklığını hisseder gibi hissedebiliyordu. Generallerin arabaları
oraya vardığında, yüksek sesle bir söz veya dörtnala koşma yoktu.
Adam gölleri düz kenarlı taburlar halinde toplandı;
bataryalar biraz hizalandı; bir filo dizginleri geri çekti veya mahmuzladı;
ama hepsi, tabancaya alışkın bir adamın gereken anda onu çekip doğrultması kadar hızlı ve pürüzsüzdü. Birkaç köylü kadın, Generallerin indiğini gördü.
Sıranın önünde kırlangıçlar gibi alçaktan uçan uçaklar (onlarınki muhteşem bir manzara olmalıydı)
yavaşça yükseldi ve şahinler gibi "bekledi". Sonra teftiş geldi ve uzun ve kısa iki figürün beyaz yol boyunca yan yana küçüldüğünü gördük, ta ki süvarilerin arasından çok uzakta tekrar arabalarına binip ufukta gri-yeşil düzlüğün başka bir yükselişine doğru hareket edene kadar.

"Ordu sizin durduğunuz yerden geçecek. Bir yan tarafa geçin," dedi biri.

HAREKET HALİNDEKİ BİR ORDU

O hareketsiz ordudan daha fazla uzaklaşmamıştık ki, hepsi ileriye doğru hücum etti, başında Fransa'nın nabzını andıran bir melodi çalan
toplu gruplar vardı.

Kurmaylarıyla birlikte iki General ve Fransız Savaş Bakanı, çok yeşil yoncaların olduğu bir yamacın yanında yaya olarak yürüyorlardı.
Toplamda yaklaşık yirmi figür vardı. Arabalar gri ufuk çizgisine karşı küçük gri bloklardı. O büyük ovada ordudan başka hiçbir şey yoktu; uçakların değişen notaları ve yumuşak zeminde yürüyen adamların ayaklarının künt izlenimi dışında hiçbir ses yoktu. Hafif bir sırtın üzerinden geldiler, böylece önce
tüylü, sonra da süngü uçlarıyla otlanmış eğrisini görebiliyordunuz, ki bunlar hemen tam yüksekliğe ulaştı ve sonra, altlarına
harika piyade döküldü. O geniş mavi kütlenin hızı, itişi,
sürüşü denizin bir kolu boyunca
yukarı doğru akan bir gelgit gibiydi; ve böyle bir hızın nasıl böyle bir ağırlıkla gidebildiği ve
bu ağırlığın nasıl kendi başına bu kadar mutlak bir şekilde
kontrol altında olabildiği, insanı dehşete düşürüyordu. Bu arada,
uzak bir burunda bulunan grup, onlara kendi topraklarının tutkusunu, neşesini ve yüksek yüreğini (sanki bilmiyormuş gibi!) sadece kendilerinin tam olarak anlayabileceği bir konuşmayla anlatıyordu. (Bir ülkenin müziğini duymak, bir kadının yüksek sesle düşünmesini duymak gibidir.)

"Melodisi ne?" diye sordum yanımdaki bir subaya.

"İnancımı şu an hatırlayamıyorum. Yine de yeterince sık yürüdüm. Belki de 'Sambre-et-Meuse'. Bak! Taburum gidiyor! Şuradaki Chasseur'lar."

_O_ elbette biliyordu; ama bir yabancı otuz bin kişilik o dünyayı sarsan geçitte neyi tanımlayabilirdi?

TOPÇU VE SÜVARİ

Sırtların ardındaki nota daha derin bir şeye dönüştü.

"Ah! Toplarımız," dedi bir topçu subayı ve ufka doğru
dayanan Hattın son mavi dalgalarına hoşgörüyle gülümsedi.

On iki sıra halinde geldiler - yüz elli top, takımlarının arkasında, şu an için birlikte havalanmak üzere serbestti.
Ve gelecek hafta onları, tek başlarına veya gizlenmiş konfederasyonlarda, dağların, bataklıkların ve ormanların arasında veya insanların
yıkılmış yerleşim yerlerinde - nerede?

Büyük toplar, cinslerine özgü o uzun burunlu kopukluk havasıyla onları takip etti. Yanımdaki Topçu hiçbir yorum yapmadı. Kolunun kendi kendine konuşmasına izin vermekten memnundu,
ama yapışkan bir yerdeki büyük bir top hizasından çıktığında
bir an kaşlarının kasıldığını gördüm. Topçular, Hat ile aynı insanlık dışı hız ve sessizlikle geçti;
ve Süvarilerin parçalanan trompetleri her şeyi kapattı.

Atlarının yüksek durumda olması bakımından bizim Süvarilerimize benziyorlar ve dikenli telleri bir gün geçip kendi başlarına gelmekten umutla bahsediyorlar. Bu arada,
"gerektiğinde çeşitli işlerde" çalışıyorlar ve hepsi siperlerde mahmuzlarını çıkarmayı
kesinlikle reddeden Ejderhalarımızın kaba binicisine sempati duyuyorlar. Lanet olası bir piyade olarak ölmek zorundaysa, öyle gömülmeyecekti. Bir yan filonun asker atı savaştan bıktığına karar verdi ve Lot'un karısı gibi jib yaptı. Binicisi (hepimiz onu izliyorduk) bir sopa bulana kadar dolaştı, sopayı kullandı ama işe yaramadı. Sonra attan indi ve atı yönlendirdi, ki bu hayvanın istediği şeydi, çünkü adam tekrar bindiğinde jib tekrar başladı. Onu en son gördüğümüzde, tamamen boş bir dünyada kötü ama mutlu bir atı yönlendiren son derece yalnız bir figürdü. Karşılanışını düşünün - 40.000 kişiden düşen tek adam!

BOCHE BAY SMITH OLARAK

O Ordu Kolordusu'nun Komutanı selamlamak için geldi. Arabalar Generaller ve Savaş Bakanı ile birlikte uzaklaştı; Ordu kuzeydeki sırtlardan
görünmez oldu; köylü
kadınlar tarlalardaki işlerine tekrar eğildiler ve ıslak sis
tüm ovayı kapattı; ama biri geçmiş
elektrikle karıncalandı. Şimdi medeniyetin
dayanışmasının ne anlama geldiğini biliyoruz. Daha sonra medeniyetli
uluslar daha fazlasını öğrenecek ve eski körlüklerine
birlikte şaşırıp gülecekler. Lord Kitchener, yürüyüşten önce,
sıraya girdiğinde, Fashoda zamanında Marchand'ın Genelkurmay Başkanı olan bir
Generalle konuşmak için durduğunu
söylerler. Ve Fashoda, medeniyetin "Prusya Kralı için" kendisiyle savaşmaya neredeyse
zorlandığı birkaç durumdan biriydi. Boche'nin her şeyi
kapsayan iğrençliği, bunun büyük bir deneyime sahip oldukları
Fransız topraklarından en iyi şekilde anlaşılabilir. "Ve yine de," birinin gözlemlediği gibi, "kendi kirli Saray işlerinde anonim mektup yazmayı en üst seviyeye çıkaran bir ırkın, dış politikalarında da aynı yöntemleri kesinlikle kullanacağını bilmeliydik. _Neden_ farkına varmadık?"

"Aynı nedenle," diye yanıtladı bir diğeri, "toplumun, İngiltere'nizden merhum Bay Smith'in, üç eşle evlenip, her biri için önceden banyo satın aldığını ve tüm paralarını ona bıraktıktan sonra, onları tek tek boğduğunu fark etmemesi."

"Ve banyolara 1870'te Danimarka, Avusturya ve Fransa mı deniyordu?" diye sordu üçüncüsü.

"Hayır, saygın İngiliz küvetleriydi. Ama Bay Smith üçüncü eşini boğana kadar insanlar şüphelenmedi. 'Erkekler böyle şeyler yapmaz' diye savundular. Bu duygu, suçlunun en iyi korumasıdır."

IV

HALKIN RUHU

Başka bir ordunun ve daha engebeli bir ülkenin bölgesine geçtik,
sınır köylerinin daha korunaklı olduğu bir yere. Burada ve orada
bir kasaba ve etrafındaki tarlalar bize Fransa'nın malzeme ve asker ürettiği ve işlediği
çılgınca endüstriye dair bir bakış açısı sağladı. Onunla birlikte, bizimle olduğu gibi, deneyimli yaralı subay
yeni birlikleri eğitmek için tatbikat alanına geri dönüyor. Ama her zaman kalbe en yakın olan şey, küçük kalabalık, meydan okuyan
köyler ve yorulmak bilmez, neşeli orduyu
neşeyle ve bıkmadan bekleyen sivil halktı. Bir yolculuk sırasında neredeyse her yerde yakalanan şu resimleri alın: Köy su musluğuyla veya yüksek saplı pompayla
zorluk çeken küçük çocuklardan oluşan bir grup. Sakallı ve babacan veya genç ve zayıf ve bu nedenle büyük kızların samanlarından biraz utanan bir asker öne çıkıp kovayı
kalbe
kaldiriyor veya sapı sallıyor. En küçük bebeğin havada sallanmasıyla veya yaşlı bir adamsa dizlerine bastırılmasıyla ödülü bir öpücüktür. Sonra kimse gülmez.

Ya da bazı kötü genç askerlere karşı nutuk atan şişman yaşlı bir kadın, şarap şişesine ne olduğunu bildiğini söyler. "Ve bunu herkes için kastettim - evet, hepiniz için - bu akşam, onu çalan hırsızlar yerine. Evet, size söylüyorum - çaldılar!" Tüm sokak onu duyar; duymazdan gelen subay ve yolun yukarısındaki eğlenen yarım tabur da. Genç adamlar pişmanlıklarını ifade ederler; kadın bir fırtına gibi homurdanır, ancak sonunda yumuşayarak onları tokatlar ve şefkatle önünden geçirir. Hepsi tek bir ailedir. Ya da mezarlarla dolu sürülmüş bir tarlada atlarla çalışan bir kız. Makine her kutsal arsadan uzak durmalı.
Bu yüzden, ellerini saban direklerine koymuş, saçları öne doğru uçuşarak, küçük kardeşi koşarak gelip takımı karıktan
çıkarana kadar bağırıyor ve çeviriyor. Fransa'daki yaşamın her yönü ve ayrıntısı, uzun süredir devam eden savaşın pürüzsüz bir patinasıyla kaplanmış gibi görünüyor -- insanların ruhu hariç her şey,
ve bu, kendi topraklarının güneş ışığındaki görüntüsü kadar taze ve görkemli.

BİR ŞEHİR VE KADIN

Kayzer tarafından çok arzulanan bir ödül olduğunu
bilen tepeler arasında bir şehir bulduk. Çünkü, gerçekten de, hoş,
arzulanan ve küstah bir şehirdi. Sokakları
hayat doluydu; Harrod's kadar büyük ve alıcılarla dolu bir kuruluşa sahipti ve kadınları uçaklardan atılan bombalarla her an paçavraya dönebilecek hanımlara yakışır şekilde, özenle ve zarafetle giyinip kuşanıyordu. Ve nüfusunun tamamı eğitimde olan askerlerden oluşan bir şehir daha vardı; ve bir diğeri de büyük silahlara ve mühimmata teslim olmuştu
--olağanüstü bir manzara.

Ondan sonra, bir Ordunun karargahı haline getirdiği soluk taştan küçük bir kasabaya geldik. Halkın içinde bayılmış sıradan bir kadına benziyordu. Hastanelere ve ofislere dönüştürülen birçok kamu kurumuna sevinmişti; yaralılar geniş, tozlu sokaklarında aksayarak yürüyordu, piyade müfrezeleri hızla geçiyordu; ve tamamen sıkılmış
kamyonlar, bakacak veya konuşacak bir şey bulmak için aşağı yukarı kükreyerek gidiyordu, sanırım. Tam ortasında, Janny'nin, daha doğrusu mermer büstünün, kapalı bir okulun karşısında, yarı kurumuş asterlerden oluşan bir dakika demir parmaklıklı bahçenin üzerinde durduğunu gördüm. Janny'nin, kurak Otuzlu yıllarda bir yerlerde kurduğu yazıttan anlaşılıyordu. Janny'nin, görünüşüne bakılırsa, tam da icat edeceği türden bir okuldu. Fransızların uyum yeteneği bile bundan bir şey çıkaramazdı. Böylece Janny, hafif bir vernik kokusuyla, sıcak bir durgunlukta ve küçük toz girdaplarında, tamamen kendisine ait bir okula sahip oldu. Ve o kasaba çok çorak göründüğü için, orada çok uzaklara gidip karşılaşabileceğim bir Fransız Generalle tanıştım. Diğerleri gibi, o da belirli bir yerde belirli bir iş için bir ordu yaratmış ve güçlendirmişti ve Boche'un eli ağır basmıştı. Fransız kadının ne olduğunu, ne yaptığını ve ne yapmakta olduğunu konuştuk ve iyiliği, inancı ve muhteşem cesareti için onu övdük. Ayrıldığımızda geri döndüm ve Janny'den en derin özürlerimi dile getirdim, annesi olmalıydı. Soluk, bunalmış kasaba artık bayılmış bir kadına benzemiyordu, ancak her türlü özel acıyı kamusal alanda katlanmak zorunda olan ve hala, hiç durmayan elleriyle ruhunu koruyan ve kendisi ve adamları için temiz bir şekilde güçlü olan birine benziyordu. 

FRANSUZ SUBAYLARI

Daldığımız tepelerin arasında toplar tekrar konuşmaya başladı; tırmandıkça hava daha da soğudu; orman ve ıslak
kayalar sisin içinde etrafımızı sardı, yanlardan akan suların sesiyle; ıslak eğrelti otunun, kesilmiş çamın ve yolun bir tünele ve yeni bir dünyaya girdiği ilk sonbahar nefesinin kokusu vardı - Alsace.

O bölgelerin Valisi düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Asıl mesele o fabrika bacalarının tekrar tütmesini sağlamaktı." (Bunu hep küçük
düzlüklerde ve köylerde yapıyorlardı.) "Hiçbir kız göremezsiniz, çünkü onlar tekstil
fabrikalarında çalışıyorlar. Evet, yaz otelleri için fena bir ülke değil, ama
korkarım kış sporları için uygun değil. Sadece bir metre karımız var ve dağlara silah
çektiğiniz zamanlar hariç, o da yalan söylemiyor. Sonra, tabii ki, Davos gibi
kayıyor ve donuyor. Aşağıdaki yeni demir yolumuz. Manzarayı
görmek için çok sisli olması üzücü."

Ama madalyaları için Valide İngiliz olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Doğrudan bir Hint sınır komutanlığından gelmiş olabilir. Bu tip benzerliğini daha yüksek rütbelerde fark edersiniz
ve gençlerin çoğu bizimkilerle aynı kumaştan
yapılmıştır. Ne tür eğlence varsa onu alırlar: performansları
sonradan onları
tanımladıkları dil kadar inanılmaz ve çirkindir, ancak ikna edicidir ve--yirmi yaşında bir çocuğun diğer bebeklere anlattığı bir hikayenin sonunu duydum.
Fransız dilinin belirsizliğiyle örtülüydü ve noktalar kahkahalarla
kaybolmuştu
--ama eşitleri arasındaki alt rütbelinin, bizim çocuklarımız kadar büyüklerine ve üstünlerine karşı saygı gösterdiğini hayal ediyorum.
En azından sonsöz, her iki Ordu kadar eskiydi:

"Peki sonra ne dedi?"

"Ah, her zamanki şey. Ben patlayacağını
düşünene kadar nefesini tuttu. Sonra beni yığınlar halinde lanetledi ve ben ertesi güne kadar
göz önünden uzak durmaya özen gösterdim."

Ama resmi olarak ve Karargah'ın yüksek sosyal atmosferinde tavırları ve uysallıkları en
hayran olunası olanlardır. Orada, onlara, öyle görünüyor ki, şefkatli bir güvenle
davranan kıdemlilerinin bilgeliğine bağlılıkla dinlerler.

HİÇ UYUMAYAN CEPHE

Günlük raporlar geldiğinde, cephe boyunca, şeylerin anlamında uzman bir adam vardır ve bunları o soğuk resmi özet için özetler ve bize "------'de her zamanki el bombası savaşı vardı.------'de önemli bir ilerleme kaydettik," vb. der. Orijinal malzeme, bireysel karakter ve mizacın tam ve eğlenceli bir oyun oynadığı demetler ve demetler halinde gelir. İç tüketim için ezici bir elektrik akımı gibi azaltılmıştır. Aksi takdirde onu alamazdık. Ancak daha yakından bakıldığında Cephenin asla uyumadığı; yeni fikirleri ve silahları denemekten asla vazgeçmediği, Boche'nin bunları öğrendiğini düşündüğü anda daha yeni sıkıntılar ve şaşkınlıklar için
bir kenara atıldığı anlaşılır.

"Boche her şeyden önce gözlemci ve taklitçidir," dedi, sektörünün önünde epeyce Boche'nin öldüğünü
söyleyen biri. "Ona yeni bir fikir sunduğunuzda, bir veya iki gün
üzerinde düşünür. Sonra da cevabını verir."

"Evet, Generalim. Ben şunu şunu yaptığımda bana tam olarak bunu yaptı. Bir gün boyunca sessiz kaldı. Sonra da patentimi çaldı."

"Ya siz?"

"Bunu yapacağını tahmin etmiştim, bu yüzden
belirtimi değiştirmiştim."

Personel böyle konuştu ve bu, yarı izole edilmiş karakollara kadar, inanılmaz maceralar boyunca kendi başlarına yaşayan çocuk-Napolyonlara kadar genç komutanlar arasında da böyledir. 21 yaşındaki bu gaziler, kendileri kadar tek fikirli adamlarla birlikte takip ettikleri tek bir ideale - öldürmek - sahip olan yaratıcı genç şeytanlardır. Savaş alanı taktikleri yoktur; tüm bir ulus karaya çıktığında eski kitapçı günlerin "zaferlerinden" hiçbiri olamaz. Ama her zaman öldürme vardır - dolu bir siperin iyi planlanmış bir şekilde parçalanması, dışarı fırlama ve sakinlerinin biçilmesi; şüphesiz tabur en arkada, iki gecelik aşırı riskten sonra tek başına duvarcılık çöplerinin arasında yer alır ve yemek yerken veya yıkanırken yok edilir; ve daha nadiren, süngüler fırsat bulduğunda, makinelerinin korumasından çıkarılan hayvanlarla beden bedene karşılaşma. Boche, kadınlarını onursuzlaştırdığı veya sakatladığı veya kurşunlara karşı koruma olarak kullandığı erkeklerle tanışmaktan hiç hoşlanmaz. Bu adamlar öfkeli veya şiddet yanlısı değildir. Bu şekilde zaman kaybetmezler. Onu öldürürler.

SAVAŞ İŞİ

Fransızlar, Boche tarafından işlenen vahşetler konusunda bizden daha az çekingendir, çünkü bu vahşetler onların hayatlarının bir parçasıdır. Komisyon raporlarında saklı değildirler ve belirsiz bir şekilde "çok korkunç" olarak anılmazlar. Daha sonra, belki de, sıra bize geldiğinde çekincesiz oluruz. Ancak, Boche gibi yeraltına inmiş bir "kamuoyuna" gevezelik ederek, meleyerek veya komik küçük çağrılarda bulunarak bunlardan bahsetmezler. Bana öyle geliyor ki, bunun nedeni her Fransızın bir yeri ve hâlâ hayatta olan Almanların sayısını azaltmak için doğrudan veya dolaylı bir şansı olması. İster nemli topraktan bir sandviçte yatıyor olsun, ister büyük silahları ağaçların arkasındaki tepelere
yüklüyor olsun, ister şişman, yüklü mavnaları şehrin tam kalbine, mermi arabalarının beklediği yere
getiriyor olsun, isterse son sakat yıllarını
hasatta geçiriyor olsun, işini bu amaç için yapıyor.

Eğer bir sivil ise --ki öyle yapıyor-- hükümeti hakkında bir şeyler söyleyebilir, ki bu da sonuçta diğer popüler hükümetlere çok benzer. (Bir kedinin nasıl zıpladığını izleyerek geçirilen bir ömür, aslan terbiyecisi yapmaz.) Fakat Fransa'da işi engellemek veya danışmanlığı karartmak için çok az insan çöpü dolaşıyor. Her şeyden önce, Fransa'nın bağlı olduğu Medeniyetin Onuru denen bir şey var. En aşağılık adam bile,
kendi yerinde, onu desteklemeye yardım etmeye yetkili olduğunu hisseder,
ve bence, bu nedenle, kendini yeni bir onurla taşır.

YAZILARDA BİR KARŞITLIK

Bu, pürüzsüz çimenli bir bahçede, bakır bir
kayın ağacının altında, cam gibi bir değirmen deresinin yanında, Alp alaylarının askerlerinin evlerine mektuplar yazdığı, silahların dar vadilerde yukarı aşağı bağırdığı yerde yazılmıştır.

Kendisini eski moda çiftlik evinin sorumlusu olarak gören büyük bir kurt köpeği, altı yaşındaki efendisinin, büyük arabayı süren demir adam Marechal des
Logis'in dizlerinin üzerinde oturmasının nedenini anlayamaz.

"Ama sen _Fransızsın_, küçüğüm?" der dev, çocuğun etrafına özlemle bir kol
suyla.

"Evet," Fransızca kelimeleri çok yavaşça mırıldanarak; "Fransızca
konuşamam-ama-Fransızım."

Küçük yüz büyük sakalın içinde kayboluyor.

Bir şekilde, Marechal des Logis'in bebekleri öldürdüğünü hayal edemiyorum - sahneyi çizen üst düzey subayı ona emir verse bile!

. . . . . . .

Büyük bina bir zamanlar bir manastır olmalı. Alacakaranlık, sislerin ardındaki tepelerden toplanmış elli tutsağın toplandığı zayıf kanatlarını yumuşattı.

Yürütülmeye hazır bir şekilde bir tür askeri formasyonda duruyorlardı. Herhangi bir orduya ait olabilecek, gazlanmış çimen renginde haki giymişlerdi. İkisi gözlük takıyordu ve elli kişiden sekizinin yüzünü saydım - bir tarafı çizimden çıkmıştı.

"Sonraki taslaklarından bazıları bize bu tipi veriyor," dedi Tercüman. Bunlardan biri kafasından yaralanmış ve
kabaca sarılmıştı. Diğerleri sağlam görünüyordu. Çoğu
hiçbir şeye bakmıyordu, ancak birkaçı göz kapaklarını sabit tutamayan
bir dehşetle canlı bir şekilde canlıydı ve birkaçı çöküşün
gri kenarında sallanıyordu.

Onlar, emir verildiğinde kadınları ve çocukları boğmak için
çıkan; emir verildiğinde sokaklarda kadınlara tecavüz eden; ve her zaman emir verildiğinde benzin
fışkırtan veya alev
fışkırtan; veya esirlerinin
mallarını ve kişilerini kirleten cinsti. Orada, tüm insanlığın
dışında duruyorlardı. Yine de insanlığa
benzer şekilde yaratılmışlardı. Sargılı yaratık titremeye başladığında ve uygar insanların emirlerine yanıt olarak
sürünüp gittiğinde bunu bir şokla fark ettiniz.

V

DAĞ YAKINDAKİ SİPERLERDEKİ HAYAT

Sabahın çok erken saatlerinde Alan Breck'le karşılaştım, burnunun köprüsünde yarı iyileşmiş bir kurşun izi ve bir kulağında bir Alp şapkası vardı. Birkaç yüz yıl önce halkı
İskoç'tu. İskoç bir isim taşıyordu ve klanının başını hala tanıyordu, ancak Fransızcası ara sıra Almanca kelimelerle karışıyordu, çünkü bir tarafta Alsaslıydı.

"Bu," diye açıkladı, "dünyanın savaşmak için en iyi ülkesi. Pitoresk ve siperlerle dolu. Ben bir
topçuyum. Aylardır buradayım. Çok güzel."

Mussoorie'nin altındaki tepeler olabilirdi ve arabalarımızın orada ne yapmasını beklediğini anlayamadım. Ancak bir
yol yarışçısı olan iblis-sürücü 70 beygir gücündeki Mercedes ve dar vadileri ve ara sıra Alp askerleriyle dolu yarı İsviçre köylerini saatte otuz mil hızla geçti. Yeni yapılmış bir yola girdi, her zamankinden daha fazla Mussoorie'ye benziyordu ve yamaçtan aşağı bir kez bile düşmedi. Bir dağ bataryasının cephane katırı dar bir köşede onu karşıladı ve bir ağaca tırmanmaya başladı.

"Bakın! Fransa'da bunun olabileceği başka bir yer yok," dedi Alan. "Size söylüyorum, burası muhteşem bir ülke."

Katır daha alt dallara ulaşmadan kuyruğundan çekildi ve ormanın içinden geçti, cephane kutuları sırtında şakırdıyordu, sanki Jutogh'daki bataryasına yeniden katılıyormuş gibi. Ormanın karanlığında yükleri altında eğilmiş küçük Tepe halkıyla karşılaşmak bekleniyordu. Işık, renk, odun dumanı kokusu,
çam iğneleri, ıslak toprak ve sıcak katır hepsi Himalaya'ydı. Sadece
Mercedes vahşice ve gürültülü bir şekilde yabancıydı.

"Dur!" dedi Alan sonunda, katırı taklit etmek dışında her şeyi
yaptığında.

"Yol devam ediyor," dedi iblis-sürücü baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Evet, ama devam edersen seni duyacaklar. Dur ve bekle.
Bakmamız gereken bir dağ bataryası var."

Şu an çalışmıyorlardı ve Komutan, asık suratlı ve güçlü bir adam, bana yapımlarının bazı ayrıntılarını gösterdi. Onları çardaklarında bıraktığımızda -bir Tepe rahibinin yol kenarı tapınağına benziyordu- dik inen
çamların arasında şarkı söylediklerini duyduk. Onlar da, 75'ler gibi,
ayin sırasında hiçbir evcil hayvan adı kullanmıyor gibi görünüyor.

Zehirli bir şekilde kör bir ülkeydi. Ormanlar, yukarıda ve
etrafta tüm yön duygusunu engelliyordu. Zemin istediğiniz herhangi bir açıdaydı ve tüm sesler, susturucu görevi gören ağaç gövdeleri tarafından bölünüp karıştırılıyordu. Yükseklerimizdeki saygın, her şeyi gizleyen orman, seyrek, korkunç mavi kereste çubuklarına dönüşmüştü - kel bir dağın tepesinin etrafında bir cüzzamlı ağaç topluluğu. "Oraya gidiyoruz," dedi Alan. "Çok sevimli bir ülke değil mi?"

SİPERLER

Bir makineli tüfek, bir açıklık aradıklarında kendi türünün beceriksiz tarzıyla birkaç atış yaptı. Birkaç tüfek atışı
cevap verdi. Yarım mil uzakta veya yüz metre aşağıda olabilirlerdi. Sevimli bir ülke! Tekrar küçük, batık evlerden oluşan,
sık ormanın kahverengi-pembe girintilerinde neredeyse görünmez olan
tam bir çay bahçesi bulana kadar tırmandık. Burada siperler başladı ve onlarla birlikte önümüzdeki birkaç saat boyunca yaşam iki boyuttaydı - uzunluk ve genişlik. Akşam yemeğinizi süpürülmüş kuru zeminden hemen hemen her yerde yiyebilirdiniz, çünkü dik yamaçlar drenajı destekliyordu, kereste eksikliği yoktu ve sınırsız iş gücü vardı. Yaralıların dağ yamacından aşağı inerken yatırılabileceği temiz çift uzunlukta sığınaklar yapmıştı; iyi bakılmış, ara sıra uygun şekilde kireçlenmiş tuvaletler; uyumak ve yemek için sığınaklar; ihtiyaç duyulan yerlerde üst korumalar ve alet kulübeleri ve çalışma yüzüne yaklaşıldığında siper temizleyicilerine karşı çok akıllıca mahzenler. Adamlar işlerini yapıyorlardı; ele geçirilmiş bir makineli tüfekle bir ekip, korunaklı bir çukurda test ediyorlardı; sıralarında hasta tüfekleriyle meşgul silah ustaları; saman, erzak ve mühimmat için yorgunluk grupları; tek mavi figürlerin uzun alayları, kahverengi güneşsiz duvarların arasında yanlara doğru dönmüştü. Bir süre sonra, hayalperestin o kör labirentlerde sonsuza dek dolaştığı, yüzyıllarca süren acı dolu bir kaçıştan sonra, kendini tekrar mayınlı cephenin beyaz alevine ve dehşetine sendeleyerek
çıktığını gördüğü
zaman, siper bayatlamış adamların başına gelen kabus anlaşılıyordu - neredeyse eve ulaştığını düşünen kişi!

CEPHE HATTI

Artık üstümüzde ağaç yoktu. Gövdeleri, gerektiğinde taşlarla
örtülü, bazen de düzensiz kıymıklar veya çalımsı tepelerle siperin kenarına uzanıyordu.
Siper ağzındaki engebeli enkaz çizgilerinde, Fransız malı olmayan kumaş parçaları da görünüyordu ve düşünceli bir ruh, patlamamış bir Boche siper süpürücüsünü "dokunulmaz" olarak işaretlemişti. "Bunu bana
Paris'ten genç bir avukat gösterdi.

Albay'la, güneş ışığıyla dolu, tarif edilemez bir harabe çukurunun başında buluştuk.
Adımları neredeyse dikey bir şekilde
aşağı inen bir korkuluğun
altında çok dik bir yamaçtan aşağı iniyordu. Korkuluğun solunda tüm yamaç
parçalanmış ağaçlardan, parçalanmış taşlardan ve toz haline getirilmiş topraktan oluşan bir lapaydı.
Muazzam ölçekte bir paçavracının
çöplüğü olabilirdi.

Alan ona eleştirel bir şekilde baktı. Sanırım kısa bir süre önce
bunu yapmaya yardım etmişti.

"Şimdi tepenin tepesindeyiz ve Almanlar altımızda," dedi. "Son zamanlarda onlara çok fena bir mide bulandırıcı verdik."

"Bu," dedi Albay, "ön cephe."

El bombalarına karşı tepede nöbet tutanlar vardı ve bu da
ona inanmamı sağladı, ancak beni en çok ikna eden şey bir onbaşının fısıltıyla yüksek sesle konuşmamamızı söylediler. Adamlar
akşam yemeğindeydi ve siper güzel bir yemek kokusuyla doluydu. Bu, yokuş yukarı yaptığım uzun yolculuklarda karşılaştığım ilk kokuydu - güveç, deri, toprak ve tüfek yağının
karışık, tamamen sağlıklı bir tadı.

ÖN CEPHE UZMANLARI

Bir kısım adam silahlarını çekerken diğerleri yemek yiyordu;
ama akşam yemeği vakti, hayvanlar arasında bile durgun bir zamandır ve öğlene yaklaşıyordu.

"Boches birkaç gün önce çorbalarını aldı," diye fısıldadı biri. Toz haline gelmiş yamacı düşündüm ve yeterince
sıcak olmasını umdum.

Askerlerin, kanlarından kelimeler çıkarmak için birkaç duygusal dakika boyunca hayatlarını
hızla geçiren sivillere haklı bir küçümsemeyle baktığı, durgun siper boyunca ilerledik. Bir şekilde bana
bir oyuna geç gelip uzun bir sıra dolusu
salonda rahatsız ettiğimi hatırlattı. Fısıldayan diyalog hemen hemen aynıydı:
"Affedersiniz!" "Affedersiniz, mösyö." "Sağa, mösyö." "Eğer mösyö başını eğerse." "Buradan
daha iyi görülebilir, mösyö," vb. Bu onların gündüz ve gece süren işleriydi, gösteriş veya hararet veya şüphe veya kararsızlık olmadan yürütülüyordu. Çalışanlar çalışıyordu; görevde olmayanlar, sığınaklarda beş adım gerilerinde değillerdi, kağıtlarına, yemeklerine veya mektuplarına gömülmüşlerdi; ölüm ise her dakika kayıtsız gökyüzünün dar şeridinden aşağı inmek için hazır bekliyordu. Ve bir haftanın büyük bir bölümünde böyle bir frizin yüzlerce mil etrafından dolaşmıştık!

Kullanılmayan boşluklar, eski moda kovanlar gibi
tıkalıydı. Albay bir tıpayı çıkarırken şöyle dedi:
"İşte Boches. Bakın, kum torbalarını göreceksiniz."
Yırtık ağaç ve taşların karmaşası arasında, biraz
yeşil çuval bezi olabilecek bir şey görüldü. "Burada yaklaşık yedi metre uzaktalar," diye devam etti Albay. Bu da doğruydu. İçinde bir top bulunan küçük bir kaleye girdik,
o an bana
gereksiz yere geniş gelen bir mazgalda, kısmen kırılgan bir ambalaj kutusu kapağıyla
kapalı olmasına rağmen. Albay onu kalenin önüne oturttu ve bu tür bir siperin teorisini açıkladı. "Bu arada," dedi sonunda topçuya, "bundan
daha iyi bir şey bulamaz mısın?"_ Kapağı yana doğru çekti. "Bence
çok hafif. Bir odun veya benzeri bir şey bul."

KULLANIŞLI HENDEK SÜPÜRGELERİ

Onu çok sevdim Albay! Adamlarını ve Boche'ları tanıyordu
--onları kuşlar gibi işaretlemişti. Ölü ağaçların yanında veya kayaların arkasında olduklarını söylediğinde, kesinlikle oradaydılar! Ama dediğim gibi, akşam yemeği saati her zaman durgundur
ve hatta siper temizleyicileri tarafından bir siper bölümünün
yarıldığı ve eğilip acele etmemizin
önerildiği bir yere geldiğimizde bile pek bir şey olmadı. Garip olan şey
Boche siperlerinde hareket olmamasıydı. Bazen insan
garip tütün kokusu aldığını veya bir atıştan sonra bir tüfek cıvatasının
çalıştığını hayal ediyordu. Aksi takdirde öğle vakti domuz kadar hareketsizdiler. Labirentte tutunduk, hazır kuyruklu hücumlarıyla 
hafif bir desene sahip siper temizleyicilerinin yanından geçtik; ve bir veya daha fazla mezar; ve tüfeklerine kolayca erişebilecek mesafede duran adamlara geldiğimde, ikinci sırada olduğumu biliyordum.
Onlar siperlerinde açıkça rahat yattıklarında, bunun üçüncü olduğunu biliyordum. Bir av tüfeği üçünü de serpiştirirdi.

"Düz ovalar yok," dedi Alan. "Top mevzileri için av yok
--tepeler onlarla dolu--ve siperler birbirine yakın
ve birbirlerini kontrol ediyor. Ne kadar güzel bir ülke olduğunu görüyorsunuz."

Albay bunu doğruladı, ancak başka bir bakış açısından.
Savaş onun işiydi, durgun ormanlar buna tanıklık edebilirdi--ama
hobisi siperlerdi. Dağ derelerine musluk takmış ve bir adamın gömleğini yıkayabileceği
ve yukarı çıkıp içinde öldürülebileceği
bir çamaşırhane kazmıştı, hepsi bir sabah; siperleri, çamurlu bir bölüm suç teşkil edene kadar
kurutmuştu; ve
tepenin dibinde (sahnede hidropatik bir tesis gibi görünüyordu) bir seferde yarım taburun yıkanabileceği
banyolar yaratmıştı. Bana o ülkenin tamamının Batı'daki Ypres kadar
şiddetli bir şekilde nasıl savaşıldığını hiç anlatmadı;
siperleri
kafa derisi yüzülmüş dağın tepesine
sürülmeden önce vadilerden ne kadar kan aktığını da. Hayır.
O kalabalık dağdaki adamlarının
rahatlaması için toprak, taş ve ağaçlarda
yeni çabalar tasarladı.

Ve bir rahip, bir teğmen,
sarımsı kahverengi gölgeler ve yarı örtülü gövdelerden oluşan bir ormandan çıktı. Bir şapele bakmak
ister miydim? Hepsi yamaca açıktı,
soyulmuş dallardan oluşan kamışlar ve yosun ve saz panelleriyle
en şefkatle ve dindarca yapılmıştı--Aziz.
Hubert'in kendi tapınağı. Önünden geçen avcıları gördüm,
dağların uzak tarafındaki avlanma alanına gidiyorlardı,
avlarının olduğu yer.

. . . . . . .

BOMBALANMIŞ BİR ŞEHİR

Alan beni aynı akşam herkesi tanıdığı bir kasabada çay içmeye götürdü.
Öğleden sonrasını başka bir dağın tepesinde, top mevzilerini inceleyerek geçirmişti;
biraz
top mermisine maruz kalmıştı--argoda _marmite_ denir.
Ciddi bir _marmitage_ olmamıştı ve _marmitable_ olan bir Boche
mevzisi görmüştü.

"Ve şimdi top mermisine maruz kalabiliriz," diye ekledi umutla. "Bu kasabayı
akıllarına geldiklerinde top mermisine maruz bırakıyorlar. Belki de
çayda bizi top mermisine
sahip olurlar."

Fransız ve Alman fikirlerinin karışımı olan, eski köprüsü ve nazik düşünceli
nehriyle tuhaf bir şekilde güzel küçük bir yerdi, ekili tepelerin arasında. Kum torbalarıyla kaplı bodrum kapıları, harap evler ve kaldırımdaki delikler, o yumuşak ve sade ortama karşı bir sinemanın şiddeti kadar gerçek dışı görünüyordu. İnsanlar sokaklardaydı ve küçük çocuklar oynuyordu. Büyük bir kabuk, sığınağa ulaşmak için yeterli bir uyarıdır, eğer sığınak yeterince yakınsa. Bu, birinin kabuklandığı
dünyada beklenen en fazla şey gibi görünüyor ve dünya buna yerleşmiş. İnsanların dudakları biraz daha sert, kaşların şekli biraz daha belirgin ve belki de gözlerin ifadesinde bir değişiklik var; ama sıradan bir öğleden sonra ziyaretçisinin özellikle fark etmesi gereken hiçbir şey yok.

HASTANE DURUMLARI

Çay içtiğimiz ev, yerin "büyük evi"ydi,
eski ve devasa, antik mobilyalarla dolu bir hazine evi. İnsanın ılımlı kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti
--bahçeler, garajlar, müştemilatlar ve yaşlılıkta güzellikle birlikte gelen huzur havası. Yüksek bir bodrumun üzerinde duruyordu ve
mahzen kapısının karşısında, kerestelerin arasına sıkıştırılmış yepyeni bir toprak perde vardı. Bodrum, yatakları ve depolarıyla bir hastaneydi ve elektrik ışığı altında görevliler, davaların sokaklardan aşağı taşınmasını bekliyordu.

"Evet, hepsi hukuk davaları," dedi.

Çok fazla uyarı olmadan gelirler--düşen keresteyle yaralanmış bir kadın; uçan bir taşla şakağı ezilmiş bir çocuk; acil bir
uzuv kaybı davası, vb. İnsan asla bilemez. Boche ders kitaplarında, bombardımanın "sivil halkı korkutmak için tasarlandığını ve böylece politikacılarına barışı sağlamaları için baskı yapabileceklerini" söyler. Gerçek hayatta, erkekler kadınlarının işkence görmesini görünce nadiren sakinleşirler.

Yukarıdaki salonda çay içtik, nezaket ve bu küçük olaya uygun iltifat alışverişi.
Bombardımanın varlığını gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak daha hafif konulardan bahsetmeye izin verilmedi. Bir misafirin, şaşkınlıktan konuşamayacak kadar yakın bir şekilde orada oturduğunu biliyorum. Ama İngiliz'di ve
Alan ona eğlenip eğlenmediğini sorduğunda, "Ah, evet. Çok teşekkür ederim." dedi.

"İyi insanlar, değil mi?" diye devam etti Alan.

"Ah, çok iyi. Ve--ve çok güzel bir çay."

Akşam yemeğinden sonra Alan'a birkaç duygusunu iletmeyi başardı.

"Ama insanlar başka ne yapabilirdi?" dedi. "Onlar Fransız."

VI

BÜYÜK BİR HALKIN ORTAK GÖREVİ

"Bu, yolun sonu," dedi Kurmay Subay, refakatçilerin en nazik ve en sabırlısı. Tepeler arasında bir kaleye dayanıyordu. Bunun ötesinde, sessizlik batıdaki işlerin karışık gürültüsünden daha korkunçtu. Haritada mesafe olarak çizgi dört ila beş yüz mil arasında olmalı; gerçek siperlerde ise bu mesafenin birçok katı. Tam uzunlukta görmek için çok fazla; zihin bütünlüğüne olan saplantıdan veya ayrıntılarına olan
kavrayıştan kolayca kopamıyor. Kişi daha sonra bu şeyi, dayanılmaz sesler ve ışıklar arasında, sürekli dönen toprak patlamaları altında, Fransa'nın her yerine yayılan beyaz-ateşli bir yarık olarak canlandırıyor. Yığma, taşlama, kerestecilik, betonlama ve tel işçiliği gibi vahşi doğanın ortasında kaybolmak veya
değişen mevsimlerle örtülü,
ölmemiş ölülerin örtüldüğü gibi--ham olarak ışığa atılan hesaplanamaz miktardaki toprak arasında kaybolmak da bir rahatlama sağlamaz.

Yine de bunun özsel sadeliğini ifade edecek kelimeler yok.
Tam da Taş Devri'nde olduğu gibi, İnsanın Canavara karşı kurduğu siperdir. Eğer giderse, bizi Canavardan
uzaklaştıran her şey onunla birlikte gider. Bunu cephede, Alman hatlarının arkasındaki Fransız köylerini
gördüğümüz kadar net bir şekilde görebiliriz.
Bazen insanlar onlardan gizlice uzaklaşır ve
nelere katlandıklarını haber verirler.

Tüfek ve süngünün işe yaradığı yerde, insanlar bu araçları cephede kullanır.
Bıçağın daha iyi sonuçlar verdiği yerde,
çıplak on iki inçlik
bıçakla el bombalarının arkasına girerler. Her ırkın kendi yolunda savaşması gerekir, ancak
bu savaş bilinen tüm yolların ötesine geçmiştir. Kuzeydeki Belçikalıların, acıları başladığından beri pek değişmeyen, kuru bir tutkuyla hesaplaştıklarını söylüyorlar.
İngiliz hattının bazı kesimleri, işini ağzı kapalı yapan, yumuşak sesli, oldukça çekingen bir tip üretmiş.
Fransızlar, dövüşlerinde keskin bir tavır, bir kesinlik ve şoka karşı duyarsızlıkla birleşmiş korkunç bir bilgi taşıyorlar.
İnsanlık hakkında hayal edilebilecek hiçbir şeye benzemiyor.
Elbette,
hiçbir zaman böyle bir kışkırtma olmamıştı, çünkü
Aesir, Fenris Kurdu'nu bağlamaya gittiğinden beri
tüm dünya Canavarı bağlamak için birleşmedi.

Cepheyi en son gördüğümde, Alan Breck dağlar arasındaki top mevzilerine geri dönüyordu; ve eski günlerde bu çocuğun hangi hanenin neşesi olduğunu merak ettim.

DESTEKLER VE REZERVLER

Sonra, hat gerisindeki adamların gelgitlerine karşı, departman departman, kendi yolumuzu bulmak zorundaydık - destekler ve onların destekleri,
rezervler ve rezervlerin rezervleri, ayrıca eğitimdeki kitleler. Kasabaları ve köyleri doldurdular ve biz
kısa yollar denediğimizde onları her ara sokakta bulduk. Atların boyunlarına dizginleri takmış, ev mektuplarını okuyan, köpeklere neredeyse "Sus!" diyen bir sokakta dalgın bir sessizlik içinde hareket eden atlı adamlar gördünüz mü; ya da bir ormanda, görünüşe göre dökümhaneden cepheye giden yepyeni büyük silahlardan oluşan bir alayla karşılaştınız mı?

Dram sevgilerine rağmen, Fransız karakterinde pek fazla "vitrin süslemesi" yok. Yüksek Karşı Atlama'nın rahibi olan Boche, tarafsız Basın'ın yarısının arabalarla dışarı çıkıp bu geniş insan ve malzeme gösterilerini
reklam etmesini isterdi. Ancak zengin çiftçilerinin önlüklerini giymelerini sağlayan aynı içgüdü, Fransızları sessiz tutuyor.

"Bu bizim işimiz," diye savunuyorlar. "İlgili herkes buna katılıyor. Geçen gün gördüğünüz inceleme gibi,
hiç seyirci yok."

"Ama dünya bilse daha iyi olurdu."

Benimki aptalca bir yorumdu. Bugün tek bir dünya var, Müttefiklerin dünyası. Her biri diğerlerinin ne yaptığını biliyor ve gerisi önemli değil. Bu ilk elden fark edilmesi ilginç ama keyifli bir gerçek. Ve daha sonra, hepimiz birbirimiz arasında dolaşıp kalplerimizi açıp kan bağlarından daha samimi bir kardeşlik içinde konuşacağımızda ne olacağını düşünün! O gece küçük bir Fransız kasabasında yattım ve sıcak, durgun karanlığın bir yerinde, yaralarının acısından yüksek sesle uluyan bir adam tarafından uyanık tutuldum. Yalnız olmasına sevindim, çünkü bir adam pes ettiğinde bazen diğerleri de onu takip ederdi. Yine de tek bir sefalet notası, tüm koğuşun ulumasından ve yutkunmasından daha kötüydü. Grevcilerden oluşan bir heyetin bunu duymasını isterdim. . . . . . . . .

Bir sivilin savaş bölgesinde olması, onun iyi niyetinin adil bir garantisidir. Bölgenin dışında refakatsiz olduğunda sorular başlar ve izinler incelenir. Bunlar düzensizse - ama insan bunu
düşünmek istemez. Düzenliyse, hala birkaç
karşı kontrol vardır. Tren istasyonundaki çavuşun bizi bir çıkmazdan kurtardığında söylediği gibi: "En istenmeyen kişilerin
evrakları en düzenli olan kişiler olduğunu fark edeceksiniz. Bu onların işi, görüyorsunuz. Polis Komiseri
Hotel de Ville'de, eğer küçük bir formalite için gelirseniz. Ben Paris'te bir dükkan işletiyordum. Tanrım,
bu taşra kasabaları ıssız!"

PARİS--VE YABANCI YOK

Paris'ini bizim bulduğumuz gibi severdi. Hayat,
çizgileri ve oranları
daha önce hiç fark edilemeyen sokaklarda kendini yeniliyordu. İnsanların ve özellikle kadınların gözleri daha uzun bir menzile, daha kapsamlı bir bakışa ayarlanmış gibiydi. Evlerden ziyade, şeylerin az ve basit olduğu denizden veya dağlardan geldikleri söylenebilirdi. En güzeli de, yabancı olmamasıydı; sevilen şehir ilk kez baştan sona Fransızdı. Bir ev dolusu ziyaretçiden kurtulduktan sonra eski bir arkadaşın evine sessizce sohbet etmek için geri dönmek gibiydi. Görevliler ve polisler resmi nezaket maskelerini
çıkarmışlardı ve sadece arkadaş canlısıydılar. Otellerde, tıpkı okul gibi, dönemin başlamasına iki gün kala, kişiliksiz uşak, iki franklık sabit gülümsemesi olan oda hizmetçisi ve tavizsiz baş garson, yerini kendi endişeleriyle dolu kendi kardeşlerine ve kız kardeşlerine bırakmıştı. "Oğlum bir
havacı, mösyö. Başlangıçta onun için İtalyan vatandaşlığı talep edebilirdim ama o bunu kabul etmedi." . . .
"İki kardeşim de, mösyö, savaşta. Biri
zaten öldü. Ve nişanlım, Mart'tan beri ondan haber alamadım. Bir taburda aşçı." . . . "İşte şarap listesi, mösyö. Evet, iki oğullarım ve bir yeğenim ve--onlardan
hiçbir haberim yok, tek bir haber bile yok. Tanrım, hepimiz
bu günlerde acı çekiyoruz." Ve aynı şekilde, dükkanlar arasında da--kaybın veya yüreğin kederinin sadece bir ifadesi, ama asla
bir şüphe sözcüğü, asla bir umutsuzluk sızlanması yok. "Şimdi," diye sordu bir dükkan sahibi, "neden bizim Hükümetimiz, ya da sizin Hükümetiniz, ya da her iki Hükümetimiz, İngiliz Ordusu'ndan bazılarını Paris'e göndermiyor? Sizi temin ederim ki onları hoş karşılamalıyız."

"Belki de," diye başladım, "siz de onları hoş karşılarsınız."

Güldü. "Onları kendi ordumuz kadar hoş karşılamalıyız. Kendilerini eğlendireceklerdir." Her biri doksan günlük maaş alan İngiliz subayları ve evde alışveriş yapan bir veya iki genç kız hayal ettim.

"Ayrıca," dedi dükkan sahibi, "Paris'te askerlerinizin daha fazlasını görmenin ahlaki etkisi çok iyi olurdu."

Ama tamamen İngiliz bir Provost-Mareşal'in, Paris'lerini bilen Yeni Ordu'nun temerrütçülerinin peşinde kendini kaybettiğini gördüm!

Yine de, bu fikir için söylenecek bir şeyler var -- erdemli bir tugay veya buna benzer bir ölçüde. Şu anda, Paris'teki İngiliz subayı nadir bulunan bir kuş ve hemen neden orada olduğunu ve orada ne yaptığını açıklıyor. İyi nedenleri olmalı. Bir tanıdığıma dişleri önerdim. "İyi değil," diye homurdandı. "Bunu da düşünmüşler. Cephemizin gerisi artık dişçilerle dolu!"

DEĞİŞEN BİR İNSAN

Geçen yıl akşam yemekleri ve danslar düzenleyen, herkesin bu kadar önemli şeylerden bu kadar parlak bir şekilde bahsettiği
insanların kim olduğunu sorarsanız, karşılığında hastanelerin adreslerini alırsınız. O hoş hostesler ve hizmetçiler bölümlerden sorumlu veya koğuşlarda, mutfaklarda veya kilerlerde görev başında gibi görünüyorlardı.
Hastanelerin bazıları Paris'teydi. (Personellerinin ziyaretçileri görmek için günde bir saati olabilirdi.) Diğerleri ise sıradaydı ve top atışına veya bombalanmaya maruz kalabilirlerdi.

Özellikle bir Fransız kadını hatırladım, çünkü bir keresinde bana medeni yaşamın gerekliliklerini açıklamıştı. Bunlar arasında bir masör, bir manikürcü ve kucak köpeklerine bakan bir hizmetçi vardı. Şu anda ve aylardır askerlerin kıyafetlerinin dezenfeksiyonu ve onarımı için çalışıyor. Tanıdığınız adamların durumunu sormaya gerek yoktu. Yine de,
hiçbir ıssızlık hissi yoktu. Onlar devam etmişlerdi;
diğerleri hazırlanıyordu.

Tüm Fransa Cepheye doğru çalışıyor - tıpkı yangın kovalarının bitmek bilmeyen bir zincirinin yangına doğru çalışması gibi.
Ateşi arkanızda bırakın ve erzak kaynağına ulaşana kadar geri gidin. Hiçbir kesinti, duraklama, belirgin bir telaş olmayacak, ancak asla gevşeme olmayacak. Herkesin kendi kovası var, küçük ya da büyük ve kimse bunların nasıl
kullanılması gerektiği konusunda
inanmıyor. Varoluş için savaşma geleneğine ve emsaline sahip, zor yaşam ve zor çalışmaya alışkın, mizaç olarak akıllıca ekonomik, eğitim olarak mantıklı, kararlılıkları ve dayanıklılıkları ile aydınlanmış ve değişmiş bir halktır.

Biliyorsunuz, o zamana kadar tanıdığımızı düşündüğümüz bir tanıdığımızın başına en büyük sınav geldiğinde, insanın doğası bazen
geçmiş bilgi veya inancı nasıl değiştirir. Tamamen bizim gibi biri olan kişi, basitçe, hatta hafifçe, ulaşılamaz olduğunu düşündüğümüz
yüksekliklere doğru ilerler. Bizimle birlikte küçük hayatımızı yaşayan aynı yoldaş olmasına rağmen, yine de her şeyde
büyük olmuştur. Bugün Fransa için de durum böyledir.
Ruhunun ölçüsünü keşfetmiştir.

YENİ SAVAŞ

Bu, sadece ölüme karşı duyulan küçümsemede değil, silah altındaki halkının ölümü hesaba katmamalarına neden olan tanrısal meşguliyetinde de görülür, ancak halkının her yerde en küçük ve en büyük görevlere eşit tutku ve şevkle kendilerini vermesinde görülür, bu görevler kılıçlarına herhangi bir şekilde hizmet edebilir. Size bazı tuvaletlerin temizlenmesiyle ilgili gördüğüm bir şeyi anlatabilirim; temizlikçilerin eğitimi ve geçmişleri; konuyla ilgili
neler söyledikleri ve işin ne kadar mükemmel yapıldığı. Bunda biraz Rabelais vardı, doğal olarak, ancak geri kalanı saf bir bağlılıktı, işe yaramaktan
mutluluk duymak. Benzer şekilde ahırlar, barikatlar ve dikenli tel işleri, enkaz halindeki ev çöplerinin temizlenmesi ve yığılması, servisin yorgun ayakları sallanana kadar yemek servisi yapılması, ancak
huzurunu koruması; ve savaşla birlikte gelen tüm çirkin, tekdüze
dek detaylar.

Kadınlar, göstermeye çalıştığım gibi, erkeklerle adım adım çalışıyorlar, yürekleri kararlı ve
eksikliklere karşı pek merhametli olmayan bir ruhla. Bir kadın, bir erkeği rahatlatabileceği her yerde yerini alır - dükkanda, postalarda, tramvaylarda, otellerde ve binlerce başka işte.
Tarla işine alışkındır ve bu yıl Fransa'nın hasadının yarısı
kucağındadır. Her dönüşte, adamlarının ona ne kadar güvendiğini hissedersiniz. O, her şeyi dünyasıyla paylaştığı için, şu anda Almanların elinde olan kız kardeşlerinin başına neler geldiğini biliyor ve ruhu, erkeklerin çeliğinin ardındaki sönmeyen alevdir. Ne erkekler ne de kadınlar, Boche'yi "silip süpürecek" veya "geri püskürtecek" olan, şu anda gerçekleştirilecek mucizeler konusunda hiçbir yanılgıya sahip değildir. Ordu, Ulus olduğu için, resmi olarak kendilerine çok az şey söylenmesine rağmen, çok şey bilirler. Hepsi, geçmişin eski moda "zaferinin", ön cephedeki bir siperdeki tüfek kadar eski olduğunu kabul eder. Hepsi, düşmanı her türlü araç, plan ve cihazla yıpratmak ve yıpratmak anlamına gelen yeni savaşı kabul eder. Yavaş ve pahalıdır, ancak onları tek işleri, tek düşünceleri, tek meşguliyetleri haline getirmeye yönlendiren mantık kadar ölümcül derecede kesindir.

BİR MİLLETİN GÜVENİ

Aynı mantık, onlara muazzam miktarda enerji tasarrufu sağlar.
1970'lerde Almanya'yı biliyorlardı, dünya onların bilgisine
inanmazdı; savaştan önce Alman zihnini biliyorlardı; bu savaş sırasında ne yaptığını biliyorlardı (fotoğrafları var).
İngiliz gazetelerinin dediği gibi, "anılması mümkün olmayan" vahşetlere karşı dehşet ve öfke nöbetlerine kapılmıyorlar.
Onlardan tam olarak bahsediyorlar ve hesaba katıyorlar.
Almanya'nın söylediği, övündüğü, tartıştığı, ima ettiği veya sonradan entrika çevirdiği hiçbir şeyi tartışmıyor, düşünmüyor veya üzerinde duygu harcamıyorlar.
Herkesin ülkeleri için çalışmasından gelen gönül rahatlığına sahipler; iş yükünün herkes arasında eşit olarak dağıtıldığı bilgisi; kadınların erkeklerle yan yana çalıştığına dair kesinlik; bir adamın görevi o anda sona erdiğinde, bir başkasının onun yerini alacağına dair güvence.
Bunlardan, boş zamanlarında iyileşme güçleri; çalışırken mantıklı sükunetleri doğar; ve
silahlarına olan
mükemmel güvenleri. Bugünün Fransa'sı
dünyanın düşmanına karşı tek başına dursa bile,
şimdi yenilgisini hayal etmek neredeyse
akıl almaz olurdu;
herhangi bir teslimiyeti hayal etmek de öyle. Savaş, düşman bitene kadar devam edecek.
Fransızlar o saatin ne zaman geleceğini bilmiyorlar; nadiren bundan
bahsediyorlar; kendilerini zafer veya şartlar hayalleriyle eğlendirmiyorlar. Onların işi savaş ve işlerini yapıyorlar.

Rudyard Kipling'in Fransa Savaşta adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCE AT WAR ***

***** This file should be named 12454.txt or 12454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/5/12454/

Produced by David S. Miller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


