*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 146., January 21, 1914
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2004 [EBook #12465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 146.,
January 21, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 146., January 21, 1914

Author: Various

Release Date: May 28, 2004 [EBook #12465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 146 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 146.

21 Ocak 1914.

[İllüstrasyon: "PEK SPORTİF LİNKLER DEĞİL, DEĞİL Mİ?"

DEPREMLERİN BİLE BİR KULLANIMI VAR.

"AH, BU DA GOLF OYNAMAYI DAHA İYİ YAPAR."]

* * * * *

CHARIVARIA.

ABD Genelkurmay Başkanı Tümgeneral LEONARD WOOD, Amerikan Ordusunun pratikte silahsız olduğunu bildirdi ve topçu ve mühimmat için acilen 1.200.000 £ harcanmasını tavsiye etti. Ancak, mevcut durumun, silahsız olduğu sürece ülkelerinin bir orduya sahip olmasına itiraz etmeyecek olan Amerikan Barış Partisi ile yapılan bir uzlaşmanın sonucu olduğunu düşünüyoruz.

***

"TURUNCU KADINLAR İÇİN ZAFER.

DRURY LANE KURUMU DEVAM EDECEK."

Bu, Ulster'daki Turuncu Adamların yüreğine dokunmalıdır.

***

Alsace'daki son görkemli zaferi kutlamak için, küçük Zabern kasabasının adının Saebeln olarak değiştirileceğini duyuyoruz.

***

Rev. N. FITZPATRICK, Kamera Kulübü'ndeki bir konferansta Balkan Devletleri'ne yaptığı ziyareti anlatırken, çamaşırlarıyla ilgili yaşadığı zorluklardan bahsetti. Aynı çamaşır destesi Romanya'da ıslatıldı, Bulgaristan'da kabaca kurutuldu ve Sırbistan'da ütülendi. Konuşmacının Balkan Devletleri'nde iyi yapıldığını anladığımız
bozmacılıktan hiç bahsetmemiş olmasına şaşırdık.

***

KAISER'in, bize söylendiğine göre, _menülerinin_ gelecekte Almanca yazılması talimatını verdiği. Bu arada, _Lahana turşusu_ için Fransızca _nedir_?

***

Avustralya Temsilciler Meclisi üyesi Bay ARCHIBALD,
İngiliz Milletler Topluluğu'nun beş milyon sakininin mülkünün değerinin 780.000.000 L olduğunu hesapladı. Bu kadar çok sahtekâr insan varken gerçeği ifşa etmenin bir hata olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

***

_Gözlerini seviyorum_ bir Revue başlığı için son parlak düşünce. Ardından, şüphesiz, _Her nose is not bad, it?_ ve _What's
wrong on her footes?_ gelir.

***

"FRANSUZ SAVAŞ GEMİSİ DÜŞTÜ."

_Pall Mall Gazette_.

Çok dikkatsiz bir insan.

***

Yeni İngiliz savaş gemisi sınıfının özelliklerinden birinin daha az su çekimi olacağını okuyan Teyze Caroline, bunu duyduğuna sevindiğini söyledi: Yarım fırtınada bile denizde üşümenin çok kolay olduğunu her zaman anlamıştı.

***

Sir RUFUS ISAACS, Lord READING unvanını almaya karar verdi. Bu, seçkin bir edebiyatçının, eğer bir lord yapılırsa, Lord Writing unvanını almasına hala açık bırakıyor.

***

Zevk çağı! Nerede duracak? _The Witney
Gazette_'den alıntı:--"Pazartesi akşamı Corn Exchange'de çok başarılı bir dans gösterisi yapıldı... Topluluk yüzün üzerindeydi ve Taylor'ın Oxford Scarlet Band'inin ezgileriyle dans etmek Çarşamba sabahının erken saatlerine kadar keyifle izlendi."

***

Geçtiğimiz hafta Polis Memuru JAKEMAN Eldon Road, Reading'teyken,
bir kedi aniden üzerine atlayıp onu ısırdı. Olayla ilgili henüz tam bir açıklama almadık, ancak görünüşe göre polis memuru dedektiflik görevindeydi ve ustaca bir fare kılığına girmişti.

***

Grand Championship Cat Show'da sergilenen kedilerden birinin tüyleri bir kanişinki gibi
kesilmiş ve kırpılmıştı. Bu konu köpek çevrelerinde çokça tartışıldı ve sorun çıkabileceğini anlıyoruz.

***

Geçtiğimiz hafta Nice'ten Macon'a giden bir ekspres tren, on sekiz mil mesafeden geçen bir kartal tarafından dövüldü. Kuşlar
açıkça uçaklar tarafından zorlanıyor.

***

Drury Lane'in dışında iddia edilen duyuru:--

UYUYAN GÜZEL.

NOT: ŞOFÖRLERDEN GEÇERLERKEN
HOUP
ÇALMAMALARI RİCA EDİLİYOR.

***

Paris'ten, Tango'nun halefinin
Tatao olarak bilinen bir Çin dansı biçiminde bulunduğu haberi geldi.
İsmin, muhtemelen "Ta-ta, Tango" kelimelerinin bir kısaltması olduğu düşünülüyor. "

***

"O" adlı yeni bir karakter _Tanrıların Sevgilisi_'nin yeniden canlandırılmasında beliriyor. Bunun Sınır olduğunu varsayıyoruz.

***

Küçük Tiyatro'nun müdürü, tiyatronun tarihinde ilk kez şilinlik koltuklar için düzenlemeler yapıyor. Nasıl olacak? Elbette _Sihir_ ile.

***

"Kalbi Olmayan Çoban Kızı" iyi bir ilerleme kaydetmeye devam ediyor ve tıp camiası çok ilgileniyor.

* * * * *

VEDA TURU.

Bu kesinlikle Chum'un basılı yayınlardaki son görünümü -- kendi iyiliği için
sizin için olduğu kadar. Zaten yeterince kendini beğenmiş, ama bir keresinde insanların gazetelerde onun hakkında sürekli yazdığını
öğrenirse
kendini beğenmişliği dayanılmaz olur. Ancak, artık ona veda ettim; artık onun üzerinde hiçbir hakkım yok. Dün onu
gönderdim yeni evi ve tekrar karşılaştığımızda farklı bir
durumda olacak. "Bu senin köpeğin mi?" diyeceğim efendisine. "O ne? Bir
Cocker mı? Neşeli küçük adamlar, değil mi? Bir zamanlar ben de bir tane vardı."

Chum Londra'yı tek başına geçmeyi reddettiği için, onunla Liverpool Caddesi'nde buluştum. Bir sandıkta geldi; yolda dünya ona
çok küçük görünmüş olmalı. "Merhaba, ihtiyar herif," dedim ona parmaklıkların arasından ve ona verdikleri küçük alanda vücudunu
zevkle kıpırdattı. "Tanrıya şükür ki _bir_ tanesi hayatta," dedi.

"Sanırım bu benim köpeğim," dedim gardiyana ve ona adımı söyledim.

Kartımı istedi.

"Korkarım yanımda bir tane yok," diye açıkladım. Polisler omzuma dokunup sessizce gitmemi istediklerinde; yaşlı beyefendileri
otobüslerin altından sürüklediğimde ve beni hemen evlat edinmeye karar verdiklerinde;
gerçekten bir kart isteyen birinin olduğu tüm önemli durumlarda,
yanımda hiç kart olmaz.

"Kimlik kanıtı olmadan onu teslim edemem," dedi gardiyan, ve
Chum bu kadar değerli olduğu düşünülmesi fikrine sırıttı.

Ceplerimde mektup aradım. Sadece bir tane vardı ama bana
yalnız elimdeki banknotla 10.000 £ borç vermeyi teklif etti. "Sayın
Beyefendi"ye hitaben yazılmıştı ve gardiyana "Beyefendi" olduğumu söylememe rağmen,
Chum'u hala sıkı sıkı tutuyordu. Bir adamın bana 10.000 £ vermeye hazır olması ve bir diğerinin bana küçük siyah bir
spanyel cinsi köpek verme konusunda bu kadar temkinli olması garipti.

"Beyefendiye kim olduğumu söyle," dedim yalvarırcasına parmaklıkların arasından.
"Ona beni tanıdığını göster."

"Gerçekten iyi biri," dedi Chum, gardiyana kocaman dürüst kahverengi gözleriyle bakarak. "Yıllardır bizimle."

Ve sonra bir ilham geldi. Ceketimin iç cebini çevirdim; ve orada, üzerine dikilmiş, terzimin etiketi vardı
üzerinde adım yazılıydı. Terzilerin neden bunu yaptığını sık sık merak etmiştim;
açıkçası muhafızların ne kadar aptal olabileceğini biliyorlar.

"Sanırım sorun yok," dedi muhafız isteksizce. Elbette
ceketini çalmış olabilirim. Ne demek istediğini anlıyorum.

"Sen--kendine güzel bir bavul istemez misin?" dedim
ürkekçe. "Bak, Chum'ı tasmaya almayı düşündüm. Onu
Paddington'a götürmeliyim ve artık kabuğundan bıkmış olmalı. _Gerçekten_ bir armadillo değilmiş gibi."

Muhafız bir şilin ve güzel bir bavul isteyeceğini düşündü.

Odun, kabul etti, her zaman odundu, özellikle kışın, ama buna hazır olmadığın zamanlar da oluyordu.

"Onu nasıl götürüyorsun?" diye sordu, bir keskiyle çalışmaya başlayarak.
"Yeraltına mı?"

"Yeraltına mı?" Dehşet içinde bağırdım. "Chum'u yeraltına mı götürelim?
Hiç büyük bir canlı yılan balığını bir ipin ucuna takarak kalabalık bir arabaya
götürdün mü?"

Muhafız hiç götürmemişti.

"Eh, götürme. Bunun yerine taksiye bin. Başkalarına harcama."

Sandık yavaşça esnedi ve Chum samanların üzerinde çıktı. Kaygılı bir an geçirdik, ama ikimiz onu indirdik ve tasmasını taktık. Sonra Chum ve ben taksiye bindik.

"Yaşasın," dedi Chum, her tarafını kıvırarak, "bu muhteşem değil mi? Diyorum ki,
hangi yöne gidiyorsun? Ben bu yöne gidiyorum?... Hayır, diğer yöne. "

Birisi süt bidonlarından bazılarını platformda bırakmıştı. Üç kez
birinin etrafından zıt yönlere doğru döndük ve kendimizi
yanlış şekilde çözdük. Sonra onu içeri çektim, kollarımda mücadele ederek aldım ve
bir taksiye bindim.

Paddington'a yolculuk ilgi çekiciydi. Bir dakika boyunca
Chum sessizce koltukta durdu, ön ayaklarını açık
pencereye dayadı ve Londra'da içti. Sonra aşağı atladı ve delirdi.
Beni tasmayla asmaya çalıştı ve sonra pişmanlıkla kendini asmaya çalıştı.
Arkadaki küçük pencereye doğru bir hamle yaptı; ıskaladı ve
yan taraftaki pencereden atladı; geri çekildi ve
beni coşkuyla, en keskin dişiyle gözümden öptü... "Ve ben
dünyanın sonunun geldiğini düşündüm," dedi, "ve artık kimse yoktu.
Ah, ben bir eşeğim. Saçlarımın kesildiğini fark ettin mi? Yeni pantolonumu
nasıl buldun? Sana göstermeliyim." Kucağıma
atladı. "Hayır, bence onları yerde daha iyi göreceksin," dedi ve
tekrar aşağı atladı. "Ya da hayır, belki de daha iyi bir görüş elde edersin eğer--"
aceleyle yukarı atladı, "ama yine de bilmiyorum--" aşağı daldı, "ama
elbette, eğer sen--Oh lor! bu _bir_ gün," dedi ve iki patisini
sevgiyle yakama koydu.

Birdenbire tekrar sessizleşti. Taksideki sessizlik, fırtınanın
yokluğu o kadar doğal değildi ki, onu özlemeye başladım. "Hadi canım, aptal," dedim, ama yanımda hareketsizce oturdu, düşüncelere daldı. Onu neşelendirmeye çalıştım. Ona King's Cross'u gösterdim;
havlamadı bile. Dikkatini Euston Tiyatrosu'nun dışındaki The Two Biffs posterine çektim; gösterdiği tüm saygıya rağmen
hiç duymamış bile olabilirdi. Portland Yolu'ndaki anıtsal duvarcılık onu neşelendirmeye
yetersiz kaldı.

Baker Caddesi'nde uyandı ve neşeyle sırıttı. "Her şey yolunda," dedi, "Bu sabah başıma ne geldiğini hatırlamaya çalışıyordum - oldukça kötü bir şey olduğunu düşündüm, ama
tutamıyorum. Ancak şimdi her şey yolunda. _Sen_ nasılsın?" Ve yine
çıldırdı.

Paddington'da kitapçıdan bir etiket aldım ve onun için yazdım.
Beni ararken bacağımın etrafında dönüp durdu. "Komik şey," dedi, gevşemeye başlarken, "biraz önce buradaydı. Bir kez daha
döneceğim. Bence ... _Aman!_ Ah, işte buradasın!" Ondan indim, tasmayı çözdüm ve onu Paket Ofisine sürükledim.

"Bunu saat iki treniyle göndermek istiyorum," dedim tezgahın diğer tarafındaki adama.

"Ne göndereyim?" dedi.

Aşağı baktım. Chum tezgahın gölgesinde kendini çok küçük ve siyaha dönmüştü. Tezgahın diğer tarafındaki
herkesin gözünden tamamen gizlenmişti.

"Çık dışarı," dedim, "ve kendini göster."

"Pek bir şey değil," dedi. "Bir paket! Kimse için neşeli bir yaşlı paket olmayacağım."

"Bu sadece bir konuşma biçimi," diye yalvardım. "Aslında sen küçük siyah bir beyefendi olarak seyahat ediyorsun. Muhafızla gideceksin - hoş bir
adam."

Chum isteksizce dışarı çıktı. Memur tezgahın üzerinden eğildi ve
onu görmeyi başardı.

"Yönetmeliklerimize göre," dedi ve ben böyle başlayan
insanlardan her zaman hoşlanmam, "zincirli olması gerekiyor. Deri bir tasma işe yaramaz."

Chum tüm benliğiyle gülümsedi. Hangisinin onu daha çok memnun ettiğini bilmiyorum - çok büyük ve vahşi bir köpek olduğu fikri mi, yoksa muhafızla seyahat etmesinin artık imkansız olması, ne kadar
hoş bir adam olsa da. Kendini silkeledi ve kapıya doğru yürüdü.

"Tut, tut, bu benim için büyük bir hayal kırıklığı," dedi, hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeye çalışarak, ama sırtı _oynadı_. "Bu zincir
işi--aptalca bir şey değil

* * * * *

[İllüstrasyon: SİYAH ADAM'IN YÜKÜ.

GÜNEY AFRİKA VE KİKUYU YERLİLERİNİN NAKARATLARI.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Nazik Ev Sahibi_ (_"Hafif Tugayın Hücumu"nda
kendini kaybeden
sinirli okuyucuya_). "BAY TOMPKINS'İ ÖNEMSEMEYİN,
SADECE KENDİ SÖZCÜKLERİNİZLE SÖYLEYİN."]

* * * * *

bilmiş olmak--peki, peki, başka bir zaman daha akıllı olacağız. Şimdi
eve gidelim. "

Zavallı ihtiyar Chum; biliyordum. Büyük bir ceket cebinden bir
zincir çıkardım.

"Kahretsin," dedi Chum, bana acınası bir şekilde bakarak, "neredeyse benden
kurtulmak _isteyebilirsin."

Zincirlenmişti ve üzerine etiket yapıştırılmıştı. O etiketi affet,
Chum; bence bu en büyük suçtu. Ve neden
kendisi için bu kadar güzel konuşan; küçük siyah burnunun ucundan kısa siyah kuyruğunun ucuna kadar,
"Ben aptal ihtiyar bir eşeğim, ama bende hiçbir sorun yok ve beni
gönderiyorlar!" diyen birini etiketleyeyim ki? Ama yönetmeliklere göre--insan yönetmeliklere
uymalıdır, Chum.

Onu gardiyana verdim--çok hoş bir adamdı. Gardiyan ve ben onu bir frene veya
bir şeye zincirledik. Sonra gardiyan gitti ve Chum ve ben
biraz konuştuk ...

Tren daha sonra hareket etti.

Güle güle, küçük köpek. A.A.M.

* * * * *

"Leydi Strachie kalıcı Bakıcısını ve Kocasını içtenlikle tavsiye etmek istiyor."--_"Morning Post"taki Reklam_

Lord STRACHIE bugün gururlu bir adam olmalı.

* * * * *

BÜYÜK ADAMLAR DUYGULARINI NASIL GÖSTERİR.

[Bay. HANDEL BOOTH, yakın zamanda Hyde Park'ta konuşurken, Lord ABERDEEN'e Dublin isyanları sırasında polisin davranışları hakkında bilgi verdiğinde, Lord Teğmen'in "başını ellerinin arasına gömdüğünü" söyledi.]

Bay Leo Maxixe, _The Irrational Review_'da yazdığına göre, ALMAN İMPARATORU'nun Bay LLOYD GEORGE ile Criccieth Yeni Yılı röportajını okuduğunda, "Bu Tango'dan daha iyi," diye haykırdığını ve şöminenin üzerine düştüğünü en iyi kaynaktan öğrendiğini belirtiyor.

Bay James Larvin, Saveloy Oteli'nde Konfederasyonluların bir toplantısına hitap ederken, dinleyicilerine, Bay WINSTON CHURCHILL'in _The Daily Mail_'deki geleceğiyle ilgili makaleyi okuduğunda, orada bulunan Sir FRANCIS HOPWOOD'un büyük utancına rağmen, köşede üç dakika baş aşağı durduğunu bildirdi.

Sir WILLIAM ROBERTSON NICOLL, _The British Weekly_'de, Bay MASSINGHAM'ın _C.K.S.'nin_ _The Sphere_'deki _The Nation_'a yaptığı son atıfı okuduğunda, çöp sepetini odanın etrafında tekmelediğini ve saçlarını avuç avuç yolduğunu iddia ediyor.

Bay CECIL CHESTERTON, geçen hafta Billingsgate'te tarafsız balıkçıların bir toplantısına hitap ederken, Bay GODFREY ISAACS'ın BAŞ YARGIÇ'a Bay HANDEL BOOTH'un Dublin Polis Soruşturmasından emekli olduğunu bildirdiğinde Lord READING OF EARLEY'in gözyaşlarına boğulduğunu ve yüzünü perukla sakladığını duyduğunu belirtti.

* * * * *

BAY CHESTERTON'IN WIGHT ADASI'NDAN NEDEN KAÇINDIĞI.

Yerel zaman çizelgesinden alıntı:--

"Freshwater ile Newport arasında 10.45'te Motor Servisi
sadece hafif yolcular için."

* * * * *

"Şair ödüllü Dr. Budge'ın daha saf İngilizce için yaptığı ricaya atıfta bulunarak, 'Daily Chronicle'daki bir yazar
şöyle diyor..."--_Glasgow Evening Citizen_.

ŞAİR ÖDÜLLÜSÜNÜN gerçekten görmek istediği şey, isimlerin daha saf bir şekilde
yazılışıdır.

* * * * *

The Evening News'in, Olympia'da yer bulamayan gerçek Düşes'in üzücü hikayesine bu kadar çok yer vermesi çok dokunaklıydı (elbette ona yer açmak için sıradan bir insanı dışarı atabilirlerdi?) ama devam etmesi düşüncesizlikti:

"'Bana birkaç sandalye getirirseniz,' dedi düşes,
'en büyük zevkle koridorda oturacağım.'"

İnsan, bizim daha büyük düşeslerimizden hangisi olduğunu merak ediyor.

* * * * *

PUNCH EVİ.

["Punch Evi'nden bir prensesle evlendi."--_Keşmir'in eski bir Kralı'nın hayatından bir kesit_.]

Selam olsun Efendim ve getirdiğim haberi kabul edin.

Sizi derinden etkileyen ciddi bir sırrı açıklığa kavuşturmaya geldim; çünkü ben şarkı söylüyorum
En eski kraldan
Dokuz yüz yıl önce güzel Keşmir'de,
Bir geline özlem duyan ve--duyun, ah duyun,
Eğik burun ve klasik kamburluğun efendisi--
"Punch Evi'nden bir prensesle evlendi. "

Evet, kraliyetsiniz, görebileceğiniz gibi.
Despotça yönetiminizin yüceliği,
Garip mesafeliliğiniz ve dünya dışı tavrınız
(Yine de görkemli) olabilirdi
Monarşik kilin tam bir güvencesi.
Kaderler iyi olsaydı, bugün
Sen doğu şöhretinin kralı olurdun,
Adını taşıyan prenslik evinin şefi.

Sanırım seni orada görüyorum. Görebiliyorum
Bir şamiana[1] yüce bir şekilde dikilmiş
Bir banyan (veya muz) ağacının altında,
Hangisi olursa olsun,
Orada, parlak sarık ve kızıl sakalla
(Sık rastlanmayan ve çok tuhaf bir görüntü),
Huzur içinde oturuyorsun; küçük bir çocuk, iki kez eğilmiş,
Senin ayak dayanağın gibi davranıyor ve katı olsa da gururlu.

Champak kokularıyla kokulu ılık rüzgar iç çekiyor
Ağır, hafif, uyuşuk bir şekilde yelpazeleniyor
Uykulu tavus kuşu tüyleri--sinekleri
dolgun burnunuzdan ve gözlerinizden uzak tutmak için--
Arkanızdan el sallayan, her iki elinizde
Nubia cilasından iki sessiz köle duruyor,
Vernikli yüzleri, ayna gibi bir etkiyle
dışbükey günü yansıtıyor.

En seçkin ganimetten bir giysiye bürünmüş
Pers dokumalarından, ayrı oturuyorsunuz
Dilenciye lütuf ve emeğin karşılığını vermek için,
Gururu alçaltmak ve
Suçluyu kaynatmak, ta ki
üzerinize öğle yemeğini andıran hafif endişeler çalana kadar;
Ve sonra, bunlar ne dolgun, ne lezzetli meyveler?
Hangi kadehler hangi yıl dönümünden? Tanrı bilir.

Bu parlak rüyayı memnuniyetle takip ederdim,
Cömertlik ve spor eylemlerinden,
Yumuşak haremdeki yastıklı flörtten
(Gerçekten muhteşem bir tema),
Sarayınızdaki bilginler ve uysal şairlerden,
Ve bütün bu gururdan, ama kısa tutmalıyım. Bir keresinde beni bu kadar parlak bir şeye bırak,
Ve ben de mücadele etmeden durmam.

Ama şimdi sen açık sözlüsün Bay; ve şüphesiz,
Bu vizyon sahibi ihtişamı tercih ederdin.
Yine de, Efendim, yalvarıyorum, bu tür düşünceleri bir kenara at;
Kendini boş bir hayal için
yorma. Eğer bu kadar cüretkar olmama izin verirsen,
Şu anki kaderin seni iyi teselli edecektir.
Hala harikasın ve her şey bittiğinde,
Güzel bir eski Doğu şapşalın var, görkemli Olan.

Babalarının vasalları çok azdı
Seninkilerle karşılaştırıldığında, tüm dünyayı dolaşanlar;
Hala oryantal bir renk sıçratabilirsin,
Kırmızı, sarı, yeşil veya mavi,
Taze ve çeşitli bir dış yüzeye;
Belki de en büyük gururunu desteklerken
Entelektüel şölen için yüksek bilginler,
Ve en küçüğü olduğum bazı evcil ozanlar.

DUM-DUM.

[Dipnot 1: Çadır]

* * * * *

VERİLDİ.

_The Times_ muhabiri şöyle yazıyor:--"_Niva_, _Rus Aile Habercisi_, her hafta gazetenin bir kopyasına ek olarak yıllık abonelere
--

Yirmi beş ciltte Korolenko'nun tüm eserleri.
Edmond Rostand'ın tüm eserleri.
Maikof'un tüm eserleri.
Her ay bir edebi ek.
Bir moda kitabı.
Süslü tasarımların desenlerinden oluşan bir kitap.
1914 için koparılabilir bir takvim,"

ve ekliyor, "İngiliz veya Amerikan gazetecilik girişimi
bunun yanında nerede duruyor?"

Daha girişimci çağdaşlarımızın bu sorunun cevapsız kalmasına izin verme niyetinde olmadığını anlıyoruz ve gelecek yıl çeşitli İngiliz dergileri tarafından yıllık abonelere sunulacak hediyelerin niteliği konusunda en çılgın söylentiler dolaşıyor.

Bu söylentilerin doğruluğunu test etmek amacıyla Özel Temsilcimiz dün birkaç önde gelen yayının Editörlerini aradı ve hala çok fazla gizlilik olmasına rağmen bazı değerli bilgiler toplamayı başardı. Örneğin, _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_'nın hediyeleri arasında MELVILLE BROS'un
dramatik eserlerinin de yer alacağına dair rapor. , _Tango Nasıl Dans Edilir_ ve _Baldan Daha Tatlı_ adlı güçlü bir aşk ilgisi olan romanın
doğrulanması eksiktir; ayrıca _The Spectator_'ın "Susie'nin Evcil Köpeği" başlıklı güzel renkli bir ek ve "Loo'dan Bir Hediye" yazan şık bir kupa sunacağını kesin olarak iddia edecek durumda değiliz, ancak bunun böyle olabileceğine inanıyoruz.

Öte yandan, _The Times'ın_ her okuyucuya yarım ton ek sunup
sunmayacaklarına dair bir soruya verdiği yanıt, bunu birkaç yıldır yaptıkları yönündeydi; ve _The Daily Mirror_ 29 Şubat 1913 tarihli sayılarında yer alan John Tiffinch'in portresinin çerçeveli bir kopyasını sunma önerisini düşündüklerini inkar etmedi. (Okurlarımızın hatırlayacağı gibi, Tiffinch büyük zümrüt soygununu keşfeden adamın kayınbiraderiydi.)

_The British Medical Journal'ın_ listesinde GEORGE
BERNARD SHAW ve Bayan EDDY'nin Hayatı yer alacak; ancak _The
Tailor and Cutter_'ın _Wild Tribes of Central Africa_'yı sunacağı haberi kesin bir şekilde reddedildi.

Son olarak, _The Boxing World_ herhangi bir ücretsiz hediye sunmayı düşünmemişti, ancak BOSWELL'in bir Life of JOHNSON yazdığını öğrendikten sonra kararlarını yeniden gözden geçirmeye meyilli göründü.

* * * * *

"Eski Başkan Taft'ın üstesinden gelmeye çalıştığı şişmanlık eğilimini dengelemek için, Kaiser son zamanlarda sistematik bir açık hava 'eğitimi' sürecine girdi."--_Daily
Mail_.

Bu KAISER'e karşı çok dostça bir davranış, ancak Bay TAFT muhtemelen bunu kendi başına daha iyi yapacaktır.

Edinburgh tramvay reklamında şöyle diyor:--

İSKOÇ ORKESTRASI.
Şef..........E. Mlynarski. Solo Kemancı.....Duci Kerekjarto."

Bu yerlileri haggislerin arasına girdiklerinde görmelisiniz. Ötüyorlar!

* * * * *

KAKEKIKOKUANLAR;

YA DA, KÖRLÜĞÜNDEKİ PUTPEREST.

Adından da anlaşılacağı gibi Kakekikoku ülkesi, Afrika'nın ünlü tatil beldesi Timbuktu'nun yakınında yer alır; ve şu anda, bu kadar çok ilgi bu az bilinen topraklara odaklandığında, okuyucularımız ve yazar için bu topraklar hakkında biraz bilgi vermek faydalı olabilir.

Sadece bu ülkede değil, Belçika ve Kanal Adaları'nda da geniş bir şekilde seyahat eden Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun ünlü bir Üyesi, Kakekikoku'nun ilkel ve keşfedilmemiş Afrika topraklarının şaşkınlıkları, tehlikeleri ve gizemleriyle zengin bir şekilde donatılmış olduğunu belirtmiştir. Savaşçı ve seçkin bir halk olan Kakekikokuanlar
sınırları içine giren yabancılara ateşli bir hoş geldin derler.
İnce bir fiziğe ve birçok vahşi ırkın iddia edebileceğinden daha incelikli bir zekaya sahiptirler; ancak
güçlü bir ulusun inşasında kullanılması gereken tüm niteliklere sahip olsalar da, yaşamlarının bazı koşulları böyle bir
başarının yolunu engeller. Kısacası, Kakekikokuanlar
şifacının pençesindedir. Bu despotların her birinin kendi küçük takipçileri vardır ve
kendileri için onur meselesi olan
öğretilerinin bir şekilde (genellikle önemsiz bir ayrıntıda) kendi türünden diğerlerinin öğretilerinden farklı olması
onun için bir onur meselesidir. Tartışmalarının ciddiyeti ve inançlarının ayrıntılarıyla ilgili

hararetli anlaşmazlıkları, bu kadar acıklı olmasa gülünç olurdu..

Ve sadece şifacılar kendi aralarında tartışmakla kalmıyor, takipçileri de daha da şiddetli bir şekilde acımasız bir çekişmeye giriyorlar. Örneğin,
ormanlarda bol miktarda yetişen juby-juby cevizinin, onu çiğneyen bir adamı düşmanlarının silahlarına karşı
dayanıksız kılacak doğaüstü bir erdeme sahip olduğuna dair ulusal bir inanç var. Bu erdemin var olduğu genel olarak kabul edilir; ancak cevizin nasıl, ne zaman ve nerede çiğneneceğiyle ilgili bir tartışmaya gelindiğinde, çok fazla çekişme
olur; ve savaşta hayatta kalanlar, kendi özel yöntemlerinin doğru olduğunun kanıtlandığını iddia ederken, yenilenler, juby-juby cevizinin suyunu emme süreçlerinin hatasının kanıtı olarak gösterilir. Hayatta kalanlar arasında, elbette, çeşitli düşünce okullarının temsilcileri bulunur ve ortak bir düşmana karşı verilen bir savaş, hayatta kalan Kakekikokuanların, dikkate değer meyveleri hakkındaki teorilerini nihai olarak kanıtlamak için hemen ardından bir çatışma olmadan nadiren geçer. Böylece, gelecek vaat eden bir halk ırk intiharı yapmaktadır; çünkü bu tür şeyler
sadece bu özel sorunla bağlantılı olarak değil, aynı zamanda
şifacıyı ziyaret ederken boynuna kaç tane boncuk takılacağı,
doğan güneşi selamlamanın ulusal geleneğinin bulutlu sabahlarda uygulanması gerekip gerekmediği ve
şifacının Pazar günü dışında herhangi bir günde
yamların seçme hakkına sahip olup olmadığı gibi sorularla da bağlantılı olarak devam eder. Bu konularda farklı görüşlere sahip insanlar
birlikte yemek yemeyi veya birbirleriyle sosyal ilişkiye girmeyi reddederler; ve
çocuklarının oyun oynarken karışmaları yasaktır.

Ancak, ZANZİBAR Piskoposu tarafından gönderilen bir grup İngiltere Kilisesi misyonerinin
şu anda ülkeye girdiğine dair iyi haber yeni geldi; ve onların geniş görüşlü tutumlarından ve insan kardeşliği konusundaki
sağduyulu öğretilerinden beklenebilecek hayırlı sonucu düşünmek keyiflidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Gözlemci Kadın_ (_otobüsten inen beyefendiye).
"_BEN_ BİR PENİ DÜŞÜRDÜNÜZÜ DÜŞÜRDÜNÜZ!"]

* * * * *

"Berlin eleştirmenleri, Bay Bernard Shaw'u, geçen gün Almanya'da üretilen 'Pygmalion' adlı eserinde, Smollett'in 'Peregrine Pickle' adlı romanından intihal yapmakla suçluyorlar. Bay Shaw, söz konusu romanı
hiç okumadığını
kabul ediyor ve Londra 'Observer'daki bir röportajında,
şunları söylüyor: 'Alman gazetelerinin, kendi ülkemde intihal yaptığımın
ortaya çıkmasın diye Pygmalion'u Almanya'da
ürettirdiğim yönündeki iddiaları, İngiliz kültürüne dair eğlenceli bir cehaleti gösteriyor.'"--_Yorkshire Evening Post_.

Öyle. En kültürlü vatandaşımız Bay BERNARD SHAW bile
Peregrine Pickle'ı hiç okumamış.

* * * * *

"Woodnewton, Northants'lı Bay Spademan, bir süre önce bir tavuğun altına bir düzine yumurta koydu ve on üç tavuk
çıktı, yumurtalardan birinin çift sarılısı vardı. Tüm genç kuşlar
iyi durumda.

Burroughes ve Watts'ın doğruluk için bilardo masaları."--_Birmingham Daily Mail_.

Aslında, Bay STADEMAN'ın tavuklarına bir derstir bunlar.

* * * * *

LACONICS.

"Aslında," dedi doktor, "hiç konuşmamalısın. Ama bu çok fazla şey istemek olur. O yüzden bırakalım bunu--gerekenden fazla
sözcük söylemeyelim. Hoşça kal.",

Odadan çıktı ve ben de onun talimatlarını düşünerek arkama yaslandım. Gerçekten kaç kelime gerekiyordu?

Hemşire kısa bir süre sonra içeri girdi.

"Doktor gitti," dedi.

Açıkçası Evet demek gerekmiyordu, çünkü oda benim ve onun dışında boştu; bu yüzden cevap vermedim.

Pencereye gidip dışarı baktı. Gökyüzü maviydi ve
güneş ışığı parlıyordu.

"Güzel bir gün," dedi.

Hayır, diye düşündüm, beni orada yakalayamazsın; ve hiçbir şey söylemedim. Ama dün ben de onun gibi
aynı anlamsız yorumu yapmış olabilirdim diye düşündüm.

"Gazeteyi ister misin?" diye sordu.

"Evet," dedim ve sonra neredeyse pişman oldum, çünkü dünkü haberi neredeyse elli yıl bekledim, daha uzun süre bekleyebilirdim. Yine de,
gazete zaman geçirmeye yardımcı olurdu.

O gazeteyi getirirken dün gece gördüğüm bir rüyayı hatırladım, bu sabah ona anlatmayı düşünmüştüm. Ama neden böyle? Rüya gören için bile bir önemi yoktur. Yine de,
anlatılanlar onu güldürmüş olabilir. Ama neden kahkaha
kafaya takılıyor?

Hemşire kağıdı getirdi ve ben Teşekkür ederim dedim.

"Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım," dedi; "Ateş iyi.
İçeceğin yatağın yanında. Bir şeye ihtiyacın olursa zili çalarsın."

Bunların hepsini biliyordum. İçeceğim her zaman yatağın yanındadır; zil
benimle ev arasındaki doğal iletişimdir. Kadın ne kadar da aptal bir gevezeydi! Başımı salladım ve dışarı çıktı.

Bir saat kadar sonra döndüğünde, "Kağıtlarda bir şey var mı?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bu soruyu inceledim. Ne anlama geliyordu? Bu sabahki sayfalar tamamen boş mu, bir değişiklik olsun? anlamına gelmiyordu.
İyi bir cinayet işlendi mi? Çok önemli biri öldü mü? anlamına geliyordu.
Cevap olarak kağıdı ona uzattım.

Okumak yerine sabahki yürüyüşünün uzun bir anlatımına başladı. Bana nerede olduğunu; kimi gördüğünü; kimi
gördüğünü düşündüğünü ve sonra bunun başkası olduğunu;
birisinin ne söylediğini anlattı. Tek bir hecenin bile önemi yoktu, şimdi anladım;
ama dün sohbete katılmalı, sorular sormalı,
onu aptallığında cesaretlendirmeliydim.

Öğle yemeğinden hemen önce kardeşim ve bir misafir odaya girdi ve golf hakkında konuşmaya başladılar. Kardeşim 98'de tur attığını söyledi.
Bu, 97'de tur attığı Eylül'den bu yana en iyisiydi. Onuncu delikteki zorluklarını anlattı.

Bana her şey çok aptalca geldi, çünkü oyun bitmişti ve bitmişti.
Neden karıştırıyorsun?

Misafir iki top kaybettiğini, bunlardan birinin pahalı olduğunu söyledi.
Sürüşü iyiydi, ama kısa oyunda zayıftı. Bir türlü karar veremiyordu, 
metal bir sopayla mı yoksa tahta bir sopayla mı daha iyi vuruş yaptığına.

Kardeşim bana iki yıl önceki o uzun yolculuğunu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu.

Başımı salladım.

Hemşire içeri girdi ve onlara gitmelerini söyledi. Sonra bana
aç olup olmadığımı sordu.

"Çok," dedim.

Bana biraz dana eti çayı ve dana ayağı jölesi getirdi,
bunların kolayca alınabileceğini ve "boğazımı acıtmayacağını" söyledi.

Elbette bu yüzden seçilmişlerdi.

Öğleden sonra teyzem Lavinia beni ziyaret etti,
bana bütün haberleri anlatacağını söyledi.

"Esther'i hatırlıyor musun?" diye başladı.

Esther benim kuzenim ve birlikte büyüdük. Onu nasıl
unutabildim?

Bana Esther hakkında anlattıklarının hiçbir önemi yoktu. Sonra bana
Brighton'da neredeyse bavulunu kaybettiğini anlattı--aslında
kaybettiğini sanıyordu--ama öyle oldu ki bavul ortaya çıktı. "Ve eğer
kaybetseydim," dedi, "korkunç olurdu, çünkü
sandıklarımdan birinde sevgili Stella'nın
birkaç güzel çizimi vardı.
Tamamen
yerine konulamaz. Ancak, sorun değil."

O zaman neden bana söylüyorsun?

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," dedi sonunda.

Doğruydu. Hiçbir şey söylememiştim. Ona doktorun
neler söylediğini söyledim.

"Tamamen doğru," diye belirtti. "Sağlıklı olan diğer insanların bile
aynı reçeteyi almasını isterdim."

Akşam yemeğinden hemen önce kardeşim tekrar geldi. "Teyze Lavinia'yı
burada ağırlamıştın," dedi.

Ben de.

"Saçların epeyce ağardığını düşündüm," dedi.

Ben de fark etmiştim.

Sigara içiyordu ve benimleyken piposunu boşalttı ve tekrar doldurdu. Yanan külü
ızgaraya döktüğünü sanıyordu ama kül sağ pantolon paçasının kıvrımına düşmüştü.

Ona söylemeli miyim acaba? diye düşündüm. Elbette kokudan anlayacaktı ama bu arada bez yanmış olacaktı.

"Pantolonunuz yanıyor," dedim.

O gün boyunca söylediğim tek söz buydu; ve gerçekten,
işle ilgili ara sıra olanlar hariç, neden daha fazla
konuşulsun ki?

* * * * *

CURLING.

(_OYUN VE NASIL OYNANIR, BİR KIŞ SPORU._)

Bir parça buz alın (bunun için İsviçre'ye ihtiyacınız olacak). Her iki uçta bir tane olmak üzere iki daire çizin. Her daireden kısa bir mesafede bir çizgi
çizin. Çizim bir iğne, çakı, elmas, balta, arkadaşın tıraş bıçağı veya diğer keskin veya sivri uçlu aletlerle yapılabilir. Hiçbir boyut vermiyorum çünkü bunlar sıkıcı şeyler ve tahmin etmekten nefret ediyorum. Her iki uçtaki dairelerden "evler" ve çizgilerden "domuzlar" olarak bahsederseniz, bir buz kıvırıcısı olma yolunda iyi bir adım atmış olursunuz.

Bir tarafında dikenli çıkıntılar olan iki dar teneke parçası alın.
Buz parçasının her bir ucunu dikenli tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin ve pürüzsüz tarafına
basın. Bu teneke parçalarına neden "krampitler" dendiğini size söyleyemem, tabii ki bu sadece eğlencenin bir parçası değilse.

Artık seksek, yarım penilik itme, rugby futbolu veya curling için kullanılabilecek hazırlanmış bir yama var. Eğer bu şeyleri talimatlara göre adlandırdıysanız, bunları curling için kullanmalısınız.

Şimdi oyuncular sorusuna geliyoruz. Bu, oyunun en önemli kısımlarından biridir. Dörtlü takım neredeyse ideal sayıdır,
ama birkaç tane daha fazla veya daha azı çok büyük bir fark yaratmaz. Ama mutlaka birkaç İskoç oyuncu alın. Oyunu ciddiye alırlar ve
tüm olayı parlak ve neşeli hale getirmek için çok şey yaparlar. Hafif bir İrlandalı serpintisi genellikle İskoç mizahının tadını daha belirgin hale getirmeye yarar.

Çoğunluk İskoç oyuncu sizin tarafınızda değilse para için oynamayın.

Oyun "taşlarla" veya İskoç takma adlarını kullanacak olursak, "stanes" ile oynanır. Her adama iki stane düşer. "Stanes"inizi İngiltere'den alıp onlarla seyahat edebilir veya yerel olarak kiralayabilirsiniz.
En keyifli seyahat arkadaşlarıdırlar ve zaman zaman yolculuğun sıkıcılığını
boğazlayan birçok eğlenceli olayın sebebi olurlar. Ayrıca sıklıkla şans eseri tanıdıklar edinmenize yol açarlar. Bir trenin loş koridoruna yerleştirilen ve çokça neşe ve zararsız şakalaşmaya yol açan bir taş tanıdım. Oldukça ağır oldukları için şakacı bir tekmeye kolayca tepki vermezler, ancak keskin köşeleri olmadığı için tekme atan kişiye ciddi yaralanmalara neden olmazlar.

Yeniyken her taşın bir sapı vardır. Taşın üst kısmındaki sapı sağlam tutmaya dikkat edin. Bu ek kaybolursa veya yanlış yere konulursa taş nakliyeye daha az uygundur ve orijinal amacı için neredeyse işe yaramaz hale gelir.

Ayrıca varışta "inek" olarak adlandıracağınız uzun saplı bir halı süpürgesine de ihtiyacınız olacak.

Yurt dışı seyahatleri için yapılmış çoğu tuvalet çantası artık bu kullanışlı ve güzel eşyalarla donatılmıştır.
"İnek" iki amaç için kullanılır. Eğer şanslıysanız ve tarafınız için puanlayıcı olarak atanırsanız, puanı sapın üzerine kendinizden başka herkes tarafından anlaşılamayacak şekilde işaretlersiniz. Bu, aritmetiğinizin doğruluğuyla ilgili anlaşmazlıkları önler. Ayrıca, yorgunluktan erken pes etme olasılığı olan dost bir taşın önündeki buzu süpürmek için de kullanırsınız. Süpürme, kaptanınızın yönetimi altında gerçekleştirilir ve bu işlem halk arasında "sooping 'er oop" olarak bilinir. Bir taşın, dost veya başka türlü, kasıtlı olarak yoluna engelleri süpürerek ilerlemesini geciktirmenize izin verilmez. Hızla ilerleyen bir taşın önünde "inek"inizin bir kısmını atmak eyleme geçirilebilir. "Sooping 'er 'oop"ta aşırı coşkudan kaçınılmalıdır. Buz, atasözünde söylendiği gibi kaygandır ve aşırı enerji veya zayıflıktan dost bir taşa
düşerseniz, tarafınız o taşa "üflenir". Bu ciddi bir konudur ve oyuna devam edebilseniz bile, arkadaşlarınız tarafından hoş karşılanmazsınız.

Oyunun amacı, taşınızı pistin diğer ucundaki dairenin merkezine olabildiğince yaklaştırmaktır. Bu amaç ile
daha önce bahsedilen teneke parçasının veya "crampit"in üzerinde durursunuz,
taşı sapından sıkıca kavrarsınız ve buz boyunca fırlatırsınız.
Taşı doğru anda bırakmak neredeyse elzemdir, aksi takdirde
sizi fırlatır. Oyun, daha kötü olan dil haricinde, daha yaygın olan "bowls" oyunuyla neredeyse aynıdır. "Ahşap" terimi uygunsuzdur ve kaçınılmalıdır, çünkü bu terimin kullanımı sizi cehalet veya küstahlık suçlamasıyla karşı karşıya bırakabilir ve bu suçlamayı atlatmanız neredeyse imkansızdır.

Acemi oyunculara birkaç ipucuyla bitireceğim. Sakin bir kafa ve sabit bir göz koruyun. Siz vuruşunuzu yaparken, kaptanınız buzun diğer ucundaki çemberde dans ediyor olacaktır. Onun çılgınca bağırışlarını ve jestlerini görmezden gelmeniz en iyisi olacaktır. Muhtemelen bunların yarısını anlamayacaksınız ve diğer yarısına katılmayacaksınız. Bir kan damarını kırarsa, düşen vücudunun bir kısmı taşınızı engelleme olasılığı olmadığı sürece, buna aldırmayın.
Bu durumda onu hareket ettirme hakkınız vardır.

Oynadıktan sonra "domuz" veya "wobbler" diye bağırmalar duyulursa, bir sporla uğraştığınızı ve siyasetle uğraşmadığınızı ve terimlerde gerçekten rahatsız edici hiçbir şey olmadığını unutmayın. Son olarak, kullanılan dille asla alay etmeyin ve her şeyden önce şunu unutmayın ki bir adamın oyunu olan şey bir başkasının dini olabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAYATIN KÜÇÜK TRAJEDİLERİ.

UTANGAÇ VE GERGİN KOCA, ELBİSESİNİ DENEYİM ODASINA GİTMEK İÇİN GİYİM KARISI TARAFINDAN KOSTÜM BÖLÜMÜNDE TERK EDİLMİŞ VE TEK İŞİ ONU BİR KURT GİBİ HİSSETTİRMEK OLAN UZUN VE GÜZEL GENÇ HANIMLARLA ÇEVRELENMİŞ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "EH, AMA GEÇEN YIL ÇOK NADİR BİR ZAMAN GEÇTİ-R. BENİM
KUZENİM
MACWHUSKIE'NİN
YANINDAYDIM VE BİR ZAMANLAR
BUNUN OLDUĞUNU BİLMEMİŞTİM!"]

* * * * *

İNTİKAM.

(_VEYA, BİR EV Acentasına OFİSİNDEN AYRILDIKTAN SONRA BİR İPUCU._)

Sesin hoştu ve yüzün şişmandı; _Ad libitum_ sabunla bizi oyalamaya çalıştın;
Ama sana daireden ayrılmamız gerektiğini söylediğimde
Fark etmedim mi; tükürüğün altında,
_Diabolus_'u işaret eden çatal çizme?

Kısa bir süre içinde
İstediğim evi (_sic_), süper geniş,
Güzel bir manzara ve her türlü konforla taçlandırılmış,
Yeraltından sadece üç dakika uzaklıkta bulacağını biliyorum;
Ayrıca bana "yapabileceğini" de biliyorum.

Bir sorun olacak; ama
Kulaklarımı aldatıcı ve alakasız övgülerle dolduracaksın
Bunlardan ve şundan; ve isteğini yerine getireceksin,
Ve hesabımı ödediğimde derin bir iç çekeceksin,
Sonunda nadir bir beyaz filden kurtulmuş olarak.

Ve "The Yews" veya "Planes"e bir şey olduğunda
Jones'lar tarafından bir lazar yuvası gibi bırakılmış;
Çatı çöktüğünde veya kış yağmurlarında
Yemek odası aniden sızlanmaya başlar,
Ve her ziyafet BELSHAZZAR'ı hatırlatır;

Gülümseyeceksin. Ama tahmin edemedin
Bir şey var, tüm bilgeliğine rağmen, Lucifer'in çocuğu:
Bir ozan olduğumu bilmiyordun, göğsüm ezildiğinde
Acı bir dille kaynardı
Bir mavnacı gibi; eğer bir şey varsa, o da küfürbaz.

Bu, kutsal şarkının yüce ödülüdür;
Ozanların sesleri düşen bal gibidir
Tanrılar onları memnun ettiğinde, ama işler ters gittiğinde
Akıllarından geçenleri açıkça söylerler ve güçlü bir şekilde söylerler,
Özellikle parayla ilgili konularda.

Öyleyse, eğer "beni yere serersen", lirim var,
Ve trompet çalacağım (normal Basın ücretiyle)
O ev hakkında ve öyle ateşli şeyler ki,
Bundan sonra tüm insanlar komplo kuracak
Söz konusu mülkten uzak durmak ve o mesajı lanetlemek için.

Ve kırık camlarda örümcekler oturacak,
Ve gri fareler bodrumda kaçacak,
Belediye Meclisi satın alana kadar
Ve temizleyip dekore edene ve son olarak
Çalışma odasının penceresinin üstüne güzel bir mavi _plak_ yerleştirene kadar,

Şöyle diyordu, "Burada bir süre yaşadı ve büyüsünü dokudu,
Ozan Eusebius Binks, unutulmayan;
Ev, 'Cehenneme Satırları'nda bahsediliyor,
Ayrıca ajanlar, Baylar Azazel,
Ve o zamanlar çürümüş olan o kanalların, söylediğine göre."

EVOE. * * * * *

_The Daily Telegraph_ Portsmouth Corporation telefon sistemi hakkında şunları söylüyor:--

"Şu anda 1.899 abone ve 2.528 ayrı telefon var."

Postane neden bu yeni tür
telefonla deneme yapmıyor.

* * * * *

"Yine de, günlük bir gazetenin hiçbir temsilcisinin böyle bir izlenime kapılmamış gibi görünmesine rağmen, yirmi yıldır bu kadar sıkılmadığımı kesin bir şekilde belirtmek gerekir."

_C.K.S., "The Sphere"de, 'Edwin Drood' davası hakkında_.

Peki zavallı muhabirler C.K.S. hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilecekler?

* * * * *

[İllüstrasyon: COULEUR D'ORANGE.

BAY ASQUITH (_on the Riviera_). "BENİM İÇİN ŞANSLIYIM, BURADA HİÇBİR
'SOHBET' YOK--HER ŞEYİ KABUL EDEBİLMEM GEREKİR."]

* * * * *

YİNE POSTANE.

SEVGİLİ AMCA,--Bugün senin doğum günün. Doğum günün olduğu için sana birkaç çift
mendil gönderdim.
Bunlar burnun için. Doğum günlerimizin bu kadar yakın olması komik. Ve artık sevgili yeğeninden

NANCY.

SEVGİLİ NANCY,--Güzel cep mendilleri için gerçekten çok teşekkür ederim. Onlardan çok memnunum. Daha önce hiç kimse bana köşelerine güzel çiçekler işlenmiş mendiller
verme zahmetine girmedi. Bugün onları takıyorum, daha doğrusu onlardan birini. O kadar güzeller ki onları özellikle partiler ve benzeri şeyler için saklamayı planlamıştım ama bu sabah çok aceleyle evden ayrılmak zorunda kaldığım ve birileri günlük mendillerimi sakladığı için seninkilerden birini aldım.

Çok komik bir şey oldu. Doğum günün için üzerinde kuşlar olan güzel bir kart gönderdim ve bir şekilde bambaşka bir yöne götürüldü ve bu sabah bana geri döndü - sizce kim? İrlanda'da olan Teyze Maud. Ama kendimizden kesinlikle emin olmadan Posta Genel Müdürü'nü suçlamamalıyız. Bu gibi gizemli durumlarda kesinlikle emin olmak çok zordur. Paketimi almadın mı? Kartı gönderdiğim anda gönderdim ve paketi geri almadım. Acaba
nerede olduğunu merak ediyorum. Sanki senin ve benim hiçbir şey bilmediğimiz şeyler oluyormuş gibi görünüyor. Eğer sana paketini vermeyi
unuttuysa ona çok kızacağım.

Umarım iyisindir, teşekkür ederim, Sevgi dolu

AMCA HENRY.

SEVGİLİ AMCA,--Doğum günüm için gönderdiğin güzel kart için teşekkür ederim.
Paketini alamadım. Doğum günümde çok yaramazlık yapıyor. Umarım
doğum günüm olduğu ve
paketini alamadığı için ona çok çok kızarsın. Ve artık sevgi dolu yeğeninden

NANCY.

_Posta Müdürü_.

EFENDİM,--Geçtiğimiz Salı günü Güney-Batı Bölge Ofisi'nden kitap postasıyla bir paket gönderdim. Şu an Cuma ve paket
teslim edilmedi. Söz konusu Bölgenin Resmi Engelli

Kişisine paketimin derhal gönderilmesine izin vermesi için talimat verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul ederim. Saygılarımla,

HY. FRESHFIELD.

_Posta Genel Müdürü_.

EFENDİM,--Parselin niteliğine ilişkin sorunuza cevaben, size şunu bildirmek isterim ki,
parsel dikdörtgen şeklindeydi ve kahverengi kağıda sarılmıştı
ve iple sıkıca bağlanmıştı.
Kimlik belirleme görevinde size daha fazla yardımcı olmak için,
Parselin Bayan Nancy Freshfield'a, c/o F.E.L. Freshfield, Esq., 47, Ottalie Gardens,
Westminster, S.W.

adresinden gönderildiğini belirtmek isterim.
Parselimi diskalifiye edecek ciddi bir şey olmadığına güvenerek,
Saygılarımla, HY. FRESHFIELD.

SEVGİLİ AMCA,--Parselin gelmemesinin çok uzun zaman aldığını düşünmüştüm,
sana yazacaktım sevgili Amca. Umarım ona çok kızmıştın. Ve
artık

sevgili yeğeninden NANCY'den.

Sayın Bay,--Posta Genel Müdürü tarafından size bildirmem talimatı verildi
parselinizin artık izlendiği. Alıcının adı sizin tarafınızdan doğru bir şekilde belirtilmiş, ancak Postane'nin yönlendirmesi için daha fazla talimat eklemeyi ihmal ettiniz, böylece postanın gitmesini istediğiniz yeri belirtmiş oldunuz.
Daha detaylı bilgilerin mektubunuzdan ve gönderilen paketten kopyalandığını eklemekten mutluluk duyuyorum....

SEVGİLİ NANCY,--Bana mektubunuzu getiren postayla, dalgın arkadaşımız Posta Genel Müdürü'nden haber aldım. Onun düşündüğümüzden daha da dalgın olduğunu öğrenmek sizi üzecektir.
Her ne kadar ona paketinizi verdiğimde, Westminster'a gideceğini açıkça söylesem de, sırtımı döndüğüm anda her şeyi unutması gerekecek.

Ona gerçekten çok üzülüyorum ve artık kızmamamız gerektiğini düşünüyorum. Şimdi unutması mümkün değil, çünkü adresi onun için yazdım. Sevgi dolu

AMCAN HENRY.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞİŞMAN ADAMLARIMIZLA NE YAPACAĞIZ; YA DA, HER AZ PARÇA YARDIMCI OLUR.]

* * * * *

BİR DOLAP KRİZİ.

Sonunda bununla yüzleşmek zorunda kaldım. Bunlara ara sıra talep oluyor ve
insanlar artık
yengeç elması ağacının altında çekilen o mükemmel fotoğrafa tahammül etmiyor.

Tam orada yakalandım. Güneş şımarık bir ruh halindeydi ve
ilerleyen yaş belirtilerine göz kırpıyordu. Kel bölge görünmüyordu
ve gülümseme bir gelir vergisi değerlendiricisinin kalbini yumuşatırdı.
Negatifi amatör sanatçıdan aldım ve
vinyetlendirdim, bu daha da iyi oldu çünkü orijinalde kaşmir çorapla bahar pantolonu arasında dikkat çekmek istemediğim bir boşluk vardı. Çok sayıda baskı yaptırdım ve
benden fotoğraf isteyen herkese dağıttım. İlk başta önemli bir coşku uyandırdılar, ancak beş veya altı yıl sonra alıcıların yüzlerinde bir şüphe ifadesi belirmeye başladı. Daha sonra bir tane daha almamış mıydım? Bu çok güzeldi, ancak hiç değişmediğimi veya çok az değiştiğimi belirttim. En iyi halimde bile hala öyleydim; ve beni en iyi halimde istemiyorlar mıydı?

Sonunda kendisini açık sözlü, diğerlerini ise saldırgan bir şekilde kaba olarak tanımlayan biri, mümkün olan tüm hoşgörülere rağmen, aslında hiç bu kadar yakışıklı olmadığımı ve her neyse bir fotoğraf istediğini, bir anma kartı istemediğini söyledi. Kesin bir tavır aldım ve eğer bundan memnun kalmazsa hiç almayabileceğini söyledim ve en aşağılayıcı şekilde, bir tonik alırsa zamanla tekrar kendisi olabileceğini söyledi.

Bu türden birkaç bölüm daha sonunda beni buna yöneltti. Genç hanımın
masada verdiği
viva-voce_ sınavından geçtim,
ücretlerimi ödedim, vasiyetimi aldım ve işkence odasına götürüldüm,
burada baş cellat raflarını ve vidalarını ayarlamakla meşguldü.

Jungfrau'yu temsil eden bir sahnenin önünde beyaz bir kürk matın üzerinde duran rustik koltuktan oldukça etkilenmiştim,
ama beni
yerinden çıkardı. Jungfrau'yu arka plan olarak beğenseydim
onu alabilirdim,
ama koltuğu değil; orası sadece nişanlı çiftler içindi.
Bir çift kayak veya bir kızak önerdi;
negatife güzel bir kar
yağabilirdi. Ama kendimi siyah bir
ceket, beyaz yelek kılıflarından biri ve inci iğneli dökümlü bir kravatla giydiğim için bu teklifi reddettim ve hiç arka planımız olmayacağına karar verdik.

Gülme gazını uygulayan adam öğle yemeğinde dışarıda olduğu için, soğukkanlılıkla yapmaya hazırlandım ve
en doğal tavrımla ameliyathane koltuğuna oturdum - yengeç ağacının altında oturduğum
kadar bir şey. Onlara aslında pek de fark olmadığını gösterebileceğimi düşündüm. Ama bu
baş tamirciye hiç uymuyordu. Bana başını bir yana yatırarak baktı ve sonra çenemden ve saçımdan tutup çevirdi. Hayatımda hiç bu açıda giymemiştim ve bunun
yakamı tamamen yanlış göstereceğini biliyordum; ama bana söylediğini yapmak zorundaydım.
Ceketimi, sanki başkasına göre yapılmış gibi görünecek şekilde ayarladı ve kollarımı,
kollarına, içinde sırt çantası olan bir pantolon paçası görünümü verecek şekilde yerleştirdi.
Kendimden
neredeyse terzime daha çok üzüldüm, ama
elime geçince ona baskılardan birini göndereceğim; onun için iyi olacak.

Artık ifadeyi ele almaya hazırdık.

İyi bir Trump Olmayan eli olan bir adam için uygun olabilecek birini seçmiştim, ama
bir takım elbise tam olarak korunmamıştı, çünkü aşırıya kaçmak istemiyordum; ama,
engizisyoncunun mezar başı hakkındaki sözlerinden yola çıkarak,
bu şekilde çıkmayabileceğini kabul etmeye oldukça hazırım. Aceleyle kendime yüz as ve uzun bir sinek kartı dağıttım ve o
bunun daha iyi olduğunu söyledi, ama cenaze fikrini tamamen ertelemem gerektiğini söyledi. Altı koro kızı tarafından aynı anda sevişirken, boynu çıkık bir
uzun Ceviz görünümüne bürünene kadar, gözetleme deliğinden bana bakmaya tenezzül etmedi. Sonra yanıma koştu, çenemi bir kez daha çekti, boynumu yakamdan bir iki ayak daha çıkardı, kollarıma bir iki kırışıklık ekledi ve sonuçta yüzümün diğer tarafını daha çok sevdiğini söyledi.

Böylece her şeyi tekrar gözden geçirdik ve ben de bunu büyük bir istekle yaptım, çünkü
onu siyah bezinin altına girip işi bitirmesini istiyordum.

Düşündüğüm kadar kötü değildi, ama ilk atışını
yaptığında kesinlikle bitmemişti. Daha fazla fişek
deliğe sapladı ve beni üç yeni bükülmeye zorladı. Bazı çabaların
mükemmel sonuçlanacağından emin olduğunu söyledi.

Ben de aynı güveni hissetmiyorum. Sonucu sabırsızlıkla bekliyorum ve boynumdaki tutukluktan kurtulmaya
ve bu arada gülümsememi açmaya çalışıyorum. Eğer
tatmin edici olmazsa, yengeç ağacının altında çekilenin negatifine birkaç çizgi --çok derin olmayacak şekilde-- çizdireceğim ve biraz saç boyayacağım--ama çok fazla değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İŞ! ÇALIŞMAKTAN KORKMAM, AMA HİÇBİRİNİ
ÇİZGİME ALAMIYORUM."

"SENİN ÇİZGİN NEDİR?"

"BEN BİR BORSACIYDIM, LIDY."]

* * * * *

"Lemnos ve Samothrace Yunanistan'a geçecek ve Sakız ve
Wtylene etkisiz hale getirilecek."--_Daily Citizen_.

Sonuncusu kısırlaştırılıncaya kadar endişeli kalacağız.

* * * * *

ORTA ÇAĞ TRAJEDİSİ.

Viktorya döneminin ortalarında bir çılgınken
Kravatlarda narin bir zevkim vardı,
Çok zarif bir figür çizdim,
En azından kendi sevgi dolu gözlerimde,
Ve eskiden ağdasız bıyıkları
En kötü toplumsal ihmallerden biri olarak görürdüm.

Ama şimdi en küçük oğlumda
En katı otokratı buluyorum.
Bana yapılması gereken şeyleri söylüyor
Ve yakalarımı ve tozluklarımı emrediyor;
Bağlantılarda hafif egzersizler öneriyor
Ve bana içecek seçimi konusunda tavsiyelerde bulunuyor.

Sadakatle taklit etmeye çalıştım
Kıyafet ve diksiyonda Mentorumu,
Ve sadakatle yetiştirmeye çalıştım
En son kurguya karşı bir zevk;
Hâlâ gizlice DICKENS okuyor olsam da,
Ve hatta SCOTT, kimse yokken.

Çizgiyi çekmeyi başardığım doğru
Tango çaylarına gitmekte,
Çünkü sonuçta elli dokuz yaşındayım
Ve dizlerimde biraz tutukluk var;
Ama bilardoyu bırakıp "slosh"a,
Ve "squash"a zahmetli bir saygı duruşunda bulunmak zorunda kaldım.

Uzun zamandır bıyıklarımı tıraş etmem gerekiyordu
Bu genç barbarı memnun etmek için,
Ama yine de bir süre gizlice
Pommade Hungarian kullanımına bağlıyım;
Ama şimdi tiranım bana
Üst dudağımın ihtişamını ve gururunu kestirtti.

"Sevgili ihtiyar," dedi yakın zamanda,
"Eğer uçlarını ağdalamaya devam edersen,
Kesileceksin, doğrudan ve ölü,
Tüm çılgın arkadaşlarım tarafından.
Çünkü bu sadece, _The Mail_'in keşfettiği gibi,
İşçi Partisi liderleri ve taksi şoförleri tarafından yapılıyor. "

Böylece iş bitti, ama ne zaman
Aynadaki yüzüme baksam inliyorum
Viktorya döneminin ortalarını
düşünürken
Üst dudağımın bana ait olduğu zamanlar.
Şimdilik, uzunluk ve genişlikten yoksun,
Geriye sadece bir diş fırçasının hayaleti kaldı.

* * * * *

"KAYIP DONANMA MAAŞÇISI TUTUKLANDI."

_"Evening Standard" Poster._

Yani her zaman oradaydı!

* * * * *

"Şerif yardımcısı dedi ki ... bir adamın karakterine
karşı çıkan söylentiler yuvarlanan bir taş gibiydi, ilerledikçe yosun
topluyordu."--_Western Mail_.

"Yanmış bir çocuk kadar ateşe düşkün," Şerif Yardımcısının en sevdiği sözlerden bir diğeridir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Şefkatli Ev Sahibi_. "NEDEN İLAHİLER SÖYLÜYORSUN,
BENİM KÜÇÜK ADAM? NOEL'İN BİTTİĞİNİ BİLMİYOR MUSUN?"

_Genç Caroller_. "EVET, BEYEFENDİM; AMA BEN NOEL'DEN BERİ KIZAMIK YEMEK YEDİRDİM."]

* * * * *

BİR ZAMANLAR.

GLAMOUR.

Bir zamanlar soylu olmayan bir adamın zaafını bilen bir asilzade varmış.

Akşam yemeğinde bir dizi yararlı takipçi ağırlama fırsatı bulunca, uşağına bir dizi boş şampanya şişesinin etiketlerini eşit sayıda kuru zencefilli gazoz şişesine aktarmasını söyledi, düzinesi on şilin ve bunlar masaya kondu.

Yemeğin başında lord hazretleri, konuklarına verdiği
şaraba dikkat çekti ve onların samimi görüşlerini sordu, çünkü hepsinin iyi yargıçlar olduğunu, iyi bir şeyi gördüklerinde anladıklarını ve onların görüşlerine değer vereceğini biliyordu.

Ve hepsi bunun mükemmel bir şampanya olduğunu söyledi ve iki veya üç kişi bunu not etti cep kitapları. Ve onların
sadık coşkusu öyleydi ki ziyafet tam bir neşeye benzeyen
bir şeyin güzel parıltısıyla sona erdi.

* * * * *

OYUNDA.

"MERYEM-KIZI."

"Günlük banyomu bırakmayacağım!" Bu hamile ve dokunaklı
sözlerde, _Mary Sheppard_'ın trajedisini hızlandıracak olan _cry de coeur_ yankılanıyordu. Bu çığlığı
uyan zihin tutumu size
doğal olduğu kadar hijyenik de görünebilir. Ancak bunun _Ezra Sheppard_'ın basit Tanrı korkusu yaşam idealine doğrudan aykırı olduğunu anlamalısınız. Onun için Tanrısallık önce gelirdi ve temizlik
mümkün olduğunca onu takip ederdi. Ona göre haftada bir kez küvete girmek,
aklı başında olan herkesin ihtiyacı olan tek şeydi. Bu haftalık kullanım dışında, asıl işlevi
yıkanmak üzere kirli bulaşıkları ve kirli çamaşırları tutmaktı. Ve gerçekten de bu bir zamanlar _Mary'nin_ kendi görüşüydü (ancak daha yumuşak bir varoluşa yönelik belirsiz özlemlerle yumuşatılmış olsa da, kahverengi ayakkabılarının zarafetinden tahmin edebileceğimiz gibi) bir yıllık daha yüksek yaşam onu ​​sarsmadan önce. Geriye dönelim.

[İllüstrasyon: Bay MCKINNEL (_Ezra Sheppard_) Bayan MAY BLAYNEY'e (_Mary Sheppard_). "Yine yalan söyledin! Ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun - bunu sana _Between
Sunset and Dawn_'da oynadığımız tiyatroda söylemiştim."]

_Ezra Sheppard_ mesleği itibariyle bir pazar bahçıvanıydı ve en sevdiği eğlence bir ahırda vaaz vermekti. Yeni doğmuş bir bebekle (_off_) mütevazı ama mutlu bir iç mekanın resmini görüyoruz. Sorun, karısına komşu bir Kontesin bebeğine (aynı zamanda _doğumlu_) koruyucu annelik yapma teklifiyle başladı. Ücretler yüksek olacaktı ve ona nazikçe yaklaşılacaktı; ancak zor koşullar vardı. Kocasıyla veya çocuğuyla on iki ay boyunca iletişim kurmayacaktı. _Mary_'nin bu koşullardan umduğum kadar irkilmediğini söylemekten üzgünüm. _Ezra_ ise, yüksek ücretlerin kendi hırslarının sonunu hızlandıracağı hatırlatılana kadar, yani ahırını tuğladan bir toplantı odasıyla değiştirmeyi, bu teklifi erkeksi bir küçümsemeyle reddetti. Böylece karısının Yılan'la birlikte Cennet'e girmesine izin verdi. 
Ve şimdi _Mary_'yi lüksün kucağında otururken, giyecek yumuşak elbiseler, yiyecek şeftaliler ve emrinde hazır kölelerle görüyoruz. Elbette, onun erdeminin kolay bir av olmasını beklersiniz; ama yanılırsınız.
Kont'un tavrı hoş bir şekilde ebeveyn gibidir ve Kontes'in süvarisinin -bir yazarın- ilgisi kopya çıkarmakla sınırlıdır. Ve her neyse _Mary'nin_ içgüdüleri sağlamdır. Arada sırada
kulübesinin penceresinden görebildiği kulübesinin ışığını
kocasının yalnızlığına acıdığını hatırlar; ve bir keresinde, bir hileyle,
kocasının şartları çiğneyip kendisini ziyaret etmesini sağlar; ama davetin Kontes'ten değil de ondan geldiğini öğrendiğinde, vicdanı şansını değerlendirmesine izin vermez. Böylece gerçek ve sevgi dolu bir eşin gerçek ve sevgi dolu kocasının kucaklamaları için boşuna yalvarmasının sıra dışı manzarasıyla karşılaşırsınız.

Ancak, teknik anlamda erdemi bozulmamışsa, Yılan onu _pommes de luxe_ ile aşırı beslemiştir. 
Eve döndüğünde -çocuğunun geri dönmesinin işleri kolaylaştırabileceği,
ama onun kim olduğunu bilmediği ve üvey annesinden ayrılmayı reddettiği- onu uyuşuk, aç,
aşağılık iş taleplerine kayıtsız ve (gösterdiğim gibi) günlük banyo hakkı için
çılgınca bağırırken buluyoruz.

Evliliğin ilk sevincinde _Ezra_ bu değişikliğin
rahatsızlığına tahammül etmeyi kabul eder, ancak sonunda sabrını yitirir ve ona
vurur. Aynı öğleden sonra Londra'ya gider.

Kocanın eğik başının üzerinden altı kara ay geçer ve sonra, çok rüzgarlı bir gecede (rüzgar iyi esmişti), tekrar içeri girer ve
ihtiyaç stresi altında erdemden düştüğünü itiraf eder. Bu _Ezra_ için kötü bir haberdir, ancak kendisinin de adil bir payı olduğu bir hatayı affetmeye hazırdır. Ancak ahlaki adaletin yatıştırılması için
bir şeylerin feda edilmesi gerekir. Bu yüzden karısı ve şapeli arasında seçim yapar ve ikincisini infaz eder. Fırtınaya
gider ve onu ateşe verir. Vicdanı böylece
ateşle
arınır, fırtına kundaklamaya elverişlidir.

Bir tuğla şapel gibi mükemmel bir nesnenin oyunun kötü dehası olması üzücüdür. Ama öyledir.
İskandinav dramasının malzemelerinden
yapılan şapel her zaman köşededir, kıyametle
ağır basar. Onu asla görmeyiz, ancak hakkında fazlasıyla şey duyarız ve sonunda
kurtulduğumuz sıkıcı bir şeye dönüşür.

Evlat edinme anneliğinin tehlikeleri teması yeni değildir, ancak Bayan MERRICK bunu taze bir şekilde ve kesinlikle cinsel yönlerinden çok iyi bir şekilde kaçınarak ele almıştır. Ancak yöntemleri çok hareketsiz. Kulübenin iç kısmının ayrıntılarını ezbere bilmemizden uzun süre sonra bile atmosferini sürdürdü; Mary'nin Londra'da geçirdiği altı ay gibi bir dizi aktif trajedi ise ateşli hayal gücümüze bırakıldı. Ve yaratmak için bu kadar çaba sarf ettiği gerçeklik duygusu, duymaması gereken kişilerin yakın çevresinde serbestçe yürütülen diyaloglarla bozuldu. _Mary-Girl_'ün (aptalca bir başlık) başlıca çekiciliği, Bayan MAY BLAYNEY'in ilgi çekici kişiliğiydi. Her zaman izlenmesi büyüleyici bir figürdü, olağanüstü bir ses ve ifade hassasiyeti gösterdi. Dürüst ve takdire şayan oyuncu Bay MCKINNEL'e gelince, her iyi kocanın olmak isteyeceği cazibesine mükemmel bir şekilde zıtlık oluşturan bu sert, asık suratlı, yarı vahşi rolleri oynamaktan asla yorulmuyor gibi görünüyor. Daha neşeli karakterlerin ona açık olması, _Great Catherine_'deki başarısının göstergesiydi. Bayan MARY BROUGH, bir temizlikçi olarak, zengin
lezzetli mizahı ve kısa cümleleri ile nadir bir ihtiyacı karşıladı.
Geri kalan her şey kendi adaletini sağladı. Bayan HELEN FERRERS, sahne geleneğinin aristokratından biraz daha aristokrattı; ve alt kademedekilerin varlığında inanılmaz davranması gereken Bayan DOROTHY FANE'in (kızı, _Lady
Folkington_ olarak) hatası değildi.
Toplumun kendi çevrelerindeki tavırları hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok; ancak muhtemelen daha mütevazı komşularıyla olan ilişkilerinde en iyisidir. Bayan MERRICK'in
_Kontes_'in _Sheppards'ın_ kulübesini ziyaret ettiğine dair resmi,
Kara Harekatı'nın bir posteri için tasarlanmış olabilir.

Perde düştükten sonra Bayan MERRICK'in büyüleyici halinin
karşılanmasında, memnuniyetle söyleyebilirim ki, hiçbir muhalif not yoktu.

"Güzel bir yazar!" dedi tribünlerdeki bir aktris.

"Bu oyun hakkındaki yorumunuz mu?" diye sordum.

"Evet!" dedi.

O.S.

* * * * *

"Majestelerine Prenses Henry ve
John eşlik ediyordu."--_Liverpool Echo_.

Lord SAYE VE SELE neredeydi?

* * * * *

[İllüstrasyon: "GELİN, GELİN, EFENDİM! BU, KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN BAKTIĞIMIZ AT! SENİNLE _OYNAMAK_ İSTİYOR, EFENDİM!"]

* * * * *

SON DAKİKA.

Kanepeyi söylüyorum! Yıllardır ayaktaydı,
İyi huylu bir dinlenmeye davet,
Korkuların tüm huzursuz yavrularına düşman,
Yorgun göz kapağının batmasını ve kapanmasını emrediyordu.
Muazzam, derin, geniş ve yumuşaktı--
Kısacası, ülkenin en asil kanepesiydi.

Sen de, dostum, sağlam dostum, şarkı söylüyorum,
Bir öğleden sonra gördüğüm kişiyi
Göz ucuyla -öğle yemeğinden sonraydı- yastıklı şeye,
Ve nazikçe mırıldanarak, "İşte altın diyarları,
Ve onları ziyaret edeceğim," dedin, "ve olacağım
Çay vakti gelene kadar kanepenin yükü."

"İleri çıkıp," dedin, "cesaret edenler,
Küçük dükkanların kümelenmesinin ötesine,
Uzuvlarını zorlamak ve hevesli havayı almak için,
Hedsor'un yüksekliklerini ve koruluğunu arayarak.
Ben kalacağım ve uzaktaki parıltıları izleyeceğim
Rüyalar dünyasından peri fenerlerinin."

Sonra yola koyulduk ve sen, şüphesiz, uzandın,
Kanepenin cazibesine kolayca kurban oldun,
Şöhret ve geçmiş şöhret umutlarını unutarak,
O yastıklı ve baştan çıkarıcı kollara sarılmış. "Ne kadar iyi," dedin ve ağır gözlerini örttün,
"Bana uygun şekilde eğimli! Burası Cennet."

Böylece en üst tepeye doğru maceraya atıldık,
Ve gün batımı gökyüzünü kırmızıya boyadığında,
Eve doğru döndük ve seni hala
Başının altındaki yastıklarla derin bir huzur yudumlarken buldun.
"Uykusu," dedi biri, "aşırı uzun sürdü."
Bir diğeri, "Gong getirip çalalım," dedi.

"Gonglar," dedi üçüncüsü ve dikkatle dolu kanepeye baktı, "yeterli değil.
Böylesine korkunç bir ağırlıkla uyuyan biri için biraz korku, biraz ağır ceza uygundur.
Bana bak," diye inledi, "bir sahne.
Yaylar kırıldı ve kanepe patladı!"

Çok doğru! Çok doğru! Altında yerde
Yıkılmış halde yatıyordu tüm belirsiz şeyler
Kanepenin gücüydü, dağınık bir depo
Çivi ve çıta ve dışarı fırlamış yaylar.
Kira tıkırtıları arasında hepsi dökülmüştü,
Sessiz kanıtlar ve ağırlığın ve suçun yüzünden yaslı.

Ya sen? Bir çocuk kadar tatlı uyudun,
Ve uyandığında utancını umursamadın,
Ama gevezelik ettin selamlar, uzandın ve gülümsedin
O parçalanmış kanepenin çerçevesinden,
Kusursuz olan, şimdi tek bir büyük kusurdu
Saman gibi kendinin eklenmesiyle.

R.C.L.

* * * * *

"Bir hanımefendi için gerçekten kabul edilebilir bir hediye, güzel bir parça yapay saçtır, çünkü kesinlikle gerekli olmadığında
her zaman kullanışlı ve süsleyicidir."--_ "Aberdeen
Free Press"teki Reklam_

Yine de yanlış anlaşılabilir.

* * * * *

"İlahiyatçılar ve mistikler, 'Bu sadece antropomrhizm değil mi?' diyebilirler."--_The Daily Mail'e göre Bay BALFOUR._

Ancak bunu en iyi bir Galli söylerdi.

* * * * *

"Saldırgan bir azınlık, Küçük Donanma mensuplarının kamuoyunun çoğunluğunu temsil etmediğini göstermeyi başardı."--_Daily Express_.

Elbette, kamuoyunun çoğunluğunu gerçekten temsil eden her zaman saldırgan azınlıktır.

* * * * *

GEÇMİŞ BİR GEÇMİŞ. Beyaz saçlı ve saygıdeğer Thompson'ı akşam yemeğinde, eşit derecede beyaz saçlı ama çok daha az saygıdeğer babamın arkasında dururken gördüğümde, değerli ve dürüst bir atmosfer yaydığını ve sadece sessiz varlığıyla konuşmamızın daha küstah eğilimlerini kontrol ettiğini gördüğümde; genç oğlumun kulağına, prensiplerini hiçbir adama zorla kabul ettirmek istemeyen ama içtenlikle bu adamın Hayır demesini uman hoşgörülü bir içki içmeyen birinin sesiyle, "Sherry, efendim?" diye fısıldadığını duyduğumda; ve kulağının arkasında bir sigaranın izmaritinden başka bir şey bulmadığında, bizim uşağımıza hızla ve kaçınılmaz bir şekilde rezillik ve yoksulluk durumuna düşeceğini vaat ettiğini öğrendiğimde, Thompson'ın bizim gibi bir insan zaafını bilen ve hatta sahiplenen bir adam olduğunu unutmamak için on beş yıl önceki bir olayı hatırlamaya meyilliyim. Akşam yemeği o hareketli akşamda saat 19.30'da başlamıştı ve bir sonuca varmak üzereydi, yani tatlılar yenmişti ve tuzlular 21.45'te gecikmişti. Dördümüz bu kritik yemeğin başından sonuna kadar takip etmiştik: babam, genellikle sabırlı bir dul olan ve giderek huzursuzlanmaya başlayan; Robinsonlar, asla neşeli bir iki misafir grubu olmayan, artık kesinlikle somurtkan olan ve ben, henüz yirmi küsur yaşında bir çocuk olduğum ve elli beş yaşındaki bir kadına ve daha da yaşlı kocasına söyleyecek pek bir şeyim olmadığı için, çoktan kararlı bir sessizliğe yerleşmiştim. Bu arada Thompson, o zamanlar bizimle hizmetinin ilk yılında, gizemli bir şekilde, Tanrı bilir nerede, oyalanıyordu. Her yemekten önceki hazırlık aralıkları giderek uzuyordu ve tuzlulardan önceki duraklama sonsuz olmaya
tehdit ediyordu. Babam zili sertçe çalmamı emretti. Masadan
kaçmak için can atarak bunu vurgulayarak yaptım ve yüzüğüm (bizim
şaşkınlığımıza, çünkü evde varlığından haberimiz yoktu)
hafif kirli bir mutfak hizmetçisini çağırdı.

"Thompson nerede?" diye sordu babam sertçe.

"Telefonda, efendim," diye kekeledi hizmetçi.

"Telefon!" diye bağırdı babam. "Ne oldu?"

Hizmetçi bir açıklama mırıldanmaya başladı, gözyaşlarına boğuldu ve
telaşla kaçtı, bir daha asla arka bölgelerden çıkmadı. Babam
beni tekrar zile basmamı emretti, ama ben ayağa kalktığımda Thompson içeri girdi. O
o zaman bile görkemli ve onurlu bir insandı ve babama doğru ölçülü adımlarla ve yavaş adımlarla ilerledi.

"Lütfen hemen tuzluyu servis eder misiniz?" dedi babam.

"Korkarım ki bu yapılamaz, efendim," dedi Thompson. "Açıklayabilir miyim, efendim?"

"Bunun anlamı ne?" Babam, merdivenlerin altında korkunç bir felaketten korkarak ve misafirlerine karşı nezaketini feda ederek, mutfakta hayat kurtarmayı umarak sordu.

Thompson boğazını temizledi.--"Birkaç haftadır, efendim," dedi, "finansal
işlerle çok
endişeliydim. Bir aptal gibi, tüm
tasarruflarımı spekülatif hisselere yatırdım ve piyasanın
değişimleri
beni gereksiz yere bunalttı. Bunalımda olduğumda hiç yemek yemiyorum ve bu
beni daha da bunaltıyor."

Bunun devam etmesine izin verilmesine bizim kadar siz de şaşıracaksınız,
ama Thompson gibi az konuşan bir adam kabuğundan
çıkmayı seçtiğinde, her zaman durumun efendisidir. "Ve böylece, efendim," diye devam etti, "bir taksi çağırmak için mews'e telefon etme özgürlüğünü aldım."

Durakladı ve sanki her şeyi açıklığa kavuşturmuş gibi eğildi ve geri çekilmek üzereydi. "Lütfen hemen yemeği servis etmeyi bitirin ve küstahlık etmeyin," dedi babam sonunda.

Thompson içini çekti. "Kesinlikle söz konusu değil, efendim," dedi.
"Kesinlikle, kesinlikle imkansız."

"Neden?" diye bağırdı babam.

Thompson, mümkünse, eskisinden daha ciddi ve dikkatli oldu.
"Sarhoşum, efendim," dedi.

Bu noktada, öfkesi yavaş yavaş
içinde kabaran Bayan Robinson ayağa kalktı ve odadan çıktı. Robinson, göreve hazırmış gibi onu takip etti. İkisi de, benim sonsuz sevincime göre,
bir daha geri dönmediler... "Yiyecek eksikliğinden bunalıma girdim, efendim," diye devam etti Thompson, babamın misafirlerini takip etmesini ve onları sakinleştirmeye çalışmasını
engelleyen
sadece baskı yüzünden, "içki içmeye başladım. İçkinin tadını sevmiyorum ve hemen kafamı karıştırıyorlar. Beni daha da bunaltıyorlar, efendim,
ama sarhoş ediyorlar. Evet, şüphesiz çakırkeyifim."

Babam, düşünmek için verdiği fırsatı değerlendirerek, odadan çıkmasını ve sabahleyin ayıkken gelmesini emretti.

"Bizi haber vermeden kovuyorsunuz, efendim," dedi, mutfaktaki eşinden ve kendisinden bahsederek. "Sabahın ilk saatlerinde gidiyoruz. Bu yüzden taksiye bizi götürmesini emrettim."

Bu, Thompson için çok uygun bir kaderdi ama babam için biraz zor oldu. "Ama _ben_ ne yapacağım?" diye sordu.

Thompson ona isteksiz bir gülümsemeyle baktı. "Mews bilmek istiyor efendim," dedi, "taksi parasını kim ödeyecek?"

Soğuk gün ışığında Thompson'dan gelen bir özür, tutkulu gözyaşları ve pişmanlık,
ya da en azından babamın onu tutmaya
razı olmadan önce sert bir azarlama olduğunu söyleyebilirim. Üzülerek söylüyorum ki, babam ertesi sabah görüşmeyi akşama, akşamdan da ertesi sabaha erteledi ve--o görüşme hala beklemede. Eğer bu zayıf görünüyorsa, Thompson'ı görmeniz yeterlidir, uyumsuzluğa dair bir duygusu olan hiçbir adamın onun huzurunda "İçki" kelimesini bile söyleyemeyeceğini anlarsınız.

Thompson'ın sipariş ettiği taksiye gelince, onu hiç görmemiş olsak da
daha sonra her şeyi duyduk. Yanlış eve gitti çünkü, mews'un sahibinin bize utanç ve pişmanlıkla söylediği gibi, siparişi emanet edilen sürücü çok fazla alkolün etkisi altındaydı. Hepsi birlikte iğrenç bir hikaye, sarhoş sürücünün gidip hakaret etmeyi seçtiği evin Robinson'ların evi olması gerçeğiyle daha da kötüleşiyor...

* * * * *

SİNEMADA AŞK.

Hareketsiz Kahramanın kovulmasını izledim
Açıkça kendisine ait olmayan hatalar yüzünden;
Uçurumda gece yarısı cinayeti,
Alışılmış evlilik öncesi kavga,
Portakal çiçekleri beni çok sıkıyordu.
Sinema salonu tıklım tıklımdı,
Ama ben yapayalnızdım.

Yalnız! İki küçük saat sürebilirdi
Beni sert ve kasvetli bir şekilde bağlayan kasvet
(Hiçbir melankoli beni delemedi
7.32'den önce
Barbara'yı görüş alanından kovmuştu),
Ve yine de bir erkek gibi buna katlandım
Ta ki ONU fark edene kadar.

Kalbinin Zevki'nin
yanında abartılı bir şekilde oturuyordu. Sıkıntıma,
Geçici alacakaranlık çöktüğünde,
Elini sıktı (ve iyice sıktı!),
Belini ele geçirdi ve o kabukta,
Kulak dediği o damask kabuğunda,
Şefkat dolu sözler üfledi.

Kan beynime sıçradı
Ve hala deliliğimin esaretindeydim,
Dudaklarım çılgın çığlığı bastırdı,
Gergin kalbim tik ağacı kadar sertti;
Ama, onun örtülü yanağını öptüğünde,
Kırıldım ve iki görevli
Beni ağlayarak koridordan götürdü.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAYIP NOEL HEDİYESİ.

_Hizmetçi_ (_uzun süredir geciken paketi teslim eden postacıya_). "BU NEDİR?"

_Postacı_. "ETİKETTE 'YABAN ÖRDEKLERİ' DİYOR, AMA ONLAR ARTIK 'UMMING KUŞLARI'".]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN._)

_Mısır'da Oldu_ (METHUEN) hakkında sizi şaşırtacak en az bir şey var ve o da, yazarlar C.N. ve A.M.
WILLIAMSON olmasına rağmen, motorlu araçlardan neredeyse hiç bahsedilmemesi. Nil ve Çöl'ün, develerin ve kervanların hikayesi, sizi tarif edilen sahneleri ziyaret etmişsiniz gibi hissettirme konusunda oldukça olağanüstü bir güçle anlatılıyor. Ancak bu, elbette,
WILLIAMSON yöntemiyle ilgili daha önce herhangi bir deneyiminiz olduysa, sizi
hiç şaşırtmayacaktır. Sahneleri birbirine bağlayan hikayeye gelince, neredeyse her olası kurgusal heyecan öğesiyle birlikte iyi bir vaatte bulunsa da - gömülü hazine, casuslar, kaçırılmalar, sırlar - sonuç bir şekilde tamamen bu şekilde yaratılan beklentiyi karşılamadı. Uygun bir benzetme ödünç almak gerekirse, büyük heyecan
her zaman görünürde olan ve asla gerçekten ulaşılamayan bir serap gibi kaldı. Ayrıca, hazinenin çuvallara koyulup avcıları zenginleştirmek için kullanılmadığı hazine hikayelerine karşı tutkulu itirazımı kaydetmek istiyorum; hazinenin yeraltında bırakılmasına karşıyım,
her ne kadar büyüleyici ve romantik sebeplerden dolayı. Hayır, bu kitabı okumanızı tavsiye ettiğim şey, hemen hemen her yerde gerçekleşebilecek bir macera romanı değil, Mısır'da ve başka hiçbir yerde gerçekleşmeyen sahnelere ve hislere dair süper bir rehber olmasıdır. WILLIAMSON grubundan biri olarak Shepherd'ın terasında kahvaltıya oturduğunuz andan itibaren, KRALIÇE CANDACE'in dağ mezarında yol arkadaşlarınızdan veda edene kadar, keyifli bir rehberlikle ve altı şilinlik kapsamlı bir ücret karşılığında lüks bir Mısır turuna mümkün olan en yakın yaklaşımın tadını çıkaracaksınız.

* * * * *

Bay SETON GORDON cesur bir adam. Bir kitaba _Tepelerin Cazibesi_ (CASSELL) demek bir şey, o cazibeyi basılı sözcükler aracılığıyla
aktarmayı başarmak ise bambaşka bir şey. Ancak, belki de, bu Highland sahnelerinin seri halinde kalemle çizilmiş resimlerinin halihazırda elde ettiği başarıdan cesaret almıştı; kesinlikle,
dağ manzaraları ve vahşi yaşamın en büyüleyici fotoğraflarından oluşan bir koleksiyonda başka bir güç kaynağı olduğunu da biliyordu, bunların neredeyse yüz tanesi bu ciltte yeniden üretiliyor. Yani
Yazar Bay GORDON'un en sevdiği yerler hakkında aktarmayı başaramadığı şeyleri (ki pek de fazla değil) fotoğrafçı Bay GORDON sağlamaya hazır. Konuları keklikten
cairngormlara kadar değişen makaleler, ilgi çekici bir sadelik ve doğrudanlıkla yazılmış ve
uzun bir aşinalığın ödülü olan vahşi doğa hakkında sempatik bir bilgi gösteriyor. Muhteşem dağ rüzgarı hepsinin arasından esiyor, böylece okurken fundaların dizlerinize değdiğini hissediyorsunuz ve bulutların Ben-bir-şey-ya da-diğerinin
tepelerinde toplandığını görüyorsunuz. Belki de Bay GORDON, Altın Kartal konusunda en ilginç
olanıdır. Kuşların kralının kraliyet evindeki birçok çarpıcı
anlık görüntüsü ve bir kartal yuvasında saray hayatıyla ilgili taze ve büyüleyici hikayeler var. Özellikle güvenilir bir kaynaktan öğrendiğim için
özellikle mutlu olduğum bir şey, Altın Kartal'ın,
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olmaktan çok uzak, aslında
Kuzey'in geyik ormanlarında
artmakta olduğudur. Bu, günümüzde
alışılmadık olduğu kadar hoş bir zekadır. 10s.6d. net olarak yayınlanan kitap,
"tepelerin vadilerini ve oyuklarını seven birine" ithaf edilmiştir;
ve bu tanıma uyan herkes,
yazarına keyifli kaydı için minnettar olmalıdır.

* * * * *

Tanrı bilir ki, Londra'nın milyonlarca insanı arasında en kolay pıhtılaşan kanın sahibi benim,
ama etim, _Hayvan Hayaletleri_'nin
(RIDER) ilk sayfasından son sayfasına kadar
bir santim bile sürünmeyi reddetti. Sanırım, benim ilgisizliğimden sorumlu olan Bay ELLIOTT O'DONNELL'in hikayelerini anlatma biçimiydi. O çok
düzeltilemez bir şekilde ketum. İyi anlatılmış bir hayalet hikayesi fikri şu şekildedir:--"189 yılında, L---- üretim kasabasının hemen yanındaki pitoresk C---- köyünde, T---- adında zengin bir beyefendi, kuzeni F---- ve iki arkadaşı M----
ve R---- ile birlikte yaşıyordu." Ben baş harflerin hayaletlerine, hele baş harflerin evcil hayvanlarının hayaletlerine hiç ilgi duymayı reddediyorum.
Ben bağnaz değilim; hayaletinizin zincirleri şakırdatma ve kemikleri şakırdatma ayrıcalığını kesinlikle reddedin; ancak
üzerinde kesin bir duruş sergilediğim bazı noktalar var ve bu baş harfler meselesi de onlardan biri. Bu hikayelerden hiçbiri ikna edici değil. Bay O'DONNELL göğsünüze vuruyor ve kısık bir sesle, "Orada dururken kanım
dondu, neredeyse nefes alamıyordum. Saç derim diken diken oldu;" diye fısıldıyor ve siz,
benim gibiyseniz, esnemenizi saklayıp, "Hayır, gerçekten mi?" diyorsunuz. Ayrıca, onun yöntemlerinde bir hikayeyi öldüren hafif bir dikkatsizlik var. Örneğin, "Başsız Kedi" hikayesinin kendisine Bay ROBERT DANE tarafından anlatıldığını açıkça belirtiyor. Hikayenin ilk yarısında bu beyefendinin kayınbiraderi ona _Jack_ diye hitap ediyor ve daha sonra karısı ona, "Ah, _Edward_" diyor. Kendi Hristiyan ismi bile bu kadar çok görüş meselesi olan bir adamın başsız kediler görmek hakkında söyledikleri bana kanıt gibi gelmiyor.

* * * * *

Düşüncelerin hacmi için giderek artan bir kitle var gibi görünüyor.
Her durumda, bu türde iki veya üç başarısı olan Bay REGINALD LUCAS, hoş bir şekilde _Düşüncelerimizin Ölçüsü_ (HUMPHREYS) adını verdiği
başka bir kitap üretmeye teşvik edildi. Elbette, bu tür bir kitapla ilgili eleştirel olmak
zordur; ya okuyucuyu memnun eder ya da etmez ve
söylenebilecek tek şey budur. Bay LUCAS'ın _Düşüncelerinin_ memnun edeceğine inanmamın bir nedeni, bunları kesin olarak tasarlanmış ve çok iyi çizilmiş bir karakterin
beynine yerleştirmiş olmasıdır. Bu karakter bunları eski öğretmenine yazdığı mektuplar şeklinde anlatır. Yazarın, soylu bir ailenin pek de çekici olmayan ve kendini beğenmiş en büyük oğlu olduğu, kendisini aptal sanan bir baba ve kız kardeşin ve çekiciliği kendi çekiciliğinin eksikliğine sürekli ve acı verici bir tezat oluşturan bir ağabeyin varlığından muzdarip olduğu varsayılıyor. Mektupların özel becerisi, yazarın pozisyonunun acıklılığını ortaya çıkaran ve aynı zamanda bunu açıklayan kusurları oldukça açık bir şekilde gösteren kendi kendini ifşa etmeleridir. Kısacası, Bay LUCAS, kahramanını yalnızca dilsiz, yanlış anlaşılmış bir örnek yapma hatasını yapmıyor, ki bu da ortak bir anlayışa sahip olan herkesin böyle olduğunu
tanıması gerekir. Aksine, özellikle hayatının büyük trajedisinde ona sempati duyuyoruz, ancak herhangi bir sıradan tanıdık için yalnızca sıkıcı ve ilgisiz bir egoist olarak görünmüş olması gerektiğini kabul ediyoruz. Buna
zekice diyorum, çünkü Bay LUCAS'ın ona olağandışı bir düşünce derinliği kazandırmaya çalışmak yerine gerçek bir düşünür yarattığını gösteriyor.
Keyifli bir kitap.

* * * * *

_The Rocks of Valpre_'nin (FISHER UNWIN) Birinci Bölümünün on altıncı bölümünde _Trevor Mordaunt_ _Christine Wyndham_ ile evlendi ve kitabın son sayfasında (ki bu 511. sayfadır) "ona ruhunun kapılarını açtı ve onu içeri çekti...". _Mordaunt_'un çelik gözlü, tam olarak yaklaşan bir adam olmadığı ve _Christine_ ile evlendiğinde, düğün hediyesi olarak ona umutsuzca sömüren iki veya üç kayınbirader aldığı kabul edilse de, hala Bayan ETHEL DELL'in bize _Mordaunt_ ile karısı arasındaki ev içi farklılıklar hakkında fazla ayrıntılı bir açıklama yaptığını düşünüyorum. Ben kendi adıma, _Wyndham'ların_ parasal krizlerinden ve gerçeği
söyleyememelerinden
açıkçası bıktım. _Mordaunt_ kalkıp bu sorumsuz kardeşlere
sağlam bir saklanma yeri verseydi rahatlardım,
ama o, çelik gibi gözlerini kullanarak onları kıvrandırmayı tercih etti. Gelecekte Bayan DELL'e bu güçlü
sessiz adamları rahat bırakmasını öneriyorum. Onlar günlerini doldurdular ve modası geçti. Bu kitabın en iyi kısmı ve aslında Bayan DELL'in şu ana kadar yaptığı en iyi iş, _Christine_
ve _Bertrand de Montville_ arasındaki romantik dostluğun işlenmesidir. O kadar dokunaklı ve o kadar
kesin bir şekilde ele alınmış ki, çelik gibi gözlü olanın sıradanlığına daha da fazla öfkeyle
kızıyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'NİN KRALIÇE ELIZABETH'İN UYUMADIĞI AZ TARİHİ KÖŞKLERİNDEN BİRİ. ]

* * * * *

"Lord hazretleri başvuruyu masraflarla birlikte reddetti ve
jüri onun lehine karar vererek zararı 1.000 £ olarak değerlendirdi."

Biz de bir yargıç olmak isteriz. Kolay ve iyi ücretli bir iş gibi görünüyor.

* * * * *

Singapur'daki bir oyunun özetinden--sadece son bir iki sahne:--

"Samion, Nyai Dasima'nın servetini karıştırdıktan sonra,
ona kötü davrandı ve korumasını bırakmasını söyledi. Ayrıca,
Puasa adında kötü bir adamı Nyai Dasima'yı öldürmesi için görevlendirdi.
Puasa, Dasima'yı öldürdü ve cesedini bir nehre attı.
Dasima'nın cesedi, William'ın
banyosunda yüzdü ve dolandı. William bunu görünce, hemen
Polis'e Dasima'nın ölümünü bildirdi. Puasa ve diğerleri tutuklandı ve
hapsedildi. Yargıç davayı araştırdı ve Puasa idama mahkûm edildi. Samion çıldırdı ve öldü. Mah Buyong da çıldırdı."

Ve böylece yatağa.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch, Or The London Charivari, Cilt 1'in Sonu 146., 21 Ocak 1914, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 146 ***

***** This file should be named 12465.txt or 12465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/6/12465/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


